*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Field and Hedgerow (Tarla ve Çit)
Yazar: Richard Jefferies
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7030
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Field and Hedgerow, by Richard Jefferies

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Field and Hedgerow

Author: Richard Jefferies

Posting Date: January 25, 2013 [EBook #7030]
Release Date: December, 2004
First Posted: February 25, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIELD AND HEDGEROW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Online Distributed Proofreading ekibi tarafından üretilmiştir

TARLA VE ÇİT

OLMAK

SON DENEYLER



RICHARD JEFFERIES

_DUL EŞİ TARAFINDAN TOPLANMIŞTIR_

ÖN SÖZ.

Kocamın son Denemelerini yeniden basma izni için aşağıdaki yayınların Editörlerine içten teşekkürlerimi sunarım:--

_The Fortnightly Review._
_Manchester Guardian._
_Pall Mall Gazette_.
_Standard._
_English Illustrated Magazine._
_Longman's Magazine._
_St. James's Gazette._.
_Art Journal._
_Chambers's Journal._
_Magazine of Art._
_Century Illustrated Magazine._

J.J.

İÇERİK.

İLKBAHAR SAATLERİ

DOĞA VE KİTAPLAR

TEMMUZ OTLARI

CENNET RÜZGÂRLARI

KÖY PAZAR GÜNÜ

KÖY KÖYÜ: SUSSEX

KIRLANGIÇ ZAMANI

BUCKHURST PARK

EV-MARTINLERİ

FINDIKLAR ARASINDA

BUĞDAY TARLALARINDA YÜRÜYÜŞLER

KIŞTAN TAM ÖNCE

YER VE DOĞA

KÖY YERLERİ

TARLA SÖZCÜKLERİ VE YOLLARI

KÜÇÜK EV FİKİRLERİ

NİSAN DEDİKODUSU

BAZI NİSAN BÖCEKLERİ

YILIN ZAMANI

MAYIS VE ARALIK AYLARININ KARIŞIK GÜNLERİ

YAZIN YARATICILARI

KÖY YOLLARINDA BUHAR

SANATTA TARLA SPORLARI: MAMUT AVCI

KUŞLAR YUVALAR

LOUVRE'DA DOĞA

SOMERSET'TE YAZ

İNGİLİZ GEYİK PARKI

BENİM ESKİ KÖYÜM

BENİM İSLAMBİRLİĞİM

İLKBAHAR SAATLERİ.

Sabahın erken saatlerinde uyanıp ağaçtaki küçük kuşun
şarkısını dinlemek tatlıdır. Hiçbir ses veya flüt sesi kuşun
şarkısına benzemez; onda diğer tüm notalardan farklı ve ayrı bir şey vardır. Kadının gırtlağı daha mükemmel bir müzik çıkarır ve
org erkeğin ruhunun ihtişamıdır. Ağaçtaki kuş
rüzgarın anlamını söyler--çimenlerin ve yabani çiçeklerin sesi,
yeşil yaprakların sözcükleri; onlar o ince tonla konuşurlar. Çiylerin tatlılığı ve
güneşin yarıkları, açık tomurcukların genişlikleriyle dokunmuş koyu alıç,
havanın kokusu, nergislerin rengi--baharın lezzetli ve sevilen her şeyi onun şarkısında ifade edilir. Deha doğadır,
ve onun şarkısı, şarkı söylediği daldaki özsu gibi,
düşünmeden yükselir. Bunun bir şarkı olması da gerekmez; keskin bahar sabahında birkaç kısa nota
yüreği harekete geçirmeye yeter. Ama
dün hepsinin en küçüğü penceremin yanındaki bir dala geldi ve onun çağrısında
genç otların üzerinden esen tatlı dikenli rüzgarı duydum. Güneşin altın ışınları parıldayarak
düştü; sadece bir dakika, bulutlar onu örttü ve
çitler karanlık oldu. Karaçalının çiçeği bir kitap gibi kapalı; ama oradadır--birkaç saatlik sıcaklık ve örtüler açılacak. Çayır
çıplak, ama kısa bir süre sonra kalp şeklindeki kırlangıçotu yaprakları
alıştıkları yere gelecek. Pollard söğütlerinde uzun çubuklar
geçen güneş ışığında sarı-kırmızı, ilkbaharın ilk rengi
kabuklarında beliriyor. Nefis rüzgar aralarından esiyor ve eğilip
kalkıyorlar; güneşte şimdi yazdaki gibi görünen koyu çamın tepesine dokunuyor; dikenli çalıların kemerli yolunu kaldırıp sallıyor;
parmaklarındaki toprağı kurutuyor ve ufalıyor; çalı serçesinin
tüyleri çalıda şarkı söylerken çırpınıyor.

Hepsinin bensiz nasıl idare edebildiğini kendi kendime merak ediyorum -
kuş ve çiçek, onlar için takvimi tutmadan nasıl idare ediyorlar. Çünkü bunu
çok dikkatli ve sevgiyle, gün be gün fark ettim, korunaklı yerlerdeki höyüklerdeki tohum yaprakları, genç otların, sulu karahindibanın, ağır, kalın toprak parçalarının üzerindeki öksürük otu,
kapı direğinin dibinde hor görülen çiğnenmiş civanperçemi, çok yaygın ve küçük, ama yine de benim için çok değerli. Her bir çimen yaprağı benimdi,
sanki ayrı ayrı ekmişim gibi. Hepsi benim evcil hayvanlarımdı, tıpkı bahçesinin sevgilisinin sadakatle baktığı güller gibi. Çayırdaki tüm otlar
benim evcil hayvanlarımdı, hepsini severdim; ve belki de bu yüzden hiç
bir 'evcil hayvanım' olmadı, hiç
bir çiçek yetiştirmedim, hiç
bir kuş veya herhangi bir
yaratığı kafeste tutmadım. Havada uçan her özgür şahin benimken neden evcil hayvan besliyorum? Onun hızlı, umursamaz uçuşundan, kanatlarını savuruşundan, karaağaçlar ve millerce ormanlık alandaki koşuşundan keyif alıyordum; onun kontrolsüz hayatını görmek mutluluktu. Onun masmavi gökyüzündeki kıvrımından ve eğiminden daha güzel ne olabilir? Bunlar benim evcil hayvanlarımdı ve tüm çimenler. Rüzgâr altında kuruyup grileşiyor gibiydi ve batmayan yüzeyde oradan oraya koşan sığırcıklar artık onun çok üzerinde duruyorlardı ve daha büyüklerdi. Üzerinden sürüklenen toz onu kutsadı ve büyüdü. Gün geçtikçe bir değişim; her zaman yapılacak bir not. Ağaç gövdelerinde kuruyan yosun, kül direklerinin altında kıpırdayan köpek cıvası, kayın ağacının kuş pençesi tomurcukları uzuyor; bunlarla doldurulacak kitaplar. Ben olmadan nasıl idare ettiklerini düşünemiyorum.

Bugün pencere camından gri bulutların arasında yüksekte bir tarla kuşu görüyorum ve şarkısını duyuyorum. Gezemiyorum ve tomurcuklarla ve çalı çırpı çiçekleriyle ilgilenemiyorum; şarkı söylemesinin vaktinin geldiğini nasıl anlıyor? Kitabım, kalemim ve gözlemci gözüm olmadan, saatin geldiğini nasıl anlıyor? Havada yüksekte şarkı söylemek, eşini sürülmüş tarlanın alçak taş duvarının üzerinden kovalamak, yüksek tepeli rakibiyle savaşmak, yerden birkaç metre yukarıda titrek kanatlarında kendini dengelemek ve sanki şarkının o tatlı, küçük, sevgi dolu öpücüğünü söylemek - oh, mutlu, mutlu günler! Sanki benimmiş gibi izlemek çok güzeldi ve hepsini hissettim! Onların arasına eski tarlalarda çıkıp onları yeşil mısır tarlasında gördüğümden beri yıllar geçti; artık ölmüş olmalılar, sevgili küçük şeyler. Ben ona söylemeden, bugün pencereden duyduğum bu tarla kuşu, saatinin geldiğini nasıl biliyor?

Yeşil alıç tomurcukları çitte kehanet ediyor; kamış, bir kalkanı delen
mızrak gibi nemli toprağa doğru yükseliyor; sığırcık
yumurtaları, dikenli karaağacın düğüm deliğine bırakılıyor - sıradan yumurtalar, ama her birinin içinde, iki yüz karatlık kesilmiş elmasta bulunmayan bir nokta var - protoplazmanın noktası, yaşamın atomu. Her zaman ilk önce yumurtlamaya başladıkları dikenli karaağaçların bir sırası vardı. Gagasında büyük bir sopa olan
karga, rüzgarda savrulan gevşek bir tüy gibi bir kenara savruluyor; evinin babalarından inşa zamanını biliyor - yerleşik bir şekilde aktarılan kalıtsal bilgi: ama çitin başıboş şeyleri, nasıl biliyorlar? Büyük karatavuk yuvasını dişbudak çalısının yanına, herkesin görebileceği şekilde, onu gizleyecek bir dal ve dişbudakta bir yaprak olmadan - dalların alt ucundaki yosundan başka hiçbir şey olmadan - kurnazca gizlenmeye çalışmıyor. Zamanın akışını düşünüyorum ve elma çiçeğinin geldiğini ve çimenlerdeki mavi veronika'yı görüyorum. Binlerce tomurcuk, yaprak, çiçek ve çimen sapları, her gün not edilecek şeyler, öylesine hızla artıyor ki hiçbir kalem onları
yazamıyor ve hiçbir kitap onları tutamıyor, hatta onları sayamıyor - ve onların verdiği düşünceleri nasıl yazabilirim? Bunların hepsi bensiz - onlar bensiz nasıl idare edebilirler? Çünkü onlar benim için o kadar önemliydi ki, ben de onlara
karşılıklı olduğumu hissetmeye başlamıştım. Eski, eski hata: Dünyayı seviyorum, bu yüzden dünya beni seviyor - ben onun çocuğuyum - ben İnsanım, tüm yaratıkların kayırdığı. Ben
merkezim ve benim için her şey yapıldı.

Geçmişte, ayaklarım güçlü bir şekilde, Eastbourne'dan Beachy Head'e giden asil tepeye neşeyle yürüdüm,
güneşin ve rüzgarın tadını çıkardım.
Her adımda, ayak altında kırağı veya kırılgan boncuklar gibi çıtırdayan, boş ve kuru, çok sayıda küçük gri kabuk parçalanıyordu.
Çok
güzellerdi; onları ezmek ayıptı--hiçbir kralın çanak çömleğinin
yapamayacağı türden vazolar. Çimlerin derinliklerinde milyonlarcası yatıyordu ve onları istemeyerek kırdığımda bunların her birinin bir zamanlar bir yaşam
evi olduğunu düşündüm. Her birinde yaşayan bir yaratık yaşıyordu ve varoluşun sevincini hissediyordu ve kendi başına her şeydi - sanki tepenin üzerindeki büyük güneş onun için parlıyordu ve altındaki toprağın genişliği onun içindi ve otlar ve bitkiler onun için özel olarak yaratılmıştı. Onlar ölmüştü, tüm ırkları ölmüştü ve bu iskeletleri ayaklarımın altındaki toz gibiydi. Doğa, ne minik tepe salyangozunun ne de insanın hayatına değer vermez.

Kendimi en erken yaprağa ve ilk çayır orkidelerine o kadar çok benzetiyordum ki - o kadar önemliydi ki, baştankara kuşunun ilk zee-zee'sini fark etmeliydim - yaz ilan etmeliydim çünkü artık meşeler yemyeşildi; tarlalarda bir gün veya bir saat bile kaçırmamalıyım, yoksa bir şey kaçabilirdi. Ormanın yanındaki büyük süpürge otunun sarkması ne kadar güzeldi! Ama bugün tarlakuşunun şarkısını dinlemek zorundayım - onunla dışarıda değil, pencere camından ve şakrak kuşu kök liflerini yuvasına benden bağımsız olarak taşıyor. Bensiz de gayet iyi idare ediyorlar; zamanlarını ve mevsimlerini biliyorlar - sadece eski referans yuvalarındaki bilgi kütüphaneleriyle medeni kargalar değil, aynı zamanda çitin başıboş şeyleri ve dişbudak ormanındaki denizden gelen çalı kuşları. Bensiz devam ediyorlar. Orkide çiçekleri ve çuha çiçeği - hepsini sayamam - sanki ayaklarının sesini duyuyorum - çiçek ve tomurcuk - ve üzerinden geçen güzel bulutlar, tatlı yağmurun akışı ve yapraklı ağaçların arasında güneşin ihtişamının patlaması. Devam ediyorlar ve ben tepenin çimenliğine serpiştirilmiş boş kabukların en küçüğünden başka bir şey değilim. Doğa hayata değer vermez, ne benimkine ne de yıllar önce şarkı söyleyen tarlakuşlarına. Dünya benim için her şeydir, ama ben dünya için hiçbir şeyim: ölmeden önce bunu bilmek acıdır. Bu lezzetli
menekşeler kendi başlarına tatlıdır; onlar benim için şekillendirilmemiş, renklendirilmemiş ve
o mükemmel oran ve koku ve renk ayarıyla
hediye edilmemiştir. Gri bulutun tepesinde, pencereden tarla kuşunun şarkı söylediğini duyuyorum ve her nota kalbime bir bıçak gibi
düşüyor.

Şimdi bu bana inkar edilemeyen bir gök gürültüsü gibi konuşuyor - siz
duymalısınız; ve bu tarla kuşunun söylediği,
bu menekşenin anlattığı,
bu küçük gri kabuğun sivri ucunun kıvrımına yazdığı şeylere nasıl kulaklarınızı kapatabilirsiniz? İnsan hayatının evren için, çimenlerdeki fark edilmeyen tepe salyangozundan daha fazla olmadığı acı gerçeği, kendimizi insan olarak,
insanlar olarak, düşünen canlılar olarak daha fazla ve daha fazla düşünmemizi sağlamalıdır.
Kendimize yardım etmek için kendimize bakmalıyız. Kendimizi dünyevi bir ölümsüzlüğe
düşünmeliyiz. Gündüz ve gece, yıllar ve yüzyıllar boyunca,
hâlâ çabalıyor, çalışıyor, yeryüzünde daha dolu bir hayat yaşamamızı sağlayacak şeyi bulmaya çalışıyoruz - menekşelerine ve güzelliğine daha geniş bir kavrayışa, tatlı dikenli rüzgarın daha derin bir çekişine. Çünkü
kalbim bugün zayıfça atıyor, nabzım zar zor zamanın geçişini kaydediyor, o kadar çok umut ediyorum ki gelecek yıllarda
benim yaptığımdan daha geniş görüp daha dolu dolu eğlensinler; ve o zaman
olacak hayatı genişletmek için elimden gelen her şeyi daha da memnuniyetle yaparım. Eski dizelerde umut yok - onlar ölü, boş kabuklar gibi; tatlı lezzetli menekşelerden düşüncenin ve ruhun renklerinin taze yaprakları çıkar.

Hiçbir zaman böyle bir toprak tapanı olmamıştı. En sıradan çakıl taşı, tozlu ve
toprağın lekesiyle işaretlenmiş, bana çok harika görünüyor; zihnim
onun etrafında çalışır ta ki o bir düşünce
ve duygu sisteminin güneşi ve merkezi olana kadar. Bazen çimenlikte dinlenirken dikkatsiz parmaklarla çimen tutamlarını bir kenara iterek, bu küçük çakıl taşlarını
köklerin arasında ufalanan toprağın içinde gevşek bir şekilde buldum. Sonra, gölgeden
çıkarıldığında, güneş ışığı ona yapışan kum parçacıklarının üzerinde parladı ve ışıldadı. Parçacıklar tenime yapıştı - binlerce yıl
parmak ve başparmak arasında, bu kuvars atomları ve tüm o zaman boyunca parlayan güneş ışığı, çiçeklerin açması ve her yerde hayat parıldaması, kayadaki soğuk, hareketsiz deniz salyangozundan insanın yanan, atan kalbine kadar binlerce canlı şey. Bazen onları fundalığın kumları arasında, altın kahverengi denizin
altı fit yükseklikte sarı dalgalar halinde yükseldiğini, kuru kertenkelenin de eski zamanlara ait bir şekilde saklandığını veya güneşlendiğini gördüm. Ya da deniz dalgasının
hızı onları bana getirdi, ıslak ve parıldayarak, hangi bilinmeyen Geçmişin derinliklerinden? Mısır'dan önce unutulmuş ağaçların kök çatlaklarına
yuvalandıkları yerden. Ölü çakıl taşının karşısındaki yaşayan zihin - oradaki garip ve harika sorunu hiç düşündünüz mü? Sadece aralarındaki elin derisinin kalınlığı. Maddenin başlıca kullanımı bize
ruhun varlığını göstermektir. Çakıl taşı bana bir ruh olduğumu söylüyor çünkü ben elimin sinirlerine dokunan bir şey değilim. Biz kesinlikle ikiyiz, tamamen ayrıyız ve asla bir araya gelmeyeceğiz. Küçük çakıl taşı ve başımızın üstündeki büyük güneş - milyonlarca mil uzakta: yine de büyük güneş dokunabildiğim bundan daha belirgin ve ayrı değil. Donuk yüzeyli madde, cilalı bir ayna gibi, düşünceyi düşüncenin içindeki
kendine yansıtır.

Bu sabah tatlı dikenli rüzgarı dinledim; ama haftalarca ve haftalarca
çıplak siyah meşeler, derin vadinin limanında donmuş ve buz tutmuş, kıvrılmış yelkenleriyle gemi direkleri gibi kardan dimdik çıktılar.
Her biri ayağa görünürdü, beyaz yamaca yerleşmişti, arka planın parlaklığıyla ormanda bireyselleşmişti. Hiç bu kadar uzun bir
kış olmamıştı. Tam iki ay boyunca karda, demir kabuktan yapılmış siyah zırhlarla sarsılmadan durdular, kuzeyli istilacıya teslim olmayacak orman ordusunun ön safları. Geniş kar taneleri, yarı kar taneleri, donmuş noktalar halinde yağan kar, öfkeyle dönüp bükülen, küçük bir don
damlası halinde yağan buz, uluyan, sulu kar, inleyen; zemin demir gibi, gökyüzü siyah ve hafif sarı - despotizmin acımasız renkleri - sıkılmış yumruklarla vuran cennet. Sonunda genel yüzey temizlendiğinde, hala düşmanın siperleri ve geçitleri, surları yüksekte sürükleniyor ve yolları karla işaretlenmişti. Sırttaki kara köknarlar donmuş bulutlara karşı, hareketsiz ve sert duruyordu; yapraksız karaçamların yamaçları solmuş ve kahverengi görünüyordu; uzaktaki ova aynı donuk sarımsı siyahlıkla kasvetliydi. Yedi yüz fit yükseklikte hava bir tırpan kadar keskindi - evin duvarlarına kocaman bir sopayla vuran kaba bir
barbar dev rüzgar,
öyle ki dünyaya bakmak için yanlara doğru sürünerek pencerelere kadar gittik.
İtecek her şey vardı - soğuk, don, sertlik, kar, karanlık gökyüzü ve toprak, yapraksızlık; donmuş ve her şey uyuşmuştu. Yine de orman hala güzeldi. Hepimizin dışarı bakıp hayran kalmadığı ve
onun hakkında bir şeyler söylemediği
bir gün yoktu. Don giderek daha da sertleşti, yine de ormanla kaplı
tepeler zihni büyüklüklerine ve ihtişamlarına
açan bir şeye sahipti. Dünya her zaman güzeldir - her zaman. Renk, yaprak,
güneş ışığı, kuş cıvıltısı ve kelebek kanat çırpışı olmadan;
duyusal hiçbir şey olmadan, yazın avantajı veya yaldızlaması olmadan - güç
her zaman oradadır. Yoksa zihnin arzusunun her zaman orada olduğunu ve en azından bir ölçüde, çorak vahşi doğayla bile kendini tatmin edeceğini söylemeyecek miyiz? Kalp ilk atışından itibaren içgüdüsel olarak
güzeli özler; onu tatmin etmek için sahip olduğumuz araçlar
sınırlıdır - her zaman kaba bloktaki heykeli bulmaya çalışırız. Zihin, dünyanın engin bloğundan kendine güzellik, asalet ve ihtişam oymaya çalışır. Doğru ve gerçek olan için çabalarız:
Bize yanlışı dayatan koşullardır. Bir sabah çalışan bir adam elinde bir kürekle kapıya geldi ve
bahçeyi kazabilir mi, yoksa aletin yerde kırılması pahasına
çalışabilir mi diye sordu. Açlıktan ölüyordu; iki aydır işsizdi; ilk donun kışı başlatmasının üzerinden sadece altı ay geçmişti, dedi.
Doğa, yeryüzü ve tanrılar _onun_ umurunda değildi, görüyorsunuz;
eğer isterse kaya-don toprağını elleriyle eşeleyebilirdi - sarımsı siyah gökyüzü umurunda değildi. İnsan için hiçbir şey! Bulduğu tek iyilik
insanlardaydı; onu bir şekilde besliyorlardı - yine de besliyorlardı.
Başka hiçbir şeyde iyilik yoktu. Başka bir yaşlı adam haftada bir kez düzenli olarak geliyordu; yürüdüğü kar kadar beyazdı. Yazın çalışıyordu; kış başladığından beri hiçbir işi yoktu, ancak
dönüşümlü olarak çiftliklere giderek geçimini sağlıyordu. Hepsi ona bir 
önemsiz şey verdiler - ekmek ve peynir, bir peni, bir dilim et - bir şey; ve o da böylece
yaşadı ve o zamanın tamamını mümkün olduğunca dışarıdaki tuvaletlerde uyudu.
Hiçbir tür evi yoktu. Neden yoksul evine gitmiyordu? 'Oraya
gidersem beni kaba insanlarla birlikte koyacaklarından ve büyük olasılıkla
giysilerimin bir kısmının çalınacağından korkuyorum.'
Yorumcu evine gitmektense, zayıf yaşlı uzuvlarını sürüklenerek örtebilecek
patlamaların karşısında sendeleyerek yürüyordu. Hâlâ bir onur ve erkeklik duygusu vardı; giysileri yıpranmıştı ama temiz ve düzgündü; o, haydutların arkadaşı değildi; dışarıdaki tuvaletlerin karı ve donu, samanı,
onlardan daha iyiydi. Yaşla, doğayla,
koşullarla mücadele ediyordu; toplumun, kanunun ve düzenin tüm ağırlığı,
öz saygısını ve özgürlüğünü kaybetmesi için ona baskı yapıyordu. O
kar yığınında hayatını riske atmayı tercih ederdi. Doğa, yeryüzü ve tanrılar
ona yardım etmedi; güneş ve yıldızlar, neredeydiler? Çiftliklerin kapılarını çaldı ve yalnızca insanda iyilik buldu -- Kanun veya Düzen'de değil,
yalnızca bireysel insanda.

Acı kuzey rüzgarı, yabani tarla kuşlarını bile bahçe çalılığındaki meyvelere
sürükler; böylece başıboş insan yaratıklarını kapıya doğru sürükler. Üçüncüsü geldi --yaşlı bir çingene kadını--hala tıknaz ve güçlüydü, satmak için
yeşil taze süpürgelerle. Birkaç süpürge aldık --biri mutfak zemininde kalmıştı ve evcil tavşan onu kemirdi; bunun funda olduğu ortaya çıktı. Gerçek süpürge, Ocak ayında Haziran ayında olduğu kadar yeşil ve sulu görünür. O, 'hanımefendiyi'
görecekti. 'Tanrı seni korusun, iyi hanımım, hava durumu, değil mi? Umarım istemenin ne olduğunu asla bilemezsin, iyi hanımım. Ah, peki,
hiçbir şey satın almak istemiyorsan iyi huylu görünüyorsun. Bak bakalım
kızım için bana yaşlı bir beden bulamazsan--şimdi dene; o
ortak alanda bir çadırda tutuluyor--sadece bizim çadırlarımızdan biri, iyi
hanımefendi--bu doğru--ve gayet iyi gidiyor' (canlılıkla ve
bir zafer havasıyla), 'öyle! İkizleri var, görüyorsun, hanımefendi, ama
iyi ve olabildiğince iyi. Kalkmak istiyor; ve bana diyor ki, "Anne, bana bir beden bulmaya çalış; burada yatakta yatmak
ve kalkacak kadar iyi olmak ve burada kalmak zorunda kalmak zor çünkü
sadece bir geceliğim var." Çünkü görüyorsun, iyi hanımefendi, ilk bebekle oldukça iyi idare ettik; ama ikincisi bizi rahatsız etti ve bulabildiğimiz tüm
şeyleri kestik ve orada giyecek
hiçbir şeyi yok. Bak bakalım yaşlı bir beden bulabilecek misin. Ortak alan, ormanın kıyısındaki açık bir çalılık ve fundalık parçası; ve burada, içine
sürünebilecek kadar büyük bir çadırda, çingene kadın kar ve donun ortasında ikiz doğurmuştu. Fundalık ve çalılıkları kesseler bile ateş yakamazlardı, kar ve dönen rüzgarlar buna izin vermezdi.
Yaşlı çingene, eğer yiyecekleri azsa ateş olmadan yapamayacaklarını ve bir şekilde kok ve kömür almak zorunda kaldıklarını söyledi - böyle bir lüks için özür diledi. Hiç sızlanma yoktu - hiç sızlanma yoktu; açıkça oldukça memnun ve mutluydular ve yaşlı kadın kızının
cesaretinden gurur duyuyordu. Çok geçmeden koca, satmak için saman kovanları ve sandalyeleri onarmak için bastonlarla geldi; güçlü, saygın görünümlü bir adamdı. Kuzey rüzgarı kapıya doğru estiğinden, dışlanmışlar en iyi durumda olanlardı; bir şilin kazanmak için küreğini kırmaya razı olan kulübe sahibinden çok daha iyi durumdaydılar; gücü tükenmiş ve kış akşamının karanlık saatlerinde yanında nöbet tutacak bir arkadaşı bile olmayan beyaz saçlı işçiden çok daha iyi durumdaydılar; dinlenebileceği bir ateşi bile yoktu. Yeryüzüne en yakın olan çingene her bakımdan en iyi durumda olandı; yine de rüzgarlar ilkel erkek ve kadın için bile durmadı. Geniş kar taneleri, bebeklerin göğsüne sokulduğu alçak çadıra doğru sürükleniyordu. Bebekler için bile kar durmadı veya keskin rüzgar dinlenmedi; ateş bile ona karşı zorlukla mücadele edebiliyordu. Kar yağmuru ve buz yağmuru; dondan oluşmuş kar taneleri, saçma gibi savrulmuş,
çadır bezine çarpıp
çatırdayan, ateşte tıslayan; ormanın meşeleri arasında esen büyük rüzgarın
kükremesi ve inlemesi.
Doğum saatinden sonuna kadar insana hiçbir iyilik yapılmadı; ne yeryüzü, ne gökyüzü ne de tanrılar,
annesinin göğsünde masumca duran ona aldırış etmedi. İnsana insandan başka iyi olan hiçbir şey yok. Öyleyse, insan
tanrılarını bırakıp idealini onların ötesine yükseltsin.

Bir sabah, bir kurbağaya benzeyen gri, benekli ve kabarık bir şey,
bahçe çitinin çalılarının altında, eski otların sapları tarafından yarı gizlenmiş bir şekilde hareket etti.
Bir süre sonra dışarı fırladı - son ardıç kuşu,
dona karşı kabarık tüylerle o kadar şişmişti ki neredeyse
şekilsizdi. Umutsuzca taşların etrafında ve
kuyruklarda, hepsi sert ve donmuş; bir salyangozun kabuğu vardı, kuru,
beyaz ve boş, uzaktan bile yeterince belli olduğu gibi. Keskin
gözleri ona bunun boş olduğunu söylemiş olmalı; ama açlığı ve umutsuzluğu öyleydi ki onu alıp bir taşa çarptı. Bir insan gibi, hayal gücü deneyiminden daha güçlüydü; orada bir şey olabileceğine kendini ikna etmeye çalıştı; umut
karşısında. Görüyorsunuz ya, kuş beyninde çalışan ve gerçekleri göz ardı eden bir zihin.
Sadece bir mekanizma boş ve işe yaramaz kabuğu
dokunmadan bırakırdı--gerçekleri hemen kabul ederdi, ne kadar acı olursa olsun, tıpkı en ağır taraftaki dengenin hemen bozulması gibi, fazladan bir ağırlık tanesinin gerçeğine itaat ederdi. Kuşun beyni mekanik değildi ve bu nedenle
tamamen deneyim tarafından kontrol edilmiyordu. Tamamen insani bir eylemdi--sadece kendimiz yaptığımız bir şeydi. Sonra, bir sarmaşıkta hala başıboş bir meyve kalıp kalmadığını görmek için kapıya doğru yürüdü. Beni pencerede gördü
ve pencereye geldi --tam pencereye-- ve durdu ve bana baktı
birkaç dakika, neredeyse dokunarak, söylenebilecek en açık şekilde, 'Açlıktan ölüyorum--yardım edin' dedi. Daha önce bir pamuk kuşunun bu kadar açık bir şekilde yardım çağrısında bulunduğunu veya (önceden teşvik edilmediği sürece) bu kadar yaklaştığını hiç bilmiyordum. Onu beslemeye çalıştık, ancak yiyeceğin ona ulaştığından pek korkmuyoruz. Olayın harikası, bir pamuk kuşunun
hala
kalmış olmasıydı--bahçede iki aydır bir tane bile yoktu.
Meyveler bitmişti, sertçe öğütülmüş ve yiyeceksizdi, akarsular donmuştu, kar haftalardır yatıyordu, don hayati ısıyı çalıyordu--yaratıcı zeka kuşlara daha korkunç bir işkence
sahnesi tasarlayamazdı. Ne pamuk kuşları
ne de çadırdaki yeni doğmuş bebekler için kışın saldırısı
yavaşladı. Ne yeryüzünde ne de gökte acıma yok. Bu tek bir ardıç kuşu, gerçekten de, olağanüstü bir
talih eseri, hayatta kalmayı başardı; ama yağmurlu sonbaharda o kadar tatlı bir şekilde
şakıyan ardıç kuşu ailesi neredeydi? Karatavuklar neredeydi?

Yedi yüz fitlik kazıklardan aşağıya, beyaz karda duran, her gün tepelerin engebeli höyüğünün etrafında
oluşmuş, don anahtarıyla iki kez kilitlenmiş
kara meşelerin derin vadisine baktığımda, bana Magi'nin kadim inancının gerçekliğini kendi üzerine almış gibi geldi. Tüm canlıların tohumları - kuş ve hayvan, insan ve böcek, ağaç ve ot, tüm dünyanın tohumları - dört köşeli bir surda nasıl toplandı ve orada güvenle uykuya daldı, yaklaşan sele karşı büyülü bir surla korundu, sudan değil, don ve kardan! Kar, don ve kışla dünya yenildi ve dünya mahvoldu, dilsiz ve ölü, süpürüldü ve tamamen yok oldu - tanrıların bir kışı, karın sessizliği ve evrensel ölüm. Her şey geçip gitmişti ve dünya ıssızlaşmıştı. Ölüm zafer kazandı. Ancak karın altında, büyülü surların arkasında yaşayan mikroplar uyuyordu. Derin vadide, koyu meşelerin karın beyazlığında tek tek öne çıktığı, hareketsiz tepelerle çevrili, Zerdüşt'ün kutsal hikayesinin gerçek sunumu vardı. Uykuya kilitlenmiş tomurcuk ve tohum yatıyordu - gelecek
yazın kelebekleri bir yerlerde, karın altındaydı.
Toprak sakinlerinden süpürülmüştü, ama yaşam tohumları ölmemişti.
Yakınlarda Çingenelerin çadırları vardı - ataları belki de Magianların Işığa tapınmasını görmüş olan bir Doğu ırkı; ve o
çadırlarda doğum çoktan gerçekleşmişti. Kış Gecesi'nin altında - karanlık Ahriman'ın gücü altında, Yıkımın kötü ruhu - tomurcuk ve tohum esaret altında, Işık ve Yaz Güneşi Ormuzd'un gelmesini bekliyordu. Karın altında ve ağaçların donmuş çatlaklarında, don mührüyle mühürlenmiş toprağın çatlaklarında, gelecekte havayı
yenileyecek olan yaşamın tohumları vardı. Yazın vızıldayan kalabalıkları
hala kar altındaydı.

Bu ormanlık alan, güneşli günlerde etrafında dolaşan sayısız böcekle işaretlenmiştir. Milyonlarca heathbell'in -bir kez daha bir milyonla çarpın--milyonlarca yuvarlanan tepenin dönümlerini mora boyayan, bu uçan yaratıklar tarafından günlük olarak ziyaret edilmeyen tek bir tanesi bile yoktur. Sayısız ve hesaplanamaz sayıda sarı çizgili uçan sinek onlara gelir; fundalık ve ortak alanlar, bataklık ve orman, çalılık ve çalılık böceklerle doludur. Ayaklarınızın altında yükselirler, geçerken kolunuzun fırçaladığı su sıçramasından yükselirler, önünüze yerleşirler -böcek yağmuru, renkli bir duş. Lejyon, kelebekler için küçük bir kelimedir; ormanlar arasındaki kuru otlaklar çayır kahverengisiyle kahverengidir; mavi ve bakırlar sonsuz bir şekilde yüzer; Xerxes'in ordusunun tüm ulusları bunlara göre bir avuç kadardı. Milyonlarcası yok oldu; ama bir yerlerde, sanki kıvrılmış ve kar altında mühürlenmiş bir şekilde, bu yıl atmosferi dolduracak olan eşit derecede büyük kalabalığın anneleri ve
mikropları olmalıydı.
Yüzlercesinin annesi olacak olan büyük yaban arısı,
binlercesinin annesi olacak olan sarı yaban arısı, orada bir yerde saklıydı.
Denizaşırı ülkelerden gelen göçmen kuşların yiyeceği orada,
karın altında uykudaydı. Birçok ulusun, Doğu'dan Batı'ya, Yunanistan'dan Meksika'ya kadar, bir su tufanıyla
yok olan eski bir dünyaya dair bir geleneği vardır;
burada bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun tufana neden olduğu söylenir; ama
Zend'in garip karakterlerinde, karlara karşı hazırlanmış bir geminin efsanesi vardır (sanki). Bu, bir buzul çağının belirsiz hatırası olabilir. Bu derin vadide, karanlık meşelerin ve karın ortasında,
Zerdüşt'ün
masalını anlatırdı. Işık ve Hayat Getiren Ormuzd'un gelişi için,
yaprak katlanmış bir şekilde uyuyordu, kelebek saklanıyordu, tohum gizleniyordu,
güneş Koç burcuna doğru yukarı doğru süzülüyorken.

Uzun bir don kadar yorucu bir şey yoktur - bitmeyen tekdüzelik,
ki bu,
iklimimizde genellikle bulduğumuz kusurun -değişkenliğinin- gerçekte en iyi niteliği olduğunu düşündürür. Yağmur, sis,
fırtınalar -herhangi bir şey; bize yorgun, bitkin dondan başka bir şey vermez. Ama bir kez
zihnini sabitledikten sonra, hava olağan değişiklik işaretlerini
dinlemeyecektir.

Tarla kuşları sonunda donla kaplı toprağın üzerindeki gri buluta karşı yükseklerde şarkı
söylediler. Daha fazla bekleyemezlerdi; aşk küçük kalplerinde güçlüydü--kıştan daha güçlüydü. Bir süre sonra
çit serçeleri de bahçenin etrafındaki
çalı çitinin tepesinde şarkı söylemeye başladılar. Bir ara bir ispinoz sesini cesurca yükseltti ve eski
hikayeyle bitirdi, 'Tatlım, beni öpecek misin canım?' Sonra
bir kırağı geldi ve siyah olan toprak beyaza döndü, buharlaşan buharları toplanmaya ve yağmur damlaları düşmeye başladı. O zaman bile
inatçı hava tamamen teslim olmayı reddetti, sanki
üzerine acımasız bir düşmanlıkla
sarmaladı. Ama bir iki gün içinde beyaz bulutlar güneşle
aydınlandı ve güneyden sürüklenerek geldi ve bu
sondu. Yaşlı emekli ekmek ve peynirini almak için kapıya geldi:
'Rüzgar güneyden esiyor' dedi, 've umarım orada kalır' Çitin üzerindeki beş donuk sarı nokta - uzun haftalardır değişmeden kalmış olan çalı çırpı çiçekleri - taze bir renk aldı ve altın rengine döndü. Sessiz olan yol boyunca vagonların ve arabaların sürekli geçişinden, baharın yoğun zamanının geldiği belliydi.
Kuşkusuz, ara sıra sert hava olacaktı, ama bir daha
kış
olmayacaktı.

Gökyüzünde mürekkep lekeleri olan karanlık bulut lekeleri, 'haberciler' - sürüklenerek
gidiyor; ve onları, güney ve batı rüzgarlarına koşulmuş, uzun yağmur sıralarını tohum gibi
toprağa
gösteren su taşıyıcıları takip edecek. Bir süre sonra bir gökkuşağı olacak. Hapishanemin parmaklıkları arasından, tarlanın karşısındaki söğütlerin üzerindeki kalın ve soluk gri kedicikleri görebiliyorum, hatta o mesafeden bile görülebiliyor; birkaç gündeki değişim o kadar büyük ki, baharın eli sertleşiyor ve çitleri sıkıca kavrıyor. Hapishane parmaklıklarım sadece on altıda bir inç kalınlığında; onları bir çırpıda kırabilirim - sadece pencere camı, benim için Londra Kulesi'nin yirmi fitlik duvarı kadar geçilmez. Bahar arabaları arasında garip bir yük taşıyan bir araba az önce geçti; şerbetçiotu toplamaktan bahsediyorlar. İçinde, sabit bakışlı, hayvansı gözlü, aşırı yaşlı yaşlı bir adam oturuyordu; doksanını geçmiş. Etrafında birkaç sandalye ve mobilya vardı ve bir yatağa yaslanmıştı. Başka bir eve taşınıyordu - kelimenin tam anlamıyla arabaya bindiriliyordu - eve değil,
ve yatağı olmadan gidemeyeceğini söyledi; yetmiş üç yıldır bunun üzerinde uyuyordu. Geçtiğimiz Pazar günü oğlu -kendisi de yaşlıydı-
ülke geleneğine uygun olarak
açık bir kamyonla kilise bahçesine götürüldü; bugün hala hayatta olan baba, kendisi için yabancı bir diyara gidecek. Evi
parçalanmış durumda--bir daha tavuk için mısırla uğraşmayacak; çalılıklar
altın çiçeklerden oluşan sağlam duvarlara dönüşecek, ama
onun için bir daha asla bahar olmayacak. Doksan yaşında çok zor, değil mi? Bunu yapan herhangi birinin tiranlığı değil; koşulların tiranlığı, insanın kaderi. Yunanlıların şarkısı kederle doludur;
insan onlar için kederin yaratığıydı, ama onlarınki menekşelerin ve berrak havanın diyarıydı. Burası don ve kar diyarıydı ve burada da
aynısı. Bir yabancı, görüyorum ki, yaşlı adamın bahçesini kazıyor.

Ağaçlar, dallarında kuşların şarkısını tekrar duymaktan ne kadar mutlu olmalı! Sessizlik ve yapraksızlığın ardından, kuşların geri dönmesi ve yuva yapımında meşgul olduklarını hissetmek; onlara yosun, lif ve dalların koltuk değneklerini vermek ne kadar da mutluluk verici!
Güneşli bulutların yelken açmasını izlemek artık keyifli; sanki deniz kenarında oturuyormuş gibi. Kuşların bir ileri bir geri seyahati var; güçlü
ağaç güvercini uçuyor--havada uzun bir rota, tepeden uzak koruya; bir karatavuk bir dişbudak ağacından fırlıyor ve bazen bu tarafa, bazen de şu tarafa doğru eğilerek çayırları geçip sık köşe çitine ulaşıyor; ispinozlar geçiyor,
ve hava durmadan şarkı söyleyen tarla kuşlarıyla dolu. Rüzgarın dokunuşu, çiyin nemi, güneşle lekelenmiş yağmur damlası, içlerinde yaşamın büyülü gücünü barındırır; daha önce orada olmayan harikulade bir şey. Altında dar çimen yaprağı, karganın çektiği eski beyaz liflerin arasından taze yeşil olarak çıkar; çınar tomurcuğu şişer ve açılır ve
anında hala karanlık olan ormanda göze çarpar; sığırcıklar
oyuk budaklara gider; kuzular çayırda sıçrar. Bir günün ne getireceğini asla bilemezsiniz - sırada ne gibi yeni bir şey olacağını. Dün, çiftçiyi ve ekibini gördüm ve toprak, payın arkasında parlıyordu;
bugün bir kelebek geçti; çiftçiler çalılıklardan çalı çırpıları eve getiriyorlar; yarın dişbudak koruluğunda neşeli, neşeli bir nota olacak, çalı kuşlarının silahlara, silahlara, yapraklara çağrı sesleri!
Yakında bir bennet, çimenlerin bir çiçeği; zamanla karık, sanki
açılacak ve suların büyük düğün çiçeği geniş bir altın palmiye gösterecek. Gözünüzün önüne bir sonraki şeyin ne olacağını asla bilemezsiniz - bir tomurcuk, bir çiçek, bir yuva, kıvrılmış bir eğrelti otu veya ormanda mı yoksa çayır yolunda mı, su kenarında mı yoksa ölü kuru bir çalı yığınında mı olacağını. Yerleşik bir ardışıklık, sabit ve resmi bir düzen yoktur - her zaman beklenmedik şeyler vardır; ve 'Gidip şunu veya bunu bulacağım' diyemezsiniz. İlkbaharda hayatın ekilmesi, matkabın sabit düz çizgisinde değildir, ne de bir ayak ölçüsünde yabani çiçekler bulabilirsiniz. Vadi zambağı olmayan büyük ormanlar vardır; bülbül her yerde ötmez. Doğanın bir düzenlemesi, bir planı, hatta akıllıca bir şeyi yoktur; ceviz ağaçları yumuşak tomurcuklarını açar ve don onları yakar - Roma mozaikli kaldırımları gibi uyum sağlayacakları bir zaman mozaiği yoktur; doğa bir çocuk gibidir, çalışma odasında asla bu kadar derin düşünmeseniz bile şarkı söyler ve bağırır ve aklınıza uyan saati beklemez. Her gün ne bulabileceğinizi bilemezsiniz; belki sadece düşen bir tüyü toplayabilirsiniz, ama her
iplik güzeldir. Her zaman güzel! Her şey güzel! Ve
bu şeyler yeni mi--çiftçi ve takımı, tarlakuşunun şarkısı, yeşil yaprak? Yeni olabilirler mi? Kesinlikle eski zamanlardan kalmadırlar! Gerçekten de yenidirler--tek olan şeyler; gerisi eski ve gri ve bir yorgunluktur.

DOĞA VE KİTAPLAR.

Karahindibanın rengi nedir? Birçok karahindiba vardır: Mayıs ayında, çayır otları başladığında ve tavşanlar gün ışığında meşgul olduğunda çiçek açanlar. Yılın çok erken döneminde çiçek açanlar
kalın bir renge sahiptir ve ilgi çekici değildir; sonbaharda karahindibalar
renklerini oldukça değiştirir ve soluklaşırlar. Bu soru için doğru karahindiba, Mayıs ayında çok geniş bir diskle ve
o kadar sıklıkla bütün bir çayırı kaplayacak miktarda gelen karahindibadır. Onlara Surbiton'daki (güçlü killi toprak) tarlalarda ve ayrıca Long Ditton'un karşısındaki, çimenliğin çok geniş olduğu Thames'in çekme yolunda çok hayrandım; aslında, güzel
güneşli bir sabahta, Saray çitindeki bülbüller dışında her şey sessizken, özellikle onlara hayran olmak için sık sık o çekme yolundan yürürdüm. Hepsinin artık sonsuza dek gittiğini söyleyebilirim; yine de, geriye dönüp güzel olan her şeye bakmak bir zevktir.
Bu karahindibanın rengi nedir? Sarı, turuncu veya altın değil;
üzerine bir altın koyun ve farkı görün. Çingenelerin ona
Kraliçe'nin büyük tüylü köpek çiçeği dediklerini söylüyorlar--bir sap için birkaç kelime;
ve böylece, ona bir renk vermek için, ona sarı-altın-turuncu
bitki diyebilirsiniz. Kışın, karanlık, damlayan bir ağacın altındaki siyah çamurda,
son zamanlarda düşmüş bir portakal kabuğu parçası buldum - karanlığın ortasında parlak kırmızı turuncu bir nokta. Çok güzel görünüyordu ve
anında aklıma yaz güneşindeki büyük karahindiba diskleri geldi.
Yine de kesinlikle kırmızı-turuncu değiller. Belki de, bu soruyu on kişi yanıtlasa, her biri farklı yanıtlar verirdi. Tekrar ediyorum, parlak
veya bulutlu bir gün, hafif bir pusun varlığı veya diğer renklerin yan yana gelmesi, onu çok değiştirir; çünkü karahindiba, düğün çiçeği gibi
sırlı bir renk değildir, hassastır. Bir sünger gibidir ve geçeni kendi rengine ekler, emer.

Ormandaki ağaçların gölgeleri, neden mavi? Koyu olmamalılar mı? Gerçekten mavi mi yoksa bir illüzyon mu? Ve havada eğik bir sütun gibi eğik duran uzun bir gövdenin gölgesini gördüğünüzde renkleri nedir? Çiyden ıslanmış düşen kahverengi yapraklar kuru olanlardan farklı bir kahverengiye sahiptir ve yeşil büyüyen yaprağın üst yüzeyi alt yüzeyinden farklıdır. Eğer bir tanesiyle
Ekim ayında karşılaşırsanız, sarı kelebek bahar sarısını o kadar yumuşatmıştır ki onu
yolda yüzen soluk yeşil bir yaprak olarak hayal edebilirsiniz. Parlayan, titreyen,
ışıldayan; değişen, çırpınan, kayan; karışan,
örtüşen - cilalı kanatlar, yarı saydam kanatlar, noktalı ve damarlı kanatlar,
hepsi mor fundalığın üzerinde oynuyor; çok tonlu ışıkların ve renklerin bir karışımı. Sonra elmalar gelir: eğer onlara üst pencereden bakarsanız,
meyvenin düz düzlemi boyunca göz gezdirmek için,
güneş doğmadan önce doğu ufkuna paralel uzananlara benzer narin kızıl çizgiler; bronzun altında altın rengi tonlar ve elma yeşili ve bazıları
eşek arılarının oyduğu, diğerlerinden daha parlak güzel; ayık yapraklar
ve siyah ve beyaz kırlangıçlar: onu görmek için yükseklerde olmalısınız, sanki elmalar bir yeşillik çimenliğine serpilmiş gibi. Böylece üç adımda
Mayıs karahindibasından Eylül elmasına geçtim; güzel şeylerle
ölçülen muazzam bir alan, öyle dolu ki on folio cilt onları anlatmaya yetmez ve çayırları, dereleri ve
tepeleri dışarıda bıraktım. Bu şeyler hakkında yazarken sıklıkla, onların parlaklığı ve çok yönlü renkleri hakkında en ufak bir fikir bile verme konusundaki yetersizliğimi çok içtenlikle hissettim. Benim gamım terimler açısından çok sınırlıydı ve gördüğüm bin kişiden birine bile not vermeyecektim. Sonunda dedim ki, daha fazla kelimem olacak; daha fazla terimim olacak; renk hakkında bir kitabım olacak ve bu güzel renk tonlarının her biri için doğru teknik ismi bulup kullanacağım. Bana en iyi kitabın Chevreul'un olduğu söylendi, renklendirilmiş resimler, kromatik skalalar ve istenebilecek her şey vardı.

Tamamen doğru, hepsi; ama benim için hiçbir şey içermiyordu. Çeşitli yünler hakkında epeyce şey vardı ama yapraklar hakkında hiçbir şey yoktu; bir gelinciğin açık kırmızısı ile başka bir türün koyu mor-kırmızısı arasındaki farkı size söyleyebileceğim hiçbir şey yoktu. Karahindiba açıklanamadı; sayısız diğer çiçekler, kanatlar ve gökyüzü renklerine gelince, onlara yaklaşılmadı bile. Kısacası kitap, doğayla değil, yapay olanla ilgileniyordu. Sonra bilime geçtim - optik üzerine çalışmalar, bir sürü. Bazılarını eskiden okumuştum ve tekrar baktım; bazılarını ilk kez okudum, bazılarını Almancadan çevirdim, vb. Fiziksel renk, elle tutulur
boya ile deneyler yaparken, kırmızı, sarı ve mavinin üç ana renk olduğunu bulmuşlar; sonra ışığın kendisiyle, elle tutulamayan renklerle deneyler yaparken, kırmızı, yeşil ve morun üç ana renk olduğunu bulmuşlar; ancak bunların hiçbiri karahindiba için uygun değildi. Bir zamanlar spektrum analizine ilgi duymuştum ve ışığın polarizasyonu teorisi oldukça tanıdıktı; birçok kitap vardı, ancak bilmek istediğim bu değildi. Sonra aklıma resimde kullanılan tüm renkleri satın alma ve mümkün olduğunca çok sayıda kağıt parçasını ayrı bir renk tonuna boyama ve bunları yapraklar, kanatlar, çimenler ve üç yapraklı bitkilerle karşılaştırma fikri geldi. Bu hiç de işe yaramadı; beceriksiz ellerim çok
kötü bir yıkama yaptı ve sarı bir yaprağın oluşturduğu sarı kağıt uyuşmadı,
bunun bilimsel nedenini şimdi açıklayamam. İkincisi,
bu boyaların çoğuna eklenen isimler genel okuyucular için yabancıdır;
bistre, Leitch'in mavisi, krom oksit vb.'nin bir fikir
vermesi şüphelidir. Bunlar Yunan sembolleri de olabilirdi: fundalık veya tepe renklerini bu şekilde tarif etmeye çalışmanın bir faydası yok. Bunlar da sadece belirgin renkler. Tüm bu gölgeler ve tonlarla ne yapılacaktı? Hala stüdyonun dili vardı; şüphesiz
bir resim ustası
bulunabilirdi ki ona göstermek istediğim her şeyin teknik terimini hemen sağlayabilirdi; ama yine de faydası olmazdı, çünkü teknik olurdu. Ve daha da aşılmaz bir zorluk ortaya çıkar: resimlere baktığım kadarıyla, sanatçılar sanki
benim kelimelerde karşılaştığımla aynı engeli boyalarda da
karşılaşmış gibi görünüyorlar - yani bir eksiklik. Ya resim
doğanın aşırı güzelliğini ifade etmekte yetersizdir ya da bir şekilde
sanat kuralları bu girişimi yasaklıyor. Bu yüzden geri dönmek,
kitaplarımı bir gürültüyle yere atmak ve meditasyon yapmak için
açık havadaki düşmüş bir kereste parçasına gitmek zorunda kaldım.

Doğal nesneler aracılığıyla yeni bir renk dili sistemi oluşturmak mümkün müdür? Çam ağacı yeşili, karaçam yeşili, ladin yeşili, yaban arısı sarısı, humus arısı kehribarı diyebilir miyiz? Ve belirgin renk tonlarına sahip mantarlar vardır, ancak bu mantarların Latince isimleri hoş değildir. Kelebek mavisi - ancak birkaç çeşidi vardır; ve bu plan iki şey tarafından engellenir: birincisi, doğadaki hemen hemen her bir nesnenin, ne kadar küçük olursa olsun, belirgin şekilde farklı bir renge sahip olması, böylece renklerin sözlüğünün muazzam olması; ve ikincisi, çok az kişi nesnenin kendisini bilecek ve ona bağlı rengin hiçbir anlamı olmayacaktır. Dilin gücü uzun bir süredir giderek artmaktadır ve şu anda İngilizcenin, sahip olduğumuz herhangi bir kayıttan daha fazlasını ifade edebildiğini, daha incelikli, esnek ve aynı zamanda daha güçlü olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. İnsanlar bana Sanskritçe, Yunanca, Latince, Almanca veya daha da saçma olanı Fransızca öğrenmekten bahsettiğinde, sanki onları bir tokmakla mutlu bir şekilde yere serebilirmişim gibi hissediyorum. İngilizceyi inceleyin, orada her şeyi bulacaksınız, diye cevap veriyorum. Böyle bir dille, önümüzdeki yıllarda, artık sadece düşünce ve duygu olan düşünce ve duyguları ifade etme gücünde büyük bir gelişme olacağını tamamen öngörüyorum. Deniz hakkında kaç kişi, 'Bana söyleyemediğim bir şey hissettiriyor' demiştir! Dolayısıyla,
zihinde, eğer öyle adlandırabilirsem, henüz dilsiz bir düşünce katmanının, zihnin içindeki odaların, kilidini açmak için yeni kelimelere ihtiyaç duyduğu açıktır.
Bu yapıldığında, insan ilerlemesine yeni bir ivme verilir.
Bir milyon kitap var ve yine de tüm bunların yardımıyla size Mayıs karahindibasının rengini söyleyemem. Şu anda aklımda üç tane yeşil var:
çiçek-de-luce'un yaprağı, sarı süsen yaprağı ve
ortak bayrağın süngü benzeri yaprağı. Bir milyon
kitaba giriş izniyle, bu tonlar arasındaki farkı nasıl anlatacağım? Çok, çok
kitap ve içlerinde çok, çok az doğa! Dünyada
çok binlerce yıl geçirmiş olmamıza rağmen henüz
dövülmüş patikalarda yürümekten daha fazlasını yapmamış gibi görünüyoruz ve bazen
gerçekten de birçok insanın zihninde
tamamen yapay, güneşten, ağaçlardan ve tepelerden oldukça farklı bir şey varmış gibi görünüyor--hepsi ev insanları, tanrıları dört köşeli
binalara yerleştirilmeli. Kitaplarda karahindibama dokunan hiçbir şey yok.

Büyüyor, ah evet, büyüyor! Nasıl büyüyor? Kendini bir şekilde
şeker ve nişastadan oluşturur ve çamuru parlak renge, ölü toprağı da
arılar için yiyeceğe dönüştürür ve belki bir gün sizin için de, ve ne zaman
yapraklarını kapatacağını, ve kahverengi tohumların rüzgarda nasıl yüzeceğini, ve
çocukları nasıl memnun edeceğini ve beni nasıl şaşırtacağını bilir. Ustaca karahindiba! Eğer
doğru botanik isminin _Leontodon taraxacum_ veya
_Leontodon dens-leonis_ olduğunu bulursanız, bu onu botanik alanına sokar; ve Kent'te Dandelion Kalesi adında bir yer ve üzerinde şu yazıt bulunan bir çan vardır--

John de Dandelion büyük köpeğiyle
Bu çanı bir değirmen çarkında

getirdi--ki bu, _Leontodon taraxacum_ sözcükleri kadar önemlidir.
Botanik, kabul görmüş tanıma göre bitkilerin bilgisidir;
doğal olarak, bu nedenle, tarlalarda görerek öğrenilebilecek olandan
daha fazlasını çiçekler hakkında bilmek istediğimi düşünmeye başladığımda,
botaniğe gittim. Bundan daha basit bir şey olamazdı. Öncelikle
size onları nasıl tanıyacağınızı, nasıl sınıflandıracağınızı anlatan bir kitap satın alırsınız; sonra
size tıbbi veya ekonomik kullanımlarını öğretir; sonra size
halkbilimi ve ilginç çağrışımları anlatır; sonra bitkinin fizyolojisi ve diğer yaratıklarla ilişkisinin açık bir açıklamasına girer; ve son olarak ve en önemlisi, size etik hissi, her bir çiçekle özdeşleşmek için ideal özlemi sağlar. Orta kalınlıkta bir cilt muhtemelen bu kadar mütevazı bir
tur için yeterli olacaktır.

Bakın! Şimdi Herkül'ün Cerberus'u aşağıdan
yukarı çıkarmaya giriştiği zamanki emeği ve Apollon'un mısır öğüttüğü yıllarda yaptığı tüm işler, botanikte ustalaşma çabasıyla karşılaştırıldığında çok önemsizdir.
Bu iki bin yıldır büyük beyinler bununla uğraşıyor ve yine de biz hala sadece yaprağın kenarını kemiriyoruz, tıpkı çiftçilerin ilkbaharda genç alıçları
ısırması gibi. Sadece sınıflandırma -tüm bitki bilgisi- İsveçli adam, büyük Linnaeus gelene kadar, cinsiyetler tanınana ve her şey elenip tekrar yerine oturtulana kadar büyük bir kaos oldu. Harika bir adam! Bence Linnaeus'un dünyayı şu anki düşünce kıvrımına oturttuğunu ve zihinsel küremizi ekliptikle biraz daha dik hale getirdiğini söylemek doğru olur. Aslında o karahindibayı toplayıp bilimsel bir çocuk gibi parçalara ayırdı; pencereden dışarı bakmak yerine parmaklarıyla doğaya dokundu - belki de yaklaşık bin yedi yüz yıldır bunu yapan ilk kişiydi, çünkü batıl inançlar pagan Roma'nın ilerlemesini mahvetti. Yaptığı iş! Ama artık kimse Linnaeus'u okumuyor; foliolar, gerçekten de, kayıpsız bir şekilde toza dönüşebilir, çünkü ruhu insanların zihnine girdi ve metnin pek bir önemi yok. Şu anda okumak için yazdığı en iyi kitap, kalem ve mürekkeple çizilmiş, sanki çizilen şey kağıda vurulmuş ve böylece iz bırakmış gibi gerçekçi ve canlı çizimlere sahip, keyifli 'Tour in Lapland'dır. Üç kez okudum
ve eski sarı sayfaları hala saklıyorum; en iyi botanik kitabıdır,
en büyük botanikçi tarafından yazılmıştır, özel olarak bir botanik
seferine gönderilmiştir ve botanikle ilgili hiçbir şey içermez. Size
kanolardan, sert peynirden ve bir güvercinlik gibi bir direğin tepesindeki Laplandlıların deposundan; ve kızın yolcuya banyosunda nasıl yardım ettiğinden ve yaşlı adamların o kadar hızlı koştuklarından ki
şeytan onları yakalayamadığından; ve en iyisi, hijyenle ilgili modern sözde bilimsel tıbbi riyakarlığa tokat atması,
Laplandlıların her 'yasayı', insani ve 'ilahi', havalandırmayı, banyoyu ve diyeti -tüm çöpleri- nasıl çiğnediğini ve bu nedenle
en mükemmel sağlığa sahip olduklarını ve çok uzun bir yaşa kadar yaşadıklarını göstermesidir. Yine de Linnaeus sisteminde bitkileri ayırt etmeyi öğrenmek için harcanan muazzam emeği anlatmayı başaramadım. Sonra zaman sırasına göre doğal sistem, coğrafi dağılım gelir; sonra jeolojik ilişki, tabiri caizse, Pliosen bitkileri, doğal seçilim ve evrim gelir. Bunlar hakkında hiçbir şey söylemeyelim; uyuyan köpeklerin yatmasına izin verin ve evrim çok yorgun bir köpektir. Ancak en büyüleyici olanı, doğa bilimcilerin çiçekler ve böcekler arasındaki karşılıklı bağımlılık üzerine daha sonraki çalışmalarıdır; karahindibanın yapması gereken başka bir iş daha vardır - sonsuz, sonsuz botanik! Bitkiler ilk olarak nereden geldi? Haliçlerin kenarındaki denizden sürünerek mi geldiler ve yavaş yavaş köklerini toprağa mı gömdüler ve böylece dünyayı yeşillendirdiler? Yunanlıların düşündüğü gibi İnsan denizden mi geldi? Bitkilerde çok fazla fikir vardır. Bilgi ve çiçekleri bir araya getiren, dolu bir
kucakla flora; iyi ve tatlı her şey çiçeklerden çıkıyor gibi görünüyor, ruhun en yüksek düşüncelerine kadar ve onları her gün diğer dünyanın eşiğine taşıyoruz. Sonra mikroskobu ve literatürünü deneyebilir ve raventteki kristalleri bulabilirsiniz.

Çok küçük bir çocukken eski bir Culpepper's Herbal'a gizlice baktığımı hatırlıyorum, ağır bir şekilde deriyle ciltlenmiş ve ilginç bir şekilde resimlendirilmişti. Zehirler hakkında okumak çok hoş ve şeytancaydı; ve düşündüm ki
belki de eski Roma'da zehirli mantarları hazırlayan büyücünün kullandığı, sadece papirüs ruloları halindeki böyle bir kitaptı.
Gençlerin fikirleri çok yaratıcıdır ve birbirinden çok uzak olan şeyleri bir araya getirir.
Vicdanım bana zehirler hakkında okumam gerekmediğini söyledi;
ama baldıran otuna karşı korkunç bir hayranlık vardı ve biraz tattığımı hatırlıyorum--çok iğrençti. Yine de bugünlerde, eğer biri İngiliz bitkileriyle ilgili hoş, ilginç, bilimsel olmayan bir tanışıklığa başlamak isterse, Culpepper'ın iyi bir kopyasını edinmesi çok iyi olur. Gri saçlar sakalımda ısrarla belirmişti
o yorgun yıllardan sonra, Linnaeus'u olmayan, yüzyıllar önce İngiliz yollarında dolaşan
daha yaşlı İngiliz Gerard'ı satın almak istediğimi düşündüğümde. Hepsi yabani çiçeklerin ve artık nadir bulunan bitkilerin
sıradan olduğu, eski sabanların, ilginç
geleneklerin ve yabani kızıl geyiklerin
karmaşık olduğu zamanlarda ne kadar da harika sahneler görmüş olmalı -- gerçekten de güzel bir resim olurdu, Gerard İngiliz orkidelerini incelerken! Ne cilt! -- yüzlerce
sayfa, elbette sarı, sık yazı tipi ve harikulade bir şekilde basılmış.
Baskıcılığının o ilk günlerinde böyle bir kitabı ortaya çıkarmak için ne kadar da özenli davranmış olmalılar -- hem biçim hem de içerik olarak harika bir cilt.
Tam o sırada duyabildiğim tek kopya çok hasarlıydı. Kurnaz yaşlı kitapçı bunu uydurabileceğini söyledi; ama yamalı
kitaplara hiç ilgim yok, onlar gerçek değil; eksik olmalarını tercih ederim; ve
fiyatı oldukça uzundu, bu yüzden Gerardless'a gittim. Halkbilimi ve
tıbbi kullanım ve tarih ve ilişkiler hakkında ipuçlarına sahipsiniz.
Çuvalın dibi henüz yok; monografiler var, belki de bir bölgede yetişen bir bitki türü
üzerine harcanan yılların çalışması; bazıları
kalın kitaplara, bazıları da geniş quarto broşürlere dönüştürülmüş, en
güzel
tabakalarla, eğer onları görseydiniz, onları kesip çalmaya
başlatırdınız, hepsi kumun altında ölü gemiler gibi
batmış ve kaybolmuş: monografi yığınları. Londra'da çatı kirişlerine kadar onlarla tıkanmış depolar var ve her yeni keşif
bir raf dolusu daha sağlıyor. Nil'in kaynağı birkaç yıl önce bilinmiyordu ve şimdi, hiç şüphem yok ki, orada yetişen
çiçekler hakkında düzinelerce monografi var. Gerçekten de, bir monografiye
malzeme sağlayamayacak hiçbir şey yetişmiyor. Yazar, belki yirmi yılını materyalini
toplayarak harcıyor, bu süre zarfında elbette çok çeşitli eğlenceli bilgilerle
karşılaşıyor ve sonra bir on yıl daha emeklerinin adil bir kopyasını
yazıyor. Sonra bunun o şekilde pek de uygun olmadığını düşünüyor, bu yüzden başlangıçtan bir paragraf kesip
sonuna koyuyor; sonra ortada kalan kısmı önsöze kaydırıyor; sonra üzerinde düşünüyor. Ona göre çok büyük,
yoğunlaştırma istiyor. Bilim dünyası, bunun çok fazla olduğunu söyleyecektir; çok önemsiz okunmalı ve gerçekleri sunarken emeği gizlemelidir. Bu yüzden gereksiz olanları çıkarmaya koyulur - tüm kişisel gözlemleri ve araştırmalarında karşılaştığı tüm küçük maceraları dışarıda bırakır; ve böylece, kuru kemiklere ve taşlara kadar inip onları birbirine yapıştıran tüm harcı çıkardıktan sonra, gravürcüyü çağırır ve sonraki üç yılını çizimler üzerinde çalışarak geçirir. Bu sırada, yabancı bir gözlemci tarafından konunun tamamen gözden geçirilmesini gerektiren yeni bir keşif yapılır; ve böylece kitabın içeriğini oraya buraya kaydırdıktan sonra, hangisinin son, hangisinin başlangıç ​​olduğunu bilemez hale gelince, çokça parçalanmış kopyayı bir çekmeceye fırlatır ve anahtarı çevirir. Elveda, daha fazla böyle bir şey yok; gerileyen günlerini huzur içinde geçirecektir. Birkaç ay sonra Leipzig'te bir eser duyurulur
ki 'gerçekten en sevdiğim konuya değiniyor ve gerçekten bir ömür harcadıktan sonra buna dayanamıyorum.' Bu sırada el yazısı o kadar titrek hale gelmiştir ki kendisi bile zor okuyabilir, bu yüzden umutsuzluk içinde daktilo kullanan bir hanımı çağırır ve o da sonsuz bir sabırla karışık yığından temiz bir el yazması çıkarır. Sonunda matbaaya ve provalar
hızla gelir. Ne büyük bir rahatlama! İşe koyulduğunuzda ne kadar da neşeyle kolaylaşır! ama zamanla bu işe yaramaz. Alt bölüm A bir dipnotta olmalı, B ailesi şüphelidir; ve böylece düzeltmeler büyür ve ince bir tiz elle kenar boşluğundan taşar, ta ki orijinal kitabın ana kısmına yaklaşana kadar - matbaacı için iyi bir kar; ve böylece yaklaşık kırk yıl sonra monografi yayınlanır - bir ömür boyu sürecek çalışma tamamlanır. Elli kopyası birçok halk kütüphanesine ve eğitimli topluluğa gönderilir ve baskının geri kalanı toz, zaman ve örümcek ağları tarafından gömülene kadar raflarda kalır. İçinde muhteşem bir çalışma da vardır. Bugünden itibaren modern düşüncenin anahtarıyla geriye dönüp bakıldığında, bu monografiler genellikle bir hazine sandığı içerir. Ve hala
süreli yayınlar, bir asırlık dergiler, gazeteler, incelemeler ve
bu yüz yıldır çıkan ve fark edilmeden ölü yapraklar gibi yere düşen bildiriler var. Ve sonra sanat eserleri var - şekil, renk ve süslemeyle ilgili kitaplar ve son zamanlarda bir doğa bilimci
bir ağacın yapraklarının bir diğerinin dallarına nasıl uyduğunu görmeye çalışıyor. Flora'nın kucağındaki zenginlik sınırsızdır; insan yaratıcılığı
çağlardır ondan çelenkler örüyor ve hala
çantanın dibi henüz yok. Karahindibadan da pek haber alamadık. Çünkü
ağaçların altındaki atılmış odunların üzerine oturup meditasyon yapıyorum ve daha fazlasını istiyorum: Çiçeklerin ruhunu istiyorum.

Arı ve kelebek polenlerini ve ballarını alıyor ve baykuşların tuhaf renkleri gibi tuhaf renkli garip güveler gece onlara geliyor ve güneşe dönüp küçük günlerini
yaşıyorlar ve yaprakları düşüyor ve beden çürüdüğünde ruh nerede? Çayırdaki yabani çiçeklerin içsel anlamını ve anlayışını istiyorum. Neden? Ne amaç? Hangi amaç? Bitki
biliyor, görüyor ve hissediyor; taç yaprağı düştüğünde zihni nerede?
Evrensel dinamik güce dalmış, ya da ne? Bu güzel çiçekler, benim için güzel olma, benim için
bal verme gibi hiçbir gölge yapmıyorlar; kısacası, aramızda herhangi bir ilişki yok gibi görünüyor ve yine de -az önce söylediğim gibi- dil, zihnin
dilsiz duygularını, çiçeğin konuşabildiğinden daha fazla ifade etmiyor.
Çiçeklerin ruhunu bilmek istiyorum, ancak ruh kelimesi dileğimin anlamını en ufak bir şekilde bile ifade etmiyor. Oldukça yetersiz; umarım anlamımın gidişatını anlarsınız. Tüm bu
hayat boyu emek verilmiş monografiler, bu sınıflandırmalar, Linnaeus'un eserleri ve
bizim kendi klasik Darwin'imiz, mikroskop, fizyoloji ve çiçek henüz bize mesajını
vermedi. Bir milyon kitap var; hiç kitap yok:
tüm kitapların yazılması gerekiyor. Ne alan! Bir milyon kitap
yazılması gerekiyor. Bu anlamda, bunlardan sadece bir düzine kadarı
yapılmış ve bunlar sadece temel bilgiler. İnsanın düşünceleri
foraminifera gibidir, katı tebeşir tepelerini
oluşturan ve sonsuz kumun düz ovasını
yapan o minik kabuklar; o kadar miniktir ki, güçlü bir
mercek olmadan, parmaklarınızdaki tozun tozdan daha fazla olduğunu asla hayal edemezsiniz. İnsanın düşünceleri şuna benzer: her biri ona kendi gününde
büyük görünür, ancak çağlar
geçer ve küçülürler, ta ki toz haline gelene kadar ve sanki baş parmağınıza bin tane
koyabilirsiniz. Tüm bunlara rağmen biçimsiz toz değillerdir; organiktirler,
ve inşa ederler, kaynak yaparlar ve birlikte büyürler, ta ki zaman geçtikçe
yeni bir dünya ve yeni bir hayat yaratacaklardır. Bu yüzden
hiç kitap olmadığını söyleyebilirim; kitaplar henüz yazılmadı.

Karahindibalardan biraz simya çıkaralım. Kesin değillerdi,
Arap bilgeleri, akıcı cübbeleri ve el yazılarıyla; el yazmalarında büyük bir
marj, çok fazla hayal gücü vardı. Bu konuda başarısız oldular,
monografi standardına göre yargılanırsa, ama zihin için ince bir besin sağladılar.
Bunlardan bazılarının şimdi bilim ve düşünce alanındaki büyük adamlarımızın eserlerine ve sözlerine ilham verdiğini görmek isterim - biraz simya. Büyük bir değişim
yavaş yavaş tüm matbaa dünyasında, yani insanların kitap ve kağıt bastığı her yerde ilerliyor. Çinliler belki de şu anda o dünyanın dışındalar ve diğer Asya ırkları; büyük güney adalarının ve Afrika'nın on binlercesi de. Ancak değişim, matbaanın kullanıldığı her yerde istikrarlı bir şekilde devam ediyor. Ne Papa, ne Kayzer, ne Çar, ne Sultan, ne fanatik rahip, ne de minaresinden boşuna bağıran müezzin, ne de en fanatik olanı, Londra'da boşuna bağıran fanatik, onu dışarıda tutamaz -- hepsi bir parça basılı kağıda karşı güçsüzdür. Hiçbir emre kulak asmayan, hiç kimsenin 'Geri çekil; içeri girmeyeceksin' diyemediği basılı kağıt parçaları. Yaz kasırgalarında yolun tozundan yükselir ve en yüksek duvarların üzerinden süzülürler; bakımlı çimenlere düşerler -- manastır, hapishane, saray -- bir parça basılı kağıda karşı kale yoktur. Danae'nin altınının bile giremediği yerlere nüfuz ederler. Darwinlerimiz, Lyall'larımız, Herschel'lerimiz, Faraday'larımız - doğaya düşünceli bir gözle inenlerin muazzam ordusu - batıl inançlı geçmişi kararlılıkla baltalıyor ve yok ediyor, onu kelimenin tam anlamıyla birikmiş gerçeklerin sonsuz yükleri altında gömüyor; ve matbaalar, birçok Argos gibi, bu gerçekleri dünya çapındaki yolculuklarına çıkarıyor. Tapınakların, minarelerin ve kiliselerin üzerinden geçiyorlar ya da daha doğrusu orada kalıyorlar, içi boş kabuklar, tıpkı ardıç kuşlarının temizlediği salyangoz kabukları gibi; orada kalıyorlar, Karnac gibi, orada artık tütsü yok, kendi tepelerimizdeki taş daireler gibi, orada artık insan kurbanları yok. Böylece matbaa dünyasının her yerindeki insanların zihinleri, onları uzun süredir bağlayan yalanları unutuyor; unutuyorlar, öğrenmenin ilk adımı. Doğaya iniyorlar ve
toprakları kendi elleriyle alıyorlar ve böylece
gerçek olana dokunmaya başlıyorlar. Henüz gerçek aşamasındayız; zamanla
simyaya geleceğiz ve içsel zihin ve ruh için bal alacağız. Bu nedenle
karahindibadan kitapların olmadığını keşfettim ve
inan bana, büyük bir
şaşırma olarak geldi, çünkü
onlarla çevrili olduğumdan oldukça emin bir şekilde yaşamıştım. Şimdi bunun sadece öğrenmemişlikten başka bir şey olmadığını görüyorum; öğrenilmemiş beş bin kitap. Sonra tarihin, bilimin, toplumsal kurumların ilk fikirlerini unutmak, kendi hayatını ve amacını unutmak; eski düşünce tarzını ve şeylere ulaşma yolunu unutmak; kabukları soymak ve böylece yavaş yavaş gerçeğe doğru ilerlemek - böylece sanki zihinde yüzen bir kitap yazmak, ruhu neredeyse yeniden yaratmak. Kitapların en büyük değerinin bize öğreneceğimiz bir şeyler vermek olduğu anlaşılıyor. Bazen bana ilk günlerimde aşılanan yanlış görüşlere öfkeleniyorum ve sonra yine aynı öfkenin bana ahlaki bir hayat verdiğini görüyorum. Umarım gelecek günlerde gelecekteki düşünürler bizi unutur ve sonsuz derecede daha iyi fikirler bulur. Matbaayla donatılmış ve karıncalardan daha zeki olduklarına tamamen ikna olmuş toplulukların bulunması ve yine de sağlam bir 'halk' oyu ile ücretsiz kütüphaneleri kabul etmeyi kasıtlı olarak reddetmeleri ne kadar da harikulade görünüyor!
Ortaçağ zamanlarına, ciltlerin üniversite kütüphanesine veya kilisedeki masaya zincirlendiği zamanlara küçümseyerek bakıyorlar. Cahil zamanlar! Sadece üç kitabın bir masaya zincirlenmiş olması, krallığın her yerinde açık ve ücretsiz olması iyi bir şey olurdu. Böylece, kitlenin hareketsiz zihninde öğrenmemiş olma isteği nihayet başlayabilir. Bana okumam için kalan ve çok fazla öğrenmemiş olmamam gereken tek kitaplar, ilk kitaplarımdır - Yunan ve Roma'nın kazınmış klasikleri, tablete o kadar derin bir şekilde oyulmuş ki silinemezler. Monografi veya sınıflandırmanın azı, gerçeklerle dolu sepetler yok, doğanın ayrıntılı bir incelemesi yok, neşter altında ruhu bulma çabası yok. Doğayla tam olarak ilgilenmeyen düşünceler, kimyagerin tüm sakızlarını, baharatlarını ve topraklarını küçük kutulara etiketlemesi gibi mekanik bir şekilde yönlendirir - Atina'da hiç kınkanatlılar koleksiyonu yapmış mıdır acaba? Yine de bir şekilde toprak ve denizin ruhunu, güneşin ruhunu almışlardı. Bu asla ölmez; bunu unutmak istemiyorum; bu her zaman taze ve güzeldir, bir yaz sabahı kadar: -

Altın çiğdem,
Erken ilkbaharın güzel çiçeği; gopher beyaz,
Ve hoş kokulu kekik ve tüm ekilmemiş güzellik
Nemli topraklarda yemyeşil çayırların taşıdığı; Öküz gözü, hoş kokulu aşk çiçeği,
Çalka ve çok söylenen sümbül,
Ve alçakta büyüyen menekşe, ki
Karanlık Proserpine ona daha koyu bir renk vermiştir.

Onlar bizim kendi menekşelerimize ve çuha çiçeklerimize en çok yaklaşırlar - çayırlarımızın ekilmemiş güzelliği -
alıç yaprağına ve yüksek çam ormanlarına.
Okuduğum her şeyi unutabilirim, ama bunları unutmak
zor, istesem bile. Bunları İngilizce okudum. Her zamanki Latince ve Yunanca eğitimi aldım, ama bunları bilerek İngilizce okudum. Sesli harfin tonlaması için hiçbir şey umursamıyorum; bu fikre değer veriyorum. Bilginler bana
aşağılayıcı bakabilirler. Ben de aynı şekilde aşağılayıcı bir şekilde cevap veriyorum. Büyük bir klasik düşüncenin, İngiliz zihni için İngilizce kelimelerle, başka herhangi bir biçimde olduğundan daha büyük olduğunu ve bu şekilde hayatımıza ve günümüze en iyi şekilde uyduğunu söylüyorum. Bunları önce İngilizce okudum ve sonuna kadar da öyle yapmayı düşünüyorum. Beni bu kitaplara iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum ama yaklaşık on sekiz yaşındayken başladım. İlki Diogenes Laertius'un 'Filozofların Hayatları'ydı. Mutlu bir seçimdi; sanırım iyi dehamdı, çünkü görüyorsunuz ki modern bilimde zaten oldukça bilgiliydim ve bu eski Yunan felsefeleri beni geriye doğru düşünmeye, gevşemeye ve öğrenmemeye ve bu çağın mekanik göklerinde
bulunmayan o eidolon'a ulaşmaya yöneltti. Onu hala okuyorum. Hala yeni şeyler buluyorum, oldukça yeni, çünkü çok, çok eski ve oldukça doğrular; ve onun yardımıyla bir ölçüde düşüncelerimize, sanki kendimi uzayda bin yıl ileriye yansıtmışım gibi
bakıyorum. Eleştirmenler, kusurlu bir kitap diyorlar. Bunu bilmiyorum; Kısa paragrafları ve bölümleri, kusurlu halleriyle, modern bilimin antik felsefeyi tarif etmek için kullandığı kalın, emek verilmiş ciltlerden daha fazla tazelik taşıyor. Ben
kusurlu orijinal kayıtları tercih ederim. Modern tarihin ağır ciltlerini de okuyamam, ki bunlar sadece kelimelerdir. Ben, kılıçların parladığı, zırhların
yüzüklerin olduğu ve her şeyin kırık bir frizden başka bir şey olmadığı, eksik ve
parçalanmış kronikleri tercih ederim. Sonra Platon geldi (Platon'u okumam uzun zaman aldı ve ondan çok şey unutmak zorunda kaldım)
ve Xenophon. Sokrates'in diyalektik yöntemi bana nasıl yazacağımı, daha doğrusu
fikirleri nasıl sıralayacağımı öğretti. Sofokles de; ve son olarak, o
harika, merak uyandıran şeyler ansiklopedisi, Athenaeus. Böylece,
en iyi yüz kitap fikri ortaya çıktığında, bunların yetmiş ila seksen tanesinin neredeyse çocukluğumdan beri yoldaşlarım olduğunu, sayıyı
tamamlayamayanların çoğunlukla kilise veya
Kıta ile ilgili olduğunu keşfettim. Gerçekten de, yüz kitaptan söz edilmeden birkaç yıl önce,
on pounda satın alınabilecek kitapların bir kataloğunu yapma fikri aklıma gelmişti. 'Pall Mall Gazette'de 'British Museum'daki Güvercinler' başlıklı bir makalede, 'Dünyadaki tüm kitaplar -gerçekten kitaplar- 10_l_'ye satın alınabiliyormuş gibi görünüyor. İnsanın tüm düşüncesi
o küçük fiyata -bir saatin, iyi bir köpeğin değeri karşılığında- satın alınabilir.' demiştim. 10_l_.'lik bir katalog yapma fikri aklımdaydı -bir kalemle kabataslak bir tane yaptım- ve hala 10_l_.'lik bir kütüphanenin yayın dünyasının dikkatini çekmeye değer olduğunu düşünüyorum. Kabataslak listemde yüz tane yoktu.
Doğanın ve doğanın zihninin bu eski kitapları zincirlenmeli, her mahalledeki her insanın okuması için serbest olmalı. Bunlar, öğrenmek istemediğim tek kitaplar, sadece bir madde hariç, onu burada tartışmayacağım.
Ayrıca, Yunan filozoflarının, bilimin daha katı anlamında, modern düşüncenin gidişatının çoğunu önceden tahmin etmiş olması da ilginçtir.
Aristoteles'in iki bölümü, mevcut doğa bilimimizin özetleri olarak neredeyse hiç değişmeden basılabilir.
Doğanın gerçekleri için, elbette, ne yüz kitap ne de 10_l_. kütüphane bahsetmeye değer; diyelim ki beş
bin ve bunları okuduktan sonra, Kew'e gidin ve orada sadece depolanmış ahşap örneklerini inceleyerek bir yıl geçirin, sonuçta bütünün çok küçük bir parçası. O zaman, ileri sürdüğüm şeye inanacaksınız,
henüz kitap yok; bunların yazılması gerekiyor; ve eğer fikri biraz daha ileri götürürsek ve bunların hepsinin hayatın kaba topakları hakkında olduğunu düşünürsek--çünkü sıklıkla ne kadar kaba ve beceriksiz bir topak olduğumu hissediyorum--sadece dünyanın, yüz milyonlarca yıldızın arasında küçücük bir nokta, _orada_ olanı nasıl yazacağız? Sadece zihin veya ruh tarafından yazılabilir ve bu yüzden doğanın simyası dediğim şeyi bulmak için çok çabalıyorum. Çok fazla mekanik, Baconcu ve sadece deneysel olmayalım; ruhun umut etmesine, hayal kurmasına ve birikmiş gerçeklerin okyanuslarında yüzmesine izin verelim ve buzulların önünde ilk kez bir çakmak taşı yontulduğundan beri hiç olmadığı kadar büyük bir özlem hissetsin. İnsan zihni, şu ana kadar
tanıdığımız en önemli gerçektir. O halde ona karşı dönmeyelim ve varlığını çok fazla küstah aletle inkar etmeyelim, ama bunların sadece bir araç olduğunu ve Kaliforniya refraktörünün engin merceğinin sadece cam olduğunu hatırlayalım - ışık ışınının düşeceği sonsuz nokta evrenin tek büyük gerçeğidir. Yunanlılar, aletsiz olarak, neredeyse tüm düşüncelerimizi önceden tahmin ettiler; yakında, kendimizi bu devasa gerçek yığınlarının üzerine
yükselttiğimizde, daha da büyük şeyler görmeye başlayacağız; bunu yapmak için ayaklarımızın altındaki yığına değil, yıldızlı ufka bakmalıyız.

TEMMUZ ÇİMENİ.

Bir Temmuz sineği uzun otların üzerinden yanlamasına geçti. Kanatları etrafında bir ağ gibi bir çapak yaptı, o kadar hızlı çırpıyorlardı ki onu bir bulutla sardılar. Arada sırada, çimenli ağaçların üzerinden uçarken, normalden daha uzun olan biri onu durdururdu ve orada tutunurdu, o zaman göz, kanatlarındaki en güzel renk olan kızıl lekeleri görmeye vakit bulurdu. Rüzgar bennet'i savurdu ve tutuşunu gevşetti ve tekrar otların üzerinden uzaklaştı,
ve bunların _Poa_ veya _Festuca_ veya _Bromus_ veya _Hordeum_ veya başka bir isim olup olmadığını hiç umursamadı. İsimler onun için hiçbir şey değildi; yapması gereken tek şey, kızıl noktalarını parlak güneşte döndürmek,
istediği zaman dinlenmek ve tekrar devam etmekti. Acaba parlak kızıl noktalara sahip olmak ve hayatın mor ve altın rengine bürünmek bir zevk midir; onu
giyen yaratık tarafından hissedilen renk midir? Gül, güneş ışınları bahçe duvarını
zıplamadan önce, çiğli bir sabahın dinlendiriciliğinde, kendi kokusunda bir zevk hissetmeli ve lekeli yapraklarının enfes tonunu bilmelidir. Gül, güzelliğiyle uyur.

Sinek, kızıl benekli kanatlarını döndürür ve kumlardaki çocuklar gibi
güneş ışığıyla kendini ıslatır. O çimenleri ve güneşi düşünmüyor; onlara hiç aldırış etmiyor ve bu yüzden çok mutlu - tıpkı çıplak ayaklı çocukların denizin neden orada olduğunu veya çekildiğinde neden tamamen kurumadığını sorması gibi. Bilinçsiz; yaşamayı düşünmeden yaşıyor; ve eğer güneş ışığı yüz saat sürseydi, yine de yeterince uzun olmazdı. Hayır, asla yeterince güneş ve masanın üzerinden sevgiyle omzumuza ulaşan kayan gölgeler, asla yeterince çiçek gibi kokan çimenler, eğer yıllarca ve yıllarca gelgitlerle eşit sayıda yaşayabilseydik, her gün ve geceye dört yıl geriye doğru sayarak, gecenin mi yoksa gündüzün mü önce geldiğini öğrenene kadar. Kızıl benekli sinek, çimenliğin denize yaklaştığı yerde yetişen otların adlarını bilmiyor ve onu düşünerek, onların adlarını da bilerek öğrenmeye çalışmamaya karar verdim. Evde bıraktığım büyük çimen kitabım ve ciltteki altının üzerine toz
yerleşiyor. Bu sabah hakkında hiçbir şey bilmediğim bir avuç topladım. Burada çimlerin üzerinde oturacağım ve kızıl noktalı sinekler
üstümden geçecek, sanki ben de bir çimenmişim gibi. Düşünmeyeceğim,
bilincimi kaybedeceğim, yaşayacağım.

Dinle! Bu, oradaki yeşil denizin altındaki
kaplanmamış kayaya çarpan bir yaz dalgasının alçak sesiydi. Güzel olan her şey
tesadüfen bulunur, iyi olan her şey gibi. İşte yanımda, diz çökebileceğim kadar geniş, en zengin altından dokunmuş, kırmızıyla
örülmüş bir seccade var. Doğu'nun bütün Sultanları diz çökecekleri
bu kadar güzelliğe sahip olmamıştı. Gerçekten de, diz çökmek için fazla güzel, çünkü bu altın çiçeklerdeki yaşam, bu amaçla bile
kırılmamalı.
Çirkinleştirilmemeli, bir sapı bile eğilmemeli;
Onların üzerine diz çökmemek daha saygılı, çünkü bu halı kendi kendine dua ediyor Ben onun yanında oturup onun benim için dua etmesine izin vereceğim. Kuş ayağı nilüferi çok yaygındır, her yerde yetişir; yine de günlerce kasıtlı olarak arasaydım böyle bir yer bulamazdım, bu kadar zengin, bu kadar altın, güneşle bu kadar parlayan. Tek bir adımda yanından geçebilirsiniz, yine de bir hafta boyunca düşünülmeye ve bir yıl boyunca hatırlanmaya değer. Her biri polenle kaplı ve koni şeklinde katmanlar halinde yükselen ince otlar, tepeciğin tabanında kümelenir - çok narindirler - uzun boylu olmak için. Uzun boylu olmaya cesaret edemezler, yoksa rüzgar onları koparır. Çalıların yanında üç ayak yüksekliğinde, kalın ve güçlü büyük bir ot, neredeyse bir ayak daha uzunluğunda, çok yeşil, güçlü ve cesur, tam size kadar yükselir; 'Ne güzel bir ot!' demelisiniz. Kılçıkları dönüşümlü olarak birbirini izleyen otlar; tepeleri
düzleşmiş gibi görünen otlar; diğerleri alttaki daha kısa yaprakların üzerine sarkan; bazıları
sadece etraflarındaki daha ağır bitkileri ayırarak bulabileceğiniz;
yüzlerce ve yüzlerce, binlerce ve binlerce. Tepeciğin kuru zirvesindeki
kraliyet gelincikleri bunlara aldırış etmez, halk, onların
tebaası o kadar çoktur ki sayılamazlar. Onlar çorak bir ırktır,
gururlu gelincikler, Temmuz tarlasının efendileri, derin kök salmazlar, ama
hiçlikten parlak bir kızıl arma arma yükseltirler. Onlar
yararsızdır, acıdır, uykuya, zehire ve
sonsuz geceye müttefiktirler; yine de affedilirler çünkü
sıradan değillerdir. Hiçbir şey, hiçbir bolluk, haşhaşları
sıradan yapamaz. İçlerinde bir deha vardır, renk dehası ve onlar
kurtarılır. Mısırın yerini aldıklarında bile onlara hayran olmalıyız.
Milletlerin güçlü kalabalığı, otlaklar ve çayırlar boyunca kıyıdan kıyıya uzanan milyonlarca ve milyonlarca ot, bu efendileriyle hiçbir akrabalığa sahip değildir. Yönetici
her zaman bir yabancıdır. İngiltere'den Çin'e kadar yerli doğan kral değildir;
haşhaşlar tarlanın Normanlarıdır. Bunlardan biri tepede çok
güzeldir, bir taç yaprağı genişliğinde, diğerlerinden üç ton daha yüksek, berrak ipeksi bir renktir - neredeyse koyu kırmızıdır. Keşke tüm bu kızıl, altın, kızıl ve yeşile bakmaktan daha fazlasını yapabilseydim, onu görmekten daha fazlasını yapabilseydim, tam olarak onu içmek veya solumak için değil,
ama bir şekilde onu yaşayabilmek için onu bir parçam haline getirmek için.

Temmuz otları köşelerde ve ücra yerlerde aranmalı,
ve geniş dönümlerde değil - tırpan onları oraya götürdü.
Yol kenarında, geçidin yakınında, yolun kenarında - ayrıca,
tartışmanın olduğu ve gittiği
terkedilmiş temellerden dökülen höyüklerdeki tamamlanmamış binaların arkasındaki ilgi çekici olmayan yerlere de bakın.
Orada başka bir yerde dinlenme yeri bulamayacak yabani otlar kontrolsüzce büyür,
ve nadir türler ve alışılmadık derecede büyük büyümeler ortaya çıkar.
Aranan her şey gibi, bunlar da beklenmedik koşullar altında bulunur. Göletlerin arkasında, ormanların hemen içinde, mısır tarlalarının köşelerinde, eski taş ocaklarında, otları bulabileceğiniz yer orasıdır veya deniz kenarındaki tuzlu bataklıkta. En güzellerinden bazıları sadece yol kenarında yetişir;
diğerlerini derin çukurlarda patikalarda arayabilir, dere kenarındaki
oyuk ağaçların içine bakabilirsiniz. Bir sabah bu hasadın büyük bir demetini kolayca toplayabilirsiniz. Daha büyük sapları eğik kesin, tıpkı eski yeşil camda
takılı sazlar gibi. Onları toplarken sapların yüksekliğini ve inceliğini, sarkıklığını ve eğimini, salkımın şeklini ve rengini, polenlerin tozlanmasını, rüzgardaki hareketini ve salınımını göz önünde bulundurmalısınız. Demeti yanınızda götürebilirsiniz,
ama içindeki rüzgar dışarıda kalır.

GÖK RÜZGÂRLARI.

Pencere sallandı, kapı sallandı; bir yaprak gülü ve kedi
onu kovaladı, 'huu-u'--anahtar deliğinden gelen en hafif ses. Başımı kaldırdım ve
bir serçenin göğsündeki tüylerin bir anlığına kabardığını gördüm. Bir süre sessiz kaldı; bir süre sonra daha ağır bir amaçla tekrar geldi.
Katlanmış panjurlar sallandı; mutfak kapısının mandalı sanki biri onu kaldırıp düşürüyormuş gibi
çatırdadı; yukarıdan belirsiz sesler geldi:
evde her şeyi hareket ettiren bir el vardı. Bir duraklama daha.
Kedi
yavru dışarıdaki pencere pervazında güneş ışığında kıvrılmıştı, tıpkı beş veya altı bin yıl önce eski Mısır'ın Teb kentindeki
şık kedilerin sıcağında kıvrıldığı gibi; serçe gül ağacında mutluydu; bir arı geniş bir
karahindiba diskinde mutluydu. 'Soo-hoo!'--bir ıslık sesi çatlaktan geldi; bir avuç yağmur pencereye fırlatıldı; büyük bir gölge
vadiye doğru koştu ve bir çitin üzerinden geçer gibi
bir anda evin içinde yürüdü. Kitabımı bıraktım ve ceketimi ilikledim. Soo-hoo! rüzgar
buradaydı ve bulut--soo-hoo! incecik
çatlak ağzında daha uzun ve daha hüzünlü bir şekilde uzanıyordu. Bulutta daha fazla yağmur yoktu ama
güneşi kapatıyordu; ve bütün o öğleden sonra ve bütün o gece
rüzgarın alçak
sesleri kederli bir umutsuzlukla devam etti ve küçük sesler
yerlerde ve odalarda dolaştı.

Ertesi gün ve güneşsizlik boyunca soo-hoo, zihni, iş ve sohbet yoluyla, düşünceli notlara çevirdi. Bulutun kenarında bile
batıya doğru orman tepesinin üzerinden yükseldi ve sarı bir parıltı, güneşin büyük
işaret ateşi, yandı, dünyanın kıyısında bir yangın.
Gecede, fısıldanan biri gibi nazikçe uyanarak--dinle!
Ah! tüm orkestra çalışıyor--anahtar deliği, çatlak ve
baca; anahtar deliğinde uğultu, çatlakta tiz bir ıslık!, bacada uzun ve derin inleme. Tarlada çam
sıraları iç çekiyordu; rüzgar oyalandı ve sık yapraklara yapıştı ve
milyonlarca yaprakçığın her iğnesi dilini
org patlamasının üzerinden geçirdi. Sayısız iç çekiş, yakındaki üçgen çatının vahşi kükremesine sürekli bir uzak alt ton oluşturdu. Bir şey bacanın ağzında sayısız kırkayak ayağıyla koşuyor gibiydi, çünkü dinlerken uzun derin inleme, tıpkı parmak uçlarınızla saniyede elli kez içi boş masaya vurarak oynadığınız gibi, hızlı bir dizi dokunuşa dönüştü. Çınlamanın ortasında, duyma, zihni ona çeken ve duyuları uykuya daldıran çamların iç çekişine yerleşti.

Şafağa doğru, tekrar uyandım--başka bir değişiklik: şimdi duvarlara karşı çalışan koçbaşı. Geriye doğru sallanan, rüzgarın katı kalınlığı öne geldi--güm! Zincirlerinden sarkan demir nallı koç başı
kuleye doğru
hızla koştu. Güm! Sanki bir vakum olmuş gibi tekrar geri çekildi--bir anlık sessizlik ve güm! Darbe üstüne darbe--zemin sarsıldı; duvarlar bir araya gelmeye hazırdı--sırayla geri çekilip ağır
dalgalı ilerleme. Ezme! ezme! Darbe üstüne darbe, kaldır ve vur ve
kaldır, sanki evi köklerinden sökecekmiş gibi. O
koç darbesi rüzgarı kırk mil yol kat etti ve onu kontrol edecek bir dal bile yoktu
ta ki tepedeki eve çarpana kadar. Güm! Güm! sanki hava değil de demirmiş gibi. Pencereden baktım ve parlak sabah yıldızı
parlıyordu--gökyüzü rüzgar ve yıldızla doluydu. Işık geldikçe, güm, güm kayboldu ve geriye sadece anahtar deliğinin vı ... Dışarıda, bazen sabahın erken saatlerinde, vadinin derinliklerinde, ormanın ağaç tepelerinin üzerinde, içeride güneş ışığıyla aydınlanmış bir buhar kalır. Meşelerin üzerinde bir ihtişam dolaşır - yüzlerce fit kalınlığında bir ışık bulutu, hava, güneş ışınlarının aşırı yükü ve ağırlığıyla görünür hale gelir, onları kendi içlerinde görebileceğiniz ve yansımayacak şekilde birbirine bastırılır. Bulut, eğimli ormandan aşağı doğru eğilir, ta ki bir anda yok olana ve ışınlar artık dar vadinin derinliğine odaklanana kadar. Ayna eğilmiştir ve parıltı değişmiştir; bir anda daha uzaya kaybolmuştur ve rüya ormandan gitmiştir. Rüzgarın kollarında, tepeye karşı geniş sis demetleri taşınır; genişler ve kayar ve uzar, dışarı doğru çekilir; rüzgar, nemli renklerle hazır ve geniş bir fırçayla hızla çalışır. Rüzgarda renk yükselir; ince
sis kaybolur, otların ve ağaçların içinde sarhoş olur ve hava buharın ardında
maviyle dolar. Uzak ufukta mavi gökyüzü--üstünde zengin koyu mavi--ağaçların arasındaki geçitte koyu kahverengi mavi. Güçlü esintiyle karşı karşıya geldiğimde mavi bir renk hissi
hissediyorum; titreşimi ve kuvvetinin darbesi o renge, sallanan dalların ve sazların sesine karşılık geliyor--otlardaki saz notasında masmavi;
rüzgar mavisi, gece mavisi veya gök mavisi değil, bir hava rengi. Havanın rengini görmek için bunun gibi büyük bir alana ihtiyacı var--bir çukurluk ve boşluk--üstündeki gökyüzünün kubbesine eşit bir vadi ve ova kazanı, çünkü hiçbir toprak ve gökyüzü kabı hava renginin dolduramayacağı kadar büyük değildir. Otuz, kırk ve daha fazla mil göz taraması ve
onun ötesinde denizin üzerindeki sınırsız genişlik--göz düşüncesi
kıç bilmez, bilinmeyene doğru yıldızsal bir nüfuzla ateş eder.
Küçük bir
alanda bir boşluk var gibi görünür ve sizinle çit arasında hiçbir şey yoktur
veya vadinin karşısında; büyük bir alanda boşluk dolar ve
rüzgar elle tutulur bir şey gibi manzaraya dokunur.
Hava
kendisi bir bulut olur ve renklenir--askıda bir şey olarak tanınır;
sizinle ufuk arasında gerçek bir şey vardır. Şimdi güneşle ve şimdi gölgeyle dolu olan hava bulutu genişlikte dinlenir.

Yaz mevsimidir ve rüzgar kuşları çalılıkların tepesindedir; parlak taşkuşu,
kadife siyahı, kırmızı ve beyaz,
çalı çalısının en yüksek püskülünün üzerinde oturur,
sanki oraya resmedilmiş gibi. Tepede her zaman rüzgardadır, nisan ayının dolu yağışından ağustos ayının kuru parıltısına kadar. Altımda uzanan tepenin bir mil uzunluğundaki tüm eğimi, yeşil dalların mora katıldığı ağaçlarla dolu geçide kadar fundalıklarla mora bürünmüştür. Ovanın mısır tarlaları ve otlakları - çalılar ve meydanlar birbirine yakınlaşıp ayrılamaz hale gelene kadar tek tek sayın. Yeryüzünün yüzeyi, yumuşak bulutlar erirken ve ufukta ana hatlarını kaybederken, sanki gözler duyarsızca kapanmış ve hayalperestleşmiş gibi erir. Ama orada ikamet eden bakış, aramızda ve daha uzak alan arasında varlığını
keşfeden bir şeyi yavaşça bulur ve doldurur. Bir bulutun özü için fazla gölgeli, gökyüzüne karşı ana hatları için fazla narin, pus'tan daha soluk, gözün bilincinde olduğu ama kendi kendine bir kelime
olarak
söyleyemediği bir şey. Orada bir şey var. Deniz kenarındaki büyük tepelere
yazlık bir giysi gibi yapışan hava bulutudur. Tepelerin özünü veya gökyüzündeki tam eğrilerini göremiyorum; görebildiğim tek şey
etraflarında yoğunlaşan ve şekil alan havadır.
Atmosfer, bir odanın uzak köşesindeki gölge gibi
birikti - yaz rüzgarının gölgesidir. Bazen o kadar yumuşaktır,
eldeki havadan o kadar
az daha fazladır ki, neredeyse katı sınırın içinden bakabileceğimi hayal ediyorum. Bu kadar soluk bir bulut yoktur; büyük tepeler ufukta bir düşünceden ibarettir; onları görmektense orada olduklarını _düşünüyorum_; eğer onları
düşünmeseydim,
bir pus olduğunu bile zar zor bilirdim,
atmosfer o kadar narin bir elle örtüyü
kütleli tepelerin üzerine atıyor. Belki de hızla at sırtında veya yanından geçerken onları
görmezdiniz; ancak fundalıkların arasında kalırsanız, taslak güneyde belirir. Denizden mısır tarlalarının üzerinden, ormanın yeşil dallarının arasından, yamaç boyunca, bir rüzgar esintisi, bal gibi tatlandırılmış bir hava, bin kanadın yelpaze gibi
çalmasıyla daha da narinleşiyor.

Rüzgarın emeği: kavakların zilleri, en alçaktan en yükseğe doğru çarpışıyor, her yaprak önce öne sonra arkaya doğru dönüyor ve ileri geri sallanıyor, çift hareket. Her biri biraz yükseliyor
ve bir sarkaç gibi geri düşüyor, kendi etrafında dönüyor; ve yükselip alçalırken diğer yaprağa çarpıyor. Koyu çamların yanlarına çarpan rüzgar, renklerini değiştiriyor ve onları daha soluk hale getiriyor. Meşe yaprakları üst üste kayıyor, beyaz yolda gölge üstüne gölge oluşturuyor. Geniş karaağaç tepelerinin uçsuz bucaksız ağında, rüzgarın getirdiği bulutun sürüklenen gölgesi bir anlığına yakalanıyor. Buğdayın sert sıralarını iki koluyla bir kenara iten hava, güneşin kavurduğu
toprağa ulaşır. Biçilen otların arasında, bir çiftçinin bir yandan ekinini yoklaması, diğer yandan bastonuyla açması gibi yürür. Dalgacıkları kıyıya doğru mermerler gibi umursamazca yuvarlar; kırmızı sığırlar
havuzu kızartır ve kendi renklerinde dururlar. Yeşil tırtıl
ipliğini döndürürken ve kablosunu havanın gelgitine doğru uzatırken sallanır,
ağaçtan aşağı iner; daha o kaymadan beyaz gerdanlı onu
alır. Rüzgar, hızlı olanı elli mil daha hızlı bir şekilde yoluna fırlatır; yuvasından dışarı bakan köstebeğin siyah kadifesini geriye doğru savurur. Elma çiçekleri ve yabani elma çiçekleri, uzun zaman önce meyve bahçesi duvarının üzerindeki karıklara savrulup gitmiştir; Mayıs yaprakları ve Haziran gülleri
dağılmıştır; çayır otlarının polenleri ve tohumları, sepet dolusu
toprağın harman yerine atılmıştır. Devedikeni tüyleri ve karahindiba tüyleri,
keçi sakalının kahverengi tüyleri; bir süre sonra çınarların anahtarları
eğik bir şekilde döner--rüzgar hepsini sırtında taşır, tül gibi ağ ve
büyük balıkçıl kanatları--rüzgara aynı ağırlıktadır; şelalenin damlaları bir kenara savrulur, parlak yeşil eğrelti otlarını serpiştirir. Guguk kuşunun mevsimindeki sesi zefirde seyahat eder ve nota en
uzaktaki tepeye ve en derin ormana ulaşır.

Yazın ışığı ve ateşi, muhteşem yaz havası tarafından güzelleştirilir, onun nefesi olmadan
bütün mahvolurdu. Alıç yaprakları kalındır, çoğu püskürmede derindir; ve altlarında, hiçbir eski sanatçının
eşleşemeyeceği şekilde, dalların içine ve dışına doğru kıvrılan ve birbirine dolanmış bir kıvrım vardır; yumuşak batı rüzgarı, yaprakların ve dalların metal işçiliğinin arasından rahatça dolaşır. Vahşi eşek arısı ve eğitilmiş arı, esinti kanatlarını doldururken, rotalarında yanlara doğru şarkı söyler; geniş, renkli yelkenler güm güm açılırken, kelebek rüzgarda sürüklenir. Gölgeli deredeki kahverengi kaplı bir taşın yanında, kahverengi bir alabalık, Mayıs sineklerini
öldüren esintileri bekler. Geçici kanatları daha
mükemmel bir yaşam için yapılmıştır; sadece bir güneşe dayanırlar; suyun dokunuşuna dayanmazlar; nehre düşen bir rüya gibi ölürler. Derin hendekteki ametiste rüzgar gelir; yeşilin altında saklı hiçbir yaprağı bulamaz; gökyüzünün mavi tepe çiçeğine; aşk için güneşte günah işlemiş tutkulu gelinciğin suçlu başını kaldırır. Rüzgarın getirdiği yağmur, sıcakta sararmış duvar çiçeğine, ufalanan taşta kurumuş olana tatlıdır. Rüzgar yağmuru alıp götürdüğünde ve güneş diski kıyıda parladığında, güneş ışınları kadife çiçeğine hoş gelir. Fasulye tarlasının siyah ve beyazından rüzgarla dönümlerce koku gelir; köknarlar koruluğun yanındaki havayı kokuyla doldurur. Rüzgarın mutlu bir şekilde kullanmadığı hiçbir şey bilmiyorum. Rüzgarın bulamayacağı kadar küçük bir toz tanesi var mı? Yüzyılların değirmen çarkında öğütülmüş, uzak dağların demiri tül gibi yüzer ve
yaprak ve canlı akciğer tarafından
çiy gibi içilir. Sabahın
sonuna kadar binlerce mil bulut geçer,
ses çıkarmadan başınızın üzerinden geçer; bir mil karelik devasa paketler, yan yana, paralel, kitap şeklinde,
ufkun üzerinden gelip yaklaştıkça genişler. Sabahın
sonuna kadar ağır buharların sessiz ayak sesleri başınızın üstünden geçer,
ses yok, tekerleklerin gıcırtısı ve zincirlerin takırtısı yok; yeryüzünde sakindir, ancak yukarıda rüzgar hiç çaba sarf etmeden, böyle bir durumda, böyle bir güçle çalışır. Gri duman, divan yığınlarının yığıldığı yamaçta asılı kalır, bir duman yığını; rüzgar gelir ve toprak
çömleğinden çıkan cinler gibi uzunluğunu çeker; başını sallayarak
büyük kırmızı bir alev yükselir; parlak güneş ışığında parlar; vadinin karşısından görebilirsiniz.

Güçlü bir güney rüzgarı olan mükemmel bir yaz günü; bulutsuz mavi bir gökyüzü
soluk, yaz güneşi serin, insana ve ata ferahlatıcı havanın derin esintileri, kırmızı kiremitli çatı ve konik ovaların net tanımı, yumuşak kül yeşili ağaçların mükemmel rengi. Akşam, on dört kara ebabil
üst atmosferde birlikte tiz çığlıklarla, bazen yanlarda ve bir kanadın ucunda, inen bir girdapla, siyah bir iz, yaşadıkları kiremitli sırtlara doğru koşuyor. Bundan sonra güzel hava. Baygın bir Ağustos günü, sıcak bir doğu rüzgarı, kaçış yolu olmayan, göğse hava vermeyen - nefes alıyorsun ve ilhamdan tatmin olmuyorsun; esinle doymuyorsun; 
dolup taşan atmosferde hayat yok. Sıcak bir boşluk ve yine de güçlü sıcak rüzgar ağaçları 
büküyor ve uzun köknarlar onunla tıpkı Çam Bükücü Sinis'le yaptıkları gibi güreşiyorlar, eğilip geri sekerek
sanki kozalaklarını bir mancınık gibi fırlatacaklarmış gibi. Hava kütleleri hareket ediyor ve yine de
nefes alacak kimse yok. Çitin veya ormanın gölgesinde veya karanlık odada kaçış yok; karanlık, ışıkla gelen ısıyı dışarıda bırakıyor, ancak
fırın rüzgarının ısısı engellenemez. Çin gökyüzünün
bir canavar ejderhası ateşli nefesini üzerimize üflüyor ve kahverengi çimen sapları tarlada alev almakla tehdit ediyor. Suyu
dolu buğday tanesi başaklarda sertçe kurur ve su artık susuzluğa iyi gelmez. Gökyüzünde tek bir bulut yoktur; ama geceleri şiddetli
yağmur yağar ve çiçekler dövülür. Büyük bulutlar samanlıkların üzerinde görünür şekilde toplandığında aralıklarla esen bir gök gürültüsü vardır. Neredeyse sakindir; ama zaman zaman bir soluk gelir ve içi boş çiftlik evinde alçak, kederli bir çığlık duyulur - pencereler ve kapılar
açıktır ve erkekler ve kadınlar fırtınadan önce samanlıkta aceleyle yardım etmek için dışarı çıkmışlardır - içi boş evde kederli bir çığlık, sanki Şubat ayında ıslanmış gibi mutsuz bir nota.

Nisan ayında, vadide altı mil uzakta, engin bir bulut geldi
kuğu gibi dolu, en kara duman kadar siyah, evleri ve ormanları ezdi,
hepsi gitti ve gökyüzüyle karıştı; ve kütlenin arkasında, güneş ışığıyla aydınlatılmış, yere düşen bir kümülüs gibi yerde sürüklenen beyaz bir bulut vardı. Gün batımında gökyüzü açıldı ve
güneşin parlayan kenarının altında altın bir rüzgar, önündeki buhar ordusunu
sağa ve sola
dağıttı. Büyük parçalar ormanın ağaçlarına takılıp
kendilerini yırttı ve sırttan fırlatılan kavisli bir parça dar vadiye düştü, aşağı inerken altın gün batımı ışınlarıyla
aydınlandı, gölgeli ormana karşı
parlak bir şekilde durdu. Aşağıya sanki
kollarını uzatmış bir şekilde yavaşça indi, ikisi de gökyüzünün renkli ışığını
yeryüzünün ta yüzeyine taşıdı.

KÖY PAZAR GÜNÜ.

Her çalıda güller açtı ve dikenlerin
tırmandığı büyük alıçların bazıları tamamen çiçek gibi görünüyordu. Haziran güllerinin beyaz ve pembe-beyaz yaprakları, sanki yaprakları gizlemek için
yapay olarak
zamklanmış veya kağıtla kaplanmış gibi her yerlerine yapışmıştı. Böylesine
çok yabani gül
açması nadiren görülür. Pazar sabahı, tıpkı bir hafta içi sabahı gibi, tamamen fark edilmediler ve
onların da günün kutsal karakterine aldırış etmedikleri söylenebilirdi. Ani bir düşünce gibi bir
hızla beyaz çizgili saçak kırlangıçları kurak yoldan aşağı indiler ve bir adamın suya
dalması kadar kolay bir şekilde tekrar havaya
yükseldiler. Beyaz yaz bulutlarının altındaki karanlık noktalar, kırlangıçlar, gökyüzümüzün kara
albatrosları, yorulmak bilmez kanatlarında hareket ettiler. Okyanusun üzerinde yüzen ve kanatlarında uyuyan albatros gibi, kırlangıcın pala benzeri kanatları dinlenmeye aldırmaz. Arada sırada bir kez, varsayılabileceği gibi malikaneye veya kilise kulesine değil, evleri olarak hayal ettikleri eski bir kulübenin alçak kiremitli çatısına indiler. Krallar bazen tebaalarıyla kaynaşmayı taklit ederler; havanın en yüksek noktasına
ulaşmaya çalışan bu kuşlar sıklıkla
kendilerini hiç görmeyen yaşlı bir kadının yaşadığı
aşağılanmış bir apartmanın çatısında yuva yaparlar. Mısır yeşil ve uzundu, şerbetçiotu iyi görünüyordu, yüksükotu
hareket ediyordu, yazın enfes atmosferi, güneş yüklü ve kokulu,
derin vadileri dolduruyordu; en zengin güzelliğin ve en derin
dinlenmenin olduğu bir sabah. Her şey dinleniyor, insan hariç ve insan kaba
amaçlarıyla o kadar meşgul ki birçok insan için doğanın bir pazar sabahı ne kadar
durgun olduğunun ne kadar
harika bir sürpriz olduğunu fark ediyor. Doğa haftanın her günü kesinlikle hareketsizdir ve günlere ve tarihlere karşı en mutlak kayıtsızlıkla ilerler.

Bir çatıdan gelen keskin metalik bir çan sesi bang, bang, bang diye duyuluyordu; çok uzakta olmayan daha sert ve daha derin bir nota - evrensel bir kargaşanın Tatar benzeri bir çanı - çekiç gibi çalınıyordu. Aralıklarla üç belirgin köy kilisesinin - ding dong, dong ding, pango, frango, jango - çok fazla jango - bang, takırtı, çarpışma - uğultulu bir titreşim ve korkunç bir kıpırtı. Kırsal dünya silahlanmıştı, demek üzereydim - yani baca şapkası ve pomadla, çeşitli inançlarına doğru _yolda_, bazıları bir çana, bazıları diğerine, bazıları ding dong'a ve bazıları dong ding'e; ama çoğu adımlarını sessiz bir şapele doğru yöneltmişti. Bu büyük bina, sadeliğin ötesinde sade, bir köknar korusunun yanında duruyordu,
yaz sabahı buradan enfes bir çam kokusu geliyordu. Mimarların tüm açıları bir araya getirilebilseydi,
bu kırmızı tuğlalı kaba binadan daha fazla köknar ağacının zarif
eğrisine zıt bir şey tasarlanamazdı. Bethel Şapeli,
doğanın dalgalanan ruhuna aykırı olarak düşünülebilecek her şeyi bir araya getirmişti.
Bu türdeki en büyük yapı, açıkça büyük bir cemaat için tasarlanmıştı.

Bu ülkedeki tüm insanlar arasında, sokaklardaki ve köylerdeki
ev sahipleri kadar dindar olan yoktur. Onlar, Charles I günlerinde
imgeleri parçalayan ve kralların gururunu çiğneyen
sekterler kadar uzlaşmazdırlar. İncil'in çevirisi, böyle bir demir yumruklu tartışma selini serbest bırakarak Charles I'in
kafasını kopardı ve o günlerin broşürlerini
okumuş olan herkes için bu benzerlik sürekli olarak ima edilir. John Bunyan Hacı hakkında yazmıştır. Bu şapele her pazar sabahı
bir adam ve karısı, uzak bir köydeki yazlık evlerinden on mil yürüyerek
gelirdi. En sıcak yaz günü veya
en soğuk kış pazarı fark etmezdi; tozda,
çamurda ve çamurda yürürlerdi; her hafta hacıydılar.
Somut ve bir taş duvar kadar gerçek, kasvetli bir din;
bir tür atın sorgusuz sualsiz karık boyunca ilerleyen inancı. Kendi köylerinde birçok şapel ve en azından bir kilise vardı, ancak bunlar
yeterli değildi. Bethel'deki doktrin tek kurtarıcı doktrindi ve
oraya gittiler. Daha kısa mesafelerden oldukça düzenli olarak gelen düzinelerce kişi vardı, siyah ceketleri ve yüksek şapkaları olan erkekler, kendilerini giydirinceye kadar çirkin görünmeyen iri yarı adamlar; hindi horozları kadar kırmızı, soluk soluğa ve nefes nefese kadınlar; pomad kokusuyla yolu kokan çocuk kalabalıkları; saçları çok uzun olan oğlanlar; çirkin beyaz çoraplar giymiş kızlar, hepsi giyilmemiş ve ulusal bir kostüme dönüştürülebilecek hiçbir dokunuşa sahip değillerdi - kırsal yoldaki ucuz, kalitesiz dükkan. Hepsi bir Pazar
iyiliği ifadesiyle: 'Bugün iyiyiz, kiliseye gidiyoruz ve son söze kadar kalmayı düşünüyoruz. Karılarımız ve ailelerimiz yanımızda,
ve bir kuş yuvası aramaya cesaret ederlerse vay haline! Bu bir iş.' Yayaların yanı sıra, tuzaklarla ve midilli arabalarıyla ve at sırtında gelenler de çoktur, çünkü belirli bir çiftçi sınıfı aynı görüşe sahiptir ve kalabalıkta varlıklı insanlar da vardır. İbadet edeni yapan şey dünyevi konum değil, zihniyettir.

Eski zamanlarda -çok eski zamanlarda değil- mahalle din adamının yasal bir hakkı olduğu ve mahalledeki her kişinin Pazar günü kilisede bir kez görünmek zorunda olduğu yazılmıştır.
Gelmeyenlere bir şilin para cezası verilirdi.

Şimdi bu Pazar sabahı kendi özgür iradeleriyle eğri büğrü patikalar boyunca, çitlerin üzerinden, şerbetçiotu tarlalarının arasından ve tepeden aşağı, rüşvet veremeyen ve para cezası veremeyen şapele doğru akan şilinlere bakın. Yaşlı kadınlar - nasıl oluyor da günde hiçbir şeyle geçiniyorlar - hala düzgün bir siyah elbise giymeyi ve yaşlarına ve sakatlıklarına rağmen ceplerinde bir peniyle şapele gelmeyi başarıyorlar. En yakın hancı, kendisi de çok dindar bir adam, atları, arabaları ve at arabalarını alıp ayin başlamadan önce istiflemek için yeterince işi var, sonra ahırdan sıraya doğru yürüyor. Sonra büyük binanın içinde bir ziftin içi boş ve flüt benzeri modülasyonu başlıyor. Cemaatten müzisyen olan biri, insanların kulaklarını, verilmek üzere olan ilahinin melodisine ayarlıyor. Dize okunuyor ve sonra yüzlerce sesin tüm sesi yükseliyor; ve
onlar şarkı söylerken, eski zift borusunun ne kadar garip bir şey olduğunu düşünelim - ne
org, ne armoni- ne de modern tarlaların ortasındaki Cromwellvari havasıyla tüm sahne ne kadar garip bir şey.

Bu bir resim, bir tartışma değil: Bethel'in içinde ne öğrettikleri veya vaaz ettikleri
benim için hiçbir şey değil; bu makalenin en ufak bir
teolojik önyargısı yok.

Ayin neredeyse bitmek üzere olduğunu, yollardaki serçelere taş atmak için
dışarı çıkıp duvarların etrafından dolaşan başıboş çocuklardan anlayabilirsiniz;
biraz rahatlamaya ihtiyaçları var; doğa Bethel'e bile giriyor. Çok geçmeden
birkaç iri yarı çocuk çıkıp iki uzun şerbetçiotu direğini birbirine bağlayıp
şapel saçaklarının altındaki kırlangıç ​​yuvalarını dürtmeye başlıyor.
Neredeyse bir put haline getirdikleri
içerideki Kitap, bir serçenin -ve muhtemelen bir kırlangıcın- hayatının değerli olduğunu düşünüyor gibiydi; Yine de
gençlerin sert zemine yığılıp düşmelerini izlemek çok eğlenceli.

Kilise kapıları sessiz kilise görevlileri tarafından açıldığında ve
paçuli ve makassar ve ipek ve satenlerin baskın, zengin kokusu ısıtılmış hava hacmiyle dışarıya doğru fışkırdığında, birkaç dakika içinde tüm yer boşalır. Bethel bu şekilde ıssız değildir.
Uzaklardan gelen herkes akşam yemeklerini siyah bir çanta veya sepet içinde yanlarında getirmiştir ve akşam yemeklerini şapelde yemek için sessizce yerleşmişlerdir. Bu uygulama uzun bir yol kat eden hacılarla sınırlı değildir; köyün diğer tarafında yaşayanların çoğu kulübelerini kapatır, erzaklarını getirir ve tüm günü ibadetle geçirir. Şimdi yaşlı kadın Pazar parasını harcıyor. Şapelin arkasında, bir kişinin su ısıtıcısını kaynatmak ve her biri yarım peniden fincanlara çay koymak için çalıştığı büyük bir oda vardır. Burada yaşlı kadın kendini çok rahat hisseder ve ayin tekrar başlayana kadar bekler.
Elbette bir fincan yarım peni malzemelerin maliyetini karşılamaz, ancak
bunlar, yorgun ibadet edenleri teselli etmenin iyi bir şey olduğunu düşünen, bir çiftçi veya esnafın karısı olan, topluluğun bazı ciddi üyeleri tarafından bulunur. Bu ilkel misafirperverlikte, akşam yemeklerini tapınakta yemelerinde ve insanlığın genel birliğinde, bir filozofa çok takdire şayan görünen bir şey vardır.
Bunlar tütsüden ve kırmızı cübbelerden, sunağın arkasındaki yanmamış mumlardan ve boşluktan daha iyidir. Çok uzun zaman önce, bir piskopos piskoposluğunun din adamlarına bir genelge gönderip, köy kiliselerindeki işçinin mutsuz durumundan ciddi bir tonla yakınmıştı. Piskopos, işçinin arka planda göründüğünü üzüntüyle, çok büyük bir üzüntüyle fark etmişti. Sütunların arkasındaki arka koltuklara ve neredeyse duyamadığı kapının yakınına oturdu,
ve kışın sobanın verdiği rahatlıktan hiçbirine sahip değildi. Piskopos, pozisyonunun soğuk ve rahatsız edici olduğundan,
kendisini Kilise'nin bir üyesi olarak hissetmediğinden, toplumunun dışında olduğundan
korkuyordu. Köy din adamlarını işçiyi öne çıkarıp
onu daha rahat ettirmeleri,
diğerleri arasında daha iyi bir yere koymaları için teşvik etti,
burada kendisini gerçekten cemaatten biri olarak hissedecekti.

Köy kiliselerinde oturanlar için bu genelge en rafine alaycılık parçası olarak okunuyordu,
çünkü gerçeğinden dolayı çok acıydı. Hodge'un kapının yanındaki hava akımında oturup öksürdüğü bunca yıl boyunca din adamı gözü neredeydi? Din adamı gözünün Hodge'un seçmen olduğu anda açılması sadece bir tesadüf müydü?

Bethel Şapeli'nde ayinler arasında kulübe sakinleri, çiftçiler ve esnaf ekmeklerini bölüşüyor, sohbet ediyor ve birbirlerini gerçekten tanıyor gibi görünüyorlar; org durur durmaz sırtlarını dönmüyorlar ve her biri gururlu bir şekilde evlerine dönüyor.
Birlikte yemek yemek yok, mahalle kilisesinde dostça bir fincan çay yok. Bu Bethel, gördüğünüz gibi, yoksul insanların kilisesi, en belirgin şekilde _onların_
kilisesi. Eğer kilise kelimesi bir binayı değil, bir toplumu ifade ediyorsa, o zaman burası gerçek bir kır kilisesidir. Daha iyi bir ifade bulamadığım için, mütevazı olarak adlandırabileceğim, aristokrat veya seçkin zevkleri olmayan, zengin olsalar bile okuma ve çalışmalarında çok basit, günlük alışkanlıklarında basit, erken kalkıp erken yatan ve akşam yemeği saatlerinde pleb olan herkesin topluluğudur. Tanımlamaya çalıştığım şey tuhaf bir zihin yapısıdır - doğal bir zihin yapısı; bunlar 'şapel insanları'dır - belki bir ifade, açıklamadan daha iyi anlamı iletir. Bu _onların_ kilisesidir ve teoloji ne olursa olsun, aralarında şüphesiz çok güçlü bir birlik bağı vardır.

Sadece Pazar paralarıyla yaşlı kadınlar değil, aynı zamanda her iki cinsiyetten genç ve yaşlı çok sayıda insan da çaylarını alır, çünkü bu insanlar her öğünde, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde ve kahvaltıda ve saat beşte çay içerler ve eğer kendilerini iyi hissetmezlerse sabah ikide kalkıp bir fincan çay alırlar. Bu konuda Ruslar kadar Ruslardır; her öğünde masada peynir de bulunur. Bu arada, papaz her Pazar gittiği bitişikteki bir evde güzel bir akşam yemeğiyle ağırlanmıştır; flüt tekrar akort etmeye başlar, ilahiler yankılanır ve günün emeği yeniden başlar. Saat dört civarında bir yerde, yazın tozlu yolları tekrar dönen hacılarla dolar ve kalabalık yavaş yavaş patika ve çitle dağılır. Kara albatros hala üst atmosferde dönüyor, beyaz çizgili kırlangıç ​​yol boyunca hızla koşuyor ve yukarı doğru dalıyor, yorulmayan güller hala güneş ışınlarına açık ve sakin, kayıtsız
Doğa, zift borularına, orga, çana veya kadehe aldırmadan sessiz yolunu izliyor. Belki de bir kapının yanında dinleniyorsanız, kulübe kadınlarından birinin çocuklarına karıncaları rahat bırakmalarını ve onlarla alay etmemelerini söylediğini duyabilirsiniz, çünkü 'onlar Tanrı'nın yaratıkları'. Ya da papazın kendisi, bir parmağı diğer elinin avucunda, kurşun kafalı bir kadına, 'Bu onların yılan gibi yolu; bu onların inceliği; bu onların sofistliği; bu argümanları, hayal gücünüzün istediği gibi, köy papazına veya tepenin ötesindeki manastırın saçı kesilmiş rahibine atıf yaptığınızı hayal edebilirsiniz. Çünkü rahip,
manastır, rahibe manastırı, ayin ve Meryem Ana,
İngiliz sokaklarında gerçekten çok büyük bir güç haline geldi.
Roma ayin kitabı ve şapel ilahi kitabı arasında, iyi eski moda litanisiyle kırsal papaz gerçekten çok küçük bir zemine
sahiptir ve bu değirmen taşları arasında giderek daha az büyür, ta ki kaybolma noktasına yaklaşana kadar.
Romalının geniş dönümleri vardır, patronları ona toprak vermiştir;
şapelin sıradan insanları vardır ve çiftçiler ondalık ödememek için bir araya geliyorlar. Böylece tüm ruhu,
'Aman Tanrım, bizi kurtar!'

Apostrofunda dışarı çıkabilir.
Şapel papazı kadar şölen gören başka bir adam yoktur. Uzun ve yine de tombul vücudu ve geniş kırmızı yüzü, sağlam bir çiftçinin dış görünüşüyle ​​kolayca karıştırılabilir ve piposunu ve bardağını sever. Her pazar ve ayrıca haftada en az bir kez en güçlü savunucularından birinin evinde yemek yiyor. Böyle bir akşam yemeğinde, büyük bir tabak dolusu siyah frenk üzümü pudinginden sonra, hala biraz suyu olduğunu görüp tabağı ağzına götürüp dikkatlice her tarafını yaladığı söylenir; ev sahibi hemen bir kaşık teklif etti, ancak meyvenin özünü toplamanın en iyi yolunun bu olduğunu düşünerek reddetti. Davranışları o kadar basitti ki, kaşığa ihtiyacı yoktu; ve gerçekten de geriye dönüp baktığımızda, havariler
çatal kullanmadan idare ettiler ve parmaklarını tabağa koydular. Akşam yemeğinden sonra konyak şişesi çıkarılır ve papaz bardağını yarıya kadar içkiyle doldurur ve hafifçe suyla ıslatır. Bu konyaktır
ve brendi değildir, çünkü şapel rahibiniz bunun önüne en iyi Fransız içkisinden daha yaygın bir hakaret olduğunu düşünür; sert içkiyi ve onunla birlikte uzun kil piposunu sever. Çok sık olarak başka bir papaz, bazen iki veya üç kişi aynı anda gelir ve aynı
akşam yemeğini yer ve daha sonra konyak ve tütünle neşeli bir daire oluştururlar, sonra
oda hızla dumanla dolar ve brendi şişesi kısa
sürede
kaybolur. Bu aile partilerinde aşırı
neşeliliğe en ufak bir yaklaşım yoktur; bu sadece bir gelenektir, kimse bir bardak ve pipo hakkında bir şey düşünmez; tamamen masumdur; yerel bir şey değildir, ancak
yaygın ve anlaşılırdır. Brendi ve tütün tüketimi ve akşam yemeği, çay ve akşam yemeğinin iyi şeyleri (çünkü parti genellikle üç öğünü dışarıda geçirir), bir ayda ev sahibine epey paraya mal olur, ancak tüm şeyler kilisenin iyiliği için neşeyle karşılanır. Hiçbir zaman bu papazlar kadar dürüst bir iyi niyetle ziyafet çekilmemiştir; ve eğer henüz rahiplik görevini yeni bitirmiş olan bir
Paul veya Silas gelirse, genç ilahiyatçı isterse bir hafta kalabilir ve
tabakları temizleyebilir. Aslında, bu misafirperverlik o kadar süreklidir ki, bazı
evlerde yılın herhangi bir zamanında ziyarette bulunmak imkansızdır; bu genç kardeşlerden birini toprağın bereketi arasında dinlenirken ve şüphesiz malikanenin kızlarıyla keyifli bir manevi birliktelik yaşarken
bulabilirsiniz. Bu dinin ev hizmetçileri sistemindeki bir şey, Doğu'da rahiplere gösterilen hoş karşılamayı ve saygıyı hatırlatır; rahipler sonsuza kadar ikamet ederler ve arzularını tatmin etmek için
değerli olan Tanrı'nın görünür enkarnasyonları olarak kabul edilirler. Gerçekten de, belki de misyoner olarak eğitilmiş olan bu genç adamlar, genellikle Buda'dan çok uzun ve yağlı bir 'Üh' ile bahsederler.

Yasalar ve iknalarla Roma sakinlerini evlenmeye ikna etmeye çalışan, ancak onları devletin çıkarı için bir fedakarlık olarak gördükleri şeye boyun eğmeye ikna etmekte başarılı olamayan eski Roma sansürü, şapel halkının evlenme eğilimlerinden memnun olurdu. Saygıdeğer yaşlı bir beyefendi -bedenin büyük bir direği- ilk karısının ölümünden sonra kız kardeşiyle evlendi ve tekrar, karısının ölümünden sonra aşçısıyla evlendi. Başka bir büyük destekçi -gerçekten yaşlı, ama yine de dik ve demir grisi, çok güçlü bir adam, sanki sözleri gerçekten yasaymış gibi -kural olarak kural- konuşan biri, üst üste üç kız kardeşle evlendi ve hepsinden çocukları oldu. Kesin akrabalık derecelerini size söyleyemem veya birbirlerine kardeş mi yoksa kuzen mi dediklerini söyleyemem. Ancak, bu tür evlilikler yasal olsun veya olmasın, bu beyefendilerin ait olduğu toplum tarafından her anlamda böyle kabul edilir ve böyle kabul edilir. Başka bir beyefendinin şimdi dördüncü karısı var ve o da çok güçlü bir
inançlı ve en acımasız düşmanı bile onun karakterine karşı en ufak bir suçlamada bulunamaz. O da güçlü ve dürüst bir adam, eğer zaman buna izin verirse başka bir eşe tamamen muktedir. Şimdi, bunun garip tarafı, dört kez evlenmiş olması ve her seferinde tüm ailelerin az çok birbirine bağlı olduğu aynı köyde olması nedeniyle, cemaatteki her bir bireyle az çok akraba olmasıdır. İlk olarak,
kendi kan bağı olan akrabaları ve eşlerinin kan bağı olan akrabaları vardır ve
sonra onların akrabalarının akrabaları vardır ve sonra oğulları ve
kızları evlenmiş ve yeni bir grup getirmiştir ve bence
ne o ne de başka biri listenin tam olarak nerede bittiğini bilmiyor. Bu
sıra dışı bir şey değil. Klanlar ve kabileler artık köylerde kendi şefleri altında yerleşmese de, aynı isim ve kan bağı olan aileler
hala klan sisteminin çok yakın bir temsilini sunarlar.
Hiçbir duygusu olmadan tüm kabile ilişkisine sahiptirler.
Güçlü bir vücut oluşturup birbirlerine yardım etmek yerine, bu insanlar birbirlerinden nefret ediyor ve küçük bir avantaj elde etmek veya skandal bir hikaye anlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyor gibi görünüyorlar. Aslında, bu iç içe geçme
köy hayatının lanetlerinden biri ve durgunluğun ve dar görüşlülüğün bir nedeni gibi görünüyor. Bu evlenme ve evlendirme
sadece kilise topluluğunun varlıklı liderlerine özgü değildir, ancak alt üyeler arasında da aynı şevkle devam eder. Kulübe kızları ve kulübe oğlanları
fırsat buldukları anda evlenir ve iki karısı olan nispeten genç işçiler bulmak hiç de nadir değildir. Bunda
suçlanacak hiçbir şey yoktur: bu, tarif etmeye çalıştığım zihniyetin bir özelliğidir - belki de duygusallıkla pek de belirgin olmayan bir zihniyet. Bu uygulamada bir şey insana Mormonları
hatırlatıyor. Elbette eşler birlikte alınmıyor, ancak koşullar izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde mühürleniyorlar. Bunda bir şey gözlemciye Mormonit bir görünüme sahip ve belki de bu zihniyetin varlığı, o garip dinin açıklanamayan büyümesini açıklamaya yardımcı olabilir. Şüphesiz
bu öneriyi yüksek sesle haykırışlarla ve öfkeyle reddederlerdi,
çünkü insanlar kendilerini bilinçsizce
kınamakta her zaman çok güçlüdürler. Bu çok sayıda eş (ki oldukça isteklidirler), kız kardeşlerin
evlenmesi, kilisedeki ilkel toplantılar, Uzak Batı'nın dini kampları gibi, genel ilişki, Salt Lake'in belirgin bir
tadını taşır. Buna bu çoğulcu devlerin muazzam çalışma gücünü ekleyin, çünkü genellikle üçüncü veya daha fazla eşi olan varlıklı şapel görevlisinin, kendisini
hiçlikten çok
bir şeye yükseltmiş bir adam olduğunu göreceksiniz. Sadece emek ve zorlamayla kendini köyün
başından ve omuzlarından yukarı kaldırdı - katı dürüstlüğüyle de göze çarpan bir kariyer. Londra'nın bir banliyösünde yaşasaydı, endişeli babalar tarafından yükselen nesle, kendileri için tam bir model olarak gösterilirdi. Köy onlarla gurur duymalı, ama köy gizlice ve bir kenara iterek onlardan nefret ediyor, genel tembellik ve aptallık üzerine pratik yorumlar yapıyorlar. Bu çalışma enerjisi de, çöl olan bir yeri vaha ve bahçeye dönüştüren Utah'ın azizlerine benziyor. Sabah akşam çalıştıktan sonra dinlenmenin arka odasında kadınsı bir sesin ve kadınsı bir karşılamanın sıcaklığını seviyorlar.

Bu dört kez evlenmiş yaşlı adam - ne iş, ne bir iş piramidi, hayatı temsil ediyor! Genç işçi annesi ve kardeşleriyle birlikte yola çıktı, marangozluk öğrendi ve maaşını iyileştirdi - duvarcılık öğrendi, makine kullanma yolunu öğrendi, insanlara güven aşıladı ve borç paranın kaldıracını elde etmeye başladı, bankada iyi bir isim yaptı, küçük bir çiftliği yönetti, inşaat için sözleşme yaptı, nakliye için sözleşme yaptı - daha büyük bir çiftliğe, daha büyük binalara, yükselen kasabalarda büyük sözleşmelere doğru ilerledi, bir şekilde veya başka bir şekilde irade gücüyle her şeyden para kazandı, inatçı sinirleriyle her şeyi amacına göre eğdi, her zaman doğruyu söyledi, açık sözlü ve samimiydi. Düşünün
bu ne kadar büyük bir emeği temsil ediyor! Bence bu tür pek çok adam, kaba ve cahil, ama doğal olarak beyefendi gibi, Lombard Street finansörlerinin yardımı olmadan dünyada kendi yollarını
çalışmak için bulunamaz; köy hayatında, her şeyin durgun ve sıkıcı olduğu, büyük
şehirlerin yakınlarında meydana gelen
altın
a
çıklıkların olmadığı köy hayatını hatırlayın. İş günlerinde hala aynı
eski şapkayı takıyorum--acaba orijinalinde hangi malzemedendi?--muhtemelen sert deri--lifleri harçla ıslatılmış, parlaklığı kireçle değiştirilmiş,
şekli tuğlalarla çökertilmiş, yuvarlaklığı keresteyle yassılaştırılmış, inek kılıyla
-bir sağımcı başını hayvana yaslamış--yağmurla
ıslanmış ve hala aynı eski şapka. Aynı eski şapka, Teniers'in
getirmiş olabileceği, düzenli bir şapka lekesi: yazık ki asla
boyanmayacak. Pazar günleri yüksek ipek şapka, yaşlı adamın parlak siyah ceketi, ama bu tür ellere eldiven giydirilemez; onlar
çok büyük ve çok gerçektir ki, çocuksu bir yapaylığa asla giremezler.
Her şey o ellerin altında büyürdü; arka bahçede bir tavşan kulübesi varsa, bir kulübeye dönüşürdü ve kulübenin yanında bir ahır, ahırdan bir testere çukuru, testere çukurunun ötesinde bir atölye ve onun ötesinde kiraya verilecek kulübeler; sonra bir pazar bahçesi ve bir tuğla ocağı, bir şerbetçiotu tarlası ve birkaç dönümlük serbest mülk çayırı ve yakında birkaç villa;
hepsi artar ve çoğalır ve uzak yerlerde girişimlere yol açardı - sağlam şeylerin nesilden nesile böylesine güçlü bir şekilde ilerlemesi! Son derece samimi ve vicdanlı bir şapel görevlisi, filizlenen Pavlus ve Silas'ı karşılıyor, ikamet eden havariyi sürekli besliyor, domuz öldürüldüğünde ona bahçe ürünleri ve bir parça pastırma sağlıyor, neredeyse sıfır kirayla bir papaz evi ayarlıyor; ona at ve araba ödünç veriyor, bu Tanrı adamları için sayısız üç yıldızlı brendi şişesi ve peygamberler için sürekli pipo sağlıyor; parasal zorluk zamanlarında şapel fonuna kredi sağlıyor - inancın en sağ kolu ve savunucusu. Dramanın gerçek dramatik bir şekilde bir cümlede bir yıl kaymasına izin verin ve şimdi ihtiyarın ve ailesinin Bethel cemaati toplanırken yolda ilerlediğini hayal edin. Yaklaşırken hepsi gösterişli bir şekilde sırtlarını dönüyor. Diğer ihtiyarlardan bir veya ikisi içeri giriyor; biraz eğitimli oldukları için, yoldan çekilerek kızgınlıklarının görünümünü yumuşatıyorlar. Ev halkı grupları ise tam tersine yola daha çok
yaklaşırlar ve duygularını kaba bir şekilde
görünür kılmak isterler. Toplumun o katmanının yolu böyledir; her şeyi
çok çok kaba bir şekilde koyarlar; nazik bir ima anlamazlar,
hoşnutsuzluklarını en kaba şekilde ifade ederler, kaba ve vahşi tavırların doğru kişiyi suçlanan kötü kişinin seviyesinin altına
düşürdüğünün bilincinde olmadan. Kadınlar birbirlerine yorumlarda bulunurlar.
Birçoğu ihtiyarın evinde misafir olmuşlardı, ancak şimdi
karısına ve ailesine
günaydın bile demiyorlar; çocukları
duvarın üzerinden donuk bakışlarla bakıyorlar. Yolun ilerisinde ihtiyar
kiliseye giden yolda papazla karşılaşır. İhtiyar papazın yüzüne dik dik bakar; papaz gözlerini çalıların üzerinden kaydırır;
güzel yemekleri, şişeleri ve pipoları unutmak zordur. Yaşlı adam yoluna devam eder ve ailesiyle birlikte kavşakta bir araçla alınır ve
uzak bir köydeki ibadethaneye götürülür.
Bu sadece bir örnek, bu sadece Pazar günü, ancak aynı süreç
tüm hafta boyunca devam eder. Bir zamanlar köydeki insanların yarısının uğrak yeri olan yaşlı adamın evi artık terk edilmiştir; kimse geçerken içeri bakmaz;
çiftçiler pazardan dönerken mısırlarından ne kadar kaybettiklerini söylemek veya Falancanın şerbetçiotu toplamaya gideceği için yakınmak için durmazlar - kötü zamanlar; kadınlar bir öğleden sonra doğum haberleri ve evlilik söylentileriyle gelmezler. Bir zamanlar yakın arkadaş olan bir aile, yaşlıyı çok sevdiklerini söylemek için yanına gitti, ancak 'sevgili papazlarıyla' bu kadar iyi geçinirken onu ziyaret edemeyeceklerini söyledi. Şapelde vaaz vermek için davetle gelen ve arkadaş canlısı olan iki veya üç papaz gerçekten bir kez ziyaret etti, ancak cemaatin önde gelen üyeleri tarafından akşam yemeklerinin ve uyuma yerlerinin başka bir yerde sağlandığı ve bunu bir daha yapmamaları gerektiği hemen anlaşıldı. Papazlar, tamamen cemaatin yetkisinde oldukları için itaat etmek zorundaydılar. Kısacası, yaşlı ve ailesi aforoz edildi, ruhsal olarak boykot edildi, yasaklandı ve sosyal ilişkilerden uzaklaştırıldı; Vatikan'ın büyülü törenlerinden hiçbiri olmadan, sanki yetmiş kardinalin tamamı ve Papa bizzat o korkunç hükmü söylemiş gibi etkili bir şekilde aforoz edildiler. Büyük bir şehirde belki böyle bir şey bu kadar belirgin olmaz veya bu kadar hissedilmezdi; Herkesin herkesi tanıdığı, yabancıların olmadığı,
ve yıllardır tanıdığınız kişilerle sürekli temas halinde olmanız gereken küçük bir köyde, bu gerçekten çok can sıkıcı bir süreçtir. Kasap ve fırıncı seçimi için dükkan sokakları, çay tüccarları ve peynirciler arasında rekabet yoktur, böylece bir adam size hizmet etmekten hoşlanmazsa, bir sonrakine geçip daha iyi ilgi görebilirsiniz. 'Al ya da alma' köy yasasıdır; bağımsızlık diye bir şey yoktur; tezgahın diğer tarafında ekşi bir suratla karşılaşmamak için isterseniz en yakın kasabaya, belki beş mil uzakta, yürüyerek veya arabayla gitmelisiniz. Hiç kimse kiliseden aforoz edilenler için en ufak bir hizmeti gönüllü olarak yapmaz;
hiçbir şey 'birbirinizi sevin' emrini bundan daha canlı bir şekilde gösteremez.
Hiç kimse bir kırsal kesimdeki bir evin bu şekilde yasaklanmış
olduğunu hayal edemez. Diğer sakinler bir şey yapmamak için olası bir mazeret bulabilselerdi, bunu yapmayacaklardı -- para için değil: istedikleri şeyin dışında kalmışlardı veya söz vermişlerdi veya bulamamışlardı veya çok meşguldüler ve bu yüzden günlük yaşamlarının tüm süreci boyunca.

Şimdi bu acımasız zulmün en dikkat çekici kısmı, ihtiyarın cemaatin neredeyse tüm önde gelen üyelerine borç vermiş olmasıydı.

Bu cesur spekülatöre, zor durumda olan hiç kimse tarafından boşuna başvurulmamıştı. Bazılarının yüz, bazılarının elli, bazılarının yirmi, bazılarının on tane vardı -- mısırları kâr yerine zarar eden çiftçiler, şerbetçiotu toplama maliyetinden daha düşük fiyata satılanlar, faturası olan küçük esnaflar, yan yana çalışan adamlara ödeme yapamayan el sanatları işçileri, tuvalet yaptırmak zorunda olan kulübe sahipleri ve cenaze masraflarını karşılayacak parası olmayanlar. Adının teminat olarak kullanılması dışında, bir amaç için borç vermediği kimse yok gibiydi. Talih ona vermişti ve o da başkalarına cömertçe vermişti, öyle ki bu gerçekten de kalbe acı bir sınavdı:--

Eyle, es, kış rüzgarı,
Sen insanoğlunun nankörlüğü kadar
kötü değilsin.
Dişin o kadar keskin değil,
Çünkü görünmüyorsun,
Nefesin kaba olsa bile.

Katı gururuyla bu küçük korkaklara karşı herhangi bir intikam almaya tenezzül etmedi,
ama dış görünüşe karşı mutlak bir kayıtsızlıkla yoluna devam etti. Ailesi, belki de günlük hayatın işlerine kendisinden daha fazla karışmış olan, eski bir köy atasözüyle kendilerini teselli ediyorlardı: 'Ah, peki, domuzlar bizi yemezlerse, ölünceye kadar yaşayacağız ve sonra meşe palamudu toplamaya gideceğiz' - bu, göç inancının açık bir kalıntısıydı, çünkü bir domuz tarafından yenen kişi bir domuza dönüşür ve meşe palamudu yemek için domuzlarla birlikte dışarı çıkar.

Şapel toplantılarında, yöneticilerin özel vestry'sinde çok sert bir dil ve açık sözlü gözlemler olmuştu; yaşlı kişi kuruculardan biriydi ve tapuda onun adı hariç tutulamazdı - safra ve pelin otu - onun imzası olmadan hiçbir şey yapılamazdı. Daha da acısı, şapel ona çok borçluydu. İsteseydi, Amerikan tabiriyle, 'aniden susturabilirdi.' Yaşlı adam uzun boyluydu; yaşlı adam güçlüydü; yaşlı adam asık suratlıydı; yaşlı adam yüzlerce en kaba işçiyi yönetebilecek bir adamdı; yaşlı adam, söyleyecek bir şeyi olan ve bunu bir
bardak dolusu tuğlayı fırlatır gibi söyleyen bir adamdı. Rakamların ve belgelerin karşı konulamaz mantığıyla papazın yalancı olduğunu kanıtladı ve bunu yüzüne söyledi. Aynı araçlarla diğer iki veya üç yöneticinin ikiyüzlü olduğunu kanıtladı ve onlara bunu söyledi. Ne papaz ne de yöneticiler bunu çürütebildi, koyun gibi dikildiler. Sonra onlara şapel ve papazı için neler yaptığını anlattı ve kimse onu inkar edemedi. Gerçekten de papazın, yaşlı adamın bir zamanlar kendisine iyi bir arkadaş olduğunu zayıf bir şekilde itiraf ettiği duyulmuştu. Belki de taraftarları, sıklıkla olduğu gibi, papazın davasını kendisinin istediğinden daha fazla şiddetle ele almışlardı ve
şiddetleriyle onu kendisinin kaçınacağı bir konuma
sürüklemişlerdi. Büyük olasılıkla kendisi barışı sağlayacaktı; ancak
bütün şapel hükümet sistemlerindeki leke, papazın cemaatinin sözcüsünden başka bir şey olmamasıdır. Tuğla yükünü
güm güm attıktan sonra, ihtiyar muhtıraları ve çek defteriyle
dışarı çıktı ve onları iflasın hayaletiyle baş başa bıraktı. En azından haftada bir kez, ihtiyar, haklarını talep etme konusundaki İngiliz kararlılığıyla, sadece etrafta dolaşmak için
şapel odalarına özel anahtarıyla giriyordu.
Anahtarının uymadığı başka bir kilit taktılar, ancak o kapıyı bir levye ile
açtı ve ona karşı izinsiz girme davası bile açamadıklarına göre davaları gerçekten zayıf olmalıydı.

Tarihçi her şeyi bilmez ve bu bölünmenin nasıl ortaya çıktığı
görünmezden gelir. Gerçekten de, büyük olasılıkla, bu, şapelin temelinin kendisinden kaynaklanmış olabilir, bu tür binalar ve araziler genellikle bir yönetici veya mütevelli heyeti tarafından bir şekilde tutulur -aslında bir tür komite--bu da kolayca sonsuz çekişmelere fırsat verebilir. Bu konuda, Kurulmuş Kilise'nin büyük bir avantajı vardır, arazi ve bina 'sonsuza dek' adanmıştır, böylece hiçbir
anlaşmazlık mümkün değildir. İki adamın eşleri arasında bazı küçük kadın anlaşmazlıklarının ortaya çıktığına dair hikayeler vardı, çeşitli tekirlerin yardımıyla büyütüldü, iki yüz akraba arasında kesinlikle
imkansız olmayan bir şey. Bu tür olaylar genellikle bir hardal tohumundan kaynaklanır ve zamanla dallarda tüneyen havadaki tüm kümes hayvanlarını içerir. Boş hikayeler, bir akşam
pipolar ve üç yıldızlı şişeler üzerinde gerçekleşen papazlar (ziyaretçiler) arasındaki bir tartışmanın etrafında dolaşıyordu; ihtiyar, ünlü bir vaaz kitabını
alırken, papazın bir önceki
Pazar günü vaazında söylediğiyle neredeyse kelimesi kelimesine aynı olan bir pasajı işaret etti - paralel bir ilhamın ilginç bir örneği. Daha sonra kaba insanlar, ihtiyarın papazı intihalle suçladığı
saçmalığını yaydılar. Şüphesiz ki, tamamen kurgu. Bir şey olduktan sonra insanlar genellikle
yirmi sebep bulabilirler. Ancak aforoz yeterince gerçekti ve on kat daha etkiliydi çünkü hüküm papaz tarafından değil, cemaat tarafından verilmişti.

Yine de ihtiyarın onurunu hiçbir şey bozmadı. Her zamanki gibi, her zaman
ellerinde aletlerle çalıştı. Bir uçakla
bir pencere çerçevesine veya bir tabut kapağına saldırır ve dinleyiciye yaptığı haksızlıkları, ve
yıllardır yardım ettiği kişiler tarafından nasıl hor görüldüğünü ve hakarete uğradığını,
ve onların ona karşı tutumlarında İncil öğretisini nasıl tersine çevirdiklerini anlatırdı - daha ağır darbeler ve daha uzun tıraşlar - sanki gerçek din diye bir şey yokmuş gibi. Ve gerçekten de, ticari işlemlerinde, tekrar tekrar, 'profesör' olmayan adamların --_yani _ 'kurtarılmış' olduklarını iddia etmeyenler - sürekli olarak doğruluktan bahsedenlerden daha doğru sözlüydüler
ve taahhütlerinde daha güvenilirdiler. Tüm bunlara rağmen - muazzam bir tıraşla - tüm bunlara rağmen, müjde gerçekti.

Böylece planyaladı ve çekiçledi ve büyük bir kasabanın yakınındaki, çok yoğun, bir tramvaya ve kamyonları toprakla birlikte
kazılardan
çekmek için bir lokomotif veya 'toprak motoruna' ihtiyaç duyulan bir inşaat arazisi için büyük bir sözleşme yaptı. Bu motor, alanları işgal edilen istikrarlı, sessiz çiftçiler için asla bitmeyen bir eğlence kaynağıydı; çok dikkatli insanlardı, ancak itmiyorlardı. Bir gün motorun bir parçası iple bağlandı; başka bir gün bir volkan gibi buhar üflüyordu, kazan neredeyse boştu ve kıpkırmızı oluyordu, adamlar birkaç kovayla
su getirmek için koştururken; Sonunda, huni paslandı ve
tahta bir tane takıldı--neşeli bir şaka! Ama onlar gülerken
müteahhit Yankee tarzında ilerledi, her türlü çareyi kullandı ve
yavaş sabanın üzerinden iç çekerken para kazandı. Her şey mükemmel olmalıydı, yoksa hiçbir şey yapamazlardı; o çok
kusurlu malzemelerle çok şey yapabilirdi. Bir kilise penceresinden salatalık çerçevesi veya salatalık çerçevesinden kilise penceresi yapardı.
Yeni inşaat alanındaki sakinlerden biri dolap kapılarının panellerde iki, altı, sekiz numaralandırılmış olduğunu gördü, içlerinde yaldızlı figürler vardı ve aslında bunlar müteahhidin
rahip emriyle yağmalayıp altüst ettiği eski bir kiliseden çıkardığı sıra kapılarından yapılmıştı. Birkaç gün içinde
yeni bir Salt Lake City'yi ucuza inşa edebilir veya yüzde beşle yeni bir Roma inşa edebilirdi.

Bu arada, küçük köyde çeşitli olaylar meydana geldi; sert
erdemli kulübe sakinleri, bir kere, dağınık evlerinden toplayıp bir 'Boynuz Fuarı' düzenlemişlerdi. Handaki, çok fazla gülümsemek, çok fazla nezaket göstermekle suçlanan, büyük ihtimalle sadece kıskançlık hikayesi olan, hata yapan bir barmen, onların haklı öfkesini
uyandırdı. Şam, tef ve koç boynuzu trompetiyle --_yani_ inek boynuzlarıyla, maşa ve maşalarla ve çay tepsileriyle-- öfkeli ve yüksek sesli halk geceler boyu meyhanede toplandı ve öyle korkunç bir gürültü kopardı ki zavallı kız, aslında oldukça masumdu, bulunduğu yeri terk etmek zorunda kaldı. Zina yapan bir kadına tek bir sert söz bile _söylemeyen_ Adam modelinden daha hayırsever, daha gerçek anlamda doğru hiçbir şey olamazdı. Bir fakir adam
evini kapatıp karısı ve ailesiyle birlikte gitti ve bir süre
duyulmayınca bu dedikoducu kişiler birbirlerine kirasını ödemediğini, mobilyalarının sadece ödünç olduğunu ve tek bir taksitin bile ödenmediğini söylediler; kasaba yarım kron borcu vardı, fırıncı
defterinde bir ve iki peni olduğunu keşfetti, meyhane yirmi tane gösteriyordu, herkes o alçağın bir ayyaş olduğunu ve karısını dövdüğünü biliyordu ve
birçok kişi karısının olması gerekenden daha iyi olmadığını biliyordu. Kaçan alçağın suçlaması için hiçbir şey çok temelsizdi. Birkaç haftanın
sonunda, o alçak ve ailesi, çok sağlıklı ve parası bol bir şekilde geri döndüler, uzak bir şerbetçiotu bahçesinden toplamışlardı. İnsanların o mevsimde evlerini kapatıp bunu yapması yaygındı, ancak kör kötülükleri bunu hatırlamak için fazla istekliydi. Başka bir kişi, sürekli olarak fakir bir borçluya yarım altın ödemesi için
sürükleyerek onu intihara sürüklemişti! Acı dilleri böyleydi. Dedikodu
köy hayatının lanetidir ve insanların zihinleri üzerindeki etkileriyle
maaş düşüklüğünden çok daha etkili bir şekilde yoksulluğun pençesinde tutuyor gibi görünüyor. Öylesine önemsiz şeylerle
doyurulurlar ki
hiçbir şeye teşebbüs edemezler ve hiçbir girişimleri olmaz. Onları
büyük bir şehrin veya Uzak Batı'nın daha özgür atmosferine nakletmek, tek
tedavi yoludur. Bu özel köyde, belki de herkes normalden daha fazla akraba olduğu için,
birbirlerinden nefret ediyor ve birbirlerine üstün bir enerjiyle
karalama yapıyorlardı. Yarı aç en fakir adam bile bir çiftçi için bir işi bile zor yapardı çünkü--çünkü--çünkü nedenini bilmiyordu, sadece onun hakkında söylenebilecek hiçbir kötü şey yoktu; aç çocukları olan en fakir çamaşırcı kadın gidip Bayan Filanca için bir günlük iş yapmazdı, çünkü
'o hiç kimseyi sevmezdi, bizden daha iyi değildi; onun için çalışmaya gidiyordu.' Bu kötülük, yarım tuğlayı fırlatmanın doğal olduğu yabancılara değil, kendi eski komşularına yönelikti. Birbirlerini parçalara ayırdılar, dilleriyle mükemmel yamyamlardı, mükemmel Lestrigonlulardı. Asla bir eşite 'günaydın' demezlerdi veya bir hanıma şapkalarını kaldırmazlardı; başlarını bir kez sallamaları, diyelim ki dik açıdan yaklaşık yarım inç
uzaklaşmaları, onların en büyük selamlaşmalarıydı; tavırları,
insan gibi giyinebilselerdi sığırlarınki kadar hoş olurdu. Doğru, Bethel modern bir tarihe sahipti, ancak yüzyıllardır yerleşik papazları vardı; ve neredeydiler ve çok övülen Hıristiyanlığın insancıllaştırma eğilimi neredeydi? Üç
yüzyıl küçük bir köyü yumuşatamaz mıydı? Eğer yapabilirsem onlar için bir şeyler yapacağım,
genel olarak ırkın itibarı için; eğer yapabilirsem, onlar bir mazeretsiz
olmayacaklar. Belki de yerleşik toprak sahibi olmadığı içindi,
belki de birçoğunun küçük arazileri olduğu içindi; yine de onlar
Lestrigonianlardı ve şüphesiz ihtiyar ile papaz arasındaki anlaşmazlık
aslında bu kötü niyet ve merhametsizlikten kaynaklanıyordu. Bir filozofa
bu kadar çok dinin böylesine
acı bir
kötü duyguyla birlikte olması ne kadar da tuhaf görünüyor!--gerçek din de, çünkü bu Lestrigonianlar
çok ciddi bir şekilde kilisede ciddiydiler. Yine de tartışmayı
körükleyenler şüphesiz onlardı, çünkü papazın kendisi böyle uç noktalara
gidecek kadar
zeki bir adamdı. Doğası gereği akıcı bir konuşmacıydı,
bu tür dinleyiciler arasında belagatin anlaşıldığı gibi
güzel bir şekilde konuşuyordu. Onları
kendisiyle
taşıdı, onları tamamen sürükledi. Onu dinlemek için kilometrelerce öteden
geldiler; başka birçok kilise vardı, ama Beytel'deki adam gibisi yoktu. Bir kere geldiklerinde her zaman gelirlerdi. Üniversite eğitimi almış bir taşra din adamının bunu
yapabileceğini kim söyleyebilir? Beytel'deki adam ayrıca
temas kurduğu her insanı kişisel olarak etkileme ve onların iyi niyetini kazanma konusunda doğal bir yeteneğe sahipti; insanların ona ne kadar inatla sarıldığı şaşırtıcıydı, bu yüzden karakterinde
olağanüstü bir şey olmalıydı. Kökeni
en mütevazı olanlardandı; havarilerle aynı sınıftan, büyük Balıkçı ve büyük Çadırcı olarak, tamamen zekasıyla yükseltilmiş, el işçiliği yapan bir adamdı
aslında bulunduğu toplumda gerçekten çok büyük bir güçtü.

Kulübe sakinlerinin hikayelerine fazla itibar edilmemeli: bir gün
hepsi çok
acı, asılmak yeterli olmayacaktı ve ömür boyu sürecek bir düşmanlık göstereceklerini
sanırdınız; bir veya iki hafta içinde hepsi
unutulacaktı ve gelecek ay birlikte çay içecektiler. Onları en iyi tanıyanlar, bir kulübe sakininin size söylediği hiçbir şeye asla inanmamanız gerektiğini söyler.
Mutlaka abartı olacaktır veya size hikayenin yarısını anlatırlar ve
en çılgın söylentiyi yakalayıp onu sorgusuz sualsiz gerçekmiş gibi tekrarlarlar. Hiç şüphe yok ki bir süre sonra hiçbir şeyi ifade etmeyen tüm bu gürültü ve öfke
yok olacak ve bir uzlaşma olacak; papaz ve ihtiyar
sıcak arkadaş olacak, tüm cemaat çağıracak, yiyecek ve içecek olacak; pipo ve üç yıldızlı şişeler olacak ve seçilmişler
mükemmelleştirilecek. Dördüncü eş zamanla ortadan kaybolursa, beşincisi olacak ve Hristiyan Mormonizm aşırı derecede gelişecek. Çok büyük olasılıkla öfkeli
düşüş şimdiye kadar sona ermiştir; bu tuhaf kadroda, şapel zihninde hiçbir istikrar yoktur. Bethel'in coşkusunu görmüş olan herkes için başka bir ilginç düşünce kendini gösterir. Birbirlerine kolayca yürüyerek gidilebilecek mesafede sekiz şapel, üç kilise ve Kurtuluş Ordusu kışlası vardır; ayrıca seyrek nüfuslu bir kırsal bölge; toprak sahibi yok, çiftçiler hep depresif ve perişan, kulübe sakinleri açlık ücretleri için bağırıyor. İnsan hepsinin birlikte tek bir ruhani öğretmene bile zor bakabileceğini düşünürdü. Bunların hepsi şapel ve kilise içindi; ama kazalar veya hastalıklar için kulübe hastanesi de yoktu. Eğer biri hastalanırsa, yoksullar evi doktoruyla yetinmek zorundaydı; başka bir şeye ihtiyaçları olursa, din adamına gidip bir tanıtım mektubu veya Londra'daki bir hastane veya tesadüfen abone olduğu herhangi bir revir için bir sertifika almaları gerekiyordu. Şapel görevlileri din adamını bu şekilde kullanmaktan çekinmediler; bunu kendi hakları olarak gördüler; o, mahalle din adamı olduğu için, onlara bu tür sertifikaları sağlamak onun göreviydi. Yaşlı işçi veya karısı için güç tükendiğinde hiçbir şey yoktu - onlar için cemaat yardımı dışında hiçbir şey yoktu. Kütüphane yoktu. Bilim öğretmek veya on dokuzuncu yüzyılın bilgisini yayan dersler vermek için bir enstitü yoktu. Çocuklar ara sıra kötü su içmekten ölüyorlardı - hendek suyu; kadınlar çay, erkekler bira içiyor, çocuklar su içiyordu. İyi su bol miktarda bulunuyordu, ancak kuyu kazmanın
sıkıntısı ve masrafı vardı; bireyler bunu yapamıyordu, topluluk umursamıyordu. Garip görünmüyor mu? Tüm bu şevk ve tapınakların inşası ve Kurtuluş Ordusu davulunun şakırtısı ve Yeni Kudüs için yüksek sesli talepler ve fiziksel refah veya zihinsel eğitim için tek bir çaba yok!

Bethel'de bu şakalar yapılırken, aynı parlak yaz gününde aynı yeşil kırsal yola bir anlığına başka bir yöne bakalım. Pazar öğleden sonrasının geç saatleri olsun, kırlangıçlar hâlâ dönüyor,
güller hâlâ çiçek açıyor, mavi kanatlı alakarga kuşları kayın ağaçlarının arasına girip çıkıyor. Bu fındık yolları bir zamanlar Beşinci Monarşi adamlarının, Yedi Tepeli Şehri Canavara benzeten, tüfek ve mızrakla öfkeli adamların, katedralin mozaik kaldırımlarını çirkinleştirdiği, bir ileri bir geri yürüdüğü Püriten yürüyüşlerinin sahnesiydi. Bu fındık yolları, 'üzerinde birçok meşe yetişen' güzel fındık ağacı dalları, St. Dunstan günlerinden beri tarihi olayların sahnesi olmuştur. Pazar öğleden sonrasının sessizliğinde, çanların şakırtısı dindiğinde, meşelerin gölgesinde genç bir rahip ve bir kadın yürüyordu. Düzgün biçimli vücudu, uçuşan cübbesiyle daha iyi yansıtılmış gibi görünüyordu; yakışıklı yüzü, son zamanlardaki bağlılığının havasıyla rafine edilmişti. Aristokrat modasının en yüksek tarzında, yani zarafetle giyinmiş olan hanım, açıkça iyi bir toplumun üyesiydi. Küçük bir resim kesinlikle: sadece iki figür, belirgin bir eylem yok, trajedi yok, yine de o cüppede ne kadar da anlam var! İtiraftan, ritüelden, özdeğişimden, Roma kilisesinin
tüm büyük tarihi romantizminden bahsediyordu. Roma'nın
büyük romantizmi: Aziz Petrus'un kutsal adımları, Michael Angelo'nun hava kubbesi,
antik el yazmalarının Vatikan'ı, güzel heykeller ve savaş arabaları - Roma'nın
büyük romantizmi, Borgia'sı, Engizisyon'un zindanları ve alevleri. Sadece iki figürün resmi, ancak arka planı düşünün.
Şimdi, bir ahır bulmayı neredeyse bekleyebileceğiniz sessiz kırsal yerlerde büyük manastırları ve rahibe manastırlarını destekleyen binlerce geniş İngiliz dönümünü düşünün. Binalar orada; bu kesin bir gerçektir,
onlar hakkında istediğiniz görüşü alın veya hiç almayın.
Kırsal yollarda, koyu Kıta yüzlerinde rahipliğin belirgin bir damgası olan, tıraşlı taç ve cübbeli adamlar vardır;
eski İspanya rahiplerinin yüzleriyle resmedilebilecek yüzler. Uzun siyah pelerinler, siyah başlıklar ve beyaz başlıklar giymiş kadınlar, kuşaklarından sarkan uzun siyah tespihlerle buğday ve yonca arasında gidip geliyorlar. İnsan gözlerini ovuşturuyor. Rahip Laurence ve Juliet'in günleri mi bunlar? Kasketli katırıyla miğferli başrahiple tanışacak mıyız? Zırhlı şövalyelerle tanışacak mıyız? Bazı yerlerde bütün köyler İngiliz rahiplere ait ve içlerinde Katolik olmayan tek bir erkek veya kadın yok; hatta zaman, para ve bölgesel etki sayesinde yeniden emilen ve şimdi VIII. Henry'den önce olduğu kadar tamamen Katolik olan küçük kasabalar bile var. Bu yarı köy yarı kasabalarda, yoğun bir pazar gününde sokağa bitişik büyük bir binaya rastlayabilir ve orgu ve ilahiyi dinleyebilirsiniz; tütsü ve muhteşem bir tören, sunak çanının altın şıngırtısı vardır. Başınızı eğin, bu ev sahibi; haç çıkarın, bu ayin. Kasap ve satıcı koyunlarla meşgul, ancak bu bir aziz günü. Yakında şüphesiz evimizde bir Lourdes köyü, mucizeler, hac yolculukları, adaklar ve tapınaklar olacak: köy, hacıları görmekten çok memnun olacak, yeter ki West End'den gelsinler ve keselerinde para olsun. Köy, bir mucizenin ona altın yağmuru getirmesinden gerçekten çok memnun olacaktır.

KÖY: SUSSEX.

I

Büyük kapıların yanındaki eski bir ahırın duvarında hala dar bir ilan panosu şeridi var, çok yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmiş: 'Çelikten
dikkat edin ----' okunabilir, gerisi kırılmış, ancak şüphesiz 'tuzaklardı.' 'Çelik tuzaklara dikkat edin', hırsızlara bir uyarı - günümüz yazarlarının ve kanaat önderlerinin çoğunun hiç var olmadığını düşündüğü o eski günlerin bir anısı. Güçlü işçi haftada 7_şiline bile zor kazanabiliyorken, bazı mahallelerde nüfusun neredeyse yarısı iş buluyorken, en gerçek anlamıyla mahallede yaşıyorken, ekmek pahalıyken ve somun ekmek hayatın kendisiyken, o zaman o sert yazı yeterince anlamlıydı. Ambarlar doluydu, insanlar yarı açlıktan ölüyordu. Buğday, geniş kapılardan altın tahıla bakabilen zavallıların gözü önünde, dövenle dövülüyordu; serçeler kendilerine yardım ediyordu, insanlar buna cesaret edemiyordu. Geceleri insanlar mısır çalmaya çalışıyordu ve fareler gibi çelik tuzaklarla engellenmek zorunda kalıyorlardı. Günümüzde buğday o kadar ucuz ki, onu pazara götürmek neredeyse para etmiyor. Bazı çiftçiler 
öğütüp unu doğrudan tüketiciye satıyor; bazıları ise 
besleme amaçlı kullanıyor --aslında domuzlar için. Karşıtlık olağanüstü.
Domuzların mısırı yemesine izin vermek, o adamın açlıktan ölmesinden daha iyi. Bugün serçeler her zamanki gibi meşgul, gevezelik ediyor, eski ahırın etrafında cıvıldıyor, harman makinesi vızıldıyor ve ara sıra sesini uzun, alçalan bir iniltiyle alçaltıyor. Demetler atılırken tekrar yükseliyor -- vızıltı, vızıltı, vızıltı; nota yükseliyor ve yankılanıyor ve avluyu ahırın çatısına ve en yüksek ırmak tepelerine kadar dolduruyor, tıpkı bir selin bir havuzu doldurması gibi ve taşarak, tarlaların üzerinden, kırmızı şerbetçiotu yulafının yanından, sararmış karaçamların koruluğunun yanından geçip tepelere doğru ilerliyor. Anlaşılmaz bir müzik--geçen
güneşli saatleri ve güzel buğdayların üzerindeki bulutların altında yüzen
gölgeleri anlatan bir ilahi. Artık uzun saplar rüzgarda
sallanmayacak veya yonca tarlalarını arayan arıları dinlemeyecek. Yeşil mısırın
üstünde şarkı söyleyen tarla kuşu, sarı sapların arasında barınan keklik, ondan zevk alan canlıların listesi--hepsi gitti.
Buğdayın neşeli hayatı sona erdi--boşuna değil, çünkü şimdi tahıl
insanın hayatı oluyor ve bu amaçta daha da yüceltiliyor. İlahi dışarıya doğru uzanarak vadinin oyuklarına ulaşıyor, kısalmış anızların üzerinden yuvarlanıyor, saban çoktan yeni bir zamanın ilk kıtasına
başlıyor. Dinlemesi hoş bir ses, harman dövenlerin uğultusu,
motorun vuruşu, samanların hışırtısı,
makinenin
hızlı hışırtısı, adamların sesleri,
sonbahar öğleden sonrasının meşguliyeti ve telaşı! Şerbetçiotu tarlasında oturmuş,
bir kale kulesi gibi
kulenin avluya baktığını ve onu yönettiğini dinliyordum. Tavan arasında yankılanan uğultu
dönüyordu, duvarlardan çarpıyor ve geri sekiyor ve
dar pencereden tekrar dışarı çıkıyordu. Sanki bir güneş ışınının kenarı, yontulmamış kirişlerle çaprazlanmış ve
üstünde, sabitleme çivileri görünen, gizlenmemiş kiremitlerle
çatılanmış kaba odayı aydınlatıyordu. Bir köşede büyük bir altın pul yığını vardı,
kurutulmaktan yeni çıkmış şerbetçiotu. Beline kadar bir cebinde, zeminden geçen dev gibi bir adam, şerbetçiotlarını çuvalın içine bastı, dönüp durdu ve şimdi
geniş omuzları ve şimdi de kırmızı yanakları bunu başardı. Müzik, onu rüzgarda bir yaprak gibi döndürdü. Zengin mavi sonbahar gökyüzü olmadan; şerbetçiotlarının hoş kokusunun içinde, harmanın vızıltısı, devasa bir arının vızıltısı gibi
çevrildi. Yaz ortası atmosferinde yükseklerde uçan böceklerin vızıltısı güllere ve yemyeşil çayırlara ne kadar yakışıyorsa, harmanın vızıltısı da sonbaharın sararan yapraklarına ve uykulu havasına o kadar yakışır. Vızıltının ve monotonluğun yinelemesi yatıştırır ve
yazılı müziğin ayarlanmış akorlarından ve ezgisinden çok daha fazla şey ifade eder.
Gülerek, çocuklar sıraların etrafında koşturdular; harmanı severler
ve oraya akın ederler, dönen çarkı izlerler,
motor sürücüsü ateşini körüklerken fırın kapısına bakarlar,
şaşkınlıkla göstergeye bakarlar ve pirinç muslukları çevirmek için can atarlar; sonra
bir çığlık atarak mısırdan
kurtulan mutsuz fareleri kovalamak için koşarlar.
Fareler, 'parlatma'da çalışan kadınların eteklerine saklanırlar ve akşam eve gittiğinde ev sahibi kedisini çağırır ve
onları eteklerinden silkeler. Çiftçi, mavi bir vagonun yanında bastonuna yaslanarak durur. O bir sakattır ve bastonu, daha doğrusu direği, kendisi kadar uzundur; bastonu çapraz tutar, bir ucu sol ayağının ötesinde yere, diğer ucu sağ omzunun yakınındadır. Sağ eli bastonu oldukça yüksekte, sol eli ise kalçasının altında, böylece direk vücudunun üzerinde bir çizgi oluşturur. Bu şekilde sabitlenir ve desteklenir ve tüm ağırlığı hafifletilir, sıradan bir yürüyüş bastonuyla veya her elinde bir taneyle olduğundan çok daha fazla. Yürürken, sopayı önüne koymaya devam eder ve böylece kendisi de sırıkla ilerler. Bahçede benzer bir bastonla yürüyen sakat bir çocuk vardır. Çiftçi, yoldan geçerken içeri bakan ve geniş bir bıçak yerine sivri uçlu iki-speanlı bir patates veya Canterbury çapası taşıyan bir arkadaşıyla konuşuyor. 'Güzel bir gün', 'güzel hava' olduğunu söylüyorlar - onlar için her zaman 'güzel'dir, güzel yerine. Zıplamak için güzel hava; ve bu da çatı katına tırmanmaya ve altın pulları tutmaya yol açıyor. Çapalı adam kahverengi yumruğunu yığına daldırır ve bir avuç toplar, bunu yaparken şerbetçiotunun gevrek, kırılgan, yapraksı özünün nasıl
çıtırdadığını ve yine de
avucunda tam olarak kırılmadığını fark eder. Kuru olmalılar, ancak toza dönüşmeyecek kadar kuru değiller. Parmaklara biraz yapışırlar, cilde yapışırlar,
yapışkandırlar. Pas arar ve bulamaz ve bunun iyi bir
örnek olduğunu söyler. 'Ama eskiden olduğu gibi şimdi hiç yok' diye sonuca varır. İkili dar merdivenlerden aşağı inmelerinden kısa bir süre sonra, bir araba dışarıda şeritte durur ve arabacı, 'kurutucuyla' -cebin içinde dolaşan dev- konuşmak ve şerbetçiotlarının 'nasıl ilerlediğini' görmek için gelir. Beş dakika sonra başka bir arabacı içeri bakar, sonra bir çift çiftçi, sonra da yanlarından geçen bir pazarcı; şerbetçiotu ocağının önünden kimse yürümez, bisiklete binmez veya
arabayla geçmez ve işlerin nasıl gittiğini sormak için aramaz. Arabacılar uzun süre kalamazlar, ancak çocuklar oyalanırlar, 'kurutucuya' yardım etmek için bir fırsat beklerler, en azından mendilini
tırnaktan geçirmek için bile olsa. Cebinde dönüp durmak terlemeyi ortaya çıkarır,
ve şerbetçiotu tozu hava yollarına girer ve yüzünün derisinde
kalınlaşır. Çocuklardan biri şerbetçiotlarını tırmıkla ona doğru itmek zorunda kalır. 'Üzerlerine çok fazla basma, kırılırlar.' Ara sıra esen hafif esintiyle harmandan gelen açık pencereden içeri biraz saman
uçar. Kapıda çarpık bir yüz belirir,
vücut yarı yolda durmuştur--yarı çingene yüzü--ve adam önüne
bir sepet koyar. 'Ringa balığı ister misin?' 'Hayır, teşekkür ederim--hayır,' diye bağırır dev. 'Bugün değil, efendim; onlarsız da böylesi yeter.'
Ringa balıkları şerbetçiotu zamanında düzenli olarak tüm bahçelere taşınır ve
toplayıcılar arasında onlar için büyük bir satış olur. 'Kurutucu'
cepte kademeli olarak daha yükseğe çıkar, sanki zeminden
yukarı çıkar, önce omuzları, sonra vücudu ve şimdi dizleri görünür. Bu
bir şerbetçiotu cebini doldurmanın eski yoludur; artık büyük fırınlarda bir makine kullanılır, ancak burada, küçük bir bahçeyi belirten tek bir koni
olduğunda eski yöntem izlenir.

Oturduğum basamaklar koninin kapısına kadar çıkar. İçeride,
yeşil şerbetçiotları at kılı halının üzerinde yatar ve altlarında
yanan kükürtün dumanları bunların arasından yükselir. Şerbetçiotlarının yüzeyinde bir buhar asılıdır; yukarı bakıldığında, küçülen koni, mavi bir gökyüzü parçasının görülebildiği
kapağa doğru boş bir şekilde yükselir. Koninin etrafında ince bir çıta şeridi bir spirale sarılmış; herhangi biri bu basamaklarda durup koninin içini çizebilir mi? Perspektif, azalan oyuk ve spiral fikrini verecek şekilde yönetilebilir mi? Karşı taraf o kadar zor olmazdı, ancak bu taraftaki, yukarıda ve neredeyse dik ve çok fazla kısaltılmış kısım, bununla nasıl? Çizimin izleyicisinin, koninin bu tarafının başının arkasından yükseldiğini; sanki başı koninin hemen içindeymiş gibi hissetmesini sağlamak gerekirdi. Bu, insanların görmek için kilometrelerce yol kat ettiği eski Kıta kiliselerinin içlerinde bulunabilecek herhangi bir çalışma kadar ilginç olmaz mıydı? Bizim topraklarımız çok ilgi çekici. Ülkemizin her yerinde en eski Üstadın, ustaların Üstadının, Zamanın, eğri imzası gölgeli çiftlik evinin ocağının köşesinde bulunan resimleri var. Çatı katının altında, zemin katta, devin kanepesini buldum. Bir arabanın yatağı tekerleklerinden çıkarılmış, çok iyi bir karyola oluşturmuştu,
kuru ve üç tarafı korunaklıydı. Dördüncüde uyuyan kişinin ayakları kömür ateşine doğruydu. Fırın kapısını açarak, orada oturup
mavi ve yeşil kükürt alevlerinin,
parlayan kömürün etrafında ve üstünde kıvrılmasını, dumanların yükseklerdeki at kılı üzerindeki şerbetçiotuna
yükselmesini izleyebilirdi. Bahçedeki 'zıplayanlar',
çanaklarını ve tencerelerini kaynatmak için getirirlerdi, ta ki bu uygulama çok sıklaşana ve
durdurulana kadar, çünkü fırının sürekli açılması ısıyı boşa harcıyordu. Kükürt fıçılarda gelir. Ortadan kesilmiş, başının birazını örtmek için bırakılmış bir kükürt fıçısı, sık sık zıplayanlar tarafından beşik olarak kullanılır.
Bir diğer favori beşik, sapı kesilmiş bir sepetten yapılır. Daha sonra büyük bir yumurta kabuğunun yarısına benzer, yanlara doğru eğilmesini önlemek için altında çapraz parçalar vardır. Bu beşik bahçedeki çıplak zemine yerleştirilir; hareket ettiklerinde bir kadın bir ucunu ve diğer ucunu tutar ve böylece bebeği taşır. Onlara sorarsanız, size siyah kadife çizgiler ve tüylü bantlarla işaretlenmiş yakışıklı yeşil bir tırtıl olan 'şerbetçiotu köpeği' bulurlar. Çalışmaları genellikle öğleden sonra erken biter. Fırındaki dev, şerbetçiotları koniden çekilmeye hazır olana kadar gece boyunca nöbet tutmalı ve zamanını beklemelidir. O yalnızdır. Çiftlik ve setlerin etrafında derin
gölgeler toplanır ve
hiçbir ses yoktur, kapının yanındaki oyuk meşeden düşen bir yaprağın hışırtısından başka bir şey yoktur. Fakat gece yarısı, tam kurutucu şerbetçiotlarını çekerken, bir
fırtına patlar ve mavi şimşek dışarıdaki kırmızı koniyi aydınlatır, kömürün üzerinde sürünen kükürt alevleri kadar mavi. Fırtınada onun için yalnız bir iş. Gündüzleri daha büyük işler arasında yapması gereken birçok küçük şey vardır, çuval bezini dikerek cepleri (veya çuvalları) yapmak veya şablon plakalarıyla çiftçinin adını ve tarihi işaretlemek. Doldurulduğunda cebin ağzını dikmek için
özel bir tür ip kullanılır; bunu kırsaldaki herhangi bir 'mağazada' asılı görebilirsiniz; bunlar dükkan değil, çeşitli
eşyaların
mağazalarıdır. Ceplerini şerbetçiotuyla çok fazla doldurmamaya,
çok sıkı basmamaya dikkat etmelidir, aksi takdirde pazardaki kurnaz insanlar
ağırlığı artırmak için haksız yollara başvurulduğunu düşünecek ve
birkaç tuğla içerip içermediğini görmek için cebini parçalara ayıracaktır.
Çok hafif de olmamalı; bu işe yaramaz.

Kent'in büyük tarihi şerbetçiotu tarlalarından uzaktaki bu bölgede, şerbetçiotu
gerçekten bahçelerde yetiştirilir, küçük parçalar genellikle yarım dönümden veya daha az genişliktedir. Bir kadın kadar kaprisli olan şerbetçiotu
sadece orada burada gelişir; en güçlü beğenileri ve beğenmedikleri vardır ve
sadece deneyim onlara neyin uygun olacağını bulur. Bu bahçeler her zaman bir yamaçta, mümkünse bir tarlanın köşesinde ve bir koruluğun
koruluğundadır, çünkü rüzgar dehşettir ve büyük bir fırtına onları
parçalar; sarmaşıklar zedelenir, salkımlar koparılır ve direkler yere serilir. Bahçeler çok küçük olduğundan, bir çiftlikte beş ila kırk dönüm arasında, elbette, ancak birkaç toplayıcıya ihtiyaç duyuluyor ve şerbetçiotu toplama işi tamamen ev aileleriyle, çiftlikte çalışan yazlıkçılarla ve onların yakın arkadaşlarıyla sınırlı, 'kapalı' bir iş haline geliyor. İşgücü kıtlığı yerine, size tahsis edilen bir çöp kutusu almak bir ayrıcalık meselesi. Bermondsey veya Mile End yolundan kaba insanlar yok. Hepsi ağırbaşlı, evde kalan, çalışan insanlar - isyan yok; şüphesiz gizlice biraz koşuşturma, aksi takdirde hizmetçiler mevsimin tadını onlar kadar çıkaramazlardı. Ancak Kent'in büyük tarlalarında toplanan o vahşi sürülerden hiçbiri yok. Çiftçilerin eşleri ve kızları ve birçok saygın kız, para için değil, sağlık üzerinde şaşırtıcı bir etkisi olan hoş açık hava işi için şerbetçiotu toplamaya gidiyor. Soluk yanaklar şerbetçiotu tarlalarında tekrar parlamaya başlar. Boğmaca
hastalığı çeken çocuklar genellikle şerbetçiotu toplayıcılarıyla birlikte dışarı gönderilir;
çıplak zeminde en dikkatsiz şekilde oynarlar ve yine de
iyileşirler. Hava ve şerbetçiotu harika canlandırıcılardır.
Öğleden sonrasını fırında kurutucuyla, büyük bir şerbetçiotu yığınının yanında oturup
kokusunu içime
çekerek geçirdikten sonra, tüm akşam boyunca hoş bir heyecan
içindeydim. Zihnim hayal gücüyle, hayal gücüyle doluydu,
fikirlerle
akışıyordu; bir hafiflik ve neşe hissi beni yükseltti. Müzik istiyordum
ve kahkahalarla
dolmuştum. Yarı efsanevi haşiş gibi, şerbetçiotunun altın rengi
çiçeklenmesi sinir sistemine girmişti; şarapsız sarhoşluk, zararlı
son etki olmadan, rüya sarhoşluğu; sinirler için şaraptı. Şerbetçiotu sadece Uzak Doğu'da yetişiyor olsaydı, bu kadar güçlü bir bitkinin harikalar yarattığını düşünürdük. Şerbetçiotu toplayan bir kız haftada yaklaşık 10_s_ kazanabilir, bu yüzden
konu hakkında konuşulanlardan
söylenebileceği gibi çok yüksek maaşlı bir iş değildir. Avantajları yanlamasınadır, yani;
tüm bir aile aynı anda çalışabilir ve toplam
önemli hale gelir. Şerbetçiotu toplama işi mısır hasadından hemen sonra neşeyle başlar,
böylece işçiler iki hasat zamanı elde eder. Çiftçiler bunu
pahalı bir ürün olarak görür. Çok küçük bir bahçeyi toplamak 50_l_. veya 60_l_.'ye mal olur ve
eğer Mısır'daki böcek istilası galip gelmişse
pazardaki fiyat
harcamayı karşılamaz. İnsanlar yabancı şerbetçiotu üzerinde olası bir görevden çokça bahsediyor. Şerbetçiotu çiftçisi,
işareti ve nişanı olarak
mühür yüzüğünde bir uğur böceği bulundurmalı, çünkü uğur böceği onun en iyi arkadaşıdır. Uğur böcekleri
(ve larvaları) paslanmaya neden olan sayısız yaprak bitini yok eder ve bir uğur böceği uçuşu, diğer ülkelerde bir çekirge uçuşuna
nefret edildiği kadar hoş karşılanmalıdır.

II.

Şerbetçiotu toplayan kadınlardan biri bana kiliseye nasıl gittiğini ve papazın
çok ilginç bir vaaz verdiğini, tamamen 'içsellerimiz' (iç,
içler) ve kaç tane 'boan'ımız olduğunu anlattığını ve bir süre sonra 'bize ellerimizi kullanabilen tek hayvanların biz olduğumuzu' söylediğini anlattı. Yıllar önce köy okullarında kızlar iğne yutarlardı; önce biri yapardı,
sonra bir başkası, şu anda okulun yarısı iğne yutuyordu. Fizyolojiden bihaber! Yine de acı çekmiyor gibiydiler; iğneler plevraya
delmedi veya süreçlere yerleşmedi. Şimdi Anatomi kürsüye tırmanıyor
ve cemaate kemikli bir yumruk sallıyor. Bu, Onbaşı Nym'in söyleyebileceği gibi, humerus kemiğidir. Son seçimde -inek seçiminde- adaylar Muhafazakar Brown ve Liberal Stiggins'ti. Seçimden sonraki gün bir çiftlik işçisine oy pusulasını nasıl doldurduğu soruldu.
'Ah,' dedi söz verilen inekle dolu, 'Orada umursamıyorum Brown herif, o iyi biri değil; ben sadece ona bir çarpı işareti koydum ve Stiggins'e oy verdim.' Yaşamın hayali gerçekleşmişti, işçinin bir oyu vardı ve ironi olarak tam olarak niyetinin tersine oy kullandı.

Too-whoo! ooo!--bir boru sesi--av başlamıştı; ama bu av sezonu değildi. Fırın kapısından dışarı baktığımda, kolunun altında küçük bir tahliye borusuyla patikadan aşağı doğru tam hızla koşan bir çocuk gördüm. Durdu, boruyu ağzına götürdü ve bu 'korkunç
boruya' bir üfleme sesi çıkardı, sonra çalılıktaki bir boşluktan atlayıp kayboldu. Tilki ve tazı oynuyorlardı; bir çocuktan başka kim bir tahliye borusunu boru olarak kullanmayı düşünürdü ki? Ayrıca iyi bir nota da verdi. Fırının içinde ve çevresinde, bir kurbağayı bir taşla ezerseniz, ne kadar sert vurursanız vurun, gün batımına kadar ölemeyeceğini öğrendim. Cumartesi günü ilk kez yeni bir giysi giymemeye dikkat etmelisiniz, aksi takdirde ağır bir
cezayla cezalandırılırsınız. Bir kişi Cumartesi günü yeni botlarını giydi ve Pazartesi günü kolunu kırdı. Bazıları hala otlara inanıyor ve bitki çayı için
odun-betonyum topluyor veya kuru ekmek dilimleri arasında karahindiba yaprakları yiyor. Köylerden birinde yaşayan ve yüz altmış yaşına gelmiş yaşlı bir adam var ve hala şerbetçiotu toplamaya gidiyor. Çok sayıda kişi onu görmüştü ve onun hakkında her şeyi biliyordu; şüphesiz bir gerçek,
kamuya açık bir gerçek; ama onu inine kadar takip edemedim. Tam olarak nerede olduğu
belirlenemedi. Onu henüz belirsiz bir 'Çukur'da
bulma umuduyla yaşıyorum (birçok küçük köy 'Çukur'dur, Froghole, Foxhole gibi). Londra için ne
bir sergi! Kendi değerini fark etmiş olsaydı, yakında ortaya çıkardı. Şaka yapıyorum ama bu antika kişinin varlığına kesinlikle
inanılıyor. Serçelere 'spadgers' denir. Gezen kedi fare istiridyelerine -_yani_ bir cin'e-
takıldı. Değirmencinin yel değirmenindeki bir diğer kedi de favorisiydi, iyi beslenmiş, mutlu, mırıldanan bir kedi, unlu değirmenciye düşkündü - o kar kadar beyazdı, o kömür kadar siyahtı. Bir gün kedi ustaca makineyi incelerken, rüzgar aniden yükseldi, yelkenler döndü ve ogre'nin tehdidini yerine getirerek öğütüldü - 'Ekmeğimi yapmak için kemiklerini öğüteceğim.' Bu, hancının ineğinin kaderi kadar üzücü değildi. 'Binbir Gece Masalları'nı okumuşsunuzdur - o bilgelik kitabı, çünkü aslında hikayeler hikaye değildir; onlar kadim deneyimin, bin yıllık deneyimin kayıtlarıdır ve bazıları dünyanın saygı duyduğu en kutsal kitaplardaki herhangi bir şey kadar gerçek ve derin düşünülmesi gereken şeylerdir. Üç Takvim'i hatırlarsınız, her biri bir gözünü kaybetmiştir - en keyfi ve zalimce şekilde çıkarılmıştır. Hancının bir ineği vardı, çok güzel, sessiz bir inek, ama zamanla
içeri doğru dönen sol boynuzu öyle bir şekilde büyüdü ki
ucunu kafasına sokmakla tehdit etti. Bunu düzeltmek için
boynuzun tepesi kesildi ve
gelenek olduğu üzere
ucuna pirinç bir düğme takıldı. İnek yaz aylarını diğerleriyle birlikte çayırlarda geçirdi, ta ki
sonra sol gözünün kör olduğu anlaşılana kadar. Bu
şöyle oldu: Güneş ışınları pirinç düğmeyi ısıttı ve böylece
görme yetisini mahvetti. Acısına dikkat çekemeyen zavallı yaratık
dayanmak zorunda kaldı ve kaçamadı. Şimdi Üç
Takvim konuşabiliyordu ve insan zekasının avantajına sahiptiler,
ama yine de her biri bir gözünü kaybetti ve kaderin elinde bu zavallı hayvan kadar çaresizdiler.

Köylerden birinde, tüm işçilerin aletlerini
bilenmesi için taşıdıkları bir demirhane vardı, demirci
daha iyi bir
keskinlik elde edebiliyordu. Diğer demirciler veya marangozlar, eğer bir amaç için özellikle iyi bir
keskinliğe ihtiyaç duyarlarsa ona gelirlerdi. Bu sanatı
büyükbabasından bir tür miras veya sır olarak edinmişti. Büyükbaba
iş başındayken, nasıl
çok keskin bir
keskinlik elde edileceğini kendi kendine düşünür ve kafa yorardı ve sonunda bir gece nasıl yapılacağını
rüyasında görürdü. O zamandan
beri zengin oldu. Ünlü bir sonat bir rüya
içinde ortaya çıkarsa, neden bir keskiyi
bileme yolu olmasın?

Yorgun olduğunda kurutucu 'sarhoş' olduğunu söylerdi. Kuzulardan ve o kurak mevsimde neredeyse hiç danalarının olmadığından bahsediyorlardı. Danalar o kadar azdı ki, kasaplar onları satışa bile sunmuyordu; kuzular kuru mamayla beslenmişti. Bol miktarda
ot ve yeşil yiyecek olduğu mevsimlerde süt kadar beyaz, iyi büyük danalar vardı. Yiyeceklerin karakteri bazı durumlarda bir organın durumunu gerçekten değiştirir. Dana pankreastır; şimdi yetersiz bir
pankreas hareketinin tüketimde ve diğer
zayıflatıcı hastalıklarda büyük bir rol oynadığı varsayılıyor. Öyleyse, pankreasın şüphelenildiği
zaman bol miktarda sulu yiyecek ve bol miktarda sıvının
doğanın çareleri olduğuna dair bir işaret var mı? Ahırdaki domuzlara baktık.
Çöp yığınının içinde dolaşıyorlardı. 'Ah, domuzlar ne pis şeylerdir!'
dedi bir kadın. 'Evet, hanımefendi; isimleri doğru,' dedi. Bölgedeki bir
bilim adamının sık sık gözlem yaptığı büyük bir teleskopu vardı ve zaman zaman çalışan bir adamın aya bakmasına
izin verirdi. 'Ah,' dedi arkadaşımız, başını ciddi ve etkileyici bir şekilde sallayarak, 'kardeşim, içinden görüyor; orada büyük kayalar ve
denizler görüyor. Bir daha asla içinden görmek istemediğini söylüyor. Keşke hiç
içinden bakmasaydım.' Zavallı adam ayda gördükleri karşısında korkunç derecede korkmuştu. İlk başta bu hikayeye ve
iri, büyük bir adamın bir teleskoptan bakınca
telaşlanması fikrine güldüm. Ancak o zamandan beri, düşününce, bana tamamen
doğal geliyor. Okuma yazması yoktu; astronomi hakkında hiç okumamıştı; ona göre bu gerçekten başka bir dünyaya aniden bakmak gibiydi, çünkü alet
olağanüstü güçlüydü ve tepelerdeki güneş ışığının ve
vadilerdeki gölgelerin görüntüsü onun için olağanüstü olmalıydı. Gülünecek
bir şey yoktu; bu olay, kayaların ve dağların başımızın üzerinden
dönmesinin ne kadar büyük ve harikulade bir şey olduğunu gösteriyor. Fikir okuyarak bize aşina hale geldi, ancak gerçek yine de harikulade. Bu adam fikri aklına gelmeden önce gerçeği gördü ve bunu gerçekleştirmek için yeterli hayal gücüne sahipti. Köy postanesinde pul yerine 'Antetli kağıt, lütfen, efendim' istiyorlar, çünkü
bir kır evinin karakteristiğidir ki kullandığı kelimeler başka insanların kullandığı kelimelerden farklı olmalıdır. Pul ona da sizin kadar aşinadır, ancak o 'antetli kağıt' demeyi tercih eder, çünkü öyledir. Bu bölgelerde hala ayakta duran, bazıları ahşap olan birçok ilginç eski ev var. Bir zamanlar odun yakmak için gerekli olan devasa ocaklar artık, bir tür yuva oluşturan çubuklardan dolayı bu adı alan 'ördek yuvası' ızgaralarıyla dolu. Köylerden birinde kadınlar şapkalarını bize doğru uzattılar. Şerbetçiotu ocağından çok da uzak olmayan bir yerde, kömür yakmanın yapıldığı bir yer buldum. Bir cıvata gibi dik duran kahverengi kömür sobası, için için yanan yığının etrafında yavaşça dolaşıyor ve alevin
çıkmaya meyilli olduğu her yere nemli küller
atıyordu. Altı veya yedi su fıçısı onun kullanımı için bir sıra halinde duruyordu. Rüzgâra karşı, yamaç boyunca gelen hava akımının kuvvetini kırmak için, burada denildiği gibi, çalı çırpıdan bir çit yapmıştı; bu, çok şiddetli bir yangına neden olurdu. Bir tarafta, bir koni şeklinde birleşen direklerden oluşan kulübesi duruyordu,
pürüzlü bir bezle sarılmıştı. Tırmığı, küreği ve kısa bir
merdiveninin yanı sıra, bana yarı yarıya bükülmüş,
ve bir kürekle aynı şekilde bir sapa takılmış, devasa bir ızgaraya benzeyen bir alet gösterdi. Bu,
yandığında kömürü elemek ve küçük parçaları büyük parçalardan ayırmak içindi.
Ara sıra yığından bir duman bulutu yükseliyor ve sürükleniyordu;
tuhaf bir kokusu vardı, yoğun, yoğun bir boğuk odun kömürü kokusu,
benim için rahatsız edici değildi ama bazı insanlar için o kadar rahatsız ediciydi ki evlerini terk edip kömür yakmanın
uygulandığı bir yeri terk ettikleri biliniyordu. Eski günlerin belirsiz anıları etrafımda toplanıyor, ona görünmez, bana görünür ve canlı, krallar, büyük avcılar, ortaçağ günlerinin uçsuz bucaksız ormanlarında kömürcülerle karşılaşan, kaba kömürcülerin izsiz çoraklıklardan geçerek şatolarına götürdüğü asil şövalyeler ve hanımlar ve eskinin tüm romantizmi. Şövalyelik maceralarıyla ilgili neredeyse hiçbir hikaye, bir şekilde bu adamlardan bahsetmez, meslekleri onları eskiden ekili alanlar arasında uzanan vahşi doğaya yerleştirmiştir. Modern kömürcüye ilgiyle baktım. Esmer, yakışıklı, dik ve genel tarzıyla sıradan işçi sınıfından belirgin şekilde üstündü. Geniş bir aksanla konuşuyor ve doğru dili kullanıyordu; iyi eğitimliydi ve yaşına uygundu. Kendi zihnini biliyordu ve bağımsız bir
ifadesi vardı; çok medeni, zeki ve açık sözlü bir adamdı. Bu, eski günlerin kaba kömürcülerinden biri değildi. Otoyol yoluna yakın duruyorduk; bir beyefendinin evi taş atımı mesafesindeydi; yer, adam gibi,
tamamen eski hikayelerde okuduğumuz şeyin tersiydi. Yine de, çağrışım gücü öylesine güçlüydü ki, kendimi o belirsiz anılardan ve eskiden kalan yaşayan hayallerden şimdi bile soyutlayamıyordum; sanki zırhların şangırtısı, yaprakların arasında bir
flamalar köyü gibiydi; elinde yay ve ok tutmak oldukça doğal olurdu. Adam moderndi, ama ofisi
antikti. İniş kesintisizdi. Kömür sobası Norman Fethi'ne kadar uzanıyordu. Şu anda çayırlarla ve evlerin yakınında durduğumuz o yer, otuz yıl önce
en büyük ormanlardan birinin bir parçası olmuştu. Orası ormanlıktı. Yamaçtaki ormanlar hala geleneklere tanıklık ediyordu. Kömürcü modern otoyolun yanında çalıştığı için, mesleği de
gerilemiş ve modern mesleklerin ortasında, deniz kömürü ve buharın olduğu bu
dönemde hâlâ devam ediyordu. Bana, kendisinin ve kardeşlerinin yıl boyunca kömür yakarak geçindiklerini ve görünüşe göre çok
rahat bir konumda olduklarını söyledi. Burada sadece küçük bir miktar yakıyorlardı; odunlar atıldıkça ormanda bir yerden bir yere taşınıyorlardı. Genellikle haftalarca ormanda durup, bütün gece ateşleri izliyorlardı. İşin büyük bir kısmı kışın, Ekim ayından başlayarak - şerbetçiotu toplamadan sonra - yapılıyordu. Şimdi yalnız kulübesinde dinlenen, şimdi etrafta dolaşan ve duman yığınını 
ilgilenen kömürcü, yıldızlar yapraksız
ağaçların üzerinden kayarken uzun kış gecelerini, gri şafak kırağıyla gelene kadar izliyordu. Ofisini seviyordu, ama
kış gecelerinin çok uzun olduğunu kabul ediyordu. Yıldız ışığı, don ve yavaş
zaman şimdi kızıl geyik ve yaban domuzu ormanda yaşarkenkiyle aynı. Kömürün çoğu şerbetçiotu kurutmak için hazırlanıyordu, bu amaçla büyük miktarlar kullanılıyordu. Bir zamanlar önemli bir miktarı
patent yakıtı için yeniden pişiriliyordu ve son kullanımı Avustralya etiyle bir işlem yapmaktı. Hala
birçok meslekte gerekliydi. Kuyumcular lehimleme için kömür kullanıyorlardı.
Huş ağaçlarının diplerinin kalın kabuğundan yapılan kömürü tercih ediyorlardı. Huş ağacının dibinde veya ucunda kabuk çok kalınlaşır, diğer ağaçlardakinden daha ince olan kabuğa zıt olarak. Lord
Sheffield'ın Fletching'deki malikanesi, tamamen kömürle ısıtılan, başka hiçbir şey yakılmayan bildiği son büyük evdi. Kömür
hala evlerde tabakları ısıtmak için kullanılıyordu. Ancak asıl talep
şerbetçiotu kurutma amaçlıydı--dinlendiğim fırında yakılan kömür
olduğu yerde yapılıyordu. Şu anda yaktığı bu yığın
tamamen huş ağacı direklerinden oluşuyordu ve dört gün dört gecede tamamlanacaktı. Dördüncü sabah çekildi ve yaklaşık yetmiş çuval dolduruldu, kömür kabaca
ayıklandı.

Eski ormanlık alan hala yeterince vahşi, sırtlardaki fundalık ve eğrelti otlarının veya vadilerdeki ormanların görünürde bir sonu yok. Bu bataklık benzeri alanlar Exmoor'un bazı kısımlarına benziyor. Bir zamanlar buradan deniz kıyısına kadar uzanan meşeler, Sussex'in büyük demir diyarı olduğu
günlerde demiri eritmek için yakılırdı. Kömür için uçsuz bucaksız ormanlar kesilirdi; bir zamanlar topların atıldığını düşünmek garip geliyor - Hindistan'ı bizim için kazanan toplar - şimdi şerbetçiotu yetişen ve sabanın yavaşça hareket ettiği yerde, kükreyen fırına ve çınlayan çekice tam zıttır. Sıcaktan yanmış ve kavrulmuş, fırınların olduğu
yer hala yangının izlerini taşıyor. Ama bugün sessizlik var; güneş ışığı mor funda ve çoktan sararmış eğrelti otunu aydınlatıyor; uzun ve güzel karaçamlar sessizlikte zarifçe duruyor. Çizgileri her zaman hoş eğriler çizerek akar; onları güzel bir biçime
bükmek için rüzgara ihtiyaçları yoktur: o kadar sessiz ve ıssızdır ki geniş otoyol yolu bitki örtüsüyle
yeşildir ve tekerleklerimizin izi üzerlerindeki tek izdir. Yukarıya baktığımızda, yol -tepeye doğru- neredeyse her taraftan yeşil görünüyor. İyi yapılmış ve sağlam ve her türlü trafiğe uygun; ancak ufak yabani otlar
büyümüş ve tekerleklerimiz bunların üzerinde izlerini bırakıyor. Savaşta büyüyen çimenlere dönüşen yollar -hepimiz ıssız ülkeleri okuduk, ancak bu bizim kendi zarar görmemiş İngiltere'miz.

Eski ormanın doğası, sessiz ve ayak basılmamış sessizliği,
bu alana yapışıyor. Vadinin aşağısında daha fazla hareket var ve
yol iyice toz haline getirilmiş. Çukurda, parkın küllerle noktalanmış eski kayın ağaçlarının arkasında açık bir alan ve ortasında kısmen ahşap bir çiftlik evi var. Burada yol kenarında size yolun tam kenarında, yabani otlar ve dikenlerle kaplı bir
kazı yığını olarak kolayca fark edilmeden geçilebilecek alçak bir höyük gösteriyorlar.
Daha yakından bakıldığında daha düzenli bir şekilde şekillendirilmiş gibi görünüyor; gerçekten de bir mezar.
Eskiden talihsiz bir kadın intihar etmiş ve o günlerin barbarca yasalarına göre bedeni kavşağa gömülmüş ve içinden bir
kazık geçirilmiş. Bu, ülkenin acımasız yasasının sonuydu.
Ama daha iyi kalpli yol tamircileri, o günden bu yana höyüğü her zaman ayakta tutmuşlardır. Gün ne kadar güzel olursa olsun, kayın ağaçları ve birbirinden ayrı duran küller ne kadar güzel olursa olsun, oradan geçerken her zaman hüzünlü bir his olur. Bu dikenli höyük
bütünü üzer; onu unutmak imkansızdır; sanki her şeyin altında, kayınların, güneş ışığı alan çimenlerin ve eğrelti otlarının altında yatar. Ölümün
izi oradadır. Köpekler ve sürülen sığırlar o noktada yürür; bir insan
toza dönüşmüştür. Höyüğün bu kadar yıl boyunca ayakta kalmış olması, geleneğin gücüne dair ilginç bir tanıklıktır.
Birçok yazar geleneğin değerini tamamen reddeder. Ancak Dr. Schliemann'ın
küreği Truva'yı buldu. Belki de gelenek, atasözünün aptalı gibidir ve bazen haklıdır.

KIRLANGIÇ ZAMANI

Mağara kırlangıçları sonunda yaz ortası zamanı ile geldiler ve saman
ve beyaz yonca ve yokuş yukarı koşmuş gibi sıcak
soluk rüzgarlar. Daha soluk şahin otları ile, kenarları çok
nazik bir şekilde budanmış, kesilmiş ve dengelenmiş, neredeyse yarık insan parmakları tarafından insan tasarımına göre yapılmış gibi, aşağı küreleri
bir pergelin
dönüşü yerine, fasetlerden oluşan geometrik
daireler gibi. Yüksükotu, yusufçuk ve sararan buğday ile; yeşil
köknar kozalakları ve uzaklardaki gök gürültüsünün gümbürtüsü ve 'Yaz geldi' diyen her şey ile. Hatta şu anda bile çok fazla değiller, bazen havada sadece ikisi birlikte, bazen üç veya dört ve bir gün sekiz, en büyük sayı - sadece bir avuç, çünkü bu mağara kırlangıçları böyle zamanlarda
gökyüzünü doldurmalıdır. Sırtlarındaki beyaz şeritler, çeyrek mil ötedeki koyu köknar korusunun yanında
kayarak görülmelidir. Her yerde
görülmelidirler, evin üstünde ve geçen yılki yuvanın yarısının kaldığı saçaklarda ileri geri; çayırların üstünde ve mavi eterde yükseklerde. Beyaz göğüsler masmavi yükseklikte parıldamalı,
tırmanırken veya batarken belirip kaybolmalı ve aniden onları yüzlerce metre
uzaklaştıran o uzun bumerang benzeri uçuşlarda
dönmeli ve kaymalıdır. Gökyüzünü, kızıl boğazlı
baca kırlangıçları ve büyük ebabillerle birlikte doldurmalılar; ama saman zamanı olmasına ve elmalar
hazır olmasına rağmen, bir öğleden sonra saydığım en büyük sayı sekiz saçak kırlangıcıydı. İlkbaharda hiç gelmediler. Ağır kış geçtikten sonra, narin söğüt kuşları kısa süre sonra güzel yeşil karaçamların tepelerinde şarkı söylemeye başladı, bülbül geldi ve guguk kuşu, baca kırlangıcı, meşeler yapraklanırken yumuşakça öten güvercinler ve kara ebabiller. 26 Mayıs'a kadar bu notların alındığı Sussex yamacında
kırlangıç ​​yoktu; bu, normal gelişlerinin yaklaşık nisan ayının ortası olması gereken tarihten
bir aydan fazla sonradır. Bundan sonra yavaş yavaş geri geldiler.
Baca kırlangıçları o kadar geç değildi, ama onlar bile her zamanki kadar çok değillerdi. Ebabiller her zamanki sayılarında gelmiş gibi görünüyor.
Şimdi, kırlangıçlar, diğerlerinin hepsinden daha çok yaz kuşlarıdır. Tıpkı
yaprakları olmayan ağaçları, kırlangıçları olmayan yaz havasını varsaymak gibi. Eski zamanlardan beri Yunanlılar ilkbaharda kırlangıç ​​şarkısını söyleyerek evden eve dolaştıklarından beri bu kuşlar
insanın dostları ve neredeyse güneş ışığının vericileri olarak
görülmüştür.

Kırlangıçlar geldi, kanat çırparak
Buraya doğru geldi;
Güzel saatler getiriyor,
Ve mutlu bir yeni yıl!

Her şey için bir şarkıları vardı, değirmen şarkısı, orakçıların şarkısı, tıpkı
elma ülkesi Somerset'te hala bir elma şarabı şarkısı veya belki de,
daha doğrusu, bir meyve bahçesi şarkısı olduğu gibi. Bu tür tekerlemeler saman ve buğday hakkında veya yeşil yaprakların gelmesinde veya meşe palamutlarının sararması sırasında, kargaların gaklaması hiç durmadığında, bir tür sonbahar
festivali hakkında söylenebilir. Yılın olaylarının bir şarkıyla karşılanması çok doğal görünüyor. Ama bir şekilde çok sert ve dikkatsiz bir ruh kırsal hayatımıza
girdi ve insanlar eski insanların yaptığı gibi şeyleri fark etmiyorlar. Kırlangıçların gelişini veya orman takvimini oluşturan tarihlerin hiçbirini işaret etmiyorlar. Böyle bir kayıtsızlığın olması üzücü - modern kasabanın sert yollarının ülkeye bu kadar
ağır basması. Bu yaz da tarlalarda belirgin bir arı, kelebek ve diğer böcekler yok gibi görünüyor. Bir arı gelip her beyaz yonca başında ötecek. Zamanla bir arının daha fundalıklarda öttüğünü görebilirsiniz ve başka hiçbir şey değil, çünkü her yolculukta
sadece başladıkları çiçeği ziyaret ediyorlar. Sonra üçüncü bir arı görülene kadar epey bir süre geçecek ve dördüncüsü belki de patikada ölü bulunabilir, bunun dışında artık fark etmeyebilirsiniz. Bir
saat boyunca tek bir arı bile göremeyebilirsiniz ve genellikle saymakla bitmeyen eşek arısı benzeri uçan sinekler neredeyse hiç görülmez. Yolda tozlu havada bulduğumuz mavi bir kelebek, uçacak
ruhu olmadan, ve ona bir yaşam şansı vermek için onu bir tarlaya kaldırdık; birkaç kaplumbağa kabuğu ve benzeri şeyler - beyaz kelebekler bile
oldukça nadirdir, kar taneleri gibi sürüklenen beyazlar.
Hepsi nerede? Kar onları öldürdü mü? Böceklerin yokluğuyla kırlangıçların yokluğu arasında bir bağlantı var mı? Eğer varsa, kırlangıçlar gelmeden, onlar için böcek olmadığını nasıl önceden bildiler? Yine de yaz ortası uğultusu, yukarıdaki atmosferdeki derin uğultu sesi, samanlıkların üzerinde yüksek ve ısrarcıydı, bu yüzden bu sesi çıkaran her zamanki gibi sayısız böcek olmalıydı. Ben böyle düşünürken bir kırlangıç ​​çimenlere kondu, kısa otların arasından küçük bir beyaz güve aldı ve
gitti. Kasvetli ve kapalı havalarda, deniz kenarındaki kırlangıçlar böcekleri
almak için sık sık sahilin çakıl taşlarına konarlar. Böcekler
uçaklara binip uçmazlar. Bazı sahiller ve kum tepecikleri böcekler tarafından çok sık ziyaret edilir ve bazen kara bulutları sürüklenerek gelir ve küçük dolu taneleri gibi yüze
çarparak gelir.

Kırlangıçlar alçaktan uçup, sadece zemini sıyırıp geçtiğinde, bunun yağmur belirtisi olduğu düşünülür. Bu yaza damgasını vuran yoğun ve kapalı havaların
sık aralıklarla olduğu dönemlerde, bir hafta boyunca tek bir yağmur damlası düşmeden alçaktan uçtukları
gözlenebilir. Soğuk hava böcekleri aşağı doğru iter ve aslında birçoğunu tamamen felç eder. Kırlangıçların avlarını alçaktan kovalamalarını sağlayan şey ıslaklık değil, sıcaklık düşüşüdür. Böcekler yağmurdan
çok korkmazlar, eğer yağmur ılık ve yumuşaksa, bu yüzden sağanak yağışların ortasında, eğer güneş ışığı da varsa, kırlangıçları atmosferin yükseklerinde görebilirsiniz. Alçaktan uçtuklarında, ama çimlere değmeden, harikulade uçuş güçleri ortaya çıkar. Yukarıdaki havada hiçbir engel yoktur ve bir ok
attığınızda yolculuğunun sonuna kadar engelsizce gider;
köşeleri dönmek için sokaklar, dar patikalar, ağaçlar veya çitler yoktur. Sığ su yere indiğinde yolu artık ölümsüzlerin yolu değildir, yolu insanların yolu gibidir, sürekli olarak
engellenir ve geçişinin hızıyla bin kat daha zor hale gelir. En güçlü yaydan bir oku, yerden yaklaşık yedi inç yüksekte gidebilecek şekilde
attığınızı düşünün - uzun bir düğün çiçeğine, tel gibi bir bennet'e veya çimlerin hafif bir çıkıntısına
çarpmadan önce ne kadar uzağa gidebilir? Çitlerin üzerinden yükselme, binaların etrafında kısa açılar yapma, ağaç gövdelerinin arasından kayma, insanlar veya hayvanlar gibi hareket eden nesnelerden kaçınma, diğer hareketli oklarla temas etmeme ve duvarın diğer tarafında neyin görünürde olmadığını bilme gibi gizemli bir içgüdüyle güç verildiğini hayal etmelisiniz. En dar dar sokaklardan birinde bir kütüğün üzerinde oturuyordum, arkada bir çit, önde dalları yere değen, neredeyse erişilebilecek mesafede olan kalın köknar ağaçları, sokak daha geniş bir patikadan başka bir şey değildi. Temmuz ayında çitin ve çalılığın barınağının hoş olduğu o kapalı günlerden biriydi. Aniden bir kırlangıç ​​yanımdan kaydı, sanki tam ellerimin altındaydı, yere o kadar yakındı ki neredeyse
rutta ilerliyordu, benim tarafımdan yapılacak en ufak bir hareket onu durdurabilirdi. Başımı kaldırabilmemden neredeyse
önce yolun sonuna ulaşmıştı ve kapıdan yola doğru yükselmişti--yolda bir vagon olup olmadığını görmek için kapıdan atlaması için bir an bile duraklamadı; bir vagon dolusu saman yolu tamamen kapatırdı. Bir adamın veya bir atın, bara
çıktığı anda yoluna adım atmayacağını nasıl bilebilirdi?

Bir kırlangıç ​​asla tereddüt etmez, atlamadan önce asla bakmaz, bütün gün iğne gözleri gibi
döner ve sabahın ikisinden akşamın ona kadar tek bir tüyünü bile kıpırdatmadan gider. O,
düşmek için bir makinenin mükemmelliğidir. Yuvarlak yuvası saçakların altındadır,
kendini pencereden atar ve düşmeye başlar ve düşmeye devam eder,
düşer, yirmi saat boyunca. Kafası mermi şeklindedir, boynu kısadır, gövdesi omuzlarına kadar kalınlaşmıştır, en ufak bir tüy çizgisine kadar kuyruklanır. Formu bir çeküle benzerdir - turna balığı için trollemede kullanılan
ağırlıklı minnow'dan pek de farklı değildir.
Sıkı elastik olta bükülmeden önce, kurşunlu minnow havadan kayar,
doğru koşar ve suya sıçramadan batar.
Uzun bir düşüş olan uçuşu düzgün ve mükemmel bir şekilde kontrol altında olsun diye orantılı ve ağırlıklandırılmıştır. Minnow'a kanat takılabilseydi, kırlangıca benzerdi. Çünkü kırlangıç ​​düşmeye zorlanır ve kanatları onu yakalar ve bu
uzatılmış düzlemler inişine direnerek onu tekrar göğe kaldırır. Düşmez
dik olarak, düşüş açısı uzun ve çok alçaktır ve
ne kadar hızlı giderse yataya o kadar yaklaşır. Bence
yerin hemen üzerinde uçarken atmosferin rahat hamakta uzandığından daha hızlı gidiyor. Yirmi yarda boyunca şeritten aşağı gelen kırlangıcım kanatlarını yirmi kez açtı ve düşüşünü kontrol etti,
neredeyse yere değecek kadar, ve fark edilmeden biraz yükseldi, bir çocuğun
attığı ve uçuşunun sonunda aniden havaya fırlayan düz bir taş gibi. Kanatlarıyla hiçbir darbe yapmadı; sadece eğrilerinin oyuklarında havayı toplamak ve böylece düşüşünü uzatmak için açılmışlardı.
Sabahtan akşama kadar düşerek, kendini yoluna atıyor, yerçekimini bir itici güce dönüştüren bir makine.
Uçuşunun koşullarına, suyun içine döküldüğü kabın koşullarına uyduğu gibi uyuyor.
Düşünce yok, durma yok, dinlenme yok. Yolda bir vagon olsaydı,
yine de iğnenin deliğinden sola veya sağa giderdi.
Bir adam geçiyor olsaydı, kanatlarının hışırtısı purosunun hafif dumanını rahatsız etmezdi. Yolun ilerisinde, kapısız iki
geçit vardır. Bu kırlangıçlar sürekli
hızla
geçerler ve ben yoldan yukarı çıkarken sık sık sanki üzerlerine basmam gerektiğini hissettim ve kendimi yarı yarıya frenledim. Şimşeğe basmaya
çalışabilirdim. Bir kırlangıç, arduvaz çatının keskin sırtından geldi ve kulübenin o tarafına doğru esen hafif bir rüzgar
akıntısıyla karşılaştı ve
yukarı doğru yükseldi. Kuş, birkaç dakika boyunca sanki hava katıymış gibi yukarı doğru gelen akıntıya dayanarak kanatlarını açarak orada asılı kaldı. Orada, havada demirlemiş bir şekilde sürdü. Kırlangıç ​​o kadar neşelidir ki,
onun uçması, balık için yüzmekten daha fazla değildir; ve gerçekten de, hızlı bir dağ akıntısındaki bir alabalığın, dinlenmeden hızlı bir
gündüz ve gecede kendini
tutabilmesi için çok daha fazla güce ihtiyacı olduğunu düşünüyorum.
Suyun sürtünmesi ona karşı süreklidir ve o asla yüzgeçlerini katlayıp uyumaz.
Ne kadar çok düşünürsem, havanın kaldırma kuvvetinin
bilimin kabul ettiğinden çok daha fazla olduğuna ve belirli koşullar altında destekleyici bir ortam olarak
sudan daha üstün olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Kırlangıcın kanadı ne kadar hızlı ve hareketliyse, gözü ne kadar daha hızlı ve hareketli olmalı! Bu hızlı ve sürekli değişen rota, sanki bir
dolambaçlı dansmış gibi zevk için izlenmiyor. Yüzerken, kayarken ve
dönerken gözü, bizim için çok kısa bir mesafeden görülemeyecek kadar küçük böceklere odaklanıyor. Bunları havada topluyor, bizim göremediklerimizi görüyor, gözleri bizim gözlerimize ne kadarsa kanatları da uzuvlarımıza o kadar benziyor. Eğer
göz, zihin ve kanat arasındaki sinir kuvvetinin akışını daha da fazla düşünecek olursak, maddenin katı bir şey olduğu şeklindeki sıradan fikirleri oldukça altüst eden sorunlarla karşı karşıya kalırız.
Nasıl oluyor da donuk madde böylesine
anlaşılmaz derecede hassas hale geliyor?
Kırlangıcın gözü bir
mucizevi değil mi? Sonra kalbi, çünkü uçarken şarkı söylüyor; o
sevişir ve sohbet eder ve tüm bunları aceleyle yaparken--umutları, korkuları, küçük bilgi birikimi ve Afrika'ya yaptığı harikulade yolculuğu. Unutmayın, hayatını kanatlarında taşır, yani bizim ellerimizde, çünkü eğer şans eseri sert bir nesneye çarparsa, büyük
hızı çarpışmayı kesin ölüme dönüştürür. Bu onu sersemletir ve bundan
kurtulursa gagası genellikle kırılır ve açlıktan ölmek zorunda kalır.
Neyse ki bu tür kazalar nadirdir. Bir kuşun kalbinin bu kadar hızlı atması, onu şoktan ölüme karşı özellikle hassas hale getirir. Büyük korku bazen bir kuşu öldürebilir, örneğin, bir odanın içinde dolaştıklarında ve düşüncesizce birinin elinde tutulduklarında. Görünür bir yaralanma olmadan, kalp aşırı
şiddetli bir şekilde attıktan sonra, neredeyse aynı hızla yavaşlar, göz kamaştırıcı zar gözlerin üzerine çekilir, baş bir yana düşer ve kuş sinirsel yorgunluktan cansızlaşır. Güzel kırlangıçlar, onlara karşı nazik olun, çünkü
doğadaki en iyi şeyleri ve kalbimizdeki en iyi şeyleri sembolize ederler.

BUCKHURST PARK.

Yaşlı bir kayın ağacı yerden yaklaşık beş fit yükseklikten kırılmıştı ve
içeride oyuklaşarak kendi özünün çürümesiyle dolmuştu. Bu orman-ekşisi kök salmıştı ve çiçek ve yaprak
içerideki boşluğu kaplamıştı, beyaz çiçek ve yeşil yaprak yaşlılıkta
gelişiyordu. Orman-ekşisi yaprağı, üçlü yaprak, belki de çiçekten bile daha güzeldir, daha hassas şekilli bir yonca gibi, daha yumuşak bir yeşildir ve sonbahara kadar sürer. Menekşe yaprakları artık aranmadığında, çuha çiçekleri gittiğinde ve çan çiçekleri arkalarında sadece sallanan tohum kabukları bıraktığında, orman-ekşisi
yaprağı hala höyükte kalır, şekil ve renk aynıdır ve olgunlaşan yemişlerin altında Mayıs ayında olduğu gibi şimdi de tadı hoş bir şekilde ekşidir. O geldiğinde neredeyse yeşil bir çiçek gibi kıvrılır; yaz ortasında, eğrelti otlarını toplarken, yoncasını dalların altında derinlerde bulursunuz; o da, ilkbaharda kayanın çatlaklarında büyür. Ekşi erik çiçek açtığında mersin kadar yeşil olan yaban mersini yaprakları, meyveleri olgunlaştığından beri biraz solmuştur. Başka bir kayın
bitmiştir ve sanki parçalanmış bir kereste tüpü gibi, tüm uzunluğuyla uzanmaktadır; çünkü içi o kadar çürümüştür ve o kadar içi boş ve delinmiştir ki, kabuktan başka bir şey değildir. Diğerleri ise, kuşların çok sevdiği, hava ve nemin tam ahşabın kalbine girmesini sağlayan, yuvarlak düğüm deliklerine sahip, dik duran tüplerdir. Güçlü bir rüzgarda pek güvende değillerdir. Diğerleri yine,
çok büyük ve çok daha kısa, bir kökten dört gövde çıkarmış,
bir banyan ağacına benzer şekilde, yüzyıllardır inşa edilmiş dörtlü ağaçlar,
yayılmış geniş bir yeşillik çatısı fırlatmış, yaz ortasında yeşili çuvallar dolusu kayın fıstığıyla
kahverengiye dönmüş. Bunlar kamp yapılacak ağaçlardır ve ressamlar tarafından seçilirler. Kayın ağacının kabuğu, kadifemsi yosun kahverengi-yeşille benekli,
sık yetişen likenle griye dönmüş, kendi büyüme tonlarıyla lekelenmiş ve zamanla tonlanmış,
incelenecek bir paneldir. Bunlara parlak güneş ışığı ve yaprak gölgesi, bulut geçerken aniden düşen renk, günün ve akşamın farklı yönleri ve yağmur ve kuru havanın değişimleri de eklenir. Bir kayının kabuğuna yirmi kez baksanız bile her zaman farklı bulabilirsiniz. Marden Tepesi'nin dibindeki derin vadide Virgil Köprüsü'nü geçtikten sonra bu büyük kayınlar başlar, gerçek orman ağaçları ve bir şekilde orman denen yüzlerce dönümlük köknar ağaçlarından daha orman benzeridirler. Kayın ağaçları arasında başka bir ruh daha vardır; geyiklere ve eski İngiliz yaşamının anılarına
benzerler.

Odun fıçıcısı, yıl boyunca sıcak yaz ve demir kaplı kış aylarında sırıkları bölerek ve çemberler yaparak kaba bir kulübede işini sürdürür. Kulübesi her zaman büyük bir ormanlık alanın kenarına kurulur. Yolun derinden aşındığı yerlerde kayınların kökleri sarkar, dev bir hasır gibi içeri ve dışarı doğru bükülür, altlarında bir tür mağara vardır. Burada ve orada koyu porsuk
ağaçları ve kutsal ağaçlar var; bir porsuk
bir tarafı tamamen soyulmuş, temizlenmiş. Yakından bakarsanız, sanki büyük bir çiviyle
yapılmış gibi
odundaki çizikleri göreceksiniz. Exmoor'u bilenler bu işaretleri hemen tanıyacaktır; burası geçen yaz geyiklerin boynuzlarındaki kadifeyi
sürdükleri yıpranmış bir direk. Parkta kızıl geyik sürüleri var. Bir zamanlar Exmoor'un genişliğinde serbestçe ve vahşice koşan geyikler kadar çok olduğu söyleniyordu. Ağaçları, özellikle de daha yumuşak kabuklu olanları çok fazla işaretliyorlar. Kutsal ağaçların çoğunun etrafına onları korumak için tel örgü çekilmiş. Bir geyik ara sıra sınırı atlayıp çiftçilerin mısırları arasında yiyecek arıyor veya bir bahçeyi ziyaret ediyor ve sonra
sahibi ortaçağ günlerinde tarımın ne gibi zorluklarla karşılaştığına dair bir fikir edinebiliyor. Geyikler bir parkın ilgisini iki katından fazla artırıyor. Geyiksiz bir park, resimsiz bir duvar gibidir. Oda ne kadar iyi orantılı olursa olsun, duvarlar boşsa bir şeyler eksiktir. Meşeler ne kadar asil ve çimenlik ne kadar geniş olursa olsun, boynuzlar eğrelti otunun üzerine çıkmıyorsa bir şeyler eksiktir. Geyiklerin yaptığı resimler hareketli ve canlıdır; ağaç ve çalıların uzak bir çerçevesinde dağılıp yeniden oluşurlar. Son zamanlarda sürü biraz azaldı, çok
çok sayıda oldular. Bir yamaçta çimen yok, sarı kum parçası, uzaktan dikkatle bakıldığında, tavşanların
olduğu gibi peynirdeki akarlar gibi canlı görünüyor. Bir derenin üzerine inşa edilmiş küçük bir evin altında, Tunbridge Wells'inkilere benzer erdemlere sahip bir şalybeate çeşmesi var.

Park ziyaretçilere açık - işte yaz kasabasına giden yolda ağır yüklü neşeli bir dörtlü geliyor. Etrafta çok
demirtaşı var. Parkın kenarında, yanında atalarımızın mükemmel odalar yarattığını düşündüğü üçgen çatılarla inşa edilmiş, kırmızı kiremitli ve ahşaptan eski bir çiftlik evi vardır. Modern mimarlarımız odalarını matematiksel olarak kare, bir bürodaki güvercin yuvaları gibi üst üste dizilmiş bir dizi tuğla kutu, düz tavanlar ve köşelerde dik açılar yapmaya çalışırlar ve bu harika sanat örneklerini üretmeden önce derin bir eğitimden geçtikleri söylenir. Eski İngiliz halkımız kemerli bir çatıya sahip olamazsa, o zaman sivri, cilalı ahşap kirişlere sahip olmasını severlerdi, böylece gözler bir ağacın arasından yukarı bakar gibi dinlenirdi. Odalarının birçok şekli vardı ve köşeleri dik açılı değildi, hepsi aynı ölü zemin seviyesinde değildi. Birine bir basamak çıkıp diğerine bir basamak inmeniz ve üçüncüsüne kıvrımlı bir geçitten geçmeniz gerekiyordu, böylece evin her bir bölümü kendine özgüydü. Bu evlere hayat uyum sağladı ve onlara doğru büyüdü; onlar
sadece duvarlar değildi, varoluşun bir parçası oldular. Bir adamın evi
sadece onun kalesi değildi, bir adamın evi kendisiydi. Kendini
evinden koparamazdı, bu çığlık atan mandrake'i kökünden sökmek gibiydi, neredeyse ölümün kendisiydi. Şimdi tuğla kutularımıza girip çıkıyoruz
bu villada mı yoksa şurada mı, burada mı yoksa orada mı yaşadığımızı umursamadan. Duvarlara işlenmiş koyu renkli kirişler üçgen çatıları destekliyor; yatay olarak yerleştirilmiş daha ağır kereste, birinci katın temelini oluşturuyor. Bu yatay kiriş zamanla biraz eğrildi, yüzyıllar süren yaz ve kışların dönüşümlü sıcağı ve soğuğu. Bu kirişe kadar alt duvar, kerestenin eğrisine yerleştirilmiş tuğladan inşa edildi, bu durumdan modern bir ekleme gibi görünüyor. Kirişin başlangıçta düz olduğundan ve tuğlaların daha sonra aldığı eğriye yerleştirildiğinden emin olabiliriz. Zaman, şüphesiz, alttaki ahşap işçiliğini
aşındırdı ve yeni malzemelerin eklenmesini gerektirdi. Büyük kirişin hafif eğrisi, bence, eski yerin ilgisini artırıyor,
çünkü bu eğri büyümüş ve önceden tasarlanmamış; bir ağacın dalı gibi büyümüştür, herhangi bir insan tasarımından değil. Bu da evin karakteridir. Ne büyük, ne de alınlıklarla aşırı yüklenmiştir, süsleyici değildir, çarpıcı olarak adlandırılan bir şey değildir, ancak
sadece eski bir İngiliz evidir, gerçek ve hakiki. Sıcak güneş ışığı eski kırmızı kiremitlerin üzerine düşer, koyu kirişler ışığın parıltısı nedeniyle daha koyu görünür,
şerbetçiotu oluğunun biçimli konisi sonunda yükselir; kırlangıçlar ve
çiçekler, ve sedyeler ve atlar vardır ve bu yüzden güzeldir çünkü doğal ve dürüsttür. Onu bu kadar dokunaklı kılan şey, eski bir baladın sözleri gibi, sadeliğidir. Şimdi Mayfield'da bir tür gösteri yeri olan ahşap bir ev var ve insanlar onu görmeye gidiyor ve
kesinlikle eğrilerinde ve ahşap işçiliğinde çok daha fazla çizgi var, ancak yine de bana
çekici gelmedi, çünkü çok kasıtlı olarak süslü görünüyordu. İyi görünmek için tasarlanmış bir ev, yaş bile yapaylığını kaybetmemiştir. Ne koni ne de araba atı vardır. Neden, uzun boylu bir
chanticleer bile bir evi samimi gösterir. Bahçede yürüyen ve ben ilerledikçe neredeyse hiç yol vermeyen uzun boylu gururlu bir
chanticleer görmek hoşuma gider,
bir mastiff gibi bir yabancıyla savaşmaya neredeyse hazır. Bu yüzden
Buckhurst Park'taki basit eski evi tercih ederim.

Kayınlar ve meşeler zemin yükseldikçe azalır, geniş eğreltiotu alanları ve küçük ormanlar veya koruluklar vardır, bunların her birine 'shaw' denir. Sonra, kalabalık sivri uçları birbirine değen, millerce uzanan ve yamacı sağlam bir yeşil kütleyle
kaplayan köknarlar gelir. Birbirlerine çok yakın, çok kalın ve keçeleşmiş, ayak izlerine karşı geçilmez, ormandan ziyade bir toprak yığını gibi, sağlam bir tahta bloğu gibi; ancak daha uzun gövdelerin arasında dolaşan ve boşluk bırakan yollar vardır. Köknarların kokusu değişkendir; bazen havayı doldurur, bazen tamamen yoktur ve şüphesiz atmosferin belirli koşullarına bağlıdır. Taze sürgünün çok küçük bir tutamı
tadı hoştur; sürekli yenen bu sürgünlerin bir zamanlar göğüs hastalığını iyileştirdiği düşünülürdü ve bilim bugün bile bu hastalığı kontrol altına almak için köknar ürünlerinden çeşitli soluma biçimleriyle uğraşmaktadır. Sığır çiçeği gibi yaygın kırsal deneyimler genellikle tıbbi tedavinin temelini oluşturmuştur. Ormanın derinliklerinde köknarın tatlı kokusunu solumanın, yüksekten esen rüzgarın yumuşak okşama sesini dinlemenin son derece hoş ve minnettar olduğu kesindir. Söğüt çalıkuşu şarkı söyler, ancak onun sesi ve rüzgarın sesi kutsal ve meditatif sessizliğe vurgu yapar gibi görünür. Doğanın ve yaşamın gizemi, ormanın sütunlu tapınağının etrafında dolaşır. Sır
her zaman bir ağacın arkasındadır, eskiden olduğu gibi her zaman tapınağın sütununun arkasındaydı. Daha da yüksekte, köknarlar biterken ve sağanak ve
güneş, rüzgar ve çiy kontrolsüzce yere ulaşırken, tepedeki tepenin püsküllü fundalığı ve dallı fundalığı gelir. Bin dönümlük
mor fundalık, güneye doğru güneşe doğru eğimli, koyu fundalıkların derin vadileri;
morun ötesinde daha fazla eğim, daha fazla fundalık vadisi--fundalık
güneş ışığında daha fazlasını gösterir ve fundalık çukurların gölgesini koyulaştırır--ve
bu şekilde devam eder, mil mil, fundalık çanları gün batımında sona erer gibi görünene kadar. Etrafında ve ötesinde havanın uçsuz bucaksız ovası var---bu yükseklikte havanın ne kadar sınırsız olduğunu hissedersiniz, çünkü onu
ölçecek hiçbir şey yoktur.
Fırınlığın ötesinde South Downs uzanır, ancak bunlar sınır oluşturmaz, havanın ovası onların üzerinden denize ve uzaya kadar uzanır.

Ashdown Ormanı'nın bu vahşi alanı Exmoor'a çok benzer; saatlerce yürüyebilir veya at binebilirsiniz ve kimseye rastlamazsınız; ve eğer kara av
başlasa bile bu sizi hiç şaşırtmaz. Buckhurst Park'tan kırmızı geyiği boynuz ve tazı ile kovalamak için yeterli alan var gibi görünüyor, belki de Pevensey'deki denize kadar. Buckhurst Park bu muazzam malikanenin merkezidir. Eskiden geyikler vahşice koşardı ve büyük İç Savaş'ta
solukları kırılıncaya kadar avlanırlardı. 'Orman' hala herkesin ağzındadır - 'Ormanda', 'Ormanın yanında', 'içinde' veya 'üzerinde', her şey 'Ormandan' gelir, yolları onarmak için taş bile veya Brighton'dan yukarı 'Ormanın içinden'. İnsanlar bu çiftliğin
eskiden orman olduğunu veya bu bahçenin veya bu evin ormanda inşa edilen ilk ev olduğunu söylüyor. Muhafazalar küçüktür ve sanki tahtadan oyulmuş veya fundalıktan çıkarılmış gibi görünür ve çok sayıda küçük
sahip veya yerleşimci vardır. Burada ve orada, dünyada tek başına duran bir ev var, Orman sırtında, binlerce dönümlük fundalık, altındaki derin çayır--Duddleswell'de olduğu gibi, sanki yeryüzünün üzerinde bir gözetleme
noktası. Saraylıların eski avcılık günlerinde kulübelerinin olduğu söylenen Orman Sırası; Orman Kıvrımı, Boar's-head Sokağı, Greenwood
Kapısı--hepsinin bir orman sesi var; ve Sweet-Haws'tan daha güzel bir isim olabilir mi? Yine Greybirchet Ormanı; Mossbarn, Highbroom ve benzeri.
Her yöndeki dış ormanlar ormanın parçalarıdır, ondan
kaçamazsınız; ve istediğiniz kapıdan bakın, her zaman bir
manzara vardır. Vadide, bir kapıdan bakarsanız sadece o tarlayı görürsünüz ve
ötesinde hiçbir şey yoktur; manzara karşıdaki çitle sınırlıdır. Burada
her zaman derin bir vadi, ya da altındaki bir ormanın tepesi, ya da yükselen bir yamaç,
ya da kırmızı kiremitli çiftlik evi, kırmızı konili
sahil evi ve uzun ladin köknarlarıyla taçlandırılmış uzak bir sırt vardır. Ya da uzakta, millerce ve millerce,
ormanın tarlaları mesafeyle birbirine yakınlaştırılmış, bir odanın tabanından daha büyük olmayan bir yüzeyde altı veya yedi çiftlik ve bir köy vardır. Bulutlar üzerimizden geçer; bulut çalışmaları için harika bir gözlemevidir; çok yakın görünürler, ışık çok güçlüdür ve gücünün ulaştığı
kadar görüşü kontrol edecek hiçbir şey yoktur. Bulutlar bir otlaktan daha geniş değil, ancak ufka kadar uzanan uzunluklarıyla
mavi gökyüzünü ikiye bölerler; ancak her gün farklı bulutları vardır - her zaman yelken açan ve
hiçbir liman bilmeyen
cennet filoları.

EV-MARTINLERİ.

Beş ev, bir ahır ve kırlangıçların sıkça ziyaret ettiği şapel duvarı,
görünümleri şöyleydi:--Ev No. 1, kuzey tarafında, güney tarafında ve doğuda yuvalar, hem güney hem de doğu çok sıcak; No. 2, güney ve doğu duvarlarında--bu duvarlar bir açıyla birleşiyordu ve sanki güneş ışınlarını
kapatıyordu, bu da bazen çok sıcak hale getiriyordu; No. 3, binanın en sıcak tarafları olan güney ve batı duvarlarında; No. 4, güney saçaklarının altında, çok sıcak bir duvar; No. 5, yine güney saçaklarının altında,
ve başka yerde değil. Ahır güneye bakıyordu; önde ve arkada, kuzeyde ve güneyde yuvalar vardı; ziyaret edilen şapel saçağı batıya bakıyordu. Diğer birkaç evde yuvalar güneşli taraftaydı; ancak ben buraları pek iyi bilmiyorum. Gözlemlerime göre, kırlangıçların --tüm kırlangıç ​​kabilesiyle birlikte-- sıcaklığı tercih ettiğini ve mümkünse bir binanın güneşli tarafını seçtiğini düşünüyorum. Ancak bu kuş için çok önemli olan bir husus, kalkış karakteridir; yuvasının hemen önünde, ağaçlardan veya diğer engellerden uzak bir alan ister, böylece küçük kapısından dışarı fırladığında hiçbir şeye çarpmaz. Ayrıca, asırlardır kırlangıcın bir insana yakın olmayı sevdiği ve bir evin veya ahırın verandasında veya kapısında veya bir pencerenin üzerinde --insanın etrafta olduğu bir yerde-- kendi isteğiyle ev inşa edeceği belirtilmektedir. Soğuk ve soğuk rüzgarlara bu kadar maruz kalan bu ülkede, çok sayıda evin kuzeye veya doğuya bakacak şekilde inşa edilmesi ilginçtir ve bu gerçek, kırlangıcı genellikle evin arkası sık sık engellendiği için o tarafı inşa etmeye zorlar. 1 numaralı evde, ahırla birlikte kuzey tarafında net bir kalkış vardı. Evler genellikle yola bakacak şekilde inşa edilir, bu gelenek birçok neşesiz konutun kökenidir. Bence kırlangıç ​​yavruları ve yumurtaları İngiliz yazımızın en aşırı sıcağına dayanabilir ve terk edilmiş bulunan yuvalar başka bir nedenden dolayı terk edilmiştir. Daha muhtemel olanı, kötü hava koşullarının neden olduğu böcek yemi eksikliğinin ebeveyni zayıflatmış olmasıdır. Bazen bu zararsız ve faydalı kuşlar acımasızca vurulur. Sıcaktan zarar gören bir yuva görmedim; aksine, sıcaklığın harcın daha sıkı bir şekilde yapışmasına neden olacağını ve nemin onu güvensiz hale getirme olasılığının çok daha yüksek olduğunu düşünüyorum. 2 numaralı evde, iki duvarın köşesindeki sıcaklık Temmuz ayındaki bir günde bile dayanılmazdı. Bir yuva yıkılıp fırına konulsa çatlayacağından şüphe ederim. Ancak doğada her şey bölgeye bağlıdır. O bölgedeki yollar çakmaktaşıyla onarılmıştı ve su birikintilerinden gelen harç iyi bir çimento oluşturuyordu. Muhtemelen bazı bölgelerde kireç veya silikon olmayabilir ve kuşların kullandığı harç daha az yapışkan olabilir. İnsan doğayı ne kadar çok incelerse, her şeyin her yerde geçerli olan düzenli bir kurala göre ilerlediğini varsaymanın bir hata olduğuna o kadar çok ikna olur. Tüm canlılar alışkanlıklarını koşullara göre değiştirir; dolayısıyla hiçbir gözlem kesin olarak kabul edilemez.

YEMİŞLER ARASINDA.

YEMİŞLER bir kez daha olgunlaşıyor ve neredeyse bir çingeneye gitme zamanı geldi - yaz, sarı buğdayın kenarına çarpan ve gelip giden bir bulutun gölgesi gibi geçiyor; size tek bir mısır koçanını bile silmeniz için zaman vermiyor. Düşünce ve gözlem hasadını toplamak mümkün olmadan önce yaz geçti ve aceleyle dikilmiş kitabı sonbaharın kızıl yapraklarıyla bağlamalıyız. Dün, yani Mayıs ayında, bu fındık dallarının altında,
kuckoo-ekşi otu, yani odun-ekşi otu ararken, kıyının yosunları arasından geçen yılın kahverengi bir
cevizi yuvarlandı. Bu küçük kahverengi cevizin yan tarafında, daha kalın ucunda, keskin bir
aletle yuvarlak bir delik açılmıştı ve bu delik, keski izlerini bırakmıştı. Bu delikten
çekirdek, becerikli fare tarafından çıkarılmıştı. Aynı kıyıda, aynı marangoz tarafından delinmiş iki ceviz daha
bulundu. Delikler,
sanki kemirirken cevizi döndürüp döndürmüş gibi görünüyordu. Ceviz küçülmediyse, delik çekirdeği bir kerede çıkarmak için yeterince büyük değildi;
birçok lokmada azar azar yenmiş olmalıydı. Aynı
miktarda kemirme, cevizin etrafında bir daire oluşturacaktı ve böylece,
kabuğu ikiye bölerek, çekirdeğin dışarı çıkmasına izin verecekti - daha çok bizim hayal gücümüze göre bir
plan; ancak fare bir kemiricidir ve kemirmeyi, kemirmeyi, kemirmeyi tercih ederdi. Bir öğleden sonra, inekler tembelce kuyruklarını sallayarak sağım için eve dönerken ve kalın çitin gölgesi çimenlerdeki anemonların taçyapraklarını kapatmasına neden olmuşken,
hafif bir hışırtı sesi duyuldu. Serin çimenlerin arasından bazı
çuha çiçeklerinin arasından küçük, koyu renk bir baş çıktı. Bir engerekti, gerçekten de çimenlerin ve çiçeklerin arasında bir yılandı. Hızlı gözü - 'Kulağı gözü kadar hızlı olsaydı, hiç kimse yanından geçmezdi' atasözünü bilirsiniz - hemen bizi gördü ve geri döndü. Çit orada oyuktu ve höyük sık, dar yapraklı sarmaşıklarla kaplıydı. Engerek bu yaprakların içine
batmadı, ancak hışırtı sesiyle tamamen üzerlerinden kaydı. Gri uzunluğu ve sırtındaki siyah elmas benekler zinciri, ölümcül dişli düz başı, yeşil yılanın yaprak ve çimenle yaptığı gibi uyum sağlamıyordu. Çok belirgindi, çok belirgindi - zehirli, yabancı bir şeydi, tropik kumlara uygundu ve ne İngiliz'di ne de vahşi doğamıza özgüydü. Bir koleksiyonun cam kasasından kaçmış bir sürüngene benziyordu. Başında sarı lekeler olan yeşil yılan veya çimen yılanı, sık sık gittiği sulak yerlerin yüzen otlarıyla mükemmel bir şekilde uyum sağlar. Göz, kıvrımlarına kısa sürede alışır, ta ki toplamak üzere olduğunuz su-karga ayaklarının arasında bir kurbağadan daha ürkütücü olmayana kadar. Engerek için zihin asla alışmaz; o her zaman itici kalır. Bu engerek bir evin ve ahırın yakınındaydı ve gerçekten de ineklerin yakınında olmayı seviyor gibi görünüyorlar. O zamandan beri tam orada büyük, gümüş renkli bir solucan öldürüldü - çok yazık, çünkü tamamen zararsızlar. Ayrıca fundalığın altında çok büyük bir kertenkele gördük. Dün kıyıdaki bir deliğe üç küçük efekt (eft) girdi. İlkbaharda bazı adamlar ormana 'fırlatma'ya gittiler, _yani_ Mayıs ayında atılan meşeyi havlamak için - kabuk artık genellikle dekorasyon için kullanılıyor, tıpkı İspanyol mantar kabuğu gibi. Bazıları
zaten 'kum' işinden bahsediyordu ve bunu dört gözle bekliyordu, yani biçme ve saman yapma işini, yani daha iyi ücretler anlamına geliyordu. Çiftçiler
yulaflarının guguk kuşu
uğultusuna kadar ekilmediğini ve çok fazla ürün vermeyeceğini söylüyorlardı. Gerçekten de öyle oldu, çünkü
yulaflar tekrar pembeye döndüğünde çok ince ve zayıf görünüyordu. 'Kelk' veya 'kilk', parlak sarı yabani ot arasında çapalama yaparken, işçiler guguk kuşu şarkı söyleyerek uçup
üzerlerinden geçerken ayağa kalktılar ve içi boş yumruklarıyla ona guguk kuşu
üflediler. Bu onların bir numarasıydı, yumrukta ıslık çalmaya benzerdi ve herkesi kandırmak için doğal olarak yapılırdı. Çocuklar, Mayıs-direğinin yerini alan ve bir sopaya asılıp beyaz bir bezle örtülü olarak iki küçük kız arasında taşınan Mayıs çelengiyle
çevrelenmişti. Kumaş, tozun ve güneşin çiçekleri bozmasını önlemek içindir - zengin altın kral kupaları ve soluk anemonlar, biri diğerinin içinde olmak üzere iki çemberin etrafında eğitilmiştir. Size çelengi göstermek için kumaşı çıkarırlar ve siz de eski İngiltere'yi düşündükleri için onlara bir peni ödemelisiniz. Yine de bu masum
festivalini bozmak isteyenler var. Bir köyde yaşayan bazı zengin insanların, o gün okula gitmek yerine mayıs
ya gidecek olan tüm yoksul çocuklara para hediye ederek eski geleneği bozmak için ellerinden geleni yaptıklarını duydum. Gerçekten çok acınası bir şey! Onlara parayı verin ve onlar da mayıs
ya gitsinler. Noel'de çocukların ortalıkta dolaşıp mızmızlanmasını engellemek için aynı rüşveti tekrarlarlar. Halkın en çok kullandığı otlar ilkbahardadır, örneğin karaçalı çiçeğinin ot çayı. Bir kulübe hanımı,
otları nasıl kullanacaklarını
bilmeyecek kadar cahil kadınlara tahammülü olmadığını haykırdı, örneğin odun adaçayı veya odun betonu. Bahçelerin çoğunda,
sütlü damarlı kutsal deve dikeni bitkisi vardır - iltihaplara karşı iyi olduğu söylenir ve buna çok inanırlar. Mayıs çelenklerinden kısa bir süre sonra, 'ölü adamların elleri' olarak adlandırılan çayır orkideleri çıkar ve bundan sonra, bükülmüş bir taç yaprağı olan 'koç boynuzu' orkideleri; ve akşamları, 'flittermouse' dedikleri yarasa tekrar ortaya çıkar. Işık, bir manzarada dakikalarca bir arada asla aynı olmaz, bunu
dünyanın geçici ifadesini kalemle
çok kaba bir şekilde sabitlemeye çalışan herkes bilir. Sürekli değişir ve tıpkı sizin çitlerin yanından her gün
geçtikçe her zaman taze bir doğa durumu vardır, bunların ilgisi bir ölçüde geçmişi siler. Bu
sabah bir diken yaprağı bulduk, bir an için ayların kaydını bir kenara bırakmış bir şey. Bu diken yaprağı, kıvrılan, dönen ve orta damarın yanında uzanan gri bir çizgiyle işaretlenmişti,
bir tür düşüncesiz tasarım, bir fikri olmayan bir tasarım oluşturuyordu. Yunan perdesi, düzenliliği ve tekrarıyla gözümüze bir insan düşüncesi gibi görünüyor. Bu yaprağın üzerindeki kıvrımlar ve dönüşler, doğanın diğer birçok işareti gibi,
zihne kadar izlenemeyen bir tasarım oluşturuyor. Bunlar, yaprağın iki kabuğu arasında yolunu
yiyerek açmış, tıpkı bir kağıt parçasının iki yüzeyi arasında bir
tünel
açmaya benzeyen yaprak delici bir larvanın işidir. Bir
iğne alırsanız
ucunu yuvaya sokabilir ve deliğin düz olduğu her yerden geçirebilirsiniz, böylece iğne
yaprağın iki tarafı arasında kalır. İlk bakışta, birine bir
yaprağı bölmenin mümkün olup olmadığı sorulsa, hayır derdi. Ancak bu küçük yaratık,
yaprağın içinde çalışmış ve orada yaşamıştır. Yaprağın üst yüzeyi daha koyu
yeşildir ve dokunulduğunda alt yüzeyden daha sert bir dokuya sahipmiş gibi görünür; alt yüzeyde hiçbir iz yoktur, dokunulmamış gibi görünür, böylece
yaratığın gerçekte yaptığı şey bir yüzeyi bölmektir. Altında yemiştir, şüphesiz vücudunun kalınlığıyla biraz kaldırmıştır,
sanki halıyla zemin arasında sürünüyormuşsunuz gibi. Zemini temsil eden daha yumuşak alt yüzey dokunulmamıştır. Çam yaprakları
genellikle böyle delinir ve üzerlerinde desenler izlenmiş gibi görünür.
Bu kadar küçük bir madde
parçacığı yoktur ki, üzerinde çalışan ve onu daha da küçük atomlara
ayıran canlı bir şey varmış gibi görünsün;
Bu kadar önemsiz bir şey yoktur ki,
incelendiğinde canlı bir şey için
en büyük değere sahip olduğu görülecektir.
Sonuna yakın hemen hemen her köknar dalında
pamuk gibi küçük parçalar vardır, yer yer o kadar kalındır ki
dalları ipliklerle
oldukça sarkar; bu tül benzeri parçalar
bir böcek, belki bir yaprak biti tarafından bırakılmış gibi görünür; ve küçük söğüt çalı kuşlarının köknar dallarında ne kadar çok meşgul olduklarını fark etmek ilginçtir.
Sürekli orada çalışırlar; ilk baharda köknarlarda şarkı
söylerler,
tüm yaz orada kalırlar ve şimdi sonbaharın sonu yaklaşırken
küçük gagaları hala bütün gün böcek topluyor. Yedikleri böcekler, korulukta yerde inçlerce kalınlıkta yatan köknar iğneleri kadar çok olmalı.

Geniş, kuru, kumlu, yıpranmış, sağlam bir patikada, yuvalarına gidip gelen binlerce karınca hafif bir iz bırakmıştı. Tam hızla
yollarına devam ederken, bastonumun tepesini yollarının üzerine çektim ve yaklaşık bir inçlik kısmını yok ettim. Bir anda yuvanın çalışması durdu ve binlerce fabrika işçisi işsiz kaldı. Baston, otoyollarının üzerine çizilmiş iki küçük kum sırtı, minik paralel toprak işleri bırakmıştı. Yuvadan çıkanlar, yanlarındaki küçük sırta vardıklarında hemen durdular, şaşkınlıkla antenlerini çalıştırdılar, sonra tepesine çıktılar ve etrafa bakmaya çalışıyor gibiydiler. Bir an sonra geri koştular ve istihbaratı iletmek için gelenlere dokundular. Gelen her karınca tam olarak aynı şeyi yaptı; hiçbiri
küçük sırtı geçemedi, ama hepsi geri döndü. Zamanla
kolun başı yayılmaya ve kayıp izi sağda solda aramaya başladı. Bu yolu ve o yolu keşfe çıktılar, döndüler ve iki katına çıktılar ve
her olası evrimi, yüzlercesini, bazen aynı anda yirmi tanesini geçtiler, ancak hiçbiri düz bir şekilde ilerlemeye çalışmadı,
ki bu onları eski yollarına geri getirecekti. Yollarının tekrar başladığı yere kadar bir karıncanın vücudunun uzunluğunun ancak üç katıydı;
önlerinde bu kadar kısa bir mesafe olduğunu göremiyor, koklayamıyor veya hiçbir şekilde anlayamıyorlardı.
En sıra dışı şey ise hiç birinin düz bir şekilde keşfetmeye cesaret edememesiydi; sanki dünyaları o küçük sırtta sona ermiş gibiydi ve kaosa adım atmaktan korkuyorlardı.
Aynı eylemler, tam karşıdaki diğer kum sırtının arkasında, bir inç ötede devam ediyordu.
Orada yiyecek arayan karıncalar benzer bir zorlukla karşılaştı ve yollarını bulamadılar. Orada da yüzlerce karınca
düz ileri hariç her yöne sağa sola keşif yapıyordu,
mükemmel bir heyecanla. Bir veya iki kez her iki taraftan bir karınca aynı anda paralel sırtlara çıktı ve eğer öne doğru uzanıp antenlerini uzatsalardı neredeyse birbirlerine değebilirlerdi. Yine de birbirlerinin varlığından tamamen habersiz görünüyorlardı. Aşınmış bir oluğun içinde tek bir karınca düz bir çizgide koşamayacak gibi görünüyorsa. İlk başta etrafa bakınma hareketleri bir av köpeği sürüsünün atış yaptığını düşündürdü; ancak av köpekleri çok geçmeden öne doğru gider ve izi bulurlardı.

Bu tuhaf karışıklığın nedenini tahmin edebilirsem, bunu karıncanın beynindeki bir tuhaflığa veya bizim bilmediğimiz ama karıncalarla birlikte gelen bir düşünceye bağlamalıyım, fiziksel duyuların yokluğuna değil. Benzer koşullar altında bizim yapmamız gerekeni yapmamaları, duyma ve görme gücüne sahip olmadıklarının kanıtı değildir. Örneğin, arıların duyma duyuları olup olmadığını anlamak için arılara yakın bir yerde bağırarak, kemanda uyumsuz notalar çizerek, metal parçalarını birbirine vurarak vb. deneyler yapılmıştır ve arı bunlara kayıtsız kalmıştır. Başka ne yapabilirdi? Bu seslerin hiçbiri duysa canını acıtmazdı veya tehlike arz ediyormuş gibi görünmezdi; zihninde hiçbir izlenim bırakmazlardı. En sevdiğiniz kediyi, bulaşıkların
temizlendiğini bildiği bir anda koltukta kıvrılmış halde gözlemleyin ve sizden bir lokma koparma şansı kalmaz. Piyano veya keman çalabilir, çekiçle vurabilir veya en yüksek sesle bağırabilirsiniz, o sizi hiç duymamış gibi, hiç fark etmeyecektir. Bu nedenle, sizi duymadığı sonucuna mı varıyorsunuz? Aynı şekilde, insanların gök gürültüsünü duymadıkları, çünkü buna karşılık olarak bağırmadıkları sonucuna da varabilirsiniz. Bu tür sesler onu hiç ilgilendirmiyor ve o da
hiçbir şeye aldırış etmiyor. Şimdi, gözleri kapalı olsa da, yabancı bir köpeğin içeri
koşmasına izin verin ve halının üzerinde zar zor duyulabilen ayaklarının hafif sesiyle
bir anda öfkeyle ayağa kalkıyor. Bu onu
ilgilendiren bir ses. Aynı şey belki de karıncalar ve arılar için de geçerli olabilir, onlar duyabilir ve görebilirler, ancak koşullar ilginç olmadığı ve deney onlar için anlaşılmaz olduğu için görünürde hiçbir şey fark etmezler. Özellikle balıklar
bence sıklıkla bu şekilde yanlış bir şekilde yargılanmış ve
sağır ve çok az zekaya sahip oldukları düşünülmüştür, oysa gerçekte gerçek şu ki biz onlarla iletişim kurmanın bir yolunu
keşfetmedik, onlar da bizimle konuşmanın bir yolunu
keşfetmediler. Balıkların, ilgilendiklerinde benden daha keskin bir görüşe sahip olduklarını biliyorum ve inanıyorum ki
onlar da aynı şekilde iyi duyabiliyorlar ve kesinlikle akılsız değiller. Görünüşte bu kadar aptalca davranan bu karıncalar, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz
önceki bir deneyimden etkilenmiş olabilirler; karıncanın geçmişinde, onların yollarına müdahale edilmesinden aşırı tehlike belirtisi olarak derinden şüphelenmelerine yol açabilecek bir şey olabilir. Bir zamanlar, belki de birçok karınca nesli önce, onları yok etmek için böyle davranan bir yaratık vardı. Bu, elbette, sadece karıncanın beyninde bizim bilmediğimiz bir sebep olabileceği fikrini öne sürmek için ortaya atılmış bir örnek. Kendimin daha rasyonel olup olmadığımı bilmiyorum, çünkü hayat yoluna geri dönüp baktığımda
nasıl döndüğümü, kıvrıldığımı ve sağa ve sola en eğri şekilde gittiğimi, kendimi sonsuz bir belaya soktuğumu görebiliyorum, oysa doğru yöne doğru tek bir adım atarak, eğer bilseydim,
hemen hedefe ulaşabilirdim. Herhangi birimiz bir günün küçük sırtının ötesine bakıp ertesi gün ne olacağını görebilir mi? Birkaç saat sonra, akşama doğru, karıncaların zorluklarının üstesinden gelmeye başladıklarını gördüm. Bir tarafta bir karınca yarım daire şeklinde ilerlerken, diğer tarafta başka bir karınca yanlara doğru ilerler ve bir araya geldiklerinde antenlerine dokunurlar ve sonra ilk karınca ikinciyle birlikte geri döner ve böylece çizgi yeniden kurulurdu. Bu, sanki zıt kaledeki iki vurucunun her biri yarı yolda ileri koşması ve el sıkışıp sohbet ettikten sonra birinin diğerini güvenli bir şekilde geçmesi gibiydi.

BUĞDAY TARLALARINDA YÜRÜYÜŞ.

I.

Bir buğday tanesine bakarsanız, katlanmış gibi göründüğünü göreceksiniz: kollarını çaprazlamış ve bir pelerine sarılmış, bir kıvrımı bir oluk oluşturmuş ve böylece uykuya dalmış. Bir ara ona bakarsanız, eski büyülü günlerde insanların aynaya veya sihirli mürekkebe baktığı gibi, içinde canlı figürler görene kadar, tahılın ovalinde neredeyse minyatür bir insan izi görebilirsiniz. Başın olacağı tepede dar, omuzlarda geniş ve ayaklara doğru tekrar dar; küçük bir adam veya kadın bir giysiyle
sarılıp uykuya dalmış. Ölü buzun hüküm sürdüğü uzak kuzeyde, Arktika kaşiflerimiz gecenin soğuğuna karşı vücutlarındaki sıcaklığı korumak için
bunun gibi bir uyku tulumuna
sarılırlardı. Mısır'ın sıcak kumlarının
asla
soğumadığı güneyde, kayadan oyulmuş mezarlarda mumyalar yatıyor, belki de baharatların ve balsamın lahitin içinde sonsuz çağlar boyunca insan organizmasının küçük bir parçasını
tutması umuduyla, belki de hayat armağanı
onu tekrar ziyaret edene kadar. Bir buğday tanesi gibi mumya da kumaşına
katlanmış. Ve bu küçük İngiliz mısır tanelerinin içlerinde insanın gerçek etini ve kanını barındırmadığını söyleyip söyleyemeyeceğimi gerçekten bilmiyorum. Özdeşleşme orada bir gerçektir.

Bazen taneler kuru ve buruşuk ve saçma kadar serttir, bazen
büyük ve dolgundur ve üzerlerinde sululuk vardır, bazen
biraz kırmızıdırlar, diğerleri altın sarısıdır, çoğu beyazdır. Çuval pazarda
açık durur--kolunuzu bir ayak derinliğine sokabilir veya bir avuç alıp sıvı bir akış gibi geri akıtabilir veya avucunuzda tutup
dengeleyebilirsiniz, ağırlığını hissedersiniz. Avuç içinde yattıkları için çok ağır değillerdir, yine de bu küçük taneler insan dünyasını yöneten ağır bir ağırlıktır. Nerede olurlarsa olsunlar imparatorluk vardır. İmparatorluk Roma'sı İtalya'da sadece lejyonlarını besleyecek kadar buğday yetiştirmiş olsaydı Sezar hala
dünyanın dörtte üçünün efendisi olurdu. Roma son günlerinde üzümleri, istiridyeleri ve kefalleri, öldüklerinde renk değiştirenleri, şarkı söyleyen kızları, flüt çalmayı ve Horace'ın alaycı şiirlerini daha çok düşündü - mısırdan başka her şey. Roma artık yok ve dünyanın efendileri buğdayın efendisi olanlardır. Biz şu anda altınımız ve yüz tonluk silahlarımız sayesinde efendiyiz, ancak çiftçilerimize mısırlarını bir kenara atıp tütün, meyve ve akla gelebilecek her şeyi yetiştirmelerini söylüyorlar. Altın
kayboluyor. Pazardaki bu çuvallar, herkesin elini sokması için açık, mısır çuvalları değil, altın sikkeler, yarı sikkeler,
yeni George ve ejderha, eski George ve ejderha, Sidney darphanesi sikkeleri, Napolyonlar, yarı Napolyonlar, Belçika altını, Alman altını, İtalyan altını; kapı kapı dolaşıp eski paçavralar gibi kazınmış, çizilmiş ve toplanmış altın. Altın dolu çuvallar, gerçekten söyleyebilirim ki, tüm altın Avustralya tarlalarından döküldü, her peni ağırlığında, yüzlerce ton, hepsi deniz yoluyla Hindistan, Avustralya, Güney Afrika, Mısır ve hepsinden önemlisi Amerika'ya buğday satın almak için gönderildi. Pompey ve oğullarının kemikleriyle büyük dünyayı kapladıkları söylenirdi, çünkü her biri dünyanın farklı bir yerinde öldü; ama şimdi Avustralya ve Amerika için iki oğul daha isterdi, şu anda çalışan iki yeni mahalle, bir aylık ara vermeden, bizim için mısır yetiştiriyor. Fırıncıdan bir torba un aldığınızda tezgahın üzerinden beş peni ödersiniz, çok basit bir işlem. Yine de o küçük torba unu bile bedavaya almayı beklemezsiniz, beş peniniz tezgahın üzerinden başkasının kasasına gider. Şimdi geniş okyanusu tezgah olarak düşünün ve kendinizi otuz beş milyon İngiliz'i temsil ediyorsunuz, karşıdaki ülkelerden on altı, on yedi veya on sekiz milyon çeyrek buğday satın alıyor ve bunun için gemiler dolusu altın ödüyorsunuz.

Yani pazardaki bu mısır çuvalları gerçekten altın tozuyla dolu; ve bu altın kumlarda sonsuza dek ellerini
tutan çiftçilerimizin yoksulluklarından sonsuza dek homurdanmaları ilk başta ne kadar garip görünüyor! 'Kilise Tanrı'dan ne kadar uzaksa o kadar yakın' eski bir köy atasözüdür; buğdaya ne kadar yakınsa mammon'dan o kadar uzaktır, bunu bir ek olarak oluşturabilirim. Oldukça yakın bir zamanda bir beyefendi bana, bin dönümlük arazisinde buğday yetiştirirken, yılda dönüm başına sadece bir pound, yani yılda bin pound sermaye kaybettiğini söyledi; bu yüzden, eğer bu eğlenceden
mutlu bir şekilde vazgeçmemiş olsaydı, şimdi orada ekmek için verilen macunu
çiğneyerek iş evinde olurdu.

Paçavra ve kemik adamları kapı kapı dolaşıp eski bir torbayı keten parçalarıyla doldururlar ve böylece bankacıların ve finansörlerin sayısız temsilcisi, altını emen vampirler, koklayabildikleri her altın parayı toplayıp deniz yoluyla gönderirler. Ve yurtdışına gitmeyen şey, bu büyük sızıntının sonucu olarak Londra kasalarında kağıt paraya karşı rezerv olarak sıkıca kilitlenir ve işletmelerde veya üretimde kullanılamaz. Bu nedenle ticaret duruyor, fabrikalar kapalı, tersaneler boşta ve güzel gemiler limanda yüzlercesi tarafından hiçbir şey yapmadan depolanıyor; kömür madenleri suyla doldurulmak üzere bırakılıyor ve fırınlar
patlatılıyor. Bu nedenle acı bir sıkıntı ve açlık var, yardım çalışmaları için çığlıklar atılıyor ve pansiyonlu okul çocukları için günde bir öğün yemek veriliyor ve Sosyalizmin
kırmızı bayrağı açılıyor. Hepsi bu küçük buğday taneleri yüzünden.

Ateşli dudaklarla Trafalgar Meydanı'na şarapnel fırlatmak için topçu getirmekten bahsediyorlardı; neden Gatling silahları olmasın? Topçular
utançtan dolayı gelmedi, ama Muhafızlar geldi ve arkada, insanları ilerlemeye teşvik etmek için parıldayan süngülerle piyade alayları vardı.

Hepsi bu küçük buğday taneleri hakkında.

Bu düşünceler kış öğleden sonra, düz bir mısır tarlasının kenarında, köy kilisesinin bakır kaplı kulesi sağımda, güneş solda batarken aklıma geldi. Bakır parlamıyordu, donuk ve kahverengiydi, renksiz tahtadan daha iyi değildi, daha sonraki tarihli parçalarla ve başka bir donukluk tonuyla yamalanmıştı. Keşke parlasalardı,
bu dik yamaçların bazıları veya çatılarımızın bazıları, ve karaağaçların ve gri likenli meşelerin kızıl kahverengisini böyle aydınlatsalardı. Kargalar bile siyahtı,
ve sığırcıklar, kışlık tarla kuşları ve kızıl kanatlılar uzaktan bakıldığında renksizdi. Metal çatıların ve kubbelerin Rusya'da ve hatta Fransa'da parladığını söylüyorlar, peki bizim nadir güneşimizde neden olmasın? Arada sırada, üç mil ötede, koyu kahverengi tarlanın üzerinde, sabanın yavaş saatlerde oradan oraya gittiği yerde, güneş batarken altın yaldızlı bir rüzgar gülünün bir gündüz yıldızı gibi parladığını görürsünüz. Sabanı ve atları üç milden çok iyi görebiliyorum ve ne yaptıklarını biliyorum. Ağaçların, karaağaçların, dik ve çıplak, çıplak ve soğuk duran, bazıları körelmiş ve küstah, bazıları kazığa oturtacak kadar keskin, bir bastondan daha fazla şekli olmayan, yukarı doğru çıkıntılı, her biri orantısız ve göze hoş gelmeyen dik yamaçları ve kuleleri gizleyecek kadar uzun ve kalın olmasını isterdim. Şans eseri
bir çan kulesi veya kilise kulesi göremediğiniz,
sadece tarlalar ve ormanlar görebildiğiniz bir yer bulursanız,
çok daha güzel bulacaksınız, çünkü doğa onu kendi türünde mükemmel yapmıştır. Loş deniz
her zaman çok güzel bir manzaradır çünkü bu binalar tarafından
şekillendirilmemiştir. Gemilerde insanlar yaşar; ağaçlar arasındaki evlerde
yaşamaktadırlar; bu çan kuleleri ve kuleler boştur ve hiçbir ruh orantısız olan
şeylerde yaşayamaz. Neredeyse hiç kimse bu itici yapılardan birini
içeri sokmadan ülkenin bir resmini çizemez.
Kent ve Sussex'te kırmızı konileri bol olan
samanlık evler
oldukça farklı bir etkiye sahiptir; biraz renkleri vardır ve tuhaf bir şekilde
inşaatçılar iyi bir orantıya ulaşmışlardır, böylece şekil
hoştur; bunların da dünyada bir faydası vardır.

Batıya doğru güneş denizin üzerinden batıyordu ve dalgalara dokunduğunda güneşin parıltısının öfkeye dönüştüğü vahşi bir batı rüzgarı,
sahilden gelen dalgaların uzak sesini getiriyordu.
Sivri uçlu meşe palamutlarının düştüğü koyu İspanyol meşelerinden oluşan bir sıra,
en koyu yeşil meşeler, kıyıyı kapatıyordu. Binlerce sığırcık, sanki sabırsız bir el onları
gökyüzüne fırlatmış gibi, bu meşelerden havaya
fırlatıldı; sonra tekrar aşağı düştüler, durmaksızın ıslık çalarak ve
gıdıklayarak; yukarı çıktılar ve aşağı indiler, koyu yeşil yaprakların arasında
kayboldular, sanki denize düşmüşler gibi. Buğday tarlasının uzun düzlüğü
ayaklarımdan uzaktaki Downs'a doğru uzanıyordu, o kadar düzdü ki
ilk çit ötedeki tarlaları kapatıyordu; ve ara sıra
bu çitlerin üzerinden karaağaçların arasında bir o yana bir bu yana sürüklenen martıların beyaz şekilleri yükseliyordu. Beyaz martılar - kehanet kuşları diyebilirsiniz - zamanın iyi bir simgesi, çünkü şimdi okyanusu sürüyoruz. Çorak
deniz! Yunan şairlerinde ona sürekli olarak
biçilemeyen veya ekilemeyen şey olarak atıfta bulunulduğunu görebilirsiniz. Odysseus, deliliğini belirtmek için
sabanı kıyıya götürdü ve kumda oluklar çizdi - büyük tanrıça Demeter'in bile
ekemediği veya meyve veremediği deniz. Yine de
şimdi okyanus bizim buğday tarlamız ve gemiler bizim ahırlarımız. Martı, altın buğday demeti yerine
köy meyhanesi tabelasına çizilmeli.

Bu tarladan daha düz ve ilgisiz bir yüzey olamazdı, nemli, ıslak kahverengi, oluklardan yavaşça akan su,
görebildiğim kadarıyla tek bir kuş bile yok. Kesinlikle tavşan, keklik veya hatta bir tavşan bile yok -oturacak veya çömelecek hiçbir şey yok- o soğuk yüzeyde, bir kitabın kahverengi kapağı kadar evcil ve düz. Onlar daha insani ve rahat bir şey seviyorlar; tıpkı bizim odaların köşelerine ve köşelerine ve rahat koltuklara
süründüğümüz gibi, onlar da
tuftları veya barınakların bir kısmını veya çalıların arasında kuru olan tümsekleri
seviyorlar, orada onlar için bir ısırık var. Bu yüzeyde hiçbir şey izleyemiyorum, geç yağmurla
çok
yıkanmış. Hadi şimdi çayır kuşları gelsin ve tazıların ikinci koku alma duyusu anında
gece veya erken şafak vakti üzerinden geçen tavşanın görünmez işaretini
alsın ve sanki bir iplik parçasını kaldırıyormuş gibi
hızla koşsun. Donuk yüzeyin tamamı tazıya hiyerogliflerle
yazılmış, o da okuyabilir ve bize neşeli bir
dilde tercüme edebilir. Ya da tilki tazıları çitten çite doğru düz bir çizgide ilerler ve onların ardından toynaklar gelir, toprağı derinlemesine araştırır, lifleri ve yaprakları aşağı doğru fırlatır, yumuşak buğdayı çıtırdatır ve parçalara ayırır. Buğday daha da taze ve daha güçlü bir şekilde yeniden yükselecektir, çünkü buğdayda insani bir şey vardır ve ne kadar çok çiğnenirse o kadar iyi
büyür. Despotlar insan ırkının yarısını öğütür ve insandan daha güçlü despotlar - veba, salgın hastalık ve kıtlık - hepsini öğütür; ve yine de dünya
büyür ve insan kalbinin yeşil buğdayı çiğnenemez.

Sığırcıklar koyu yeşil İspanyol meşelerinde gittikçe daha da meşgul oldular,
aralarında bir kabuk patlamış gibi
fırlatıldılar; aniden gıdaklamaları ve ıslıkları kesildi, çekişme konuşmaları sona erdi, Hükümetlerine güven oyu verildi ve Meclis sessizleşti. Parktaki sülünler kanatlarını çırpıp 'kuck, kuck--kow' diye öttüler
ve tünediler; karıklardaki su yansımayı bıraktı; karanlık
toprak daha koyu ve nemli hale geldi; karaağaçlar kızıl kahverengilerini kaybetti; gökyüzü
Downs sırtının ardında kurşun gibi oldu; ve gecenin gölgesi
tarlanın üzerine düştü.

Yirmi beş yıl önce bir camera obscura'ya girdim, orada
minyatür erkekler ve kadınlar, canlı ve hareket eden renkli fotoğraflar, sallanan ağaçlar, ara sıra parlak güneş resminin önünden geçen köpekler görüyorsunuz. Orada sadece birkaç an kaldım ve o zamandan beri hiç olmadım ve yine de hafıza o kadar
anlaşılmaz bir şey ki, resim şimdi önümde sanki boyanmış ve elle tutulabilirmiş gibi
net bir şekilde duruyor. Retinaya milyonlarca resim gelip geçti ve yine de bunu bir anda seçebiliyorum ve bir raftaki kitabı indirir gibi indirebiliyorum. Milyonlarca
renkli gravür, o yıllar boyunca oraya yerleşmiştir, hepsi zihnin portföyünde uygun bir düzendedir, ancak
bir iğne ucunun alanını işgal edemezler. Ne uzunlukları,
genişlikleri,
ne kalınlıkları, matematiksel
tözün niteliklerinden hiçbiri yoktur, ancak yine de bir şekilde bir madde türü olmaları gerekir. Bu gerçek, daha da incelikli varoluşların olasılığını gösterir. Şimdi keşke önünüze, camera obscura'nınki gibi, daha güneşli bir zamanda başka buğday tarlalarının renkli, canlı, hareketli bir resmini koyabilseydim.
Onlar, bir ovanın yüzeyine, etrafına yeşil tepecikler yerleştirilmiş olarak çizilmişti. Belirsiz, belirsiz bir uzantının cazibesine sahip olacak kadar büyüktüler, ancak yine de hepsi açıkça görülebiliyordu. Güneş ışığından sarısını emen büyük yeşil mısır kareleri; düzensizce yerleştirilmiş, kahverengi karıkların satranç kareleri; diğerleri zengin kan kırmızısı yonca;
diğerleri kızıl yonca ve mavi yonca, kızıl haşhaş bahçeleri
burada ve orada. Bunların hepsi, elbette, aynı anda değil, ama yaz günlerinde o kadar hızlı takip ettiler ki tek ve aynı
resimler gibi görünüyorlardı ve hepsini aynı tuvale,
olgun buğdayla birlikte çizseydiniz, yersiz görünmezlerdi.
Hiçbir zaman böyle parlak bir renk olmadı; orada tebeşir vardı ve tebeşirde renkler
her zaman daha net, haşhaşlar daha koyu, sarı hardal ve yabani hardal daha
keskin bir sarı; hava da berrak. Raylar boyunca giden arabalar;
çapalayan erkekler ve kadınlar; geçen yıldan kalma hala ağaç kümeleri arasında,
çiftlik evlerinin bacaları ve alınlıkları kısmen görülebiliyor; kırmızı kiremitli
ahırlar uzakta; bir çoban engellerini hareket ettiriyor; yine uzaklaştı, rölantideki bir motorun kara hunisi ve alıç çalılarının üstündeki volan--hepsi o kadar belirgin ve yakındı ki, aynayı karartma korkusuyla neredeyse nefes almaya
korkabilirdiniz. Üzerinden geçen birkaç beyaz bulut, gölgelerinin şimdi kısaldığı, şimdi uzadığı tarlalara aitmiş gibi görünüyordu, sanki gerçekten tarlaların bir parçasıymış gibi, tıpkı ekinler gibi,
ve masmavi gökyüzü o kadar alçaktı ki evin çatısıydı ve
hiç de ayrı bir şey değildi. Ve güneş, neredeyse elinizle
yolunda daha hızlı itebileceğiniz bir lamba; buğdayın olgunlaşmasını isteyen ve yaz gününün yavaş çizilen yayında bir el uzatmak için orada kalan sevgi dolu ve ilginç bir güneş. Güneş, gökyüzü ve bulutlar burada
yakınlaşıyor ve herhangi bir gezegensel uzayda değil, aynı tarlada bizimle birlikte çalışıyor, omuz omuza, insanla. Sonra çiftliğin yanındaki ağaçların arasından aniden beyaz güvercinlerin
uçtuğunu, beyaz bulutların küçük noktalarını ve ovanın her yerinde
zarif bir sessizlik, lezzetli bir sükunet, güzelliğini
bozacak tek bir çınlama veya sert ses olmadığını görebilirsiniz. Orada kekiklerin arasında yükseklerde durup onu saatlerce izleyebilirsiniz ve yine de hiçbir kesinti olmaz;
onu bozacak hiçbir şey olmaz. Altın, gules, mavi, yeşil renkli, eski bir
aydınlatılmış el yazmasının geniş bir sayfası gibiydi;
yapraklı parşömenler ve insan figürleriyle, biraz beceriksiz ve kalın, ama
tuhaf bir şekilde çizilmiş ve yoğun gerçekçilikleriyle cesur.

Akşamları bazen, vagonlardaki tahıllar sertleşmeye başladığında, yanında yürüdüğüm başka bir buğday tarlası daha vardı.
Yol, yanında bir mil boyunca uzanıyordu - bir mil tek parça buğday - hepsi aynı yükseklikte, hepsi aynı
vagonda yaklaşık aynı sayıda tahılla, hepsi birlikte olgunlaşıyordu. Yaklaştıkça yüzeyin rengi ilerliyordu; sarının tonu, güneş ışığının suya yansıması gibi
daha da değişiyordu, ama yüzey aslında her yerde aynı renkteydi. Kültürün böyle bir alan, böyle bir düzenlilik, binlerce bitkinin aynı anda gerçek çizgileriyle
bitmesi, her bir başak mükemmelliği ve bir mil boyunca bir zaferi gibi görünüyordu. Saban, matkap, tırmıkla her ayrıntısıyla mükemmel bir çalışma ve yine de böyle bir genişlik. Yürürken elinizin kulaklara hafifçe dokunmasına izin verin - sanki suda bir
teknenin kenarından geçiyormuş gibi - altın başlarını hissederek. Serçeler arada sırada uçarlar; kuşların bazıları mısırlarını sertleşirken, bazıları ise yumuşak ve sütlü özsu ile doluyken severler. İçeride tavşanlar ve henüz kanatlarını kullanamayan birçok keklik yavrusu vardır. Tohumun kendisi kadar kalın tüylü yaratıklar, ekildiğinden beri buğdayın arasında olmuştur. Çalılardaki meyvelerden daha çok sayıda ispinoz; serçeler, ispinozlar, keten kuşları, kargalar gibi, ağaçlardaki yapraklar gibi, mahsulleri kapasite açısından sepetler gibi olan ağaç güvercinleri; ve şimdi olgunlaştıkça, kalabalık lejyonlarla çoğalacak ve
hasat zamanı geldiğinde, ahırlardaki yuvalardan taze bir serçe hasadı olacak, yüz metre uzunluğunda kahverengi bir bulut görebilirsiniz.
Bunun dışında, genç yeşil yaprakları yiyen tavşanlar,
demetlerde meşgul olacak fareler ve
bahardan ambarlara kadar böcekler, sayılmayan isimsiz bir ordu. Sanki bütün bir dünya, buğdayın üzerine salınmış, onu yemek, tüketmek ve soldurmak için, ve yine de
bütün dünyayı fethediyor. Gördüğünüz büyük tarla, bir sürahi ağzına kadar suyla dolu olduğu gibi, dört fit derinliğinde altın mısırla doluydu. Eskiden, Roma klasiğinde, zengin adamın parasını ölçtüğü söylenir, bu yüzden burada onu rood ile ölçmüş olabilirsiniz. Güneş ışınları buğday başaklarına doğru daha da derine battı, katman katman ışık ve renk bu günlük vuruşlarla daha da koyulaştı. Halkına ilerlemesini bildiren bir bülten yoktu, buğdayın taşma saatine kadar yükselen selini işaretleyen bir Nilometre yoktu. Yine de köyde bir beklenti hissi vardı ve insanlar birbirlerine, 'Yakında orada olacağız,' diyorlardı. Kimse o günü bilmiyordu - altın ırkın kıyametinin son günü; herkes onun yakın olduğunu biliyordu. Bir akşam bir tarafında küçük bir kare parça kesilmişti, küçük bir çentik ve alacakaranlıkta iki şok duruyordu. Ertesi gün köy, ordusunu çarpık silahlarıyla kesip öldürmek için gönderdi. Size söyleyeyim, büyük bir çiftçinin biçerdöverlerine işaret verdiği bir dönem vardı; bundan bahsetmeyen tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu. Varlıklı insanlar araçlarını durdurup yeni
atılmış anıza doğru yürüyorlardı. Kadınlar, çiftçiler, alt düzey erkekler, herkes - hepsi işçilerle bir iki kelime
etmek için geliyordu. Başlangıçta bunlar o kadar korkunç derecede ciddiydi ki, toprak sahibinin varlığını bile zar zor kabul edebiliyorlardı. Kendilerini o kadar önemli hissediyorlardı ve emeklerinde o kadar dolu, o kadar yoğun ve tek fikirliydiler ki, dünyanın büyükleri umursadıkları her şey için serçeler gibi gelip gidiyorlardı. Her geçen gün daha fazla erkek ve daha fazla erkek işe alınıyordu ve demetleri bağlamak için kadınlar, engin tarla köyü tutana kadar, yine de altın madeninin tünellerine gömülmüş bir avuç kadar görünüyorlardı: tavşanlar gibi kaybolmuşlardı, çünkü buğday düştükçe, arkalarında alçak mısır çadırları yükseliyordu. Senin veya benim tenim, sert ve keskin olan samanın tırmalamasına ve kızgın demir gibi kabaran güneşin yakıcılığına dayanamazdı. Hiç kimse hasat tarlasına bir biçerdöver gibi dayanamazdı, ancak bir kulübede doğup beşikte büyümüş ve çocukluğunu Temmuz sıcaklarında ve Ocak karlarında başı açık geçirmiş biri hariç. Her zaman dışarıda olmayı severdim, yine de bu erkek ve kadınların buna nasıl dayanabildiklerini merak ederdim, çünkü yaz günü uzundur ve ben kalkmadan saatler önce oradaydılar. Biçerdöver kancasının ucu, bir kılıç gibi, darbe üstüne darbe, dakika üstüne dakika, saat üstüne saat, sert sapların arasından zorla geçirilmeliydi; sırt eğiliyordu ve geniş güneş, ateşli ışınlarını tam bir diskten baş ve boyuna
atıyordu. Sanırım bazıları, Doğu'da başın etrafına uzun bir sarık sardıkları gibi, şapkalarına iki kat mendil koyuyorlardı ve belki de Güney'in geleneğini benimseyip vücudun ortasına uzun bir eşarp sarsalardı daha iyi olurdu, çünkü büyük sıcaktan kaynaklanan bu tür iç şikayetlerle yere serilmeye çok yatkındılar. Boyunları, eski evlerdeki kara meşe gibi siyaha döndü. Açık göğüsleri her zaman çıplak, düz ve belirgindi ve asla Yunan atlet heykelleri gibi yuvarlak göğüs benzeri kaslarla yükselmiyordu. Göğüs kemiği siyah yanmıştı ve kül kadar sert olan kolları deriyle kaplıydı. Hasat tarlasında gözle görülür şekilde zayıfladılar ve
birbirlerine doğru küçüldüler--tüm etleri yok oldu ve geriye sadece sinir ve kas kaldı.
Hiçbir zaman böyle bir iş olmadı. O günlerde ücretler düşüktü ve çok da uzun zaman önce değildi--tüm yıl boyunca ücretlerden bahsediyorum; biçme işi
dönüş başına şu kadar parça işti--kış boyunca kuru kemiklerle yaşayan erkekler ve kadınlar için
katı altın gibiydi. Böylece çalıştılar ve köle gibi çalıştılar ve sanki bir çılgınlığa tutulmuşlar gibi buğdayı parçaladılar;
sıcak, ağrılar, hastalık, güneş çarpması, havada sürekli
yaklaşıyordu--yemek bitmeden önce mide tekrar acıkıyordu, hiçbir şey değildi.
Ne şarkı, ne kahkaha, ne de gece--sabah akşama kadar, çalışmak için çılgınca bir arzuyla, çünkü ne kadar çok kesebilirlerse o kadar çok alacakları meblağla; ve insanın kalbi ve beyni para için ne ifade eder? İnsan hayatının baskısı o kadar zor ki, bu zavallılar
kollarını yuvalarından koparmak için izin almak için dizlerinin üstünde dua ederlerdi,
ve kendilerini güneşin fırınında kömürleşmiş insan markalarına
kavurup büzüştürürlerdi.

Böyle olması acı gelmiyor mu? İşte buğday, güzelliğini size boşuna anlatmaya çalıştığım, çiçekli
yazın ortasında, onları zorunluluk düğümüyle kırbaçlıyordu; hayat vermesi gereken şey, onların hayatını çekip çıkararak, yaşam zevki açısından
sığırlarınkinden daha aşağı bir varlık haline getiriyordu. Şüphesiz ki, kilise bahçesindeki birçok alçak höyük -bir zamanlar görünür, şimdi düz-
altın ateşinin birkaç haftasında o korkunç gerginlik yüzünden isimsiz ölülerin üzerine daha erken kaldırılmıştı. Bu insan hayatıdır, gerçek insan hayatıdır - dinlenme yok, sahnenin sakin bir şekilde tadını çıkarma yok, tanrılar tarafından cömertçe sunulan yiyecek ve şarap armağanı yok - insanı sonsuza dek şekilsiz ve umutsuz bir düşüşe
döndürmek için gerekliliğin sert yumruğu.

Bütün köy tarlada yaşardı; bir tahıl tarlası köyü her zaman en kalabalık olanıdır ve etrafındaki her toprak parçası bir anlamda insanını besler.

Biçim biçme, demetleri bağlama ve istifleme,

arabayla taşıma ve yığınlar inşa etme ve başak toplama, 'yaşlı, yaşlı, çok yaşlı adamdan', köyün Thomas Parr'ından, küçük gözü görebilen ve küçük eli bir buğday sapı tutabilen en küçük çocuğa kadar herkes için yapılacak bir şeyler vardı.

Başlayıcılar, toplanan buğday saplarını birbirine bağlamanın bir yolunu bulmuşlardı, böylece çok büyük bir miktar çok küçük bir
perdede sıkıca tutuluyordu. Başakçının demeti, bir kızın saçının düğümü gibi örülmüş ve bağlanmış gibiydi.
Bu, nesilden nesile aktarılan bir buğday tarlası geleneğiydi, size sırrı gösterilmediği sürece yapamayacağınız bir şeydi - denizcilerin bağladığı düğümler gibi, bir tür el sanatı. Buğday sapının bir ucunda kalın olması, demeti orada daha ağır ve daha sağlam hale getirir ve bu nedenle onu herhangi bir şekilde bağlama veya istifleme biçiminde dokuz iğne gibi yuvarlak bir şekil alır; yuvarlak sıralar ortada kalındır ve yukarı ve yere doğru kademeli olarak azalır.
Samanın sıcak sarısı, gri bir gökyüzünün altında bir kış gününde bakması çok hoştur; aynı şekilde saman da, kırmızı sığırlar için avlulara kalın bir şekilde atılmış olarak güzel, sıcak ve rahat görünür.

Köy evine döndükten sonra bile buğday işi
bitmez; geçen yıldan kalma samanla yapılmış çatı var, ağartılmış ve taze toplanmış ürünün sarısıyla kontrast oluşturuyor. Sonra harman; ve bu arada sabanlar çalışıyor ve çok geçmeden
ekim zamanından bahsediliyor.

Çocukken sonsuz uzunluktaki duvarlara ve büyük bir ondalık ambarının devasa çatısına hayretle bakardım.

İspanyol manastırlarının duvarları, uçsuz bucaksız monotonluğu kıracak çok az veya hiç penceresi olmamasına rağmen, bir şekilde
ona benziyor: manastır bir bina, ancak bir eve benzemiyor; çok büyük, çok genel. Bu yüzden az sayıda penceresi olan bu ahır, herhangi bir adama ait olmak için
çok büyük görünüyordu. Ondalık ambarı modern yaşamdan o kadar
tamamen düştü ki,
kısaca şunu belirtmek iyi olabilir:
bunun amacı, bölgedeki her buğday tarlasından onuncu demeti tutmaktı.
Rahibin ondalığı, bölgedeki her mısır tarlasından alınan gerçek ondalık demetti. Görünür bir ondalık, görüyorsunuz; çok
sağlam bir şey. Yaptıkları muazzam yığını hayal edin, harmanlandıklarında doldurdukları yüzlerce ve yüzlerce çuval buğdayı hayal edin. Gerçek ondalığın bu katkısının başka bir amaç için geri getirilmesinin belki de iyi bir şey olacağını sık sık düşündüm. Eğer böyle bir ahır şimdi doldurulabilirse ve ürünleri köyün yoksullarına, yaşlılarına ve yaralılarına yardım için kullanılabilirse, medeniyetimizdeki o lekeden -iş evinden- kurtulabiliriz. Bay Besant, son büyük öyküsü 'Gibeon'un Çocukları'nda, bunun tüm insanları diğer yaratıkların acılarına karşı kayıtsız kılan bir gelenek olduğunu en doğru şekilde belirtmiştir. Eski Roma günlerinde insanlar o kadar sık ​​çarmıha gerilirdi ki bu bir gösteri olmaktan bile çıktı; askerler zavallıların altında zar oynardı: yoldan geçen köylü kadınlar şakalaşır, güler ve şarkı söylerdi. Hemen hemen bizim zamanımızda kuru iskeletler her kavşakta darağacında gıcırdıyordu:--

Otuz şiline adamlar asıldığında,
Ve kana susamışlık daha da güçlendiğinde,
O zamanlar insanların hayatları bir koyununki kadar değerliydi--
Tanrıya şükür ki bu artık uzun sürmeyecek. Gelenek ve görenekler ve bunların üzerimize ördüğü düşünce alışkanlığı o kadar güçlü ki, gerçek dehşet, uğultu ve ah! ile dile getirildiğinde eski ve ciddi çiftçilerin sakallarını tuttuğunu ve 'koyun çalmaktan asıldıklarından
bu kadar kötü bir şey olduğunu bilmediklerini' mırıldandıklarını duydum. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, her kırsal bölgede İncil adını verdikleri bir şeyi vaaz eden ve öğreten papazlar vardı. Neden tek bir adam olarak ayağa kalkıp bu korkunç kötülüğü kınamadılar ve kaldırılmasını talep etmediler? Öyle bir şey yapmadılar; pipo ve içkilerini çok rahat bir şekilde içtiler.

Kavşaklardaki darağacı gitti, ama yoksul evi ayakta ve
gelenek, zalim geleneğe, zihnin o tiranı, aramızdaki varlığına bizi (eski bir kelime kullanmak gerekirse) alıştırdı. Herhangi bir fiziksel acıdan ayrı olarak, sadece zavallı yaşlı orakçının şehvetli kolunun kuruduğunu hissettiğinde çektiği yavaş acıyı ve gri eğilmiş karısının kendilerini o taş bekleme odasına doğru bir gemi gibi sürüklenirken hissettikleri acıyı düşünelim. Çünkü mezar onları alana kadar bekleme odasıdır. Ekonomik olarak da, iş evi ağır bir kayıp ve yüktür.

O zaman, ondalık ambarının insanlığa yardım amacıyla altın buğdayla tekrar dolduğunu görebilseydik, bu büyük ve harika bir iyilik olabilirdi.
Bu onda bir ile açları doyurmak ve çıplakları giydirmek; onda bir ile küçük çocuklara okulda öğle yemeği vermek -- bu doğal ve doğru olurdu. Zamanla, toprak yasaları etkisini kaybettikçe ve insanlar üzerinde durdukları toprağı ele geçirdikçe, böyle bir şeyin gerçekten gerçekleşmesi oldukça olasıdır. Bu kadar yüzyıl sonra ancak basit bir adalet olurdu - bunu elde etmek bile yüzlerce yıl alır.

'İşyeri, gerçekten!' Aynı eski zengin gri sakallıların, 'İşyeri! Böyle bir yere gittikleri için çok minnettar olmalılar!' diye bağırdığını duydum.

Tüm köy, biçerdöver kancaları, arabalar ve atlarla buğday tarlasına gitti, insanın tüm gücü orada kullanıldı;
küçük kahverengi eller ve büyük kahverengi eller, mavi gözler ve koyu gözler
orada etrafı aradı; insanların tüm zekası ortaya çıktı ve yine de anız boş değil. Oradan tekrar
giderek artan serçe bulutları geliyor; burada bir bulut yükselirken,
onun ötesine başka bir bulut iniyor, sanki kanatlardan oluşan bir sis ve buhar. İnsanın tüm yuvaların nerede olabileceğini düşünmesi şaşırtıcı; tüm bunların
üretilmesi için yeterli mağara ve ahır
olması pek mümkün değildi. Kalabalığın her birinin keskin bir çift gözü ve aç bir gagası var ve her bir birey anızların arasında yiyecek bir şeyler buluyor.
Kendilerine sağlanmayan bir şey, bu geniş masadan kaçan kırıntılar ve orada haftalarca her gün, hala
yiyecek buluyorlar. İnanılmaz sayıdaki küçük ağızları ve bunları saat başı ne kadar yoğun bir şekilde tükettiklerini düşünürseniz,
insanın elinden kaçan muazzam miktarda buğday tanesinin
ne olduğunu hayal edebilirsiniz, çünkü her gagaladıklarında bütün bir tane aldıklarını
unutmayın. Ayrıca, gri-mavi ağaç güvercinleri ve vahşi
kumrular da geliyor. Şarkı söyleyen keten kuşları gruplar halinde gelir, mutlu
yeşil ispinozlar, çizgili sarı çekiçler, sanki biri onları ayrı çizgiler halinde, bir renk yıkamasıyla değil, hassas bir şekilde
boyamış gibi,
kahverengi ispinozlar, ispinozlar--fındık korularından çıkarlar,
cevizler düşer ve çalı meyveleri kırmızıya döner ve herkes
beğendiği bir şey bulur. Orada yabani ot ve
devedikeninin tohumları ve yüzlerce başka küçük tohum, böcek ve kuş gözünün tanıması gereken minik atom benzeri yiyecekler vardır. Asla hareketsiz kalmazlar,
çatılara doğru uçarlar ve dalları sıralarlar, çağırır ve konuşurlar ve
tekrar başka bir anız yığınına doğru herhangi bir düzen veya arama planı olmadan, sadece kendilerini rüzgarda savrulan tohumlar gibi
ekerler. Yukarı aşağı
gün boyunca hiç bitmeyen bir şevkle. Onları dinlemek ve izlemek güzeldir, eğer biri ceviz ağacı dallarının yanındaki bir meşenin altında kalırsa, burada yusufçuklar gölgede ileri geri uçarlar, sanki doğrudan gelen güneş ışınları narin kanatlarını yakacakmış gibi; çoğunlukla
gölgede avlanırlar. Keten kuşları aniden dallara doğru uçar ve
başınızın üzerinde tatlı tatlı sohbet ederler. Güneş ışığı kalır ve daha da tatlılaşır
sonbahar, açık kahverengi bryony yaprağında ve
meşe palamudu bardağını doldururken gelişinin işaretlerini verir. Kuşlar çok mutludur, yine de onları dinleyecek çok az kişi vardır. Sık sık etrafıma bakar ve başka kimsenin onları dinlememesine şaşarım. Belki de hepsi birlikte, İngiltere'de başka herhangi bir yerden daha güvenli hayatlar
sürüyorlardır. Biz onları vurmuyoruz; kuş avcıları
yaramazlık yapar, yine de pek az etki bırakırlar; yırtıcı kuşlar azdır ve tropikal bir ormanı aslında bu kadar korkunç kılan o korkunç kana susamışlık yoktur, dıştan parlayan renklerinin altında. Orada, zalim şahinler ve baykuşlar, yılanlar ve yırtıcı hayvanlarla birlikte, bir kuşun hayatı uzun bir dehşettir. Burada her zaman tetiktedirler,
ama o kadar korkutucu bir şekilde taciz edilmezler ve önceden parçalanacaklarından emin değillerdir. Toprak iyi ekilmiştir ve kültür ne kadar fazlaysa onlar için yiyecek o kadar fazladır. Don ve kar en büyük düşmanlarıdır, ancak bunlar bile çoğu zaman uzun süre dayanmaz. Ormanların ve her şeyden önce çalıların olduğu bir ülkedir, bu da kuşlar için ormanlardan çok daha elverişlidir, bu yüzden İngiltere'de diğer
ülkelerden daha iyi durumdadırlar. Ekimden biçmeye kadar, buğday tarlası eski manastırlar gibi sürekli bir yardımda bulunur, ancak burada kabuk yoktur, ancak cömert ve cömert bir cömertlik vardır. Sonra anız sabanla parçalanmalıdır ve yine onlar için taze bir yardım vardır. Kahverengi keklik, kara karga ve sarı keklik, her renk ve derecede buğday tarlasına gelir.

II.

Her gün çiftçiliğe yeni bir şey eklenir ve yine de eski şeyler
kovulmaz. Herkes buharın artık çiftlikte sürme, harmanlama ve çiftlikteki makineleri çalıştırma için
kullanıldığını bilir ve bu zamana kadar bunun diğer tüm
hareket güçlerinin yerini almış olacağını düşünürdü. Yine de bugün, sürülmüş bir tarlada çalışan yirmi büyük araba atı saydım. Hepsi çiftlerdi, tırmıklara, silindirlere ve sabanlara koşulmuşlardı ve yirmisinden on dokuzu koyu renkliydi. Geniş bacaklı, açık alanın düz yüzeyinin çok üzerinde duran, büyük kuleler gibi duran, devasa büyük atlar, neredeyse devasalıklarıyla tarih öncesiydi. Bir topu
yükseklerdeki bir bataryaya sürükleyecek kadar çoktular. Bir gün önce, aynı çiftliğin önünden geçerken -Pazar günüydü- avlunun bir köşesinde memnuniyetle duran büyük, açık kahverengi bir at arabası kısrağı kimin geçtiğini görmek için etrafına baktı ve güneş parlak saçlarına parladı, sanki fırçalanmış gibi pürüzsüzdü, uzun siyah yelesi kavisli boynun üzerinden sarkıyordu, büyük koyu gözler bize öyle sessizce bakıyordu ki -gerçek bir İngiliz resmi. Buharlı motorun siyah bacası güzel at arabalarını
tarlalardan kovmadı. Onlar yüzyıllardır oradaydı ve orada kalıyorlar; Buharlı sabanın çentikli, geniş tekerleği henüz yeryüzünde iz bırakmaya başladı. Yeni şeyler geliyor, ancak eskiler gitmiyor. Bir hayat, tarımın uzun
döngüsüyle karşılaştırıldığında sadece bir yaz günüdür ve yine de
sanki, hatırlayabildiğim kadarıyla
tarlalarda bir yenilik fırtınası patlak vermiş gibi görünüyor ve yıllar geçtikçe ben hala
yeşil yaprağın içindeyim. Emekçiler bana nasıl hasat yaptıklarını anlatırlardı, çünkü
hasat zamanında hala hasat denilen şeyin devam ettiğini görseniz de, bu hasat değildir. Gerçek biçme sadece bir kancayla ve elle yapılır; şu anki biçme işi, bir elinde kanca, diğerinde eğik bir çubukla yapılan 'vagging'dir ve biçerdöver kancayı kendine doğru çekip kesmek yerine, bir düşmana
yaptığı gibi samanı biçer. Sonra, sadece buğdayı kesen ve onu yerde düz bir şekilde bırakan, sürekli olarak değiştirilen ve
geliştirilen biçme makineleri geldi. Şimdi, sadece mısırı
kesmekle kalmayıp, onu bir araya toplayıp demetler halinde bağlayan tel ve ip bağlayıcılar var - emekten büyük bir tasarruf. Biçme kancası hala dayanıyor ve tüm küçük çiftliklerde ve bir dereceye kadar büyük çiftliklerde, makinenin işini tamamlamak için kullanılıyor;
yeni şeyler geliyor, ancak eskisi hala kalıyor. Biçme kancası kendi başına genişletilmiş bir oraktır ve orak Roma zamanlarında kullanılıyordu ve bundan ne kadar önce olduğunu kimse bilmiyor. Biçici bununla sadece buğday başaklarını keser, uzun samanları ayakta bırakır, sanki bir budama bıçağıymış gibi. Eski aletlerin en eskisidir - büyük olasılıkla ilk önce bir çakmaktaşı parçasından, sonra bronzdan, sonra çelikten ve şimdi Sheffield veya Birmingham'da 'vagging' kancasının büyütülmüş haliyle yapılmıştır. Ceres'in elinde tam bir tarım sembolüydü ve bu çok uzun zaman önceydi. Şu anda orak hala İngiltere'nin birkaç yerinde kullanılıyor, burada amaç başaktan çok samanı elde etmek.

Yüzyıllar önce yazılmış eski bir resimli el yazmasının geniş sayfasında, harman yerindeki tahılı döven bir kabadayı veya çiftçiyi görebilirsiniz. Kırbaç vuruşu, kaç kral ve kraliçenin saltanatları boyunca devam etti, bilmiyorum, hepsi unutuldu, Tanrım, bizim zamanımızın sonuna kadar. Noel'de kar yağdığı, panayırların düzenlendiği ve donmuş Thames'te broşürlerin basıldığı, kuyrukluyıldızların kader olarak anlaşıldığı ve tahıl yasalarının İngiltere'nin yarısını aç bıraktığı eski güzel günler, kırbaç vuruşunun zamanlarıydı. Her ahırın -ve o zamanlar her çiftlikte ahırlar vardı, sayısını düşünün- büyük açık kapıların karşısında bir harman yeri vardı ve
kırbaç vuruşunun içinden geçen korkunç kış yankılanıyordu. İnsanlar, açlık aylarının o karanlık saatlerinde bu işi edinmeyi en değerli ayrıcalıkları olarak görüyorlardı. Onlar için hayatın ta kendisiydi: orada dikilip
o ağır tahta parçasını bütün gün sallamak, kendileri ve aileleri için et ve içecek, daha doğrusu peynir ve içecek demekti. Günümüzde sivil bir emekli maaşı kadar değerli bir görevdi, çünkü bu mısır köylerinde kalabalıklar vardı, ancak bunlardan yalnızca birkaçı otlamak için ahırlar edinebiliyordu.

Savaş sopası, deriyle birleştirilmiş iki sağlam tahta çıtasından yapılırdı. Onlarınkinden daha sert, eski savaşlarda kullanılan demir çivilerden daha sert, _yani_ Açlık, Zorunluluk, Kader, onları sırt üstü
dövmek ve toprağın tabanında dövmek için
sopaları vardı. Mısır yasaları
yok oldu, ahırların yarısı yok oldu, ambarlarımız artık yüzüyor, buharlı
dövme makinelerimiz birkaç gün içinde eskiden aylar süren işi yapıyor ve bu basit aletin sonsuza dek ortadan kalkacağını düşünürdünüz.
Bunun yerine, hala küçük çiftliklerde kullanılan sopalar var --ki artık çoğalma çağrısı yapılıyor--beslenme amacıyla az miktarda tahılı
dövmek için. Başak toplayıcılar bunları koleksiyonlarını harmanlamak için kullanırlardı. Eğer birileri böyle şeylerin bir müzesini yapmayı düşünürse, bir harman döveni bulmakta zorluk çekmezdi; ve eğer modern fikirlerin gücü toprağı küçük işgalciler arasında bölmeyi başarırsa, harman döveni her zamanki kadar yaygın hale gelecektir.

Londra'daki Kraliyet Tarım Fuarı'nda iki yüz yaşında olduğu söylenen eski bir vagon sergilendi; muhtemelen çok sayıda yeni tekerleği, şaftı ve yanağı vardı, bu yüzden fizyolojik olarak yapısını değiştirmişti - o günlerde hala vagonlar vardı ve şimdi de var. Hızlı trenler büyük bir telaşla geçer - yavaş vagonlar, tıpkı yüzlerce yıl önce yaptıkları gibi, sıcak samanı ve sarı buğdayı toplar. Geniş alınlı öküzler, eski bir mızrakla yönlendirilen eski tahta sabanı Downs'un yamaçlarından çeker, ancak telgraf telleri görünürdedir. Erkeklerin, tıpkı bin yıl önce geniş İngiliz arazilerinde yaptıkları gibi, yayın ektiğini görebilirsiniz. Yine de hafif demir saban ve dört atlı ağır matkap, buharlı saban, savurma makineleri, kök öğütücüler üretilir ve tarlalara atılır ve makineler, makineler, makineler, makineler hala artar.

Eğer bir ressam olsaydım, bunların hepsini resmetmek isterdim; büyük bir buharlı saban motorunu ve onun geniş tekerleklerini, duman
salınımını, bazen nadasa alçaktan sürüklenen, bazen de Pompeii'nin yanardağının üzerindeki Plinius'un çam ağacı gibi, düzenli bir şekilde havaya yükselen şekilde resmetmek isterdim. Durgun havada harika bir etkisi var; çitin yanındaki bir köşedeki tatlı beyaz menekşeler hala tüm güzellikleriyle orada. Çünkü bence
demir tekerleklerin muazzam gerçekçiliği menekşeyi daha da
güzel kılıyor; Doğa'yı bir çatalla kovmaya çalıştıkça o daha da
geri dönüyor ve ruh yabani çiçeklere daha da
güçlü bir şekilde tutunuyor. Buğday tarlasının küçülen karesini, biçme
makinesinin kareyi sürekli olarak daha da küçülttüğünü, sanki Yunan perdesini
geçiyormuş gibi resmetmek isterdim. Şövale insanları, saman yapma makinesinin arkasında havada yüzen yarı yeşil, yarı yapılmış samanı tasvir etmeyi kolay bulamazlardı.
Güneş ışığı, tıpkı eski tahta saban ve öküzler gibi modern aletlere de düşer. Gerçek şu ki, tarlalarımızın resimleri her ikisini de içermeli, bunun yerine mevcut olan her şey genellikle
çıkarılır ve bize ilk George'dan kalma manzaralar sunulur. Turner treni resmetti ve onu aynı anda hem ideal, hem şiirsel hem de klasik yaptı. Modern bir konuyu işleyen 'Yağmur, Buhar ve Hız' adlı eseri en harika resimdir. Bir adam saatini doğru seçerse, belirli atmosfer koşullarındaki buharlı saban ona Büyük Batı treni kadar iyi bir konu verir. Gözünde güzellik duygusu olan kişi, onu gerçekte oldukları gibi şeylerde bulabilir ve ona sahte bir doğa sağlamak için yapay pastorallerin sahne zamanına ihtiyaç duymaz. Tam olarak idealleştirin, ancak gerçeği idealleştirin, aksi takdirde resim bir sahtedir.

Çiftlikte tüm eski şeyler kalır, ancak köy sürülür - eskiden tek bir adam olarak hasat etmeye gelen köy. Makineler dünyayı değiştirmemiştir, ancak insanların yaşam koşullarını değiştirmiştir ve iş azaldıkça insanlar da azalır. Bazıları şehirlere gider, bazıları göç eder;
genç adamlar uzaklaşır ve eskiden olduğu gibi ev hayatı yoktur. Yasaları değiştirerek topraklarımızı yeniden yerleştirmeye çalışacaklardır. Yasalar kesinlikle değiştirilmeli ve değiştirilmelidir,
yine de tarafsız düşünen herkes için açıktır ki, bu kadar büyük miktarda altın bizden
gönderilirken, küçük veya büyük çiftçilikten
kâr elde edilemez. Her iki durumda da ürün aynıdır ve eğer ürün için satış yoksa, dört dönüm veya dört yüz dönüm çiftçilik yapmanızın pek bir önemi yoktur.

Yeni şapkalar ve ceketler, ama aynı eski yüzler. Güçlü kuvvetli yaşlı bir çiftçi ambar kapısının yanındaki ambarda direğe yaslanmış oturuyordu.
Vücudu
dolu bir buğday çuvalı kadar yuvarlaktı, büyük çenesi ve büyük
çekirdekleri doluydu; sanki çok sağlam bir şekilde oturmuş bir adamdı ve bana, bir yabancıya, yoldan geçerken, yüzünün her
çizgisinde güvensizlik ve şüpheyle baktı. Av mevsimi dışında bir yabancı belki
altı ayda bir orada görülebilirdi ve bu da o bir kezdi. İngiliz
buldogu yüzünde homurdandı - tanıdığı kişilere karşı büyük olasılıkla hoş bir tavır, başkalarına karşı ise sert bir tavır. Güneş ışığı ahıra
dolu dolu vuruyordu, büyük kapılar ardına kadar açıktı; kapının diğer tarafında içeride yığılmış çuvallar, bir tahıl yığını ve iki adam bir savurma makinesinin vinçlerini
çeviriyordu. Yeni şapkalar, ama eski yüzler. Büyük büyük büyükbabası kazıp çıkarılıp o ahır kapısına yerleştirilseydi,
aynı görünürdü, çuvallar, buğday ve
güneş ışığı da öyle. Müzayedecinin çekicinin öküzlerin ve koyunların üzerine tık tık vurduğu pazar kasabasında, kalabalıklar bir araya geliyor, çiftçiler, icra memurları, çobanlar, sığır çobanları ve işçiler ve giysileri farklı, ama aynı eski hava şartlarından yıpranmış yüzler var. Eski
aydınlatılmış el yazmalarında, erken basılmış kitapların gerçekçi ahşap gravürlerinde, geçen yüzyılın gravürlerinde
aynı çizgiler ve ifadeyi görebileceğiniz yüzler. Hepsini toprak işaretlemiş. Modern bir
kırsal çizimde veya resimde bunları bulamazsınız, bunlar
düzeltilmiş olurdu--oturma odası yüzleri, şeffaf hale getirilmiş,
kolay uzuvlu kızların narin orantılı halleri gibi tavırlar içinde. Bunlar kırsal kesim insanları değil.
Kırsal kesim insanları, eski sanatçıların onları dürüstçe çizdiği zamanki görünümleriyle aynılar; sağlam ve kare, hantal ve yavaş, tavır yok,
oturma odası zarafeti yok, Noel kartı parlaklığı yok; uzuvları biraz sert,
üzerlerinde belirgin bir saman ve saman kokusu var ve emaye yok. Köylerdeki
kırsal kesim sakinleri, mantolarını omuzlarına zevkli bir şekilde yerleştirme veya duruma uygun giyinme konusunda hiçbir fikre sahip değiller. Fırtınalı bir günde, büyük, yeşilimsi bir şemsiye, yuvarlak bir başlık, kocaman ve tüm başı, sırtı ve yanları, şövalyelerin geniş miğferi gibi, bir tür
dairesel pelerin, tıknaz ayak bilekleri açıkça görülebilen ve bazen de patiler takan orta yaşlı bir kır evi kadınının formunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum;
Bütün bunların içindeki giyen kişi kesinlikle hantal ve tüm cihaz büyük bir dikkatle
çamur ve yağmurda ilerliyor. Yuvarlak
başlığın içinde kırmızı, elma kareli bir yüz, Sir John rahip zamanında ayine gitmek için kullanılan türden,
kilisedeki
ruod-loft'tan resimlerin
düşürülmesinden önce. Çocuklar ve kızlar
okula gidene kadar hendeklerde oynuyorlar ve okuldan çıkabildikleri her
saatte çalılıklarda ve hendeklerde oynuyorlar ve zamanları dolduğunda çalılıklar ve hendekler arasında çalışmaya gidiyorlar ve okulda standart yazarları
okumuş olsalar da, karıkların arasına girer girmez çalılık ve hendek dili konuşuyorlar. Papa, Milton veya Addison konuşmuyorlar; 'knaaws', 'they be a-gwoin thur', 'geat', 've' ve 'vurrow'. Bunlar gördüğünüz eski yüzler, aynı eski güçler onları şekillendirmek için çalışıyor. Rüzgarın,
Yağmurun, Don'un ve Sıcaklığın ağır, kör darbeleri, yüzlerini kaba _repousse_
işinde dövdü. Çizmelerinde çiviler var, ama başlarında yeni şapkalar; onları doğru şekilde
boyayabilen kişi eski çivili çizmeleri, ama aynı zamanda yeni
şapkaları ve Waltham saatlerini de boyamalı. Neden okumuyorlar? Hepsine öğretildi ve
tutarsızlık ne kadar tuhaf görünse de, hepsi okuma ve yazma _yapabilme_ ayrıcalığına değer veriyorlar, ama bunu
rastgele, rastgele bir şekilde hariç, kullanmıyorlar. Ben, kırsal bölgelerdeki kamu okulları başladığında
en sonunda matbaanın kırsal kesimdeki insanlara ulaşacağını düşünmüştüm. Bir ölçüde öyle oldu, ama titrek, belirsiz bir şekilde; düzensiz yollarla evlerine
getirilen tuhaf parçaları okuyorlar, tıpkı kıyıdaki insanların fırtınalı bahar gelgitleriyle
sahilde tesadüfen
attıkları enkaz parçalarıyla ateşlerini yakmaları gibi. Dolayısıyla kırsal kesimdeki zihnin ateşi talaşlarla
ve kıymıklarla, birbirine uymayan şekilsiz parçalarla besleniyor ve kimse
oturup okumuyor. Kırsal kesimdeki insanların neden okumadığını iki nedenden dolayı gördüğümü düşünüyorum, birincisi, Allah'a şükür sonsuza dek sürecek; ikincisi belki de zamanla, kitap yapanlar
istenen şeyi görmeye geldiklerinde ortadan kalkabilir. Öncelikle, doğa onlara açık havada okuyacakları o kadar çok şey verdi ki, o kadar geniş ve sürekli değişen bir resimli kitap ki, siyah yazıyla lekelenmiş beyaz kağıtlar içeride kuru ve anlamsız görünüyor. Bir ahır tavuğu ve ailesi, şimdiye kadar yazılmış en iyi kitaptan daha fazla içerik sunuyor. Mercan kırmızısı tarakları, gümüş pullu bacakları, kızarmış tüyleri ve ateşli tavırları, neşeli ötüşü ve tüm davranışları - tek bir yaratıkta sizin için resimli bir broşür, resimli bir blok kitap var! Ailesini, minik yavruları, emaye yumurtaları, her gün beslenmeyi, tünemeyi, kırmızı ağaç köpeğinin (çingenelerin tilkiye verdiği ad) her zaman var olan dehşetini - işte bin tahta baskıyla bir Chronicon Nurembergense; bütün bir tarih. Bu çok basit bir konu gibi görünüyor, ancak insanların bu tür şeyleri izlemeye ve onlarla yaşamaya yoğun bir şekilde daldıkları doğru. Bunlara, sayısız dalları fizyolojik bir diyagramın damarları veya sinirleri gibi veya kışın ana hatlarından yazın yumuşak yeşil gölgesine yavaşça dönen narin deniz yosunu püskürmeleri gibi bölünen damarlı karaağaçları ekleyin; bunlara buğdayın
çıkışını ve yılın doluluğunu işaret eden o altın olgunluğuna
yavaşça ulaşmasını ekleyin; sonra, biçilen çimenlerin
eşsiz güzelliğini düşünün. Şimdi, bunların
arasında yaşadıklarını ve günlük yinelemeyle en donuk zihnin bile
bunlara sarılıp onlara kaynaklandığını unutmayın. Beyaz kağıt üzerindeki siyah yazılar, bunlardan sonra sadece düz bir
yüzeydir. İkinci olarak, bu kadar büyük miktarlarda yapılmış ve basılmış kitaplar ve kağıtlar, bir taşra zihnine dokunmaz. Çok şehirleşmiş bir havaları vardır. Çok doğru, çok bilimsel ve son derece
iyi düzenlenmiş, ancak konuda zayıf. Sahnesel bir şey -- örneğin, perileri tanıtan çocuk kitaplarında görebilirsiniz, perilerin kısa etekleri vardır ve sahne kurbağaları ve sahne mantarları arasında bir pandomim gibi
dolaşırlar ve onları çizen sanatçının ve onlar hakkında yazan yazarın aslında ilhamını bir tiyatronun tahtalarından aldığı oldukça açıktır. Gerçek tarlaların
çuha çiçekleri arasında asla rüya görmediler, kuşların yollarını bir meşe ağacının altından asla izlemediler. Çocuklar içgüdüsel olarak bu oyuncak kitapların
doğal olmadığını görürler ve onlara aldırış etmezler; altın ve renklerle resimlendirilmiş, görkemli bir şekilde hazırlanmış olabilirler, ancak yine de başarısızdırlar. Çocuklar bunları
yatağına götürmezler. Bunu kendim gördüm; çocukları memnun etmek için çok sayıda kitap aldım, ancak birisi şans eseri küçük bir Amerikan oyuncak kitabı, 'Baykuş ve Yavrusunun Tarihi ve Tilkinin Manevraları' gönderene kadar asla yapamadım. Bunda ormanın ruhundan biraz vardı ve bir yıl boyunca tekrar tekrar okundu. Daha geçenlerde bir hanım bana aynı şeyi anlatıyordu, kitap üstüne kitap aldığını ama küçük oğlunu memnun edecek hiçbir şey bulamamıştı, ta ki sonunda kabaca resimlendirilmiş bir Amerikan yayını bulana kadar, ki bu her zaman yanındaydı. Eski moda çocuk kitabı sanatının, bize yeniliğin diyarı gibi görünen New York'a gitmesi çok garip. Yetişkinler için, bu kadar çok sayıda gönderilen, genellikle çok ucuz olan modern kitaplar da, aynı şekilde yapay bir şehir havasına sahip, o kadar belirgin bir şekilde yükselmiş ve teatral, üzerlerinde öyle bir makine izi var ki, hepsi damgalanmış ve binlercesi atılmış, doğayla yaşayan ve yaşlılıkta bile dürüstlüğe ve gerçek işe karşı belli bir çocuksu inancı koruyan insanlar için hiçbir çekicilikleri yok. İyi eski yazarların yeniden basımları da,
şimdi birkaç kuruşa sahip olunabilen
olarak, öyle bir şekilde düzenleniyor ki
metalin tüm altın halkası kesilip atılıyor. Notlarla,
analizlerle ve eleştirel yorumlamalarla kaplı, yazarın kalbinin orijinal atışı
bu cilalı kemiklerden kaybolmuş. Kırsal okuyucuyu memnun edecek kitabı önermek için, basımın ilk şafağında ortaya çıkan eserlere bir an bakın - güçlü çizilmiş ve Dürer benzeri resimlerle, çok kaba ve perspektifsiz, ancak anlamı hemen anlaşılan ve bir şekilde gerçek bir izlenim diyebileceğim şeyi ileten ciltler. Herhangi bir kırsal kesim insanı size hemen günümüzdeki kitapların yarısının resimlerinin, bir şehir odasında gaz lambasıyla bir şehirlinin zihninden çizilmiş, sadece vamp edilmiş sığlıklar olduğunu söylerdi. Açık havada ve her zaman doğayla iç içe yaşayan kırsal kesim insanının, okuma konusunda, dört yüz yıl önce yaşamış insanlarla aynı zihinsel konumda olduğunu düşünmelisiniz - pahalı ve nadir el yazmalarının, az sayıda ve çok uzakta, masaya zincirlenmiş, yerini beşte bir fiyatına basılı kitaplara bıraktığı günlerde, bunları gerçekten satın alıp eve götürebilirsiniz. Son zamanlara kadar kırsal kesimlerde o kadar az kitap dolaşıyordu ki,
bunların bu eski el yazmalarına benzediği söylenebilir. İlk basılı kitaplar
basitçe basılmış el yazmalarıydı ve bu yüzden bugüne kadar tipografinin en iyi örnekleri olarak kaldılar, oldukça kıyaslanamaz ve günümüz matbaacıları tarafından yaklaşılamaz. Yüzyıllar boyunca geliştirilen yazıcılık sanatı harikulade bir mükemmelliğe ulaşmıştı; ilk matbaacı onları kopyaladı - sihirli Fust aslında ilk kitaplarını el yazmaları olarak sattı.
Matbaacılar sadece matbaacıları kopyaladığından, kitaplar mükemmellikte sürekli olarak geriledi. İçerideki okuyucuların gerçek, dürüst ve tek kelimeyle gerçekten iyi olanı istediğini ima etmek için dışını kullanmak zorunda kaldım; onları süslü kitap yapımcılığıyla memnun edemezsiniz. Şu anda aklıma her kır evinde, okumaya yeni başlayan köylünün evinden, varlıklarını ve içeriklerini bilselerdi, iyi eğitimli ve varlıklı insanların evlerine kadar, iki kitap geldi -elbette yeterince ucuz olmaları koşuluyla, çünkü günümüzde kır insanları paralarına dikkat etmek zorunda. Darwin'in 'Tırmanan Bitkiler'ine ve 'Solucanlar'ına atıfta bulunuyorum; bunlar, benzersiz bir sabır ve dikkatli gözlemin şaşırtıcı eserleridir. İlki, örneğin, çit bryony ve kıvrımlarının dairesel hareketi gibi, böylesine yaygın bir bitki hakkında en büyüleyici gerçekleri verir. Örneğin, herhangi bir çiftçi size şerbetçiotu bitkisinin direğin etrafında bir yönde dönmekte ısrar edeceğini ve onu diğer yöne gitmeye ikna edemeyeceğinizi söyleyecektir. Bu dairesel hareketler, gezegenlerin merkezleri etrafındaki hareketlerine neredeyse benziyor, etere kadar her şey bir dönme hareketine sahipmiş gibi görünüyor; ve yetiştirdiği bazı yabancı bitkiler, o kadar belirgin bir hareketle
uzamış kıvrımlarını
döndürürler ki, onu
saatin yelkovanı gibi saat başı görebilirsiniz. Belki de
solucanlar hakkındaki küçük kitap, sadece gözlemlemek ve doğrulamak için yorulmak bilmez bir sabra sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda
hayal gücüne sahip olan ve böylece gerçeklerin ardındaki güdü fikrini görebilen bu büyük dehanın daha da harika bir başarısıdır. İlk başta itici bir sesi vardır, ancak her saban demiri tarafından
atılan
aşağılık solucana ilişkin görüşlerimizin ne kadar beceriksiz ve önyargılı olduğunu
kısa sürede öğreniriz.

Damarlı karaağaçlardan ve sinirler gibi bölünen binlerce dallarından bahsetmiştim; bu canlı odun sinirlerinin her birinden
yapraklardan oluşan soluyan akciğerler düşmüştür. Bu milyonlarca
yaprak nerede? Geceleyin solucan onları yüzeyin altındaki galerisine çekmiştir ve onlar da onun yiyeceğini tekrar en zengin guano haline getirmek için,
yeşil çimen ve mısırın sulu büyümesine yardımcı olmak için oluşturmuşlardır. Sadece kar için
sadece bitkiler için bu sindirilmiş yiyeceğin karı için, ziraatçı
yapraklarının bu şekilde uygulanabilmesi için bazı ağaçları muhafaza etmelidir. Aşağılanan solucan, aşağılık solucan aslında o kadar mükemmel bir şekilde organize edilmiştir ki
vücudunun tamamı ışığa duyarlıdır ve ışının
göz bebeğiniz kadar farkındadır. İşte bu klasiklerin
el yazmaları ilk basımcılar tarafından
kopyalananlar gibi harika ve iyi bir çalışma ve bu tür kitaplar kırsal okuyucular tarafından
çok beğenilirdi.

Bir dereceye kadar ülkenin iç kısımları İspanya'nın durumuna benzer. O güneşli topraklarda, gezginler bize insanların ve doğal ürünlerin en garip
tutarsızlıklarını anlatırlar. Bu kurak bir topraktır,
yeşillik yoktur, dikenli aloeler ve dağınık portakal bahçelerinden başka bir şey yoktur,
güneş yanığı bir alanda sadece noktalardır. Gümüş ve altın bol miktarda bulunur ve diğer tüm
metaller, ancak madenlerin hiçbiri civa dışında ödeme yapmaz. Zengin bir toprak
işlenir ve tüm doğal avantajlar boşa harcanır. Demiryolları, motorlar, telgraflar ve kitaplar var, ancak halk hala İspanyol, geleneklerinde muhafazakar ve eski adetlere bağlı;
genellikle nominal olarak Cumhuriyetçi, ancak gerçekte eski inanç ve geleneklere bağlı.
Daha az ölçüde buna benzer şekilde, yeşil yapraklarımız ve altın buğdayımız arasındaki her şey karışık bir karışım halinde, aynı anda hem ileri hem geri,
ilerici ve gerici. İşte dünyanın en iyi topraklarından bazıları,
çok sayıda doğal avantaj, Londra gibi muazzam pazarlara yakınlık. Her dönümde altın ve gümüş madenleri var gibi görünüyor, ancak çiftçiler arasında ezici bir yoksulluk ve onlara bağımlı olan işçiler arasında da zorlu bir yoksulluk var. Her çiftliğin demir yolu ulaşımına
ulaşılabilir olduğu söylenebilir, ancak üreticiler müşterileri hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ülke, feodalizmin son kalıntılarını ortadan kaldıracak yeni toprak yasaları istiyor ve ondalık vergilerine karşı birleşmeye başlıyor ve aynı
nefesle Muhafazakârlara oy veriyor ve Muhafazakâr bir Hükümeti iktidara getiriyor.
Demiryollarının tekelini yıkmak istiyor ve aynı zamanda
kendisi için bir koruma tekeli istiyor. Okumayı öğrendi
ve kitap satın almıyor. Bilim, ülkenin her yerine
bağlandı ve kimya ve ne olduğunu bilmediğim şeyler, çiftçinin yardımına çağrıldı ve her geçen gün atalarımızın pratik yöntemlerine daha da geri dönüyoruz.
Neyse ki anarşi yok--İspanya'ya güçlü bir benzerlik olduğunu göz ardı edersek.
Örneğin, günlük gazetelerde kiralık çiftlik evi dairelerinin
bir reklamını görmek mümkün olduğunca yaygınlaştı. Birçok çiftçi, kira sezonunu deniz kenarında ve Londra'da olduğu gibi dört gözle bekler. Bu, kırsal yaşamın eski izole edilmiş davranışlarında büyük bir ihlaldir. Eski çiftçiler, çok kısa bir süre önce, kapılarını yabancılara açmaktansa uçmayı bile düşünürlerdi ve odaları onları kabul edecek şekilde döşenmiş değildi. Öte yandan, birçok çiftlik evi tamamen boştur ve topraklar hiçbir fiyata kiralanamadığı için ekilmemiş ve barbarlığa doğru gerilemiştir. Her şey eskiden çok sabitti: bir tür çiftçi kastı vardı. Bir çiftlik evinde doğan bir adam, çiftçilikten başka hiçbir şey düşünmezdi ve bir çiftlik sahibi olmak için belki de saçları ağarana kadar beklerdi; şimdi böyle sabit fikirleri olan çok az kişi var,
evde veya yurtdışında bir şans denemeye hazırlar. Ama aynı eski ülke ve
yeni yollar, bilim, öğrenme ve medeniyetle birlikte,
makinelerde olduğu gibi, hepsi eski sağlam hatlarda batmış ve kaybolmuş. Her şey
değişti ve aynı. Eskiden, tavşanların ve küçük tavşanların ekinlere verdiği
zarar hakkında ne kadar da yaygara koparılırdı!
Sonra Parlamento, 'Tavşanları ve küçük tavşanları vurun' dedi. Çalışmaya gidip onları yıktılar ve şimdi, işte! Ortalıkta dolaşan bir his var ki, tüm tavşanlardan ve küçük tavşanlardan kurtulmak istemiyoruz. Tavşanlar neredeyse kasıtlı olarak
iyi bir spor olsunlar ve neşeli bir yemek olsunlar diye yaratılmışlardır, ölü medeniyet seviyesinin bizi
indirdiği
sürekli koyun ve sığır eti turuna hoş bir katkı. Av koşusu sermayedir, çayır atları birinci sınıftır.
Artık tarlalarda yürüyen her adam az çok özünde bir sporcudur ve çiftçinin silah hakkını elde etmesiyle bir dereceye kadar av koruyucusu olma olasılığı düşüktür.
Elde edemedikleri zaman onu yok etmek istediler, şimdi elde ettiklerinde ise onu
elde etmek istiyorlar. Eski his yeniden ortaya çıkıyor--toprak kendini yeniden kanıtlıyor, İspanya
görüyorsunuz ya--feodalizm yıkılsın ama av olsun.
İngiltere'de tutulan tazıların uzun listesine bakın, çiftçilerin ve hatta işçilerin iyi niyeti olmasa hiçbiri kaçamazdı. Avlanma, ortaçağ avının bir taklididir ve bu sosyalistlerin on dokuzuncu yüzyılıdır, ancak tarladaki her adam
boruyu ve tazıların sesini duymayı sever. Örneğin, atış hiç bu kadar mükemmel yapılmamıştı, bilimsel doğrulukla yapılmış mükemmel silahlar, sülünler arasında sefer planları, sanki ormanda bir Blenheim savaşı olacakmış gibi
şemalarla belirlenmişti. Günümüzde başarılı bir sporcu olmak için iyi eğitimli bir gazi olmalısınız, asla
zihniyetinizi kaybetmemeli, sinirlerinizi ateş altında tutmalısınız - solunuzda şimşekler, sağınızda raporlar, ikinci hattan ıslık çalan atışlar - tüfek atışlarının bitmek bilmeyen şakırtısı ve savaşın 'sıcak nefesi' arasında bir kahraman. Eskiden şövalye uzun bir talimat sürecinden geçmek zorundaydı. Atının _manejini_, mızrak ve kılıcı kullanmayı, bir birliği nasıl yöneteceğini ve bir kaleyi nasıl kuşatacağını öğrenmesi gerekiyordu. Savaş sanatlarında mükemmelleşene ve şahinciliğin inceliklerini ve avcılığın tüm terimlerini öğrenene kadar, erkeklerin saflarında yerini alamazdı. Şu anda sosyal olarak şövalyeyle aynı konumda olan İngiliz taşra beyefendisi, sülün avında kuyruktan doldurmalı tüfeği korkunç bir etkiyle kullanabilene, somon oltasını kullanabilene veya herhangi bir İranlıdan daha iyi ata binebilene kadar sporcu değildir. İnsanlar -en geniş anlamıyla insanlar- atlara, köpeklere ve her tür hayvana günümüzdeki kadar düşkün olmamıştı. Şehir kırsala doğru ilerledi, ancak şehir aynı zamanda kırsalı da şehrin zihnine işledi. Bir adam şehirde biraz para kazanır kazanmaz tarlalara ve nehirlere doğru
koşup gider ve hiçbir şey
_yeni zenginlerin_ gururunu o kadar derinden incitmez ki, ülkenin ruhu ve bilgisiyle
tam olarak
dolu olmadığını ima eder. Ona
kitaplardan bihaber olduğunu söylerseniz bunu bir iltifat olarak kabul edebilir;
atlardan anlamadığını ima ederseniz sizinle
bir daha asla arkadaş olmaz.

Hiçbir şey ölmedi, ama toprağa ait olan her şey
güçlendi. Örneğin, armalar ve soyağacı, ilçe
tarihi--insanlar artık şerif olmak istemiyor, ama
atalarından birinin yüzyıllar önce şerif olduğunu söyleyebilmeyi çok istiyorlar. Eski armalar, eski armalar her zamankinden daha fazla düşünülüyor; antik çağın her parçası değerli. Neredeyse her eski şey
kırsaldır, ya malikanenin ya da kulübenin; eski gümüş
tabak, eski çini ve eski ustaların eserleri birinde, eski kitaplar,
eski mobilyalar, eski saatler diğerinde.

Her bahar tepeciklerde tatlı menekşeler yeniden açar,
çuha çiçekleri
gelir ve guguk kuşunun mutlu sesi, yaz ortasının yabani gülü ve
Ağustos'un altın buğdayı. Her zaman aynı güzel eski ülkedir.
Ne demir makine ne de tahta saban onu zerre kadar değiştirmez ve
ona olan sevgi, yaprakların gelmesi kadar sürekli olarak kalbimizde yükselir.
Tarladan tarlaya taşınan buğday, dört kat katlanmış bir quarto gibi, her yıl sadece ürünlerin rotasyonunda bize taze bir bahçe verir. Fasulye tarlasını kokladınız ve arpanın ince başlarının sarktığını gördünüz. Tarlanın faydalı ürünleri kendi başlarına güzeldir;
korunga, mavi yonca, kan kırmızısı üç yapraklı yonca, hardalın berrak sarısı daha belirgin renkler verir ve bunların hepsi yalnızca
faydalıdır ve bu anlamda en sade büyümelerdir. Sonra, Temmuz günlerindeki vahşi parlaklığı İspanya'nın hiçbir tonuyla geçilemeyen
haşhaşlar vardır. Yabani yabani kekik--berrak sarı--pembe pimperneller, pembe çizgili
convolvulus, büyük beyaz convolvulus, çift sarı nergis otu, mavi
hodan, geniş mavi hindiba ışınları, uzun mısır midyeleri, masmavi
mısır çiçekleri, büyük ebegümeci, neredeyse bir çalı, mor peygamber çiçeği--daha fazla
katalog yapmayacağım, ancak sabanın kenarında büyüyen büyük ve küçük çiçeklerden sayfalarca daha var, ilkbaharda beceriksiz topraktan çıkan öksürükotundan beyaz akasmaya kadar. Altın buğdayın geniş yüzeyinden ve ihtişamından daha önce bahsetmiştim,
ancak bu çiçeklerle çevrili dönümler, bu güzel huzurlu buğday tarlaları, yaşamın savaş alanlarıdır. Bu verimli dönümler için Romalılar şehirlerini ve mozaikleri ve hipokostları sabanla açığa çıkarılan ve bir tekerleğin yarıçapları veya geometrik bir örümceğin ağının iplikleri gibi düz yollar oluşturan villalarını inşa ettiler. Böylece örümcek gibi lejyonlar merkezlerinden doğrudan yürüdüler ve hızla fethettiler. Sonra Saksonlar, sonra rahip öldüren Danimarkalılar, sonra zincir zırh içindeki Normanlar -bir, iki, üç ağır darbe- bu altın dönümleri ele geçirmeye geldiler. Normanlar onları çok seviyorlardı; onları sıkıca kavradılar ve 'Kıyamet Kitabı'na kaydettiler. Bir deri bile kaçırmadılar; ayrıca tahıl öğüten değirmenleri de kavradılar. Sizce bu kadar kan çorak araziler için mi döküldü? Hayır, bu hasat yüklü tarlalara sahip olmak içindi. Buğday tarlaları dünyanın savaş alanlarıdır. Eskiden olduğu kadar açıkça işgal edilmese de, uluslar arasındaki mücadele hala mısırın mülkiyeti veya kontrolü için bir mücadeledir. İtalya bir bağ haline geldiğinde ve orduları besleyemediğinde, güç yavaş yavaş
kayboldu ve Roma'nın büyük imparatorluğu birçok parçaya bölündü. Uzun zamandır İngiltere'nin büyük bir savaşla meşgul olması durumunda, büyük ölçüde yurtdışından gelen mısır tedarikimizin önemli bir konu olacağı öngörülüyordu. Buğday yetiştiren kolonilerimiz olduğu için mutluyuz! Kişiler olarak, her birimiz, para için gönüllü veya gönülsüz mücadelemizde,
aslında avucumuzun içinde kolayca bulunan o küçük buğday taneleri için çabalıyoruz. Mısır paradır ve para da mısırdır ve ister haftalık ücretini alır almaz ekmekle değiştiren tarladaki bir işçi olsun, ister milyonlarca dolar borç veren Lombard Caddesi'ndeki finansör olsun, amaç aslında aynıdır: buğday. Her şey aynı sonla biter: demir madenleri, kömür madenleri, fabrikalar, fırınlar, tezgah,
masa--kimse demir, kömür veya pamukla yaşayamaz--amaç aslında
buğday çuvallarıdır. Bu nedenle zihnin gözüne bunlar buğday çuvalları değil, ağzına kadar dolu, tıpkı 'Binbir Gece Masalları'nın büyülü mağaralarındakiler gibi, altınla.

Kıştan TAM ÖNCE.

Ormanın tepesinde koyu kızıl bir renk tonu derinleşti ve gün geçtikçe
bir leke gibi yaprakların içine daha da derine batıyor gibiydi; giderek olgunlaştı, bir elmanın renkleri gibi. Geniş dönümler son mahsulün, yaprak mahsulünün;
binlerce bin çeyrek, geniş toprak onların ahırı olacak. Sıcak bir kırmızı, ormanın üzerindeki yamaçta uzanıyor, sanki kırmızı şafak gün boyunca orada kalmış gibi; funda ve funda tohumları; ve daha da
yüksekte, soluk bir sarı karaçamları dolduruyor. Büyük tepenin tamamı Ekim güneşinin kısa saatleri altında
renk renk parlıyor; ve tepede,
çam kozalaklarının asılı olduğu yerde, gökyüzü en koyu masmavi. Ormanın
parıldayarak yanan yangını, o kısa saatlere yavaş yazın bilmediği bir
parlaklık katıyor. Ekinoks'tan sonra hızla gelen donlar, sisler ve şiddetli yağmurlar, tarlalarda esen soğuk rüzgarlar, bir süreliğine
durdu ve köknar ağaçlarında hoş bir ses var.
Her şey henüz bitmedi. Vadilerdeki 'shaws'lara inen patikalarda, bu ormanlık derinliklere 'solungaçlar' denildiği gibi, yeşil, taze ve zarif bir şekilde biçimlendirilmiş kalkan eğrelti otları, fındıklarla kaplı kıyıların
koruması altında kalıyor. Son zamanlarda keten kuşlarının şarkı söylediği, anızdan yükselen dişbudak dallarının tepelerinden, koyulaşmış yapraklar
uçup gitti ve çokça bölünmüş dalları, uzanmış parmaklar gibi çıplak duruyor. Siyah benekli çınar yaprakları düştü, ancak yosun kalınlaşıyor
ve koyu yeşil; ve likenlerin trompetleri daha büyük görünüyor, şimdi
nemliler, yaz sıcağında kuru olduklarından daha büyükler. İşte
çiçek açmış Robert otu--yaprakları kızıl; bir St. John's-wort yaprağı da
kırmızı oldu; böğürtlen yaprakları koyu kırmızının birçok tonunda;
bir tormentil bitkisi sararmış. İlkbahardan beri daha uzun olan
çalı çalıları ikinci bir çiçek açıyor, ama belki de ilki kadar altın değil. Bu gerçek çalıdır, küçük karaçalı değil; yarı açılmış tomurcuklarla
kaplı; ve açık ki, eğer kısa güneş saatleri biraz daha uzarsa, tüm karaçalı çiti tekrar parlayacak. Bizim ağaçlarımız da,
tomurcuklarını bir ejderhanın pelerini gibi sıkıca sararlar,
Noel'de tekrar açarlardı; ve yapışkan at kestanesi,
Yeni Yıl Günü için uzun yaprak kulaklarını çıkarırdı. Biraz daha güneşimiz olsaydı hepsi tekrar
yaprak dökerdi; ikinci bir
yaz için oldukça hazırlar.

Meşe palamutları kahverengi, kaplarında sabitlendikleri yer sarı; bu kaplardan ikisi neredeyse yurtdışından gelen büyük meşe palamutları kadar büyük görünüyor. Kırmızı bir
ısırgan otu, leylak rengi bir deve dikeni, beyaz ve pembe böğürtlen çiçekleri, beyaz bir
çilek, küçük bir sarı tormentil, geniş sarı bir karahindiba, dar
şahin otları ve mavi uyuz, hepsi şeritte çiçek açmış durumda. Diğerleri
höyüklere ve bitişik çayırlara dağılmış, buralarda hala çiçek açmış bazı fundalıklar, prunel, sarı kantaron, beyaz civanperçemi,
birkaç kırmızı yonca başı, birkaç güzel düğün çiçeği, üç parça mavi
veronica, yabani papatya, uzun sarı ağaç, pembe kantaron, sukori, rıhtım
teresi, papatyalar, pireotu, peygamber çiçeği ve narin mavi tavşan
çiçekleri toplanabilir. Çitte iki York gülü çiçek açıyor: toplamda yirmi altı çiçek, 19 Ekim için büyük bir buket, ayrıca engebeli bir ülkede toplanmış.

Bunların yanı sıra, yaprak madencileri tarafından tünel açılmış geniş çit maydanozu yapraklarına; güneşte parıldayan parlak alıç kümelerine; kızıl kalçalara;
ladin köknarlarından düşmüş büyük kahverengi kozalaklara; burada siyah kalp şeklinde
bindweed yapraklarına ve orada açık kahverengi bryony yapraklarına dikkat edin; yeşil ve kızıl
beyaz bryony meyveleri, yaprakları solmuş olan dallara
kalın bir şekilde sarkıyor; ve höyük boyunca yarı sarı yarı yeşil çimen demetleri. Şimdi yapraklar kayın fidanlarından fırçalandığında, önde gelen sapın nasıl ilginç bir dalgalı çizgide yükseldiğini görebilirsiniz; yaprakların bazıları,
tüm gün gölgede kalan beyaz çiyde yıkanmış şekilde ayaklarda yatıyor; çiyin ıslaklığı, yaprağın kahverengimsi kırmızısını
açık ve parlak gösteriyor. Bir yaprak,
sanki bir tül ipi tarafından nazikçe aşağı indirilmiş gibi, havanın durgunluğunda yavaşça düşüyor,
ve bir taş gibi değil--kader
sonuncuya erteleniyor. Bir güve bir dala yapışıyor, kanatları yarı açık,
omuzlarına atılmış kısa kahverengi bir pelerin gibi. Sivri yapraklar, bazıları sarkık, bazıları yatay, bazıları hafifçe çırpınıyor, hala uzun söğüt değneklerinin üzerinde duruyor, şövalyelerin mızraklarındaki bayraklar gibi, rüzgarların son savaşında
çok yırtılmış. Ormandaki ağaçların altında berrak bir gökyüzünden sağanak yağıyor; kahverengi meşe palamutları düşerken şıngırdatıyor ve zengin
renkli İspanyol kestaneleri çimenleri dövüyor ve bazen altından geçerken
size çarpıyor; cep dolusu yerde yatıyorlar. Parlak kırmızı benekler, çalılardan savrulan parlak meyveler gibi çimenleri noktalıyor; ancak eğilip onları topladığınızda, bunların bir mantarın başları olduğu görülüyor. Yakınlarda, yuvarlak beyaz noktalarla benekli, siyah bir saksağan tüyü var. Ağaçların kenarında, alınlıkları ve koyu ahşap çizgileri insan hafızasında boyanmamış, donuk ve hava şartlarından yıpranmış, ancak çok çirkin, eski bir ahşap çiftlik evi duruyor; ve yanında, kiremitleri en parlak kırmızı olan yeni bir
oast-house'un narin konisi yükseliyor. Çingene kabilesinin kamp kurduğu vahşi açık arazinin eğrelti otları arasından mavimsi duman çizgileri yükseliyor. Üç minibüs, donuk kırmızı çatılarla, zamanla lekelenmiş ve yolculuktan yıpranmış; dördüncüsü, taze sarı boyayla parlak bir şekilde vurgulanmış ve yanda belirgin bir nesne duruyor. Onların ötesinde, yamaçta turuncu-kırmızı kayınlar yükseliyor; Ateşlerin yakınında, içine girilebilecek kadar büyük iki çember çadır veya kibitka vardır,
kadınlar çingenenin _bulyonunu_ pişirmektedirler, her şeyin lezzetli yahnisidir: sebzeler, et ve artıklar ve tuzlu yiyecekler, yirmi mil öteden stok kabında toplanmış gibi. Evde kalan,
güçlü arabacı Hodge, bazen ekmek, peynir ve kötü pastırma yer; tüm artıklara ve çorbalara, stok kaplarına ve
_bulyonlara_ gerçek bir İngiliz küçümsemesiyle bakar -- kendisi için değil, kendisi için değil; yıl boyunca her öğünde kuru ekmek ve
peynir yemeyi tercih eder, ancak diğerlerine olduğu kadar kolay ve dilenmeden lokma alabilir. Çingene bir aşçıdır.
Kulağında altın bir yüzük olan adam;
parmağında gümüş bir yüzük olan kadın,
at yelesi gibi kaba siyah yılan gibi saçlar; çıplak zeytin ayaklı çocuk; hepsinin koyu gözleri, ve Doğulu, yan bakışı, ve ortak İngilizce kelimelerimizi yabancı bir dile çeviren garip bir tonlama - orada eğrelti otunun altında, güneşin altında kamp kuruyorlar, Suriye'nin Doğu eşekleri etraflarına dağılmış, çocukları çimenlerde taylar gibi yuvarlanıyor, Batı meşelerimizin altında uzak Doğu'dan biraz uzakta. Meşenin doğası hareketsiz olmaktır, şahinin doğası rüzgarla dolaşmaktır. Anglosakson işçi, nesilden nesile kulübesinde kalır, aynı tarlaları sürer; ekspres tren
hızla geçebilir, ama onunla acele etmek istemez; ona bakmak için neredeyse hiç dönmez; aldığı tek not, 'bırakıp' atları eve sürme zamanının geldiğini işaret ettiğidir. Ve eğer sonunda çok zor bir ihtiyaç onu oradan uzaklaştırırsa ve göç ederse, buharla gitmektense bir vagonda, yolda bir hafta, limana koşmayı tercih eder; Yelkenli bir gemide yolculuk yapmak, hızlı Cunarder ile yolculuk yapmak kadar kolaydır. Esmer çingene, şahin gibi, sonsuza dek yolculuk eder, ancak, şahin gibi, yolu yokmuş gibi görünür ve yine de aynı ağaçlara döner, böylece o, bizim medeni insanların haritasını anlamadığı daireler çizerek, kendi zamanlarında ve mevsimlerinde, aynı
çorak noktaya gelir ve aynı kayın ağacının yanında lezzetli _bulyonunu_ pişirir. Burada o kadar uzun yıllardır kamp kurmuşlardır ki, ne zaman kamp kurmadıklarını izlemek imkansızdır; hala vahşidir, tıpkı kendileri gibi. Onların doğası da
ağaçların doğası gibi
değişmemiştir.

Çingene, hilal ayı, akşam yıldızını, eğrelti otu baykuşunun takırtısını, böceğin vızıltısını sever. Çadırda dünyaya doğdu ve o zamandan beri bir insan türü gibi vahşi bir hayvan olarak yaşadı. Kendi özgür iradesiyle ayinler veya litanilerle hiçbir ilgisi olmayacaktır: belki de bir ibadethanede evlenebilir - yasal hale getirmek için, hepsi bu. Sonunda, yasa olmasaydı, kendi isteğiyle çocuklarının çocuklarının 'şöminesinin' altına gömülmeyi tercih ederdi. Kilise mensubu, muhalif, rahip veya laik olsun, düdük çalmayacak. Ağaçlar gibi, o da sadece kayıtsızdır. Tüm büyük öğreti dalgası, metin, risale, misyon ve matbaanın ürünü, kampının arkasındaki ormanda dolaşan kızıl geyiklerden daha fazla ırkı üzerinde hiçbir etki yaratmamıştır. Zencilerin kendi fetişleri, her ulusun kendi putları vardır; sadece çingenelerin hiçbiri yoktur - hatta batıl inançlı bir
uygulama bile yoktur; Geçmişe dair hiçbir putperestlikleri yoktur, ayrıca Bugünün yüce düşünceleri de yoktur, Medeniyetimizin bu zirvesinde böyle olması çok gariptir ve binlerce mil gidip Afrika'dan Avustralya'ya kadar Tanrı'sı olmayan başka bir halk bulabilirsiniz. Bu ancak İngiliz göğünün altında, İngiliz meşelerinin ve kayınlarının altında görülebilir.

Onlar dünyadaki en eski ırk mıdır? Ve tüm tanrıları yıprattılar mı?
On binlerce yıldır insan kalbinin tüm umutlarını ve korkularını yıprattılar mı ve sadece kadere boyun eğerek mi yaşıyorlar? Bazıları eski ırklarda Çinlilerde olduğu gibi bir ilgisizlik olduğunu düşünmüşlerdir, ahlaki ilkeler ve birkaç Joss-house batıl inancı dini, ki bunların hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyorlar, atalarına tapıyorlar, ama Muhammed'in çetelerini ateşli bir öfkeye sürükleyen, bizim Püritenlerimizi _Mayflower_ ile denizin ötesine gönderen gibi canlı bir yaşam gücüne sahip değiller. Yaşayan bir inanç yok. Çok eski, çok çok eski, Çinlilerden daha eski, Mısır'ın Kıptilerinden daha eski, Azteklerden daha eski; insan deneyiminin uzak ufuklarındaki bulutlar gibi görünen, uzay ve kaosun şekillenmeye başladığı, ancak buhardan ibaret olan o belirsiz Sanskrit zamanlarına geri dönüyorlar. Çok eski, on bin yıl boyunca medeniyetten geçtiler; her şeyi, hatta geleceğe dair umutlarını bile tükettiler; sadece kadere boyun eğerek yaşıyorlar, kızıl geyik gibi. Hilal, akşam yıldızı, eğrelti otu baykuşunun takırtısı,
odun ateşinin kızıl közleri, ara sıra esen rüzgarın
etrafına savurduğu keskin duman, gölgeli ağaçlar, atların
çimenleri biçme sesleri, tarlalar arasında sadece anızlar aydınlanana kadar
sürünen gece--çingene ana topraktaki çadırında uyuyor;
gördüğünüz gibi, ilkel doğaya sahip ilkel bir insan. En azından bir şey kazanıyor--demir gibi bir sağlık, yorulmak bilmeyen bir ayak, kalçaları hiçbir yük taşıyan kadınlar, çıplak ayakları çiyden korkmayan çocuklar.

Tam tersine, yakındaki kulübede yaşayan ve eski ahşap çiftlikte çalışan Anglosakson işçi son derece dindar.

Çingeneler şerbetçiotu toplama işinin bitmesinden kısa bir süre sonra gezilerinden dönerler ve köy meydanında, beceriksiz ellerden para çıkaran
salıncaklar, salıncaklar ve tüm beceriksiz oyunlarla bir tür gayri resmi panayır düzenlerler. Bu, çalışan insanların nakit paraya sahip olduğu yılın neredeyse tek zamanıdır; haftalık ücretleri önceden ipotek altına alınır; şerbetçiotu toplama parası
toptan gelir ve harcayacak bir şeyleri olur. Toplayıcıların tuttuğu hesap veya hesabı karşılamak için yüzlerce pound ödenir, eski kelime olan
tally
hala varlığını sürdürmektedir ve bu paranın ceplerinden çekilmesi gerekir. Çingene panayırının yanı sıra, köylerdeki küçük dükkan sahipleri en uzak kulübeye yıllık satışı büyük bir fedakarlıkla duyuran bildiriler gönderirler; şerbetçiotu toplayıcılarının parasını almak için her şey yapılır; ve yükçüler de
mücevher, dantel ve süs eşyalarıyla gelirler. Ormanın yanındaki köy bir asırdır çingeneler tarafından ele geçirilmiş; nüfusu son otuz yılda çok artmış ve çingene unsurunun burayı nasıl etkilediğini gözlemlemek çok ilginç. Sadece isimler çingene değil, yüzler de çingene; siyah, kaba saçlar, yüksek elmacık kemikleri ve tuhaf alınlar hala duruyor; hatta dükkan sahiplerinin birçoğunun belirgin bir izi var ve bunu çok fazla göstermeyen diğerlerinin de akraba olduğu biliniyor. Toprak çok değerli hale gelene kadar -şimdi yine geriliyor- fundalık ve eğrelti otlarından oluşan bu ormanlık alanlar herkese açıktı ve çok sayıda gecekondu sakini kulübeler ve çevrili araziler inşa etti. Çalılıkları ve fundalıkları temizlediler ve köknar ağacı kütüklerini söktüler ve bir süre sonra, görünüşte çorak kumun iyi bir çimenlik yetiştirebileceğini gördüler. Hiç kimse
bu kadar kurak bir kumda, keskin rüzgarlara maruz kalan açık bir tepede
büyük bir yükseklikte herhangi bir şeyin gelişebileceğini düşünmezdi. Ancak,
görünenin aksine, iyi ürünler ve bazen iki ürün saman elde edilir ve
sığırlar için her zaman iyi bir ısırık olur. Bu gecekondu sakinleri sonuç olarak
inek beslemeye geldiler, bazen bir bazen iki --üç dönümlük arazi ve bir inek beklentisiyle; ve şerbetçiotu toplamada kadınların birbirlerine bu gece çalkalayacaklarını söylemelerini duymak çok tuhaf. Aslında,
küçük mandıraları var. Gecekondu sakinlerinin daha iyi sınıfı bunlardır. Ancak orada
hiçbir çalışkanlık göstermeyen, yarı çingeneler, sadece iş yapanlar var --serserilik, dilencilik veya kaçak avcılık; sağlam adamlar, satılık oyuncak süpürgelerle
ortalıkta dolaşıyorlar, her iki ırkın da tüm aşağılıklığıyla. Onlar
yasalar dahilinde; çalmazlar veya hırsızlık yapmazlar; ancak terbiyeye, düzene ve topluma tamamen meydan okurlar. Örneğin, muhteşem manzaradan memnun olan bir beyefendi, girişin bir sıra kulübenin karşısında olduğunu hiç fark etmeden veya daha doğrusu bundan hiç hoşlanmadan tek bir noktada büyük bir malikane inşa etti. Sonuç olarak ne karısı ne de ziyaretçileri, kaba bir şekilde hakarete uğramadan, mantıksızca, sadece sövgü uğruna içeri veya dışarı giremediler. Şimdi, çadırındaki saf çingene veya Anglosakson işçi bunu yapmazdı; o melezdi. Asıl sahibi mülkünden kovuldu; ve o zamandan beri aynı sebepten dolayı birkaç kez el değiştirdikleri söyleniyor. Bu melez unsur, mahallenin her yerinde, olağandışı ve alışılmadık kaba tavırlarıyla varlığını gösteriyor. Gerçek İngiliz köylüsü
her zaman medenidir, ne kadar kaba olursa olsun ve
anlaşılmaz hiçbir şeyle sizi rahatsız etmez, bu yüzden ilk başta yeşil yolların ortasında böyle bir davranışla karşılaşmak oldukça şaşırtıcıdır. Açıklama şudur: Çingene lekesi. Büyüyen nüfusun çingeneleri yok etmesi yerine,
çingene İngiliz halkını
doyurmuştur.

İnsanlar kızılderililerin Amerika'nın çayırlarından ve ormanlarından kovulduğunu ve Almanya kadar büyük eyaletlerde tek bir Kızılderili bile kalmadığını gördüklerinde, daha güçlü Saksonlar tarafından yerlilerin yok edilmesi hakkında çok şey yazıldı. Nesiller uzadıkça, gerçekler başka bir görünüme bürünüyor. Alt sınıfların Kızılderili kadınlarla evlenmesinden dolayı Kızılderili kanı Sakson damarlarına girdi ve şimdi kızılderililerin Saksonları yok ettiği haykırışı var, nüfusu o kadar
çok mayaladı. Tipik Yankee yüzü, _Punch_'ta çizildiği gibi, aslında beyaz tenli ve baca şapkası olan kızılderili profilidir.
Aynı şey ormanın yanındaki bu köyde de küçük ölçekte olmuştur; çingene melezi yerli kanını lekelemiştir. Belki de Yahudi ve çingene gibi ırklar, sıklıkla tipin kalıcılığına örnek olarak alıntılanırlar, bu belirgin sabitliği gerçekten diğer uluslarla karışma güçlerine borçludurlar. Karışarak ırk olarak canlı tutulurlar; aksi takdirde iki şeyden biri olur - Yahudi ve çingene soyu tükenmiş olmalı veya
dünyadaki tüm ırkların yerini almış olmalılar. Yahudiler bu şekilde sabit bir tipe sahip olsaydı, bu zamana kadar yavruları Çinlilerden daha fazla olurdu. Ancak durum tam tersidir; bu nedenle Sakson, Cermen, İspanyol ve İtalyan kanının taze kaynakları olmasaydı, soylarının tükenmiş olması gerektiğini varsayabiliriz. Aslında, bu insan parazitlerinin sözde saf ırklarını canlı tutan şey,
karşılıklı evliliklerdir. Karışma sürekli devam etmektedir. Ancak, hala çadırlarında kalan çingeneler, çatı için onları terk edenlere ters ters bakarlar. Safkan iki çingene kadın, bir köy dükkanına girip çeşitli bakkal ürünleri satın aldılar ve sonunda bir kilo bisküvi ve bir erkek çocuğu için bir Guy Fawkes maskesi aldılar. Kirli ceketler ve şapkalar giymişlerdi, kuyruklu, dağınık ve yıkanmamış, boyunlarında turuncu ve kırmızı eşarplar vardı (çingene renkleri). Pencereden dışarı baktıklarında, 'sokağın' karşı tarafında bebek arabasıyla genç bir hizmetçi kız gördüler; temiz ve düzgün giyimliydi, efendisinin çocuklarına medeni bir şekilde bakıyordu; ama onu kabileden kaçan biri olarak tanıdılar ve küçümsemeyle parladı. 'O bir figüre benzemiyor mu!' diye haykırdı bu pis yaratıklar. 
Kısa saatler kısalıyor ve yaprak mahsulü dünyanın büyük ahırına toplanıyor; daha inatçı olan meşeler, artık yeni deri gibi bir renge dönüşmüş olan yapraklarını koruyorlar. Açık kahverengi için fazla kahverengi - daha çok yeni koşum takımı gibi. Orman yamaçlarında, tamamı koruluk halinde yetişen kutsal ağaç ve kutsal çalıların meyveleri kırmızıdır - 'Büyük Pürüzlü'; yarı vahşi koyunlar, yünlerini onlara sürterek bu kutsal ağaçlarının gövdelerini parlatmışlardır. Çiftçiler
odun evlerinde kömür ateşlerinde nemli buğdaylarını kurutuyorlardı,
ücretler düşürüldü ve işçiler işten çıkarıldı. Büyük çalılar ve dikenler, ölü köknarlar, işe yaramaz şerbetçiotu direkleri ve şerbetçiotu sarmaşıkları ve çalı çırpılar
yeşillikteki büyük şenlik ateşi için bir araya getirildi. 5 Kasım şenlik ateşleri
hala hayati kurumlardır ve tepenin tepesinden
düşman köyleri ateşe vermiş gibi
her yöne doğru yandıklarını görebilirsiniz.

YER VE DOĞA.

Exmoor nehirlerinin kıyısında büyük bir yaprak yetişir, o kadar büyüktür ki
neredeyse şemsiyelerin ve hatta
çadırların yapıldığı tropikal yaprakları akla getirir. Bu, palmiye yapraklarından daha yuvarlak bir şekle sahiptir,
yaprakların arasında bir fil kulağıdır. Tatlı nehir mırıldanan bir şarkıyla akıp gider, çünkü bunlar şairlerin nehirleridir ve sonsuza dek şiirsel
konuşurlar. Mor renkli taşlar, düz fayanslar gibi sığ sulara ve çayırın çimenleri ve beyaz orkideleri arasına dağılmış. Sel onları oraya taşımış ve güneşte kuru bırakmış. Bunların arasında, bahçelerde iyi bilinen kalın bir mimulus veya maymun bitkisi demeti yetişiyor, burada
derenin yanında tek başına büyüyor. Bu iki bitki beni çok ilgilendirdi: sonuncusu, eski bir bahçede uzun zamandır favori bitki olduğu ve daha önce yabani olarak
büyüdüğünü görmediğim için; diğeri ise, büyük yaprağını
ünvanıyla bilmeme rağmen, ona ilk kez rastladığım için. Şimdi, bu iki bitki sayesinde nehrin kıvrımındaki o küçük nokta hafızamda
kesinlikle yer etti ve her düşündüğümde benim için bir zevk. Güneş ışığı, suyun şarkısı, hoş yeşil çimen, beyaz orkideler ve morumsu taşlar böylece benim için kalıcı hale geldi. Bitkilerin harikulade gücü böyledir. Yabani çiçeklerden hoşlanan herkes için
yeryüzünün bir noktası her zaman
kutsanır.

Ancak, bu tereyağı otu hakkında ilginç bir şey var. Ekilebilir tarlaların öksürük otu ile akrabadır ve öksürük otu yapraksız bir sap
gösterir ve yeşil görünmeden önce çiçek açar. Aynı şekilde, nehrin tereyağı otu da büyük yaprağı gelmeden önce çiçek açar. Hiçbir şey
gerçekten ortak değildir, çünkü her şey o kadar yereldir ki
bir bölgede yıllar, hatta bir ömür geçirebilirsiniz ve başka bir bölgede
yeterince bol bir çiçek
göremezsiniz. Şu anda kaldığım yerde, çakıl taşları arasındaki harca bağlı her duvarda kuruş otu yetişir. Bazı yerlerde, yuvarlak yaprağının Şubat ayında taze bir yeşil sunması gibi bir meziyeti olan bu küçük bitkiyi boşuna yollarda arayabilirsiniz. Ölmez, ilkbahar kadar yeşil görünür ve duvarın parçaları eski kapılardaki demir başlı çiviler kadar kalın bir şekilde onunla süslenmiştir.
Bir bitki, sanki ökse otu gibi bir parazitmiş gibi, alıç ağacının sert gövdesinden büyür; muhtemelen bitkinin kendisinin sakladığı bir çatlak vardır. Her bitki ve her çiçek her yerde bulunsaydı yerelliğin cazibesi olmazdı. Her şey değişir ve bu da ilgiyi verir. Bu morumsu taşlar, suyun içinde yattıkları yerde, üzerlerinde bir tür büyüme varmış gibi görünür - yüzeyde küçük yumrular. İncelemede her küçük pürüz veya yumrunun çok küçük taş parçalarından oluştuğu görülecektir. Muhtemelen bir tür hücredir. Nehirlerde bu küçük yerleşim yerleriyle noktalanmamış neredeyse hiç taş yoktu, bu yüzden onları gözden kaçırmak zor görünüyordu; ancak yerel adını öğrenmek için güçlü bir avcıya gösterdiğinde, daha önce hiç fark etmediğini ve bu tür küçük şeyleri umursamadığını söyledi. Büyük doğa bu tür küçük şeylerden oluşur.

Sussex'teki Orman Sırtı'nın en yüksek noktasında, toprağın kumlu olduğu ve funda, eğrelti otu ve köknar ağaçlarıyla kaplı olduğu yerde, hiçbir zaman kargalar yokmuş gibi görünüyordu. Ülkenin çok karakteristik özelliği olan bu kuşlar, birkaç mil boyunca neredeyse hiç görünmüyordu. Bazen vadiye doğru yelken açarak geçiyorlardı, ancak tepede hiç durmuyorlardı, hatta sabanın arkasındaki karıklarda yürümek için bile. Bu, sevdikleri yiyeceklerin dikkate değer bir şekilde
yokluğuna işaret ediyor gibi görünüyor, çünkü
yeni sürülmüş bir toprak parçasının kargalar gelmeden gelmesi gerçekten çok nadirdir.
Karaağaçların ve kayınların
uzun boylu büyüdüğü ovalarda karga yuvaları vardı, ancak kuşlar asla yiyecek aramaya gelmezdi. Kargalar bulunabilirdi ve
tüm yıl boyunca tepede konaklardı. Kargalar, kargalar gibi,
üzerinden geçerlerdi, ancak kalmazlardı. Sığırcıklar hiç bol değildi; karatavuklar
ve pamukçuklar oradaydı, ancak genellikle olduğu kadar çok değillerdi; tarla kuşları ve kızıl kanatlılar kışın uçarlardı, ancak asla durmazlardı. Yavaş solucanlar fundalığın altındaki kumda yaşardı ve kertenkeleler, ancak
yılan yoktu ve sadece birkaç engerek. Yaşlı bir adama etrafta çok yılan olup olmadığını sorduğumda, hayır dedi; toprak onlar için çok fakirdi; ama vadide
bazı yerlerde 'maxen'de bir galon yılan yumurtası
çıkarmıştı. Kelime, gübre yığını için kullanılan eski İngilizce 'mixen' kelimesinin bir kalıntısı olarak dikkat çekiciydi. Kırlangıçlar, kırlangıçlar ve ebabiller bol miktardaydı; ve böceklere gelince, sayısızdı - bal arıları, yabani arılar, yabani arılar,
çeşitli eşek arıları, kelebekler - sonsuz bir liste. Arum gibi yaygın bir bitki
var gibi görünmüyordu; öte yandan, eğrelti otları kelimenin tam anlamıyla çitleri oluşturuyordu, otların yerini alacak kadar
fazla büyüyorlardı. Ayrıca, çok çeşitli yosun ve mantar vardı. Toprak
siyah ve verimli görünüyordu ve yeni gelenler iyi ürünler alacaklarını düşünüyorlardı, ancak bunlar başarısız olunca, toprağı incelediklerinde,
siyah kumdan biraz daha fazlası olduğunu ve bir avuç güneşte tutulduğunda silis parçacıklarının parıldadığını gördüler. Böyle bir kum,
kuruluk izlenimi verirdi, bunun yerine son derece nemliydi--tüm yıl boyunca nemliydi.

Karşıtlık olarak, kıyıda, sanki tam karşıda ve neredeyse görüş alanında, yılın aynı zamanında hiç arı yokmuş gibi görünüyordu. Çiçek açmış büyük bir yonca tarlası sessizdi; ne bir uğultu ne de kanatlarda bir
parıltı vardı. Kelebekler nadiren gelirdi. Kırlangıçlar yaygın değildi. Zengin tınlı toprakta, oldukça yeni, iyi korunmuş midye kabuklarını fark etmek ilginçti ve bir jeolog böyle bir topraktaki katmanlarına
şaşırabilirdi; çiftçi gülümser ve midyelerin oraya gübre için
taşındığını söylerdi. Yine aynı ilçede başka bir yer kargalarla doludur ve
arum kıyılarda yeşildir. Küçük bir alandaki bu nesneler, yerlerin ne kadar farklı olduğunu gösterir ve bir yerden diğerine
geçerseniz okuduğunuz her şey derece derece gerçekte görülür. Diğer merak uyandırıcı şeylerin yanı sıra, şans eseri baktığım eski bir kitap olan Northampton Tarihi'nde, yazar yüz yıl önce, çayırlarda bir gecede beliren ve gökyüzünden düşmüş gibi görünen yıldız
atışı adlı bir maddeden bahsetmişti. Bunu o zamanlar görmemiştim, ancak yıllar sonra, bir koruluğun yanında, çok
nahoş bir görünüme sahip, ancak başka hiçbir şekilde duyuları rahatsız etmeyen jöle benzeri bir madde miktarıyla aniden geldi. Geceleyin fırlamış ve ertesi gün kaybolmuştu. Bu, aniden şişene kadar fark edilmeyen bir mantardır; sanırım bu eski
tarihçinin yıldız atışıydı. Ayrıca, sıradan bir salyangozun her şeyin üzerinden düz bir yol izlemesini çok da küçük bir şey olarak görmüyorum; bir evin duvarına gelirse en ufak bir tereddüt etmeden yukarı çıkar ve tekrar aşağı inmeden önce epey bir yüksekliği araştırır; bodrumda bir somun ekmek bulursa etrafından dolaşmayı asla düşünmez, bunun yerine bir Roma yolunda yukarı ve aşağı doğru gider. Daha sıcak iklimlerdeki karınca orduları da aynısını yapar ve bu engellere bakılmaksızın değişmez bir çizgide ilerlemek birçok yaratığa özgü gibi görünür ve bu tür 'vebaların' bu kadar korkulmasının sebebi budur. Çekirgelerin düz yürüyüşünü hiçbir şey engelleyemez; bazen Kanalı geçip Kıta'dan buraya gelen milyonlarca kelebeğin yolunu hiçbir şey engelleyemez.

Böceklerin bir kere başladıkları her şeydeki inatçılığı birçok şekilde gösterilir; bir sineği veya sivrisineği uzaklaştıramazsınız ve bir karınca kolonisi bahçeye yerleşirse, hepsi yok olana kadar neredeyse hiç hareket etmezler. Aristoteles domuz hastalıklarından bahseder, bu yüzden kırsalda domuzların sudan kaynaklanan rahatsızlıktan muzdarip olduğu ve kuru toprak yiyerek kendilerini rahatlattıkları, bu amaçla serbestçe dolaşanların sürekli olarak toprağı parçaladığı kaydedilmesi yanlış olmayacaktır. Bu şekilde etkilenen insanlar yulaf ezmesi gibi kuru yiyeceklere benzer bir eğilim gösterirler. Bazen buzağıların ve boğaların karaciğeri küçük ve kurudur, yiyecek olarak çok az işe yarar; bunun, besi sırasında onlara kuru ayakta duran zemin sağlamanın ihmal edilmesinden kaynaklandığı bulunmuştur. Düzgün bir şekilde besilenmelerini sağlamak için kuru ve yüksek bir zeminde durmaları ve bol miktarda kuru çöple beslenmeleri gerekir. Bu gerçek, acı çeken bazı kişiler için değerli olabilir; kuru sıcak ayakların, kuru alt toprağın ve
karaciğer iyi durumda olacaksa drenajın gerekliliğine işaret eder. Bilim değilse bile popüler şüphe, aslında o organı tüketenlerin dışında birçok başka hastalığı karaciğerin anormal hareketine, muhtemelen akciğer hastalığına bağlar.
Böyle önemsiz durumlar göründükleri kadar önemsiz değildir.
Yakın zamanda dikkatimi çeken bir vaka oldu, bir kişi birkaç yıldır felçten
çaresiz kalmıştı. Tesadüf eseri başka bir eve taşınmak zorunda kaldı
ve çok geçmeden felç ortadan kalkmaya başladı. İlk ev
nemli olabilirdi veya bunun dışında bazı ufak tefek koşullar da olabilirdi. Kesinlikle ülkede, her durumda, bir evin
sağlıklı olmasıyla, yakındaki bir evinse sağlıksız olmasıyla dikkat çektiği ve bunun sebebinin
drenaj veya su gibi olağan ve bariz bir nedene dayanmadığı belirgin bir gerçektir. Daha belirgin bitki örtüsündeki yerelliğin dikkate değer etkisini fark eden herhangi biri -örneğin likenler- küçük organizmaların -mikrop, bakteri, ne derseniz deyin- bir noktada diğerinden daha kalıcı olma olasılığını varsayabilir. Çinlilerin Feng-shui adlı yarı büyülü sanatını sık sık düşündüm. Bu sanatla bir yerin şanslı ve bir ev için uygun olup olmadığını keşfederler. Bu da buna benzer bir şey ima ediyor ve yerelliklerin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesiyle henüz keşfedilecek çok şey olduğunu düşünüyorum. En kaba kırsalın deneyimi küçümsenmemelidir; bir gözlem, kim yaparsa yapsın bir gözlemdir; atalarımızın bilgeliğinin alay konusu yapılmasında aşırı bir bilimsellik havası olmuştur.

KÖY YERLERİ.

I.

Bir köye giren herkesin karşısında ve yukarısında hala şu yazının yazılı olduğu eski bir ilan panosu bulunmaktadır:--'Dışarıda dolaşan, yatan, konaklayan veya herhangi bir ahırda, kulübede veya açık havada bulunan ve kendilerini iyi ifade etmeyen tüm kişiler, dolandırıcı ve serseri olarak yakalanacak ve ya alenen kırbaçlanacak ya da ıslah evine gönderilecek ve daha sonra yargıçların emriyle yasalara göre cezalandırılacaklardır. Herhangi bir haydut veya serseriyi yakalayan kişi on şilinlik bir ödül almaya hak kazanacaktır. Çok sık olarak
gerçekten yaşadığımız zamanları göremediğimiz olur. Bir şeyi
görebilmeniz için önce geçmiş olması gerekir, tıpkı okunmadan önce basılması gerektiği gibi. Bu küçük hava lekeli tahta parçası, belki de
şimdiyi bir resme dönüştürmek ve böylece görünür hale getirmek için kullanılabilir. Çünkü
bu insanlık dışı yasa hala geçerlidir ve modası geçmiş veya barbarlığın
sadece bir kalıntısı değildir. Kırbaçlama, gerçekten de, utanç uğruna kaldırılmıştır; ihbarcıya verilen ödül de öyle; ancak yargıç ve hapis
ve suç kalır. Açıkta uyumamalısınız, ne bir ahırda
, ne bir araba deposunda, ne de bir kulübede, kırsalda, ne bir kasabanın kapı eşiğinde, ne de sahilde bir teknede; ve cebinizde hiç para yoksa
daha da şeytani bir şekilde kötüsünüz--bir serserisiniz ve
soğuk hücre sizin uygun yerinizdir. Bu aynı zamanda Hıristiyan döneminin en yumuşak ve en iyi saltanatının Jübile yılıdır.
Bu
hava şartlarından
yıpranmış tahtada çok gurur duyulacak bir şey var, değil mi?
İnsani ve
rahatlatıcı ve bu kadar ilerleme kaydettiğimizi zihne güven veren bir şey.
Pagan Roma İmparatorluğu, İngiltere'nin kuzeyindeki Severus surlarından filozofların Atina'sına kadar uzanıyordu; adalarımızı, Fransa'yı,
Almanya'yı, İspanya'yı, İtalya'yı, Avusturya'yı, Yunanistan'ı, Avrupa ve Asya'daki Türkiye'yi,
Mısır'ı--o günlerin tüm dünyasını kapsıyordu. Hiç kimse ondan kaçamazdı,
çünkü her şeyi kapsıyordu; bir iade anlaşmasının olmaması nedeniyle İspanya'ya sığınamazdınız; hiçbir sahteci, hiçbir hırsız, hiçbir siyasi
suçlu bundan kurtulamazdı. Bu, tüm motorlarımız, vapurlarımız ve telgraflarımızla modern dünyamızda pek bilinmeyen ezici bir güç. Bir adam şimdi bir yerlerde saklanabilir, ancak eski Roma'nın gücünden
kaçmak mümkün değildi. Ve tüm bunlar da, insan hayatının hiçbir değerinin olmadığı ve her köyde nezaketi vaaz eden bir Devlet kurumunun olmadığı bir çağda, tek bir sorumsuz iradenin
elindeydi. Yine de o zaman bile böyle bir yasa yoktu ve bu açıdan on dokuz yüzyıl önce olduğundan daha acımasızız. Bu hava şartlarından
yıpranmış tahta, bize bu Jübile yılında nefret dolu yoksul evinin hala devam ettiğini; insanların mahkemenin küçümsemesiyle borçtan dolayı hapse atıldığını; bir adamın ev eşyalarının, üzerinde uyuduğu yatağa ve elinden çıkan sıcak aletlere kadar satılabileceğini hatırlatmak için de kullanılabilir. Londra'nın Batı Yakası'nda yoksul bir kadın, bir ütücü, borçlu olduğu için altı çocuğunun
giysilerine el konuldu. Jübile yılı için ne büyük bir zafer! Kilise tuğlaları ve harçlarının toprağa yük olan muazzam ağırlığına bin ton daha eklemek için bir Kilise Evi inşa etmek yerine, bu zalim yasaların kaldırılması ve yoksulları artık efendileri olan iş evlerinden kademeli olarak kurtarmak için bir sistemin getirilmesiyle zamanı belirtmek daha insani olmaz mıydı? Öğleden sonrasının alacakaranlığında bir farenin bir duvara doğru koştuğunu gördüm -kalın bir taş duvar- birkaç santim yukarı tırmandı ve gri likenlerin altındaki bir çatlakta kayboldu. Çingenelerin fareye verdiği adla zavallı küçük ısırıcının kendini
koruyacağı bir kalesi vardı ve yakınlarda ücretsiz yiyecek temin ettiği bir mısır yığını vardı. Birkaç dakika sonra, bir karaağacın büyük gövdesinin etrafında oynayan, kaba kabuğun üzerinden dışarı çıkan küçük dallardan birinden diğerine uçan bir çift çalı kuşunun hareketleriyle ilgilendim. Önce biri çalıkuşu dilinde bir şeyler söyledi, sonra diğeri cevap verdi; onlar karı kocaydı ve uzun bir istişareden sonra mısır yığınına uçtular ve çatının altındaki sıcak bir deliğe girdiler. Yani bu ikisinin de, hayvanların en küçüğü ve kuşların en küçüğünün bir kaynağı var ve insan, uzanıp uyumaya cesaret ettiği için diğerini cezalandıran tek yaratıktır. Ovada, hakkında hiçbir şey bilinmeyen, ancak açıkça oyulmuş ve araştırılmış olan bazı höyükler veya _tümülüsler_ vardı.
Sonunda, her şeyi bilen bir çiftçi -Bay Nestor Hay- bana bunlar hakkında bir şeyler anlattı. Onları açtı. Eski bir ilçe tarihi ve bir şekilde Manor-house Çiftliği'nde birikmiş birkaç cilt kitabı vardı ve birçok kırsal insan gibi, geçmişi incelemeyi çok seviyordu. O bölgede bir savaş olmuş olabileceğini ve bu nedenle bu höyüklerin olduğunu düşündü, ancak hiçbir yerde bunlara dair bir referans bulamadı, bu yüzden bunlardan bir veya ikisini kendisi kazdı, ancak başarılı olamadı; toprak hiç bozulmamış gibi görünüyordu, bu nedenle doğal olabilirlerdi. 'Belki de bir şeyler bulmalıydım,' dedi,
gülümseyerek,'eğer evin arkasındaki küvette beslediğimiz o yaşlı köpek olmasaydı. Gün boyunca yiyecek için arka kapımıza çok sayıda insan gelirdi, bazıları köyden, bazıları komşu mahalleden, bazıları da düzenli olarak dolaşanlar, çingeneler, ve Londra'dan gelmiş gibi yapanlar--hiç böyle bir kalabalığı bir arada görmezdiniz,--sadece yaşlı adam ve karısı onlara iyi davrandığı için.
İşte orada, bütün gün o kapıya vurarak takırdayıp duruyorlardı. Ama küvetteki o köpek, bazen onlar aldırış etmeseler bile onları dışarı çıkarırdı.
(Kıkırdar.) Hiç havlamazdı, ya da öyle bir şey yapmazdı, orada bir köpek olduğunu hiç belli etmezdi; orada sessizce yatardı ta ki onlar biraz uzaklaşana kadar--sonra tek kelime etmeden dışarı çıkardı ve bacaklarından tutardı. Aman Tanrım, nasıl da zıplayıp bağırıyorlardı! (Kıkırdama.)
Bak, orada olduğunu anlamadan önce bir çimdik yediler. Aman Tanrım, ne
çok ısırdı! (düşünceli bir şekilde); kaç tane olduğunu söyleyemem,
o kadar da güzel yaptı. Bu insanları biraz uzak tuttu, yoksa sanırım kendimize yiyecek bir şeyimiz olmazdı. Hiçbiri asla yanlış yapmadı, bilirsin, asla delirmedi ya da buna benzer bir şey--o günlerde köpek aşısı yaptırmak için kimseyi Paris'e göndermek zorunda kalmadık. Garip, değil mi? O zamanlar insanlarda farklı bir şey olmalı. Ancak, bu
köpek bu konuda umutsuzca zekiydi. Sana anlatırken, o höyükleri kazdım;
hiçbir madeni para ya da başka bir şey bulamadım; bu yüzden ülkenin antik eserleri hakkında yeni bir kitap yazan büyük bir
arkeologdan
duydum ve ona bundan yazdım ve gelip onları
göreceğini söyledi. Geldiği gün oldukça sert ve soğuktu: eve
girdiğinde biraz kötü görünüyordu ve biraz brendi içmesi gerekiyordu. Zamanla
iyileşti ve yola koyulduk; ama tam bahçeden geçerken yaşlı bir köpek onu elinden ısırdı - tam elinden yakaladı - onu doğruca
başına dikti. Ancak, elini yıkadı ve bağladı ve tekrar yola koyuldu. (Kıkırdama.) Çok uzağa gitmemişti ve bir çalılıktan geçiyordu ve gölete
düşmezse diye düşündü,
flop! (Kıkırdama.) Sanırım bundan hoşlanmamıştı, çünkü kitabındaki höyükler hakkında hiçbir şey söylemedi - onları tamamen dışarıda bıraktı.'

Bu gölet hala var ve Bay Nestor Hay bununla ilgili ilginç bir şey fark etmişti. Göletin ortasında bir ağaç devrilmişti; suyun yüzeyiyle aynı seviyedeydi. Bir çift su faresi her zaman yiyeceklerini bu ağaçtan yerlerdi. Çayırın çimenlerine çıkar, zevklerine uyan bitkileri koparır, ağızlarında ağaca geri götürür ve orada, sanki etraflarında bir hendek varmış gibi, su varken, güvenle yerlerdi. Bunu yüzlerce kez yaparlardı - aslında her gün. 'Ama,' dedi Bay Hay, 'bir dakika bile olsa, ağzında bayat bir pipoyla gelen büyük bir budala olmadan hiçbir şey izleyemezsiniz, havayı kokutur; her şeyi mahvediyorlar, bu yarı kasabalı herifler; herkesin ağzında hoş bayat bir pipo vardır ve her yerden çalıların üzerinden atlayıp her şeyi altüst ederler. 'Bir dere veya gölet kıyılarında bu küçük kunduz benzeri su farelerinden yarım düzine kadarını çimenlerde beslenirken görmek yaygındır ve bulduklarında yerler. Bu özel gölette iki fare ırklarının âdetinden
uzaklaştı ve yiyeceklerini her zaman önce güvenli bir yere götürdüler. Su faresi alarma geçtiğinde anında dalar ve onun güvenlik fikri, bir an bile düşünmeden yüzeyin altına taş gibi düşebileceği bir noktadır. Bay Hay, su farelerinin bu gölette neden bu kadar çekingen olduklarını, önceki yaz iki okul çocuğunun suyun üzerinde asılı duran bir meşe ağacına, her biri bir mancınıkla, çıkıp bu Hindistan kauçuğu silahlarından alttaki su farelerine mermi atarak neredeyse hepsini öldürdüğünü hatırlayana kadar anlayamadı. Geriye kalan birkaç kişi, arkadaşlarının talihsizliğinden aşırı dikkatli olmayı öğrenmişti ve artık gölgenin hareketiyle kayabilecekleri
sudan uzak durmaya güvenmiyorlardı.

Bay Hay, her birine sanki bir bahçeymiş gibi kıskançlıkla baktığı tarlalarında kambur duran adamların izlerini görmekten hoşlanmıyordu - onlar da yabani bir bahçeydi, bazen çınar ağacının beyaz pamuğuyla serpiştirilmiş, güllerle ve biçilmiş otlarla
tatlı. Tarlaları ve çalılıktaki her dikeni sevenler, onların saygısızca
girdiğini görmekten hoşlanmazlar. Ben de aynı hissiyatı yaşıyorum
hatta kişisel olarak hiçbir ilgim olmayan tarlalar ve ormanlar için bile; doğanın
küstahça
tatlandığını görmek beni rahatsız ediyor. Bu adamlar, köy dilinde bir 'Kara George' grubuydu. Nestor Hay köydeki herkesi tanıyordu,
babalarını ve büyükbabalarını, siyasetlerini ve dini görüşlerini,
ve ister yeni insanlar ister eski sakinler olsunlar - yazılı olmayan ansiklopedik bir bilgi, bir Homeros anı. Çünkü eski zamanlarda kitapların kıt olduğu zamanlarda insanların Truva şeflerinin tarihini böyle aktardığını düşünüyorum. Her şey için bir Homeros anı - batıl inançlar, gelenekler, anekdotlar; tek zorluk, bunlara hakim olamamanızdı. A veya B harfine dönüp şu veya bu konuda doğrudan bilgi talep edemezdiniz; sohbet sırasında tesadüfen ortaya çıkana kadar beklemeniz gerekirdi. Köylerden birinde genç erkekler kulübü vardı ve diğer avantajlarının yanı sıra, evlendiklerinde hiçbir ücret ödemeden beşik sahibi olabiliyorlardı. Bir kulübe sakininin hafif bir rahatsızlığı olan bir çocuğu vardı; doktor, anneye bir fare yahni hazırlamasını ve ona sosu vermesini emretti. Harman yapılıyordu ve adamlardan biri dokuz fareyi yakaladı, onları derilerini yüzdü ve pişirdi. Bu işi pek sevmedi ama yaptı ve çocuk bunun sığır eti sosu olduğunu hiç anlamadı. Onu tamamen iyileştirdi. Farelerin bu ilginç kullanımına ikinci kez rastlıyorum. Bunu kırsal kesimde yaşayanlar arasında geleneksel bir kaynak olarak duymuştum ama bu durumda bir tıp uygulayıcısı tarafından
verilmiş gibi görünüyordu. Belki de eski kitaplarda sıkça anlatılan garip ilaçlarda ve garip ilaç karışımlarında bir şeyler olabilir ve şimdi alay ettiğimiz şey
değersiz olmayabilir. Eğer deneysel bir ilaç sizi iyileştirecekse, sizi iyileştirmesi gereken ama iyileştirmeyen bilimsel bir bileşimden daha faydalıdır. Ne kadar çok şey geleneğe bağlı! Kadın farelerin derisini yüzmeye karşı bir tiksinti
du, ama onlar tahılla yaşayan en temiz yaratıklardır; o, tereddüt etmeden bir tavşan veya tavşanın derisini yüzerdi ve domuz pastırması pişirip yerdi, ancak domuz temiz bir
besleyici değildir. Domuz ayağının -genellikle masada görülen- alfabedeki harfler kadar kemiği olduğu bir kırsal
anlamıdır. Her köyde bulunan
çekmeceye kanca denir; dürüstlük adı verilen bitki (çünkü çiçeğin her iki tarafı da birbirine benzer) yaşlı kadının penisidir. Eğer kırsalda
yaşıyorsanız, akşam geç saatlerde evinizin etrafında ayak sesleri duyarak
telaşlanabilirsiniz. Ama hırsızlar değil; sarmaşıklardaki serçelerin peşinde büyük bir ağ ve fenerle genç adamlar. Köydeki her bahçeye girmek için zaman aşımı hakları var. Kapıda 'serçe avcıları' diye bağırıyorlar ve insanlar her şeyin yolunda olduğunu bilerek sessizce oturuyorlar. Bir şehrin kıskanç banliyösünde villalardaki sakinler bu kış geleneğinden
kaçınırdı, polis memuru yakında bunu durdurma emri alırdı; kırsalda insanlar bu kadar katı bir şekilde dışlayıcı değil. Şimdi ilginç olan, çalılıklarda tüneyen serçeler ve karatavuklar, sarıbaşlar ve yeşil ispinozların
ağa uçup kolayca yakalanmaları, ancak sığırcıkların -gündüz vakti farklı yolları sayesinde- her zaman çalılığın tepesinden uçup kaçmaları.

II.

Bir bahçede siyah bir gülle yatıyor, mavi lobelia ve yeşil eğrelti otlarının arasında bir deniz kabuğu veya fosil gibi bir süs. Bir kriket topu kadar büyük - bakması önemsiz bir şey. Modern silahların attığı devasa mermilerle ne büyük bir tezat! Yine de çok ağır - boyutuna göre oldukça orantısız. Çimenlerin üzerinde sıçrayan ve beklenmedik açılardan bakan, kaleler yerine insanları parçalayan demir kriket toplarını hayal edin. Bu gülle İç Savaş'ın bir anıtı değil. Arabasıyla bir arabacıya
atılmıştı. Büyükbabalarımız başkalarının hayatlarıyla ilgilenmek
için hiçbir fikre sahip değildi. Her adam kendi başının çaresine bakmak zorundaydı; eğer yolunuza çıkarsanız, bu sizin hatanızdı. Bir batarya antrenman yapıyordu ve menzili çevreleyen otoyolla ilgilenmediler; ve arabacı arabasıyla eve dönerken toplardan biri
sekip atlarının önünde yuvarlandı. Onu alıp
eve getirdi ve orada uzun yıllar boyunca sessiz bir tanık olarak kaldı, tıpkı Jack Cade'in bacaya koyduğu tuğlalar gibi, gerçekleşen
olağanüstü fikir değişikliğine. Hepimizin
sadece kendimizi değil, başkalarını da düşünmesi bekleniyor ve eğer bir adam gerekli önlemleri almadan
bir silah ateşlerse ve bir başkasını yaralarsa veya yaralamış
olabilirse, o sorumludur. Tüm mevzuatımız ve kamuoyunun tüm
kaynağı bu yöndedir. İnsanlar o zamanlar da şimdiki gibiydi; bu açıdan
değişiklik fikirlerin muazzam değerini gösteriyor. O zamanlar, yollarına çıkabilecek
kişiler için herhangi bir düşünceye sahip olma fikrine oldukça yabancıydılar. Bu, son yıllarda aşılandı. Bunlar, her köyde sorumsuz bir tiranın olduğu günlerdi,
bu tiran, feodal darağacı hakkıyla
askerlerini asamazdı, ama zenginler tarafından zenginler için yapılmış
yasaları yürürlüğe koyarak onları aynı şekilde susturabilirdi. Tek serveti yaşlı bir at olan
fakir bir taşıyıcının, malikane sahibinin iradesine karşı gelerek, yol kenarındaki bir gölette atını sulamaya nasıl cüret ettiği kayıtlarda yer almaktadır.
Bu suçtan dolayı yargıçların önüne çıkarıldı ve para cezasına çarptırıldı, mallarına el konuldu,--

Ve kasaplar aptal yaşlı atını aldı,
Ve böylece John Harris dışarı atıldı!

Sonra daha da korkunç bir suç oldu--aç bir adam bir
tavşan aldı. 'John Bartlett onu kapmaya nasıl cesaret etti?' Ama onu hapse attılar ve onu 'o kötü alışkanlıktan' kurtardılar, bu kafiyeli ve bunun hikayesi eski zamanlardaki öğrenciler tarafından o günün 'Punch'ında bulunabilir - iyi, gerçek, dürüst, erkeksi bir Punch, ki o
suçu kötüye kullanma ve adaletsizliğin başına ağır bir şekilde indirdi. Günümüzde her gün eşit derecede adaletsiz ve zalim şeyler yapıyoruz, sadece onları
göremeyiz; birinin de belirttiği gibi, göz görülemez çünkü
görüşe çok yakındır. Eğitimin neredeyse kutsal adı altında
en uzak köyde en uzak zamanda kaydedilen her şeyi aşan tiranlıklar yürürlüğe konuyor. Çocukları olduğu için hapse gönderilen yoksul insanların vakalarını sürekli görüyoruz. Başka
bir sebep tespit edilemiyor. Büyük büyükbabalarımızın doktorları daha fakir hastalarına reçete yazmakla uğraşmazlardı; her zaman büyük kavanozlarda iki veya üç karışım hazır bulundurur ve bunları kepçeyle dışarı atarlardı. İşçilerin rahatsızlıklarının genellikle ağır bir peynir diyetine dayandığı için, çok sık ihtiyaç duyulan ekmek ve peynir karışımı vardı. Yaşlı bir doktorun bir kulübeye çağrıldığında söylediği gibi, 'Hımm; diyelim ki
çok fazla yağlı pastırma ve lahana yedin!' Bir diğeri de köy kulüplerinin düzenlendiği ve fazladan biranın ekonomiyi bozduğu Mayıs ayında ihtiyaç duyulan kulüp karışımıydı. Tamircilerin
rezervleri olduğu ve doktor çalıştırdığı fabrika kasabalarında, günümüzde de benzer bir hikaye anlatılıyor. Kadınlar sürekli olarak doktora geliyor ve yardımcıların biraz nane şekeri ölçüp pembe veya sarıya boyadıkları söyleniyor, ki bu da işe yarıyor. Uzun cepli, onlarca gine ödemiş ve moda doktorların
ziyaretini yapmış büyük sakatlar, renklendirilmiş sularının sarı veya pembe tonunu kendileri seçmiş olsalardı elde edecekleri faydadan çok daha fazlasını elde etmiş gibi görünmüyorlar. Kırsal kesimdeki yoksulların bir şişe ilaca ne kadar değer verdikleri harika; iyi bir akşam yemeğine verdiklerinin iki katı kadar minnettarlar. Eskiden bazı doktorların kulübedeki eski bir kitaba, eski bir saate veya eski bir mobilyaya veya çiniye dikkat ettiği ve hasta iyileştiğinde buna ilgi duyup kendi değerlemeleriyle satın aldıkları söylenir, çünkü mütevazı işçi elbette böyle bir isteği bir emir olarak görmek zorundaydı. İş evi sistemi işçiyi tamamen din adamının ve doktorun kontrolü altına sokar. Bu şekilde birçok iyi eski eser yavaş yavaş Londra'nın büyük koleksiyonlarında yerini buldu. Ancak, ara sıra, hevesli tahsildar bağımsız biriyle karşılaşır ve eski çini kâseyi
elinden çıkarmayı kesin bir şekilde reddederdi. Küçük bir çiftçinin karısı, ondalıklar hakkında safça şöyle demişti: "Bunun ödenmesi gereken çok fazla şey olduğunu biliyorsun ve
biz oraya asla kiliseye gitmiyoruz; yürümek için çok uzak olduğunu biliyorsun." İtiraz ettiği şey doktrin değildi - hiçbir şey için ödeme yapmak; ödemek ve
hiçbir şeye sahip olmamaktı. Kilise ve Devlet'in sadık savunucuları olan çiftçiler, din adamlarının sürekli dilencilik yapması nedeniyle her zaman homurdanırlar.
Bir adam, din adamı para istemeden evine gelirse
meşe kapı pervazına bıçağıyla derin bir çentik
açacağına dair derin bir yemin etti. On yıl geçti, daha da fazla yıl geçti ve hala hiçbir çentik
açılmadı. Garip şeyler garip yerlerde olur. Eski bir malikanede, oyma meşe şövalye figürlerinin desteklediği
bir şöminenin altındaki eski bir ocağa güçlü, modern bir sobanın yerleştirildiği bir hikaye vardır. Alışılmadık sıcaklık, bu şehitlerin ayak parmaklarını ayakları düşene kadar
kızartmıştır. Başka bir hikaye, büyükbabalarımızın günlerinde büyük bir adamın arkadaşlarını
akşam yemeğine davet edip, onlara daha önce hiç masaya konulmamış yeni bir yemek
vereceğini söylediğini anlatır. Fileto birkaç adamın omuzlarında gelir ve
kapak kaldırıldığında, işte doğa halindeki bir aktris! Bir çiftçi, arkadaşına köpek arabasını ödünç verir. Zaman geçer ve köpek arabası geri verilmez; bir yıl geçer, hala araba yoktur. Köylüler bu konuda çok tuhaftır ve arkadaşlarına yükümlülüklerini hatırlatmaktan hoşlanmazlar.
İki yıl geçti ve hala geri dönüş yok, taraflar sürekli ilişki içinde olmasına rağmen. Köyde insanların yüz pound borç aldığını ve borçlu ile alacaklının yıllarca haftada birkaç kez görüştüğünü ve
her iki tarafın da bu konuda hiçbir şey söylemediğini
tanıdım. Hiçbir gergin ilişki yaşanmadı - icra memurları gelene kadar tamamen unutulmuş gibiydi. Üç yıl geçti, hala köpek arabası yoktu, ancak kullanılan yollarda her gün görülüyordu. Bir keresinde bir adamla birlikte araba kullanırken yürüyen bir kadınla karşılaştık ve yanımızdan geçerken bizi görememek için şemsiyesini açtı. 'Bu falanca,' dedi; 'uzun zaman önce benden biraz borç aldılar;
bu konuda hiçbir şey söylemediler. Ne zaman benimle karşılaşsa,
beni görmemek için şemsiyesini kaldırır.' Dört yıl geçti ve hala
köpek arabası yoktu. Bu zamana kadar bakımsız görünüyordu ve sert kullanımdan sarsılıyordu; belki de onu bu durumda geri vermek istemediler. Beş
yıl geçti ve bundan sonra hayalet gibi
sönüp giden köpek arabasının sayısını unutmuş gibi görünüyorlar. Bir çiftçi diğerine arkadaşının şüpheli bulduğu ve itiraz ettiği bir şey söylüyordu; ancak, 'Bu yalan değil, sizi temin ederim,' diyerek bitirdi. 'Eh, hayır; ama kesinlikle öyleymiş gibi algılamalıydım.' Av alanında tesadüfen Galler Prensi'ne rastlayan bir adam, derin alçakgönüllülüğünü ifade etmek için şapkasını _iki_ eliyle çıkardı. İşte gerçekten aptalca bir kır 
çocuk şarkısı:--

Bahçemin hemen etrafında
Bir farden buldum,
Anneme verdim
Küçük bir kardeş satın almak için,
Kardeş çok sinirliydi
Onu bir ata bindirdim,
At çok azgındı
Ona biraz brendi verdim,
Brendi çok güçlüydü
Onu gölete koydum,
Gölet çok derindi
Beşiğe koydum ve
onu uyuttum.

Kır 
evlerinde düz kafaların belirgin bir ırkı olması ilginçtir; çocuklar sanki başlarının ön kısmına oturulmuş ve sıkıştırılmış gibi görünüyorlar. Yaygın olan hasır şapkalar, bu sığ taçlara uyacak şekilde yapılmış gibi görünüyor. Bazı yerlerde hurma pişiriyorlar; diğerlerinde
portakal pişiriyorlar, onları köfte haline getiriyorlar ve ayrıca haşlıyorlar. Bunlar
en sevilen tatlılardır. Noel'de kapı kapı dolaşıp şarkı söylemeye
wassailing denir--wassail'in yaygın bir kelime olduğu antik çağlardan kalma bir kalıntı. Çocukken, diğer sıra dışı uğraşların yanı sıra astrolojiye de ilgi duydum. Astroloji üzerine yapılan başlıca eser, diğerlerinin de az çok türetildiği Batlamyus'un 'Tetrabiblos'udur ve orada, bir şeyin diğerine olan gizemli etkisine işaret ederek, mıknatısın erdemlerinin sarımsakla ovalanarak yok edilebileceğinden bahseder. Bu ilginç ifade Batlamyus'a karşı atılmış ve onun teorilerini geçersiz kılmıştır, çünkü deneylerde sarımsağın mıknatısı etkilemediği görülmüştür. Ancak, Batlamyus'un kastettiği bitki muhtemelen şu anda sarımsak dediğimiz bitki olmayabilir, çünkü bitkilerin isimleri kadar belirsiz bir şey yoktur. Büyük bir karışıklık vardır ve görünüşte iyi bilinen bitkileri antik çağların kullandığı bitkilerle kesin olarak özdeşleştirmek zordur. Muhtemelen, deney farklı bir şekilde de gerçekleştirilmiştir. Bunu okuduktan yıllar sonra bir gün, tesadüfen bir köy saatçisiyle saatler hakkında konuşuyordum. Bazen bir saati doğru şekilde çalıştırmanın ne kadar zor olduğunu tartışıyorduk. Saatlerin bazen
mıknatıslandığını duyduğumu ve manyetizma etkisi ortadan kalkana kadar en düzensiz şekilde devam ettiğini söyledim. Ah evet, dedi, mesleğini öğrendiği dükkandaki bir olayı hatırladı; onlara mıknatıslanmış bir saat getirmişlerdi ve soğan kullanımıyla
etkinin sonunda ortadan kalktığına inanıyordu. Anında hafızam Batlamyus'un sarımsağına geri döndü; belki de
sonuçta ifadesinde bir şeyler vardı; her halükarda, konunun bu beklenmedik şekilde, sanki büyük matematikçinin adının bile bilinmediği bir köyün karanlığında tekrar gündeme gelmesi çok ilginç. Saatçi bir anekdotla uğraştı ve
bana bir saate giren başka bir tür manyetizma anlatmaya çalıştı.
Saat zamanı tutmuyordu, hiçbir şey onu tutmuyordu; ta ki
sahibine onu gece yerine
sahibine kahvaltı vakti kurmasını önermek aklına gelene kadar. Çünkü sahibinin geceleri güveç kasesi üzerinde biraz manyetize olduğunu ve bu yüzden saatini
kurarken düzensiz davrandığını düşünüyordu.

TARLA SÖZCÜKLERİ VE YOLLARI.

Kızılgerdan, 'neşeli kızılgerdan!' bazı yerlerde uğursuz bir kuştur. At kestanesi yaprakları kızıllaştığında, kızıl gerdan, sanki düşen yapraklar ve sabahın erken saatlerindeki donun ardından gelen soğuk havayla uyumluymuş gibi, tuhaf bir şekilde
acı bir şekilde öter. Sonbahar yapraklarının renklerinden, belirli bir yerdeki havada ne kadar nem olduğunu anlayabilirsiniz;
bir derenin yanında kızıl olan at kestanesi, daha kuru topraklarda yalnızca sarımsıdır. Kızılgerdan, diğer kuşların sessizliği için daha yüksek sesle öter ve eğer çiftliğe gelip her gün çıplak bir kiraz ağacında veya kapının yakınındaki herhangi bir dalda, her zamanki gibi, ötüşürse, çiftçi bunu kötü bir alamet olarak düşünür. Bir kızılgerdanın kışın veya yazın evin yakınında ısrarla ötmesi, bir şeylerin ters gideceğinin bir işaretidir. Yine de çiftçi onu
vurmaz. Bir köpeğe işkence edecek en kaba kaçak avcılar bile bir kızılgerdanı öldürmez; bununla ilgili herhangi bir şey yapmak uğursuzluktur. Çoğu insan, karanlık günleri yeşilleriyle aydınlatmak için eve köknar dalları ve kutsal dikenler getirilmesini sever, ancak kulübedeki çocuklar size, yeşil bir köknar dalını eve getirmemeleri gerektiğini, çünkü bu dal solduğunda ebeveynlerinin hastalanıp yok olacağını söylerler. Gerçekten de, çalışan insanlar, tüm yollarında ve konuşmalarında farklı görünüyorlar, belki de sözlerinin ve batıl inançlarının daha kaba bir İngiltere'nin yolları olduğu bir zamandan kalmalar. Dedikleri gibi, tarlalardaki patikalar ve kapılar Kasım ayında yeterince 'çamurlu'dur ve geçmeye çalışanlar dizlerine kadar 'çamurlu' olur. Bu, bir hafta boyunca 'şerbetçiotu direkleri' yağdıktan sonra gelen çamurun yumuşak, plastik ve yapışkan durumunu ifade eder. İşçinin, kullanılmayan şerbetçiotu direklerini el memesi olan uzun çalılara doğramaktan başka yapacak pek bir şeyi yoktur - diğer bölgelerde bir 'çamur kancası'. Tüm sınıfı, kışın gerçekleşen ücretlerin düşürülmesinden
acı bir şekilde rahatsız; bu bir utanç, diyorlar ve açıkça
çiftçilerin onlara daha fazla ödeme yapmaya zorlanması gerektiğini düşünüyorlar - bunlar açlık ücretleri. Öte yandan, her yönden
sıkıntı çeken ve ürünlerini satamayan çiftçi, her cumartesi düzenli olarak gelen
işçi faturasını karşılamayı en zor buluyor. Orta yaşlı bir kulübeci çifti evlerini terk etti ve karısı bize gün be gün nasıl yürüdüklerini anlattı, ancak çiftçiler onlara iş veremeyecek kadar fakir olduklarını söylediler. Sonunda adam, otoyolda homurdanarak giderken, sinirlendi ve kadının kafasına bir 'toprak' vurdu, 've sonrasında bir saat boyunca onunla hiç konuşmadım; hayır, konuşmadım; bir saat boyunca konuşmadım.' Bir toprak, ağır, topak topak bir darbedir. Onların evleri Hurst'ün 'geniş'iydi -- yani Hurst bölgesinde, ama biraz uzakta.

'Bir' set' sürekli bir ifadedir çünkü orada yatar. Masada bir tabak, ocakta bir kedi, tarlada bir saban, 'bir' set', işte orada. 'Sınır yok' bir diğeridir. Bütün gün yağmur yağabilir, 'sınır yok'; yani, bilme yok. 'Fuar'a gidebilirim, sınır yok' belirsiz, kararımı vermedim. Fikirleri bu kadar belirsiz olan bir halk bu 'sınır yok'a çok düşkündür; Meksikalıların 'Quien sabe?'si gibidir, kim bilir? ve her söze eşlik eder. Açgözlü bir kişi çok 'sahip olmak' ister; her şeye sahip olmak ister. Genellikle
ocaktaki köpek demirleri olarak adlandırılanlara marka demirleri denir, markayı veya yanan kütüğü desteklemek zorundadırlar. Herkesin kümes hayvanı tuttuğu yerde, hizmetçi kızlara genellikle, tavuğu yapay olarak doldurarak
şekerlemeyi anlayıp anlamadıkları sorulur. İrlandalıların 'shure'si gibi 'su'ya büyük vurgu yapılarak telaffuz edilen 'Sure' her cümlede çıkar. 'Hepsini yapmayacağım, tabii'; ve eğer biri bir
anlatım yapıyorsa, nazik dinleyici her duraklamada derin bir 'sure' onayı vermek zorundadır. 'Dağınık', bir çöplükte, aynı anda yapılacak çok fazla şeyle çevrili olmak demektir. Küçük bir kız için güzel olduğunu ama 'fırlak' gözlerinin olduğunu söylediler; bir portre iyi bir portreydi ama 'gözleri öyle fırlıyordu ki,
bunun anlamı baştan fırlamış gibi görünen, dolu, dik dik bakan gözlerdi. Zavallı karısı, sarhoş bir adamın bir şapka dolusu yabani elmaya değmeyeceğini söylüyor.
Çocuklar asla bowling oynamaz, basketbol oynamaya giderler. Herhangi bir zorlukla karşılaşırlarsa, erzakları yetirmek veya işi yetiştirmek için,
'Haftanın sonuna kadar yetiştirmeyi umuyorum,' derler.
En zor ifade ettikleri şey,
evet ve hayır deme biçimleridir. Ne evet ne hayır, ne evet ne de hayırdır, ama bir şekilde ikisinin karışımıdır.
Evet demek için dudaklarını kapatırlar ve sonra
nefes almak için çırpınırcasına açarlar ve 'th' olmadan bir tür 'yath' çıkarırlar,
daha çok 'evet' gibidir ve dudakların kapanmasını sağlamak için önce 'em' demeniz daha da iyidir--'em-yeah.' Hayır, h'de bir tür sarsıntı olan 'nah'tır;
'na-h,' Bu evet ve nah, taze kulaklar için çok sinir bozucudur; Hizmetçinizin söylediklerinize dikkat edip etmediğini veya sizinle alay ederek ağzını açıp açmadığını bilmiyor gibisiniz.

Çiftçiler her zaman adamların işlerini sürünerek yapmalarından ve ellerini kullanmaktan korkuyormuş gibi hiçbir şeye enerji harcamadıklarından şikayet ederler. Daha da önemlisi, yapılacak en ufak bir ek şey varsa, bunu kesinlikle yapamazlardı. Bir gün bir buğday yığını harmanlandı ve
öğleden sonra bittiğinde çuvallar ahırdan yaklaşık yirmi veya otuz metre uzaklıkta büyük bir yığın halindeydi. Yığın harman biter bitmez, çiftçi ayrılmadan önce çuvalları
ahıra taşımalarını istediğinde, adamlar her zamanki gibi paralarını istediler. Ah hayır,
bunu yapamazlardı. 'Öyleyse,' dedi, 'bunu yapana kadar sana ödeme yapamam.' Hayır, bunu yapamazlardı, buğday çuvallarını 
çiftlikten geçip ahıra böyle taşımaları beklenemezdi, bu herhangi bir adamın yapabileceğinden fazlaydı; neden arabayı çağıramadı? Çiftçi,
arabanın iki mil uzakta olduğunu, başka bir işte çalıştığını söyledi;
gece yaklaşıyordu ve gece yağmur yağarsa buğday zarar görürdü. Hayır, bunu yapamazlardı. Çiftçi onlara ödeme yapmadı ve böylece
anlaşmazlık uzun süre devam etti. Sonunda çiftçi, 'Peki,
eğer bunu yapmayacaksanız, belki de en azından şu kadarına kadar bana yardım edersiniz:
Bir çuvalı kaldırıp sırtıma alabileceğim kadar yüksek bir yere koyar mısınız,
ve ben de onları ahıra kendim taşıyayım?' dedi. Reddedemeyecekleri kadar küçük bir iyilikti ve bu şekilde onun için bir çuval kaldırdıktan sonra,
sırtına alıp ahıra doğru yola koyuldu. O, güçlü bir adamdan başka bir şey değildi - işçilerden çok daha az bir çuval buğday taşıyabiliyordu - ama dövülmemeye kararlıydı. Bir çuval, sonra bir tane daha ve bir tane daha taşıdı, ta ki sekiz tanesini güvenli bir şekilde barındırıncaya kadar, dokuzuncusu için geri döndüğünde sırtında bir çuval olan bir işçiyle karşılaştı ve ona yardım etmeye
utandı. Ondan sonra ikinci bir adam bir çuval aldı ve hepsi teker teker onu takip etti, ta ki yaklaşık yarım saat içinde tüm buğday
ambara
doldu. Bu, en ufak bir zorlukla karşılaştıklarında veya dün veya önceki gün yaptıklarından farklı bir şey yapmaları istendiğinde, bunu başaramayacakları ruh halidir.

Ancak, çiftçiler ürünlerini satamadıkları ve
kış ücretleri düştüğü ve iş kıtlığı olduğu için, işçinin durumu çok sıkıcıdır ve mevcut kışın birçok ev için
zor bir zaman olacağından korkulmaktadır. Sayılar göç etmekten bahsediyor ve bazıları ilk adımı
attı ve mobilyalarını satıp ne çiftçinin ne de işçinin
umut duymadığı bir topraktan ayrılacaklar. Evli, orta yaşlı bir kulübe
kadını, Amerika'ya yaptıkları yolculuk sırasında yapmaları gereken tatilden
sürekli bahsediyordu. Bu ona göçün en büyük güzelliği, en büyük cazibesi gibi görünüyordu. Yolculuk devam ederken on gün boyunca
yapacak hiçbir şeyi olmayacaktı, ama dinlenebilecekti! Hayatında hiç böyle bir tatil
yapmamıştı. Bir haftalık dinlenme gibi önemsiz bir durumu bu kadar cennet gibi gösteren hayat ne kadar zor olmalı!

KÜÇÜK KÖŞK FİKİRLERİ. Mutfak kapısının önünden geçerken, hizmetçi Louisa'nın diz çökmüş bir çocuğa şöyle söylediğini duydum:

Feyther, Paason'un koyunlarını çaldı;
Neşeli Noeller geçireceğiz;
Hem koyun hem de sığır eti yiyeceğiz--
_Ama bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz_.

Bu tekerlemeyi doğru bir şekilde anlamak için her kelimeye uzun vurgu yaparak, en az iki heceye uzatarak söylemelisiniz;
ilki bir tür hece ölçüsü, ikincisi ise sesli bir beşli ölçüdür:

Fey-ther, Paason'un koyunlarını çaldı.

Son dize daha tökezleyici, bir 'kenara' gibi çıkacak. Bu eski şarkı, şüphesiz işçilerin gerçekten koyun çaldığı zamanlardan kalmaydı; ucuz ekmekle mutlu bir şekilde ortadan kaldırılan bir suç. Louisa, nadir bulunan eski tiplerden biriydi; çalışkan ve her zaman hazırdı; asla şikayet etmeyen, ancak
bulunabilecek her türlü yiyecekle yetinen; mantıklı ve dayanıklı; tamamen güvenilebilecek bir kadın.
Kutuları sağlam, gösterişsiz türden, iyi giyilebilecek
giysilerle doluydu - mükemmel bir gardırop. Cüzdanı her zaman parayla
doluydu; biriktirdiği parası vardı ve ailesine para gönderiyordu:
ancak, son yıllara kadar, maaşı azdı.
Başkalarına karşı görevini yaparken
kendisine iyilik ediyordu. Bir düşes onu evinde görmekten
memnun olurdu.
Kızlık çağından itibaren çiftlik hizmetindeydi ve
şüphesiz iyi ev kadınlarından çok şey öğrenmişti; çiftçilerin eşleri
tüm öğretmenlerin en iyisidir: ve kızlar, kendi iyilikleri için,
zorunlu okullarda gereksiz bilgi öğrenmek için çok zaman harcamaktansa onların altında olmak daha iyiydi.

Çiller içeri girdiğinde,
Asla esmer bir tenle içeri girmezdi,

diye söylediği bir diğer kafiyeydi. Çiller yazla birlikte gelir, ama asla
koyu bir ciltte görünmez, böylece çilliler bu adalet belirtilerine sevinmelidir.

Babanız, mürver,
Böğürtlenini
gönderecek kadar bektaşi üzümü değildi.
Önceden böğürtlendi.

Bazı çocuklar geceleri tatsız bir şikayete maruz kalabilir; bunun için
belirli bir çare vardır. Bir fare fırında 'çörek' haline gelene kadar
pişirilir, sonra toz haline getirilir ve bu toz verilir. Birçok kadın
hala bu ilginç ilaca inanmaktadır; bir zamanlar insan hastalıklarının büyük ilacı olan toz haline getirilmiş mumyayı anımsatır. Kırsal yerler her zaman
romantik isimlere sahip olmamıştır--örneğin Wapse's Farm ve Hog's Pudding Farm.
Wapse, yaban arısı için kullanılan taşra ismidir.

Köylü kızların hepsi Louisa kadar kurnaz değil: Londra'da hizmet ederken, sonsuza dek güzelleştirilecek bir banyo için Madam Rachel'a her biri on şilin ödeyen iki kişiden duyduk - bu bir süre önceydi -. Birkaç madeni paradan yarım altın! Öte yandan, kasaba hizmetçileri iyi giyimlidir ve bolca süslü giysiye sahiptir, ancak Louisa'nın sahip olduğu gibi iyi kıyafetlerden nadiren bir rezervleri vardır. Ülkeyi tanıyan herkes, hizmetçilerin ve kendilerine hizmet verilen sınıfın yavaş yavaş değişmesinden pişmanlık duyar. 'Tanrım, seni yakalayan zavallı hanıma yardım et!' diye haykırdı bir kır evi kadını, işleri olması gerektiği gibi olmayan kızına: 'Tanrı, seninle uğraşmak zorunda kalan zavallı hanıma yardım etsin!' Birçok çiftçi karısı ve kır sakini tarafından en güçlü şekilde yankılanacak bir söz. 'O bağırırsa durmaz mısın,' dedi bir başka kulübe annesi, tam da hizmete gitmek üzereyken kızına. Yani, hoşuna gitmediğinde durma; hanımın en ufak bir kusur bulsa bile durma. 'Hoşuna gitmiyorsa eve gel.'
Nereye? Bu durumda, kelimenin tam anlamıyla bir hendeğe inşa edilmiş, çok sefil bir kulübeydi; ne kolaylık, ne de hijyen; ve baba, eve ekmek almaya yetecek kadar para getiremeyen bir ayyaştı.

Böyle bir konumdaki bir annenin, çocuklarına bir şeyler yapmaya çabalamanın gerekliliğini aşılayacağını düşünürdünüz. Çok fazla gurur duydukları o bağımsızlık ruhu uğruna, çocuklarının kendilerini geçindirebilmelerini isterlerdi. Ama tam tersi; insanlar ne kadar fakirse, bir şeyler yapmaya çalışmak için o kadar az çaba sarf ediyor gibi görünüyorlar. 'Eğer hoşuna gitmiyorsa eve gel;' ve kulübede dağınık bir tembellikle, kuyrukları
perdeli ve yırtık, ince çizmeleri ayak parmaklarından dışarı ve topuklarından aşağı,
patates ve zayıf çayla yarı aç bir şekilde kal - rezil olana kadar kal ve
dünyada sahip olduğun tek şeyi -doğum hakkını, karakterini- kaybedene kadar. Bir anne için garip bir tavsiyeydi.

Bu his sadece dağınık kesimle sınırlı değil, aslında çok saygın kulübe sakinleri tarafından sıklıkla sergileniyor.

'Annem asla hizmete gitmezdi - _gitmezdi_,' dedi bir gün gizlice konuşan bir hizmetçi hanımına.

'Peki ne yaptı?' diye sordu hanım, çok fakir insanlar olduklarını bilerek.

'Ah, evde kaldı.'

'Ama nasıl yaşadı?'

'Ah, babası onu yanında tutmak zorundaydı. Dışarı çıkmak istemiyorsa, elbette bir şekilde
çıkmak zorundaydı.'

Bu anne, kızının bir yere gitmesine izin vermiyordu çünkü binada bir kuyu vardı; ve babası, eve giden yolun uzun ve ıssız bir patikadan geçmesi nedeniyle başka bir yere gitmesine karşı çıkıyordu. Ancak, kızın kendisi bir durumda kalmak için yeterince sağduyuya sahipti; ama bu, evindeki duyguya açıkça aykırıydı; yine de neredeyse
oradaki en fakir aileydiler. Çok saygınlardı ve her bakımdan iyi
görülüyorlardı, en iyi sınıfa aitlerdi.

Yararsız duygular! Zararlı duygular - kendini yok eden; ama ben
her zaman duygunun gerçeklerden ve hatta kişisel çıkarlardan daha güçlü olduğunu savunurum. Bu duyguların ne kadar aptalca olduğunu ve etkiledikleri kişilerin
zararına nasıl işlediğini açıkça görüyorum. Yine de itiraf ediyorum ki
ben de aynı durumda olsaydım, aynı derecede aptal olurdum. Üç odalı bir kulübede yaşasaydım ve ekmeğimi yazın güneşi ve kışın ayazı altında kol gücüyle kazansaydım; sert yiyeceklerle yaşasaydım ve en önemlisi, geleceğe dair hiçbir umudum, dört gözle bekleyeceğim hiçbir gelişme olmasaydı, aynı hissederdim. Çocuklarımın bir yabancının salonunda rosto dana etiyle beslenmektense, ekmeğimi paylaşmalarını tercih ederdim. Belki de benim durumumdaki duygunun farklı bir kökeni olabilir, ancak
aslında benzer olurdu. Ailemi etrafımda görmeyi tercih ederdim - sahip olmam gereken tek zevk - daha fakir ve daha mutsuz olduklarında, onlardan ayrılmak için daha az çaba sarf ederdim. Bu aptalca olabilir, ancak bunun insan doğası olduğunu düşünüyorum.

İngilizler yoksulluklarını hiç 'pamuk'lamazlar; alçakgönüllülüğü zevkle karşılamazlar; yoksul ve hor görülmekten nefret ederler. Yabancı
halk buna oldukça doğal yaklaşıyor gibi görünüyor; bir İngiliz, bir şekilde,
her zaman haksızlığa uğradığını hisseder. Yaralanmıştır;
hakları yoktur. Bana göre, varlıklı insanların fakirlerin durumlarından memnun olmalarını beklemeleri mümkün olan en tuhaf şey gibi görünüyor.
Umarım asla olmazlar; Anglosakson ırkı için -eğer gelirse-
kötü bir gün.

Bir kız, bir tür kulübe veya
sigortaya ait olmakla çok övünürdü; ölürse annesi on pound alırdı. On pound,
on altın sterlin onun için o kadar muhteşem bir meblağdı ki,
gerçekten de
ölmesini ister gibiydi, böylece kabul edilebilirdi.
Sürekli
konuşur, konuşur ve düşünürdü. Üşütse bile bunun bir önemi olmadığını, annesinin on pound alacağını söylerdi.
Bu, fikirlerin
tuhaf bir şekilde tersine dönmesi gibi görünüyordu, ancak zamanla fakir insanların paradan
daha az ölüme önem vermeye başladıkları bir gerçektir. Başka bir kız metresine,
arabacının hayaletiyle nasıl karşılaştığını anlatıyordu;
araba tekerleği onun üzerinden geçti; ama o eski sahneyi rahatsız etmeye devam etti ve
onunla serçeler kadar sık ​​karşılaşıyorlardı.

'Onunla hiç konuştun mu?'

'Ah hayır. Onlarla konuşmamalısın; eğer onlarla konuşursan sana
uçarlar. '

Kışın erkeklere atılan odunların köklerini söküp odunu kendi kullanımları için eve götürmelerine izin veriliyordu; bu, onları kış boyunca hiçbir şey satın almadan yakıt olarak kullanıyordu. 'Ama bu iş için _ücret_
almıyorlar.' Hediye almak için ücret almamalarını oldukça zor bir durum olarak görüyordu. Kulübe insanları şeylere böylesine
tuhaf ve çarpık bir ışık altında bakıyor! Bir anne, papazın hasta olan çocuğunu görmeye gelmemesi yüzünden homurdanıyordu. Şimdi, kiliseye gitmiyordu ve Kilise veya onun doktrinleriyle hiç ilgilenmiyordu - mesele bu değildi; çok
korkunç homurdanıyordu çünkü 'geleceği yer orasıydı.'

Bir hanım sağlık için bir köye yaşamaya gitti ve çiftçinin yoksulluğu ve ailesinin ne kadar kötü durumda olduğu hakkında çok şey duyduktan sonra, kendisi için küçük şeyler yaparak fazladan şilin kazanmaktan memnun olacak çok sayıda insan bulacağını düşündü. İlk olarak, engebeli bir arazi olduğu için, uşak arkadan iterken, Bath sandalyesini çekmesine yardım edecek şişman bir çocuk istedi. Beklediği gibi yarım düzine başvurucu arasında seçim yapmak yerine, böyle bir işi dikkate alacak birini bulmak zordu. Çocuklar bunu umursamıyordu; babaları bunu umursamıyordu; anneleri de onların bunu yapmasını istemiyordu. Bir kulübede, evde hiçbir şey yapmayan üç çocuk vardı; ama anneleri, bu tür işler için çok narin olduklarını düşünüyordu. Sonunda bir çocuk bulundu, ama bir süre için. Kimse bu şekilde fazladan şilin kazanmak istemiyordu. Sonraki şey, her gün bir veya iki kova kaynak suyu getiren
biriydi. Bu adam bunu umursamadı,
diğeri de umursamadı; hatta küçük bir
toprağı olan ve bu amaçla tekerlekli bir eşeği ve su fıçısını tutan biri bile
başını salladı. Yazın kuru olduğunda her zaman halk için su getirirdi, yılın o zamanında hiç getirmezdi--bunu yapamazdı.
Bir süre sonra küçük bir bakkal onun için kaynaktan su kovası getirmeye başladı--_çocuğu_ taşıyabilirdi; işçininki taşıyamazdı.
Karşılaştırıldığında
varlığı yerindeydi, ancak fazladan bir şilin ödemekten öteye gidemezdi.

Bu, kulübe halkının karakterindeki en ilginç özelliklerden biridir--küçük meblağları umursamazlar; altı peni toplamaya yanaşmazlar. _İnsanları memnun etmekten_ korkuyor gibi görünüyorlar - sanki bunu yapmak,
kendi çıkarları için bile olsa, kişisel onur ve haysiyetlerine aykırıymış gibi. Londra'da en ufak önemsiz şey bile hemen kapışılır ve
bir peni kazanmak için büyük bir baskı ve talep olur ve bu da pek de onurlu bir şekilde olmaz. Kırsalda ise durum oldukça farklıdır. Kibritlerden büyük servetler kazanılmıştır; şimdi gerçek bir kır evi sakini
bir kibritin temsil ettiği kadar
bir peninin bu kadar zavallı bir kısmını hor görür. Küçük bir kızın şarkı söylediğini duydum--

Küçük su damlaları, küçük kum taneleri.

Okyanusları ve dağları bunlar oluşturur; milyonerleri peniler oluşturur. Ancak bunu taşralı göremez. Sadece o da değil;
küçük karlara karşı duyulan nefret, çiftçide ve aslında tüm sınıflarda belirgin olan ulusal bir özelliktir. Ben de alçakgönüllü olmalıyım ve
kendimde de aynı deliliği sık sık tespit ettiğimi kabul ediyorum, bu yüzden
bir an bile sansürcü olarak görev aldığımı sanmayın; sadece
tasvir ediyorum. Köylü için yapılan iş, onu memnun etmek için yapılmalı; ve onu memnun etmek için alışkın olduğu, çocukken babasının yanında yaptığı, babasının ve ondan önce de babasının yaptığı düzenli türden olmalı; aynı eski saban veya balta, aynı sağım, mümkünse aynı tarlada aynı biçme. Yeni moda işlere aldırmaz: onları tanımaz, hiçbir _locus
standi_'leri yoktur - yerleşik değillerdir. Yine de iş için çok isteklidir ve iyi çalışır ve gerçekten de dünyadaki en iyi işçidir. Ancak bu ulusal karakterdir. Bir ulusu anlamak için köylüye gitmelisiniz. Zenginler eğitimlidir, seyahat etmişlerdir, fikirlerinde olmasa da, az çok kozmopolittirler. Kır evinde karakter en kaba rölyefte öne çıkar; kır evinde Amerikalıların dediği gibi 'kayanın temeline' ulaşırsınız; temel oradadır. Karakter yukarı doğru ilerler, aşağı doğru değil. Kır evinde yaşayanı etkileyen şey aristokratın doğası değil, aristokratın doğasıdır. En iyilerimiz cilalı kır ev sahipleridir. Yeterince derin kazırsanız, buna ulaşırsınız; böylece bir halkı tanımak için kır evine gidin, malikaneye değil. Çalışan adam yollarını kolayca değiştiremez. Üretici değiştirebilir mi? Hepsi aynı eski yolda gitmeye çalışır, ta ki felaket onların ısrarına uğrayana kadar. Bu İngiliz insan doğasıdır.

NİSAN DEDİKODUSU

Yaşlı kadın, 14'ünde her zamanki gibi Heathfield fuarında guguk kuşunu sepetten çıkarmaya çalıştı; ancak kapakta bir sorun varmış gibi görünüyor, çünkü
ülke hakkında hemen bir şey duyulmadı. Tam o sırada
iki küçük çocuk, bir avuç dolusu Lent zambağıyla
bir şerbetçiotu bahçesinin kapısından atlıyorlardı - karanlık gökyüzünün altında güzel bir renk. Şerbetçiotu bahçesinin kenarında
doğan gibi yetişiyorlar, çıplak koyu tınlı toprağa karşı görünüyorlar;
üstte kasvetli bulut ve altta kasvetli toprak. 'Bana bir demet sat?' 'Hayır, hayır, bunu yapamayız; bunları senin için büyükannene istiyoruz.' 'Peki, hemen bana bir demet al, sana iki peni vereyim.' 'Bilmiyorum. Bulduğumuz demetleri Lunnon'daki Polly Teyze'ye gönderiyoruz ve onlar da bize her demet için altı peni geri gönderiyorlar.' Böylece yabani çiçekler ülkenin her yerinden Lunnon'a gidiyor, sepet sepet. Yaklaşık iki yüz mil uzakta Somerset'te bir arkadaş, insanların menekşelerini ve çuha çiçeklerini koparmasını engellemek için ilan panoları dikmek zorunda kaldığını yazıyor, sadece onları toplamakla kalmıyor, aynı zamanda çiçekli kıyıları da ziyan ediyor; ve ilan panoları hiçbir koruma sağlamadı. En kötüsü, köklerin alınmış olması, böylece kaybın telafi edilmesi için yıllar gerekecek. Kuşlar kararsız çiftçilerdir ve tohumları kanatlarının istediği gibi ekerler. Menekşeler karıncalar tarafından ekilir mi? Sir John Lubbock, yuvalarına menekşe tohumları taşıdıklarını söylüyor.

Her zaman yaptıkları gibi göletlerdeki kurbağaları hala kovalayan çocuklar, bu kadar çok eğitime rağmen onlara chollies diyorlar. Sülünlere genellikle tavus kuşu denir. Yılın bu zamanında çayırlarda çalışan çalı tırmıkları, tarakçılar veya taraklar. Güneşli bir sabah, bahçenin yanındaki yolun kıyısında bir sürahinin kırık sapını fark ettim. Beni ilgilendiren şey, bu sıradan kırmızı toprak parçasının ince, parlak sırıydı. Ve çömlekçi sırın yüzeyinin altına o tuhaf işareti nasıl yapmıştı? Ona değneğimle dokundum, çömlek sapı ilmek şeklinden
çıktı ve yavaşça ölü bir
çamurun altında kayboldu, kör bir solucanın künt kuyruğunu gösterdi. İnsanların kırmızı olanların zehirli, gri olanların ise zararsız olduğunu söylediğini duydum. Kırmızı olanlar
kin dolu ve onları yolda görürseniz her zaman öldürmelisiniz. Kör solucanların sıklıkla görüldüğü yerlerde, zararsız doğalarının genel olarak bilinmemesi ilginçtir. Hatta bazen onlara engerek bile denir. Aşağıdaki çiftlikte, kargalar aşağı inip henüz yumurtadan çıkmamış
yumurtlayan tavukları yok ettiler; tavuğun tamamını yemiyorlar, ancak yiyecek olarak bağırsaklarını çıkarıyorlar. Kargalar çok geniş besleyicilerdir,
özellikle yuvalama zamanında. Keklik ve sülün yavrularına ve yumurtalara düşkün olduklarından şüpheleniliyor.

Ormanın ağaç tepelerine yüksekten bakıldığında, her gün dallarda bir beyazlık, gri bir renk, kışın karanlığından farklı
görünüyordu. Bu, göz ormanın içini göremeyecek kadar kalınlaştı; o zamana kadar gövdeler görünürdü, ancak artık
kapanmışlardı. Tomurcuklar geliyordu; ve şu anda ağaç tepelerinin yüzeyi koyu kırmızımsı-kahverengi bir renk aldı. Karaçamlar, bir adamın kollarını omuzlarının üzerine kaldırmasıyla birlikte yukarı doğru kıvrılan sarkık dallarını kaldırdılar ve ince dallar yeşil tomurcuklarla kaplandı. Uzaktan mısır, yanındaki çayırlardan farklı yeşil tonlarıyla kolayca ayırt edilebilir; çimen koyu yeşildir, mısır daha soluk ve yine de daha parlak görünür - belki de uzun kış ona en ufak bir sarı dokunuşu vermiştir. Papatyalar sonunda çıktı - gerçekten çok geç. Büyük, gri çizgili, mütevazı arılar bahçeye girer ve kıyılarda vızıldayarak, yuvayı kurmak için uygun bir delik ararlar. Onları duymak hoş; kasvetli sessizlikten sonra eski tanıdık brrr-rr çok hoş karşılanır. Benekli orkide yaprakları çıktı ve palmiye söğüdü sarı polenini taşır. Neyse ki, yabani anemonlar Londra'ya olan yolculuğa
katlanmayacaklar, çok erken solacaklar; Aksi takdirde muhtemelen
menekşeler gibi
parçalanırlardı. Beyaz çorak çilek
çiçeklerine veya incecik işaretlenmiş eğreltiotu yosunlarının arasındaki morumsu yer sarmaşıklarına da talep yoktur.

Yağmur yağar; ve vadinin derin ve nemli koruluklarında,
gri likenlerin dallardan sarktığı yerlerde, pamuk kuşları bütün gün öterler--toprağın tekrar
yumuşamasına o kadar sevinirler ve
yuvalamayla o kadar meşguldürler. Sabah saat dörtte tarla kuşları şakımaya başlar:
gelecek ay yarım saat daha erken
gelecekler, güneşin doğuşuna göre zamanlarını güzelce ayarlayacaklardır. Akşam lambaları yakılana kadar
öterler. Karlı zamanlarda bir çift kuyruksallayan günde birkaç kez
pencerelerin yakınına gelirdi, siyah işaretleri
yerdeki karda tek başına
çok iyi görünürdü. Sanki daha yeni
gelmiş gibiydiler. Ama şimdi hava açık ve yiyecek bol, bizi terk ettiler. Kuyruksallayanlar, nisan dolusu pencerelere çarpıp kısa otların üzerine
sıçramadan çok önce geri dönen göçmen kuşların ilkleri gibi görünüyor. Şerbetçiotu bahçelerinde direkler konik yığınlar halinde dikilmeye hazır bir şekilde yerleştirilmiş --bir ordunun çadırlarını andıran bir mesafede.
Çalışan adamlar baharı gördüklerine hiç bu kadar sevinmemişlerdi, çünkü hiç bu kadar çoğu işsiz kalmamıştı veya daha uzun süreler boyunca işsiz kalmamıştı. Yine de, garip bir şekilde, işsiz ve acı çekiyor olsalar bile, her türlü iş onlara uygun olmayacaktı. İş başvurusunda bulunanlardan birine 3_şiline_. yüz şerbetçiotu kazığı teklif edildi --adil bir fiyat olduğu söylendi; ama iş onu memnun etmedi ve
yapmadı. Öte yandan, 'hizmete' gönderilen bir kız ev işlerine sırtını döndü, metresinden kaçtı ve
babası ve erkek kardeşine katıldı, şerbetçiotu kazığı tıraşladıkları ormanda. Orada
tüm kış boyunca onlarla çalıştı - en sert kışların en sertiydi - karla kaplı ormanların vahşi özgürlüğünü, sert yiyeceklerle, kapalı alanda çalışmaya tercih etti. Karda orada hiçbir metre yok: bir kadın
kendisinden
fazlasını sevmez. Bir adam haftalarca köyün kavşağında, elleri ceplerinde, iş bekleyerek boş boş durdu. Biri ona
acıdı ve gelip bir dönümlük otlak kazıp bir pazar bahçesi yapabileceğini söyledi; teklif haftada 15_şilineydi, kürek bulununca ve uzun saatler değildi. 'Teşekkür ederim, beyefendi; gidip bakacağım,' dedi işçi. Gitti; ve hemen geri dönüp umursamadığını
söyledi. Bir şekilde, onun için ne tür bir işin
olması gerektiği konusundaki fikirleriyle uyuşmuyordu. Onun kötü bir adam olduğuna hiç inanmıyorum; ama yine de öyle. Kimse bunları açıklayamaz.
Açık bir çizgi, sanki, kulübe sahibini, yollarını ve düşüncelerini
başkalarından ayırır. Tanıdığım bir kulübede yakın zamanda bir bebek
öldü. Cesedi, gömülene kadar, gece gündüz, ebeveynlerinin yatak odasında, yataklarının yakınında tutuldu. Bu bir gelenektir. Kulübe sahibi kadın,
çocuğunun cesedini yatağının yanında bulundurmamanın çok
duygusuzca olacağını, onu kendisinden uzakta, soğuk bir odaya tek başına koymanın ise çok
acımasızca olacağını düşünür.

BAZI NİSAN BÖCEKLERİ. Güneşli bir nisan sabahı, sarı lale açtığında bahçedeki beyaz sümbüllerin yanına siyah bir arı geldi ve çiçeğin üzerine konduğunda, birkaç santim geride, pek de büyük olmayan, daha gri ve en tiz titreşimle yakınlarda dolaşan hevesli bir görevli duruyordu. Siyah arı, bir sümbül demetinin diğer tarafına geçti ve mor olanın çanına saklandı. Böylece, onu geçici olarak gözden kaybeden takipçi, aşırı bir heyecana kapıldı ve onu tekrar görene ve sabit bir şekilde havada süzülmeye devam edene kadar havada dönüp durdu. Sonra bir sonraki sümbül demetine gitti; onu takip etti, sonra öfkeli,
titreşen bir çığlıkla, hızla çırpılan kanatlarla ikinci bir sevgili aşağı doğru fırladı ve sonra
ikisi siyah kadifeli hanımı takip etti--vız, vız, vız, havada hareketsiz duran tazılar gibi işaret ediyorlardı--vız, vız--o onları bir an bile düşünmeden
balda çalışırken. Az sonra biri ona doğru
koştu--fazla istekli bir okşama, çünkü dengesini kaybetti ve
çiçekten yere düştü. Ayağa kalktı ve onu birkaç öfkeli
çember boyunca takip etti ve sonra tekrar çalışmaya başladı. Şu anda rakipler birbirlerine doğru
fırladılar ve döndüler ve mücadelenin ortasında kadifeli hanım bahçenin başka bir yerine gitti ve dövüşenler hemen
onun peşinden koştular. Lale büyük sarı çanını açtığı her sabah, bu siyah alçak arılar neredeyse her zaman bir sevgili tarafından takip edilirdi, bazen de ilk seferde olduğu gibi iki sevgili tarafından. Parlak bir sıra 
polyanthus ve öküz dudak otu erkek arıların meskeni gibi görünüyordu. Orada, bazıları yaprakların üzerinde, bazıları da güneşin
ısıttığı kuru toprakların üzerinde, karanlık bir kadın gelene kadar pusuda beklediler. Sarı lale mükemmel bir
havaölçerdi; havada en ufak bir
sertlik, doğu rüzgarının en ufak bir kalıntısı varsa, katlanmış halde kalırdı. Tek başına güneş ışığı onu cezbetmek için yeterli değildi, ancak atmosferde herhangi bir yumuşaklık
olduğu anda çan açıldı ve sanki sihirli bir anahtarla
yerin tüm arıları
ve alçak arıları serbest bırakıldı ve neşeyle geldiler--laleyi ziyaret etmek için değil, çünkü lalenin onlar için ölümcül bir zehir olduğu söyleniyordu.

Herhangi bir narin kişi ilkbaharda bu tür birkaç çiçeği gözlem altında tutmak ve onların
gösterdiği şekilde dışarı çıkmak veya içeri girmek için iyi olurdu. Bu erken çiçeklerde büyük bombus ve turuncu-sarı başlı küçük prosopis dahil olmak üzere dört tür yabani arı olduğunu düşünüyorum. Küçük böcekleri aceleyle yakalamadan bilimsel olarak tanımlamak zordur, ki buna karşıyım, çünkü zararsız özgürlüklerine müdahale etmekten hoşlanmıyorum. Hepsi
isimlendirilmiş ve sınıflandırılmıştır ve özel bir amaç olmadan onları tekrar yok etmeyi büyük bir zulüm olarak görüyorum. Zevk onları canlı ve işleriyle meşgul görmektir, onları bir dolapta tutmak değil. Bu yabani arılar, özellikle de daha küçük olanlar, kuşlar gibi onları izlememden çok rahatsız oldular. Yanlarından geçtiğimde hiç aldırış etmediler; daha iyi bir görüş elde etmek için durduğumda veya eğildiğimde anında uzaklaştılar. Şüphesiz
sizi görüyorlar ve çeşitli hareketlerinizin anlamı hakkında bir fikirleri var.
Yabani arılar, yolları son derece düzenli olan kovan arısından çok daha fazla, sürekli bir ilgi kaynağıdır. Bir patlamayla
neredeyse bir çiçekten fırlatılan küçük bir bomba gibi; muazzam bir uğultuyla,
neredeyse ürkütücü, bum! büyük bombus kendini ayak altından havaya fırlatır; iyi adlandırılmış--bum--bombus. Karıncalar ve kovan arıları gibi büyük ve iyi organize olmuş topluluklarda yaşayan böceklerin, nispeten yalnız vahşi arılardan daha fazla parazit saldırısından uzak olduğu doğru mu yoksa sadece bir
genelleme mi? Karıncalar, gerçekten de, bazı parazitlerle
sıkıntıdadır, ancak bunlar çok fazla çoğalmıyor gibi görünüyor ve
yuvanın nüfusuna ciddi şekilde zarar vermiyor. Onları ele geçiren
düşmanları var, ancak düşman bir parazit değildir. Öte yandan,
birçok böcekte ustalaşmışlardır ve bunları zevk ve çıkarları için kullanırlar. Kovan arıları da parazitlerden oldukça uzaktır, tabi ki, sözde dizanterileri minik bir mikroptan kaynaklanmıyorsa. Ancak bu salgınlar nadirdir. Genel olarak ele alındığında,
kovan arıları nispeten parazitlerden uzak görünüyor. Düşmanları var,
ama bu başka bir konu.

Bu son derece uygar böcekler parazit sorununun çözümüne bir şekilde ulaştılar mı? İnsan medeniyetinin sona erdiği söylenebilecek yerden, parazitik yaşamın titiz bir şekilde incelenmesiyle mi başladılar? Tüm
bilim adamlarımız şimdi bakteri, mikrop, miselyum ve maya, her türden sonsuz derecede minik mantarların incelenmesiyle ciddi şekilde meşguller, bu arada basil nüfusumuzun önemli bir yüzdesinin hayatını
yiyip bitiriyor. Karıncalar, İngiltere'nin dört bir yanına dağılmış yüzlerce Londra'ya benzetilebilecek topluluklarda yaşarlar, yuvaları da bir çayırda veya daha da çarpıcı olanı bir fundalıkta bulunur. Muazzam kalabalıkları, bir dönüme düşen Çin nüfusu, hastalık üretmez. Bu muazzam kalabalığın her karıncası, savaş, kuşlar ve bu tür düşmanlardan kaynaklanan riskleri bir kenara bırakarak, belirli bir ortalama yaşam süresi hesaplayabilir. Mikropların onu yok etmesi pek olası değildir. Şimdi bu çok sıra dışı bir durumdur. Karıncalar bir şekilde, varoluşlarının gerçeklerine uyum sağlamanın bir yolunu bulmuşlardır; doğayla uyum sağlamışlar ve bin yıllık bir türe ulaşmışlardır. Öyleyse, insandan daha mı zekiler? Bunu henüz başaramadık; bizden çok daha ilerideler. Binlerce yüze bölünmüş gözleri, en güçlü mikroskoplarımızdan bin kat daha mı güçlü ve en güçlü merceklerimizin hiçbir şey bulamadığı sporları, mikropları, mikropları veya basilleri görebiliyorlar mı? Karıncaların saçaklarda aşağıya doğru bakan tüyler ve benzeri düzenekler yüzünden birçok çiçekten gerçekten uzak tutulup tutulmadıkları konusunda bazı şüphelerim var. Karıncanın tek bir
güçlü çift çenesi vardır: gömleğinizle cildiniz arasına bir tane koyun ve deneyin;
alacağınız ısırık sizi şaşırtacak. Bunlarla savaşta başka bir karıncanın
bacaklarını veya hatta kafasını kesebilirler. Bu nedenle,
eğer isteselerdi, neden bu saçak tüyleri koparamazlar veya
bitkinin sapını bile kesemezler anlayamıyorum. Açıkça istemiyorlar ve muhtemelen bazı bitkilerden ve çiçeklerden kaçınmak için nedenleri var, ayrıca
balın içinde sporlar olabilir--tıpkı arıların vücutlarına yapışan bazı larvalar olduğu gibi.

Muhtemelen, veremliyi
yiyip bitiren ölümcül parazitin kökenini bulmak için karıncaları veya başka bazı akıllı böcekleri kullanabiliriz. Bu parazitin florayla bir ilgisi olduğunu düşünmek için bazı sebepler var, çünkü verem hastalığı belirli bir rakımda sona eriyor ve floraların belirgin bir sınır çizgisine sahip olduğu çok iyi biliniyor. Belirli bir yüksekliğe kadar belirli çiçekler yetişir, ancak daha fazla değil, tıpkı dağın etrafında bir ayırma
hedefi açmışsınız gibi. Florayla birlikte böcekler de sona erer;
mikrop bitkiden mi yoksa bitkiyi sık sık ziyaret eden böcekten mi geliyor bilinmiyor. Yine de, bölünme çizgisinin hemen
eşiğinde bitki ve böcek yaşamının dikkatli bir incelemesini yapmak faydalı olacaktır. Basil, bir bitkiden veya bir böcekten başlayan bir spordan kaynaklanabilir. İngiltere'nin çoğu muhtemelen bir zamanlar Alp iklimine sahipti ve bazı Alp bitkileri ve hayvanları en yüksek tepelerimizin
zirvelerinde mahsur kalmış ve bugüne kadar orada kalmıştır. O buzlu zamanlarda İngiliz akciğerleri muhtemelen hastalıktan uzaktı.
Formik asit basiller üzerinde deneylerde hiç kullanıldı mı? Bu
karınca asididir; bununla doludurlar ve çıkarılır ve bazı amaçlar için kullanılır
yurtdışında. Belki de güçlü kokusu parazitleri uzaklaştırır. Geri dönmek gerekirse:
Bal arıları nispeten güvenli bir şekilde yaşarken, az çok yalnız yabani arılar, onları veya yavrularını yiyecek çeşitli yaratıkları
kovmak için büyük bir mücadele verirler ve ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar, yuva yapma çabalarının tümü genellikle bir parazitin başarısıyla
boşa çıkar. Bu yüzden onları sadece tanımlama amacıyla yakalamaya değmez, çünkü insan ve onun kalpsiz dolapları olmadan da sahada yeterince düşmanları vardır. Toplayıcı, en korkunç parazittir. Lale güneş ışığında açılırken, onlar mutlu bir uğultu ile devam etsinler.

YILIN ZAMANI.

İmparator güvesi 2 Nisan'da çıktı ve aniden öğle vakti güneş ışığındaki hayalet gibi karton kutuyu doldurdu, çok beklenmedik ve
harika. Dinlenirken açık duran kanatları kutunun bir yanından diğerine uzanıyordu, eski evinin üzerinde süzülüyordu, pembe uçlu, tavus kuşu gözlü, halka içinde halka olan güzel bir gri. Yedi ay önce tırtılın bulunduğu ve kozasının ipliklerine sabitlediği funda parçasına tutunmuştu. Siyah bantlı ve altın benekli, devasa koyu yeşil tırtıl, 29 Ağustos'ta yamaçtaki funda arasında bulundu; güneş yakıcıydı, hava kirişlerin ateşiyle aydınlanıyordu, alevli bir gündü--sanki çam iğnelerinin sivri uçları parıltıda tutuşacakmış gibi. Tırtıl, rengi ve boyutuyla neredeyse tropikal görünüyordu;
onu görmemiş olanlar bir tırtılın bu kadar muhteşem olabileceğine inanmazdı; ama içeride, karton kutunun içinde güneşten yanmış rengini ve ihtişamının yarısını kaybetti. Hemen ardından kozasını ördü ve orada yedi uzun ay kaldı, böylece güve
bu şekilde aniden belirdi, kozada herhangi bir çatlak veya açıklık olmadan
orada yaratılmış gibi görünüyordu. İlk başta, gerçekten de, bazıları bunun pencereden giren bir güve olduğunu düşündü, çünkü mükemmel durumdan
çıkacak bir yer veya yırtık yoktu. Ancak, içinde tırtılın
kırılmış ve kararmış derisi ve kopmuş göğüs kafesi vardı: koza, balıkları
tutmak için kullanılan sepetler gibiydi, sadece söğütler uçlarında birbirine değiyordu ve o bunların arasından sürünerek dışarı çıkmıştı ve onlar da arkasından kapanmıştı.

Soluk mor funda çiçeği hala kutunun dibinde yatıyor. Bir daha asla böyle bir ışık ihtişamı, havanın ışıkla
yandığı bir gün görmeyeceğim; gölgedeki eğrelti otları bile yumuşak yeşillerine rağmen
parıltıyla parlıyordu. Benim için üzücü bir saatti, yine de tüm güzelliğini
görebiliyordum; Ayrıca, asla geri dönmeyeceğini düşünmek de üzücü. Bu yüzden İmparator güvesi 2 Nisan'da çıktı ve aynı gün bahçede sarı ve beyaz bir
kelebek vardı. İki aylık sert kuzey rüzgarından sonra bir güneş ışığı parıldamıştı ve böcekler hemen canlandı. Sabahın erken saatlerinde
yeşil ispinozlar karaağaçta birbirlerine bağırıyorlardı - şarkılarını söylemek için o kadar acele ediyorlardı ki, bağırıyorlardı; ispinozlar meydan okuyordu ve sığırcıklar yüksek pencerede kanatlarını çırpıyorlardı ve tüm bu heyecan tek bir güneş parıltısında. Bir arkadaşım bana şarkısını her zaman yüksek sesle 'zencefilli bira' diye bağırarak bitiren kuşun hangisi olduğunu sordu - ne söylerse söylesin, sonunda her zaman 'zencefilli bira' derdi; ispinozdu ve notaların çok iyi bir yorumuydu. 'Kuak! Kuak!' Yanlarından geçen kargalar o kadar memnundu ki
güneşin tadını çıkarıyorlardı, sert 'c' veya 'k'yi çıkarıp
daha yumuşak 'q'yu koydular - 'quawk! quowk!' Bir ağaçta tüneyen bir diğeri kısa bir konuşma yaptı, belki de bunun bir şarkı olduğunu düşündü. Martıların bazı yönlerden garip bir şekilde
karga benzeri alışkanlıkları vardır, onlar gibi sabanı takip ederler ve
ilkbaharda kargaların yaptığı gibi gökyüzünde saatlerce dönerler.

Daha önce özgürce şarkı söyleyen karatavuklar ve ardıç kuşları
15 Aralık civarında aniden şarkı söylemeyi bıraktılar ve bir ay boyunca sessiz kaldılar ve aynı şekilde aniden 15 Ocak civarında tekrar şarkı söylemeye başladılar. Hepsinin
nereden geldiğini
aklım almıyor, sayılarında öyle bir artış varmış gibi görünüyor; küçük bir çayırda yağmurlu bir sabahta, kolayca sayılabilecek kırk beş tane
besleniyordu. Pamukçukların
arumun köklerini kazıp
yediklerini söylüyorlar, ancak onlar kök yiyen değiller. Muhtemelen
tıbbi bir etkisi olabilir; bitkinin tamamı çok güçlü özelliklere sahip ve
sanırım bitki uzmanları için hala çok toplanmış. Kök oldukça
derin, bazen bir çakı ile kazmak gerekiyor; insan
sadece kazara açığa çıkanların pamukçuklar tarafından
yendiğini düşünür. Bunu hiç yaptıklarını görmedim ve daha fazla tanıklık
kabul edilebilir. Eski doğa bilimciler, ayının kış uykusundan uyandığında kış uykusu sırasında düzleşmiş olan bağırsak tüpünü
açmak için
arumun köklerini kazıp
yediğini
söylediler. Karatavuklar, ardıç kuşlarının efendileridir ve onları
canlarının istediği her lokmadan uzaklaştırırlar. Aralarında çok az insanlık vardır: zavallı bir ardıç kuşu bacağının eklemini kaybetmişti ve bir şeyi
almak için koltuk değneği gibi bir kanadıyla kendini desteklemek zorundaydı. Bu kuş, konmak için seçtiği her yerden avlanıyordu; bahçeye
girer girmez daha güçlü kuşlardan biri ona doğru uçtu - 'çok sayıda kişi
bu kadar sefaleti çiğnedi.' 20 Ocak'ta güneşli bir duvarda bir sinek vardı, yazın
en yaygın sineklerden biriydi, o zamanlar oldukça şaşırtıcıydı; aynı gün bir serçe şarkı söylemeye çalışıyordu, çünkü onların bir cıvıltısı olduğu kadar bir şarkısı da vardır; 22 Ocak'ta bir baştankara testeresini keskinleştiriyordu ve sivrisinekler kalabalıklar halinde yukarı aşağı zıplıyorlardı - bu yukarı aşağı hareket onlara ve mayıs sineklerine özgü görünüyor. Sonra kardelenler çiçek açtı ve bir kovan arısı onlara geldi; sonra sarı çiğdem; arılar da bunlara geldi ve o kadar istekliydiler ki bir arı aynı çiçeği beş veya altı kez ziyaret ederdi ve sonunda
gitti. Arılar yılın başlarında suya çok isteklidir; onları hendeklerdeki ıslak çamurda kalabalıklar halinde görebilirsiniz; geçen gün bir su leğeninde boğulan yabani bir arı vardı ta ki onu dışarı çıkarana kadar.

Ocak ayının sonundan önce, her zaman ilk çıkan yaprak olan sarmaşık yaprağı çıktı ve bunun için çok erken olduğunu asla öğrenemedi; sarmaşık 'Richard Conqueror' ile mi yoksa Romalılarla mı geldi, hala kendisini on derece daha güneyde hayal ediyor, bu yüzden bir bitkiye alfabeyi öğretmek için biraz zaman gerekiyor gibi görünüyor. Hemen ardından kuzeyden bir rüzgar esti ve doğayı iki ay boyunca onun kontrolü altına aldı; sinek kendini sakladı, arılar evlerine gitti, her şey buruştu, kurudu, insanlık dışı oldu. Rüzgarın yerel yönü değişebilirdi, ama yine de aynı kutup
çekimiydi, kan emici; çünkü bir vampir gibi, hassas insan yaşamından kan ve nemi emer, tıpkı daldaki özsuyu kuruttuğu gibi. Bu süre boyunca not alınacak bir şey yoktu, değişiklikler bir saatin saat kolundan daha yavaştı; yine de ağaç tırmanıcısının her sabah saat on birde arnavut kaldırımlı duvara gelip, ağaçlara tırmanır gibi, yosun ve kuru ot arasındaki çatlaklara
bakarak tırmanmasını görmek ilginçti. Bu duvarlara neredeyse ağaç gövdelerine olduğu kadar düşkün görünüyordu. Düzenli olarak saat on birde ve öğleden sonra üçte gelirdi ve her akşam sekizden biraz sonra bir baykuş çığlık atarak geçerdi. Sığırcıklar yılın zamanını Whitehall'daki en
iyi kronometre kadar doğru bir şekilde söylerdi. Son baca kırlangıcını gördüğümde, 30 Kasım'da, öğleden sonra saat üçte uyku ağaçlarına gittiler - onlar için uzun bir gece, kısa bir gün. Böylece
ocak ayında gün otuz dakika daha uzadı,
o kadar sonra tünediklerinde; şubatta saat dörtte;
mart ayında, pencerenin önünden geçme süreleri _yolda_ derece derece uzadı.
Soğuk asla bu kadar büyük veya gökyüzü bu kadar bulutlu olmasın,
güneş meridyende yavaşça yükselirken ışığın gizemli etkisi
sihirli bir yağmur gibi toprağa gömülür. En sert kabuğa ve kıvrılmış tomurcuğa girer, o kadar serttir ki ucu bir diken gibi parmağı deler; yerin altında kıpırdar. Isı olmayan ve tam bir adı olmayan bir
manyetizma, güneşe yanıt olarak
görünmezden çalışır. Görünen veya görünmeyen, bulutlu veya bulutsuz, her
gün güneş bir santim daha yükselir ve kuzey rüzgarı büzülür,
ne olursa olsun, bu görünmez güç tomurcuğun şişmesini ve
çiçeğin kaliksinde hazır olmasını sağlar. Her türlü cesaretsizliğe rağmen ilerleme devam eder. Huş ağaçları ince dalları boyunca kızardı,
ve güneş eğik vurduğunda, parlayan kabuk çiyden ıslanmış incecik iplikler gibi parladı.

Köknar ağaçlarındaki güvercin artık sessiz kalamazdı.
Whoo--too--whoo--ooe! sonra kanatlarını şıkırdatarak yukarı uçtu ve
tekrar ağaçların arasına indi. 'İki inek al, Taffy,' daha fazla sessiz kalamadı - whoo--too--whoo--ooe! Karaçalı çiçeği hafifçe
en küçük beyaz sapları göstermeye başladı ve çocuklar büyük bir zaferle
ilk mavi ardıç kuşu yumurtalarını getirdiler. Doğa kuzey rüzgarının
eliyle devam edecekti. Yoksul insanlar,
sokaklarda düğme iliği yapmak için
satmak üzere sarmaşık yaprakları toplamak için kasabalardan çıktılar. Birçok kişi sarmaşık
yaprağının hoş bir şekli olduğunu düşünür; eskiden Yunanlılar ve
Romalılar arasında neşeli festivallerde kişiyi süslemek için kullanılırdı. Sarmaşık, klasik şairlerde sıklıkla
anlatılır. Bugün köylerdeki kırsal kadınlar için durum böyle değil, nefret dolu yoksul evi
sisteminden sürekli korkarak
ezilmişler ve nefretimi ifade edecek hiçbir kelime bulamıyorum. Kızlarına
asla saçlarına veya broşlarına sarmaşık yaprağı takmamalarını söylerler, çünkü
'birliklerdeki ölü yoksullara ve akıl hastanelerindeki delilere takarlar.' Böyle bir çağrışım sarmaşık yaprağının tüm güzelliğini alıp götürür.
Görüyorsunuz ya, onların kalplerinde doğa vardır, yoksulluğun kutup
çekimi altında olsalar da. Sonunda biraz sıcaklık geldi ve
İmparator güvesi belirdi, sarı ve beyaz kelebekler çıktı, çiçekler
açtı, tomurcuklar açıldı - kılıflarında ve kozalarında güneşin mistik manyetizmasıyla olgunlaştılar - büyük alçakgönüllü arılar tam bir vızıltıyla geldiler, hepsi kırlangıçtan, bülbülden ve guguk kuşundan önce. Sadece bir gün sürdü
ve sonra acı kutup çekirgesi tekrar düştü.

MAYIS VE ARALIK AYLARININ KARIŞIK GÜNLERİ

Korunaklı bir noktada guguk kuşu ilk kez 29 Nisan'da duyuldu, ama sadece
bir gün; sonra, rüzgar alışılmış kuzeye doğru esmeye başladığında,
sessizdi. İlk baca kırlangıçları (dört) 25 Nisan'da belirdi
ve hemen ardından bir dizi kırlangıç ​​geldi. Yaklaşık üç hafta
zamanın gerisinde oldukları söylenebilirdi ve guguk kuşu on beş gün. Çalıkuşu
26 Nisan'da net ama biraz hüzünlü notalarını söyledi. Aynı sabah saat beşte
hafif bir kar yağışı olmuştu, ama güneşli bir gündü.
1 Mayıs'ta bir dikiş otu çiçek açmıştı, bu dönemi belirgin bir şekilde işaretleyen bir bitkiydi. 2 Mayıs'ta bir ebabil belirdi; bunu geç saymamalıyım.
6 Mayıs'ta bir
ak gerdanlı kuş bahçede böcek yakalıyordu. Guguk kuşu
8 Mayıs'ta tekrar şarkı söyledi; aynı gün bir Kırmızı Amiral kelebeği görüldü ve
kumru ötüşü duyuldu. Ertesi gün, 9'unda, mağara kırlangıcı belirdi
ve ayrıca kıyı kırlangıcı. Kumru kuşunun ötüşüyle ​​bahar göçmenleri genellikle tamamlanır; sıcak bir yaz kuşudur, genellikle sonuncusudur ve diğerleri görülmediyse muhtemelen kırsalda bir yerlerdedirler. Baca kırlangıçları beş ay boyunca ortalıkta yoktu, beş gün hariç (son görülme tarihi 30 Kasım), bu yüzden ilk ve sonuncuyu sayarsak, İngiltere'de yedi ay kaldıkları söylenebilir - tarihleri ​​almadan düşünülenden çok daha uzun. 20 Nisan'a kadar çitler Ocak ayındaki kadar çıplaktı, çorak dalların ve gökyüzüne karşı cılız duran büyük karaağaçların en kasvetli manzarasıydı. Bundan sonra çitler yavaş yavaş yapraklarla doldu ve kumru ötmeye başladığında tamamen renklendi, ancak karaağaçlar henüz yeni tomurcuklanıyordu ve
ancak hafifçe yeşile boyanmışlardı.

Chaucer, kuzey rüzgarlarına, erken donlara ve bizim Mayıs aylarımızın Aralık benzeri karakterine rağmen Mayıs ayının 'flores'ini söylerken haklıydı.
Onun zamanında hava döngüsünün daha sıcak olduğu muhtemelen doğrudur, ancak
yine de şimdi, geç ve kış mevsiminin tüm dezavantajlarına rağmen, onun
tanımı tamamen doğrudur. Eğer biri eski Mayıs günü, 13'ünde, _onun_ Mayıs günü, tarlaların etrafında dolaşsaydı,
koyu mavi kuş gözü veronika, anemonlar, yıldız benzeri dikiş otları, çuha çiçekleri,
düğün çiçekleri, küçük kırlangıçotu, papatyalar, beyaz karaçalı ve karaçalı çiçeklerini
çiçek açmış halde bulabilirdi - kısacası, bir sayfayı renkle parlatmaya yetecek kadar bir liste,
rüzgar sert olsa bile.
Yaşadığım en soğuk ve en açık yerde ve bu kadar soğuk bir baharda, Mayıs çelenkleri
orkideleri içeriyordu ve çayırlar bataklık kadife çiçekleriyle mükemmel bir şekilde altın rengiydi.
Bir sebepten dolayı çiçekler, hava ne kadar sert olursa olsun,
zamanlarına olabildiğince yakın görünüyorlar. Göçmen kuşlardan daha düzenliler ve ağaçlardan çok daha düzenliler. Karaağaç, meşe ve dişbudak, güneşi ve atmosferi çok bekler gibi görünür ve dalları, kuşlardan ve çiçeklerden
çok daha iyi hava durumu ipuçları verir. Göçmen kuşlar zamanı takip etmek için ellerinden geleni yaparlar ve bazıları fark edilmeden bir hafta veya daha fazla önce gelir. Karaağaç, meşe ve dişbudak en kesin göstergelerdir; at kestanesi geniş sulu yapraklarını çok erken çıkarmaya çok yatkındır; çınar da, her şeye
rağmen erkenci bir ağaçtır. Son yıllarda yaz ortasından sonrasına kadar yerleşik, yumuşak, sıcak bir hava olmadığı
söylenmiştir. Güneş gündönümüne ulaşana kadar kuzeyden sürekli bir soğuk hava akımı olmuştur, böylece yazlar aslında haziran sonuna kadar başlamamıştır. Bu gözlemde genel olarak büyük bir doğruluk payı vardır; kesinlikle baharlarımızı kaybetmiş gibiyiz. Bu yıl yazıyı yazdığım zamana kadar gök gürültüsünü duymadığımı düşünüyorum. Elektriksel rahatsızlığın olmaması, büyümeye elverişsiz tuhaf bir atmosfer durumunu gösteriyor, böylece mısır bir kekliği gizleyemeyecek ve bazı yerlerde neredeyse hiç serçeyi gizleyemeyecek. Ressamlar bu yıl galerilere yetişecek yeşil yaprakları nereden aldılar? Ağaçlardan değil, çünkü hiç yoktu.

Bir karga sürüsü, ayaklarını zar zor gizleyen incecik bir mısır tarlasında yürüyordu ve çok alçaktan uçan, kargaların göğüslerinden zar zor daha yüksek olan birkaç kırlangıç, aralarında dolaşıp duruyordu. Gün bulutlu ve soğuktu ve muhtemelen böcekler yere yerleşmişti. Kargaların ayakları onları harekete geçirdi ve yükseldiklerinde kırlangıçlar tarafından yakalandılar. Tarlanın her yerinde başka kırlangıç ​​yoktu, bitişik tarlalarda da yoktu, sadece kargaların beslendiği o noktada. Başka bir olayda, yakından biçilmiş bir çimenlik üzerinde alçaktan uçan kırlangıçlar, avlarını yakalamaya çalışmak için çimenliğe kondu. Muhtemelen rüzgardan dolayı bazı böcek türlerinin kıtlığı görülüyor. Toplanan bir düzine kelebek krizalidinden altısı değersizdi; serttiler ve açıldıklarında, kabuğundaki kelebeği
yiyen küçük beyaz larvalarla doluydular. Bunlar, doğanın acımasız yoluna göre, diğer gençleri yiyerek yavrularının beslenmesini sağlayan bir parazit böceğin yavrularıydı. Bir kızılgerdan, yuvası için neden dikkatlice sazdan bir mağara seçer, ancak bir merdivenle ulaşılabilen ve tüm yırtıcı hayvanlardan güvendedir ve bir diğeri yuvasını, yabani maydanoz bitkisiyle zar zor gizlenmiş ve en küçük çocuk tarafından
kolayca alınabilen alçak bir çimenli sete yerleştirir? İlk bakışta zekada büyük bir fark gibi görünüyor, ancak muhtemelen her kuş, koşullar altında olabileceği kadar iyi
davranmıştır. Her kızılgerdan kendi bölgesi için savaşmalı ve
bölgesini en iyi şekilde değerlendirmelidir; başka bir kuşun arazisine izinsiz girerse
kovulur. Evinizi, bir arsaya sahip olduğunuz yere inşa etmelisiniz. Erkek kuşun dişiyi sadece yuvadayken değil, yuvadan ayrıldığında da beslemesini görmek ilginçtir; dişi bir dala tüner ve küçük bir ses çıkarır ve erkek ona yiyecek getirir. Erkek kuşu diğer akşam yuvadan biraz uzaktaki bir incir ağacının çıplak dallarında besliyordu. Güneşin sıcaklığı,
hissetmesek de, bir süre önce toprağa nüfuz etmiş olmalı, çünkü bir solucan ilk kez 16 Nisan'da bir höyüğün üzerine
çıktı. Her sabah birkaç saat boyunca doğu tarafında kıvrılıyordu,
ama öğleden sonra hiç görülmüyordu. Kısa, kalın gövdesi ve bitmemiş kuyruğu, daha çok bir yumruk veya bodur bir şişenin boynu gibi, bir
ilmek halinde dönmüştü, başı neredeyse kuyruğa değiyordu, bir çift şeker maşası gibi.
Çiçek otundan ve otlardan çıkan örümcekler, genellikle parlak koyu kahverengi yüzeyinin üzerinden
geçerdi, sırlı toprak çanak çömlek renginde bir şey. Bir yılan veya engerek, herhangi biri durup ona baktığı anda uzaklaşmaya başlardı;
ama yavaş solucan buna aldırmaz ve
bu yüzden genellikle kör olduğu söylenir. Keskin seslerden hoşlanmıyor gibi görünüyor ve
sizin varlığınızın gerçekten tamamen farkında. Bahçenin bir köşesinde duran höyüğün yakınında, arılar ve küçük arıların
o kadar çok geldiği büyük bir mavi komfrey demeti var ki, bu böceklerin
maviyi tercih ettiği fikrini haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Ya da belki mavi çiçekler daha tatlı bal salgılıyor. Uçan her türlü yabani arı
bu bitkiyi ziyaret eder, minik arılar zar zor çeyrek inç uzunluğunda, diğerleri iki fındık kadar büyük, bazıları koyu kehribar, bazıları eşek arısı gibi çizgili. Chaucer'ın Mayıs'ından biraz
geldi; arada sırada kuzey rüzgarının parmakları ve baş parmakları arasında bir veya iki saatlik kısa güneş ışığı. En hoş olanı
çatıdan aşağı dalan ve zar zor yeşil bahçenin üzerinden
geçen
saçkıranı görmektir - yazın bir ev işareti. Eğer onları toplarsanız,
yolda çınarın genç yaprakları bir çiçek gibi hoş bir kokuya sahiptir ve
alçak eğrelti otları açmaktadır. Alçak duvarda, yeni yeni renklendirilmiş, sarı bir çekiç vardır. Mutlu ispinozlar geçer ve çitin içine girdikleri anda
yaprakların altında nasıl kaybolduklarını fark etmek ilginçtir; çok az gün önce gizlenmiş olurlardı. Yaz o kadar yakın ki ilk pamukçuk sabahın üçünde şarkı söylemeye başlıyor.

YAZIN YARATICILARI.

Çalılıktaki yeşil tomurcuklardan yapraklar oradan buradan başlıyor, ama
bir gün odada hafif bir ses duyulduğunda, o kadar tuhaf ve uzun zamandır unutulmuş ki,
ne olduğunu bilsek de,
adını koyabilmek için nesneye bakmamız gerekiyor. Kış uykusundan uyanmış, pencere camına doğru giden bir ev sineği,
güneş ışığında bir süre zayıfça vızıldayacak, camın altındaki bir sera bitkisi gibi en iyi şekilde gelişecek.
Bir süre sonra orta parçanın altında bir iki tur atıyor ve sonunda
tavanı yerleşiyor. Sonra, farklı bir türe ait bir veya iki küçük sinek
çerçevede görülebilir; ve kısa bir süre sonra
örümcekler çalışmaya başlar ve yuvarlak ipeksi kozaları
ahşabın sıcak köşelerinde keşfedilir. Örümcekler zeminde koşuşturur ve iniş pencerelerinin yanında
iplikler örer; ağların olduğu yerlerde avın
ortada olduğu kesindir, ancak belki fark edilmez. Sonra, biri bir güve bulur.
Zavallı güve! Bulunduğu için acı çekmek zorunda.

Alacakaranlık çökerken yarasalar evin etrafında oradan oraya uçuşur; o zaman,
güveler onları arar. Güneş ışığındaki salatalık çerçevesinin üzerinde
belki bir veya iki karınca görülebilir, neredeyse yuvadan çıkan ilk karıncalar; çerçeve sıcaktır. Soğuk rüzgara ve güneşsiz gökyüzüne rağmen çiçekler açmış durumda; ve bunlar böcekler tarafından döllendiği için, etrafımızda bizim farkında olduğumuzdan daha fazla kanatlı yaratık olması gerektiği sonucu çıkıyor. Kasvetli bir bahar gününde, kayısı veya şeftalinin güzel pembe çiçeklerinin gri duvarı renkle kapladığını görmek ne kadar da garip görünüyor - o sırada havada kar taneleri var! Parlak yapraklar parlak güneş ışığıyla o kadar
ilişkilendirilir ki bu geriye dönük ve
anlaşılmaz görünür, ta ki çiçeğin muhtemelen kendi ülkesinde onu sık sık
böceklerin ortaya çıktığı zamana en yakın zamanda
açtığı hatırlanana kadar. Ara sıra alçak arılar bir çapakla geçer; ve hepsinin en büyüğü olan büyük bombusun küçük yeşil bektaşi üzümü çiçeğine
sarıldığını görmek ilginçtir. Kovan arıları da her
güneş parıltısında etraftadır; ve belki de ara sıra bir vızıltı sineği - son olarak Kasım ayında sarmaşık çiçeklerinde
görülmüştür. Sarı bir kelebek, beyaz bir kelebek,
sonra bir kaplumbağa kabuğu--sonra ani bir duraklama ve bir süre daha kelebek yok. Yağmur yağar ve neşeli dünya silinir.
Rüzgar güneye döner ve birkaç gün içinde ilk kırlangıçlar görülür
ve hoş karşılanır, ancak eski atasözünün dediği gibi, yaz yapmazlar.
Bülbülün uzun notaları, hatta neşeli
guguk kuşu, ağaç çalıkuşu, hayır, hatta kumru kuşunun yumuşak ötüşü
ve Mayıs çiçeğinin kokusu bile yapmaz. Şimdi bile çok sessiz:
öncü notalar var; ancak alt ton--orgun titreşimi--henüz yeni başlıyor. Yazı kuşlardan veya güneş ışığından daha fazla yapan şey böceklerin uğultusu ve durmaksızın uçuşmalarıdır. Yazın gelişi
genellikle guguk kuşu, kırlangıç ​​ve
meşe yapraklarıyla kaydettiğimiz tarihlerde işaretlenir; ama kelebek ve arı -biri rengiyle, biri vızıltısıyla- tarlaları doldurana kadar, resim sadece bir taslaktır. Böcekler bir yaz gününün temelini oluşturan detaylardır.
Alçakgönüllü arılar yoncada çalışana kadar çok sessizdir; bu yüzden
sanırım
almanağımıza ev sineği, güve,
örümcek ve salatalık çerçevesindeki karıncayla başlayabiliriz ve böylece, sonunda, katalog büyük sarı yaban arısıyla doruğa ulaşır. O, yazın son işaretidir; bir kırlangıç ​​başaramaz, bir yaban arısı başarır. O, yeryüzünün iyi şeylerinin uzmanıdır ve ancak onların mevsimi gelir.

Geniş liken kütleleriyle kaplı eski bir duvarın tepesinde,
bir tabak ağzından yayılmış gibi
kenarlarından büyüyen yamalar, baştankaralar çok küçük böcekleri seçmekle meşguldü; kuyruksallayanlar da geldi, serçeler, kızılgerdanlar, çit serçeleri ve ara sıra bir tarla kuşu; görünüşte çıplak, boş bir duvar ve çıplak liken gözümüze cansız gibi görünüyordu. Yine de tüm bu hevesli gagalar için orada bir şeyler olmalıydı - yumurtalar veya pupalar. Geniş başının arkasında demir grisi bir leke olan bir karga, bir sabah bahçeme düştü, küçük kuşların büyük endişesine
rağmen ve gagasında büyük, koyu renkli bir nesneyle kaçtı - muhtemelen bir böcek veya kabuk, hangisi olduğunu ayırt edemedim ve büyük olasılıkla onu görmeden oradan geçerdim. Dondan korumak ve beyazlatmak için dikkatlice deniz yosunuyla örtülen deniz lahanası, soğuk ve kuru havada karatavuklar, pamuk kuşları ve sığırcıklar tarafından çok öfkeli bir şekilde saldırıya uğradı. Deniz yosununu güçlü gagalarıyla koparıp
herhangi bir madenci gibi işçi gibi
sağ ve sol arkalarına fırlattılar ve
yatağın kenarına derin çentikler açtılar. Bir karatavuk
iyi bir delik açtığında, günün çeşitli saatlerinde onu ziyaret etmek için geri gelirdi ve
sıkı bir gözetleme yapardı. Kazılarına tecavüz eden başka bir karatavuk veya pamuk kuşu
bulursa, onu vahşice kovalardı. O deniz yosununun
kenarında olduğu gibi hiçbir zaman böyle bir çalışma yapılmadı; bir ölçek kadarını
hareket ettirdiler. Göze orada burada küçük beyaz bir solucandan başka bir şey görünmüyordu; ama bol miktarda buldular ve hava çok sert olduğu için,
onların istedikleri gibi yapmalarına izin verdim; onları aç bırakmaktansa beslemeyi tercih ederim.

Güneşli saatlerde deniz kıyısında, dalgakıranların veya siperlerin arasından, beyaz benekli bir örümcek geldi, ki o
mevsimdeki gelgitin hangi yüksekliğe ulaştığını bir şekilde biliyor olmalıydı,
çünkü yüksek su seviyesinin çok altındaydı. Bir yayladaki tarladaki köstebekler
yaz aylarında mükemmel bir koşu ağı oluşturmuştu. Merak edip bazılarını açtık ve içlerinde büyük kahverengi pupalar bulduk. Yazlık evde,
ahşap saçakların altında, bakarsanız, bir kelebeğin
krizalisini, tuhaf bir şekilde eğik bir şekilde sallanmış olarak bulacaksınız. Bir gün, Hastings yakınlarındaki Galley Tepesi'nden aşağı inerken, bir parti neredeyse durdurulacaktı, çünkü sadece binlerce tırtılın üzerinde yürüyebiliyorlardı, parlak sarı bantlarla kaplıydılar,
çimlerin arasından
çıkmışlardı. Büyük ısırgan otları--şimdi, ısırgan otu kadar yaygın olan hiçbir şey yoktur--bazen her bitkinin üzerinde yüzlerce
olmak üzere, kuş üzümü salkımları gibi asılı duran koyu renkli bir tırtıl ile süslenir. Saatinizin mühür büyüklüğünde bir yer bulabilir misiniz?

Bazı güney ilçelerindeki tarımcılar ilkbaharda
çocuklara yuvada öldürülen genç kuşların kafaları için düzine başına üç peni verirler.
Kafalar koparılır, eski zamanlardaki kurtlar gibi,
neslin tükendiğinin kanıtı olarak üretilir. Bu, uygulamanın acımasızlığı bir yana, bence bir hatadır, çünkü ekinlere zarar veren böceklerin yanı sıra, doğrudan olmasa bile dolaylı olarak insan yaşamına düşman olduklarından şüphelenilebilecek böcekler de vardır; ve kuşlar olmasaydı, kelimenin tam anlamıyla yenme ihtimalimiz çok yüksek olurdu. Zorluk, insanların hemen göremedikleri şeylere inanamamaları ve çok az sayıda insanın küçük şeyleri incelemek için sabrı veya yeterli ilgisi olmasıdır. Bu örnekleri gelişigüzel aldım; bunlar, büyük ve görünür şeylerin büyük örnekleridir. Bunlar, ülkemizdeki böcek yaşamının enginliği ve karmaşıklığı hakkında yalnızca en kaba fikri verir. Arkadaşım serçenin de genel olarak insan için bir dost olduğuna inanıyorum. Az zarar verdiğini kabul ediyorum; ancak yalnızca muazzam sayıdaki zararla yaşamaya başlasaydı, tek bir çiçeğimiz veya tek bir buğday başağımız olmazdı. Sadece yaramazlık yaparak yaşamıyor belli ki.
Londralıların sahip olduğu en iyi leş yiyici o ve onlara serçelerini ödüllendirmelerini tavsiye ediyorum, tabii rahatsız edici yaratıklarla
dolup taşmadıkları sürece; ve muhtemelen dolaylı olarak
hastalıkları azaltmada rol oynuyor. Bazı yerlerde çiğdemlere saldırdığı söyleniyor. Benimkilere saldırmıyor, bu yüzden
yok edilen çiğdemlerde bir sorun olduğundan şüpheleniyorum. Bazıları onu kırıntılarla çiçekten uzaklaştırmaya çalıştı;
belki de tohumcudan bir pint buğday alıp
dağıtsalardı daha başarılı olurlardı. İlkbaharda serçeler kırıntılara aşırı düşkün değillerdir; buğdaya aşırı düşkündürler. Bu mevsimde katlanmak zorunda kaldığımız
sürekli kuru, soğuk, doğu rüzgarlarının olduğu aylar boyunca, böcek yiyen tüm kuşlar neredeyse kışın derin kar yağdığında olduğu kadar
aç kaldılar. Hiçbir şey
topraktan çıkmaz, gagalayıp açamadıkları
derin çatlaklardan hiçbir şey çıkmaz; larva katı kerestede hareketsiz kalır. Bir leke
bulamazlar. Bu nedenle serçe böyle bir zamanda çiçek
tomurcukları açmaya sürüklenebilir. Geniş bir şekilde bakıldığında, onun bir
dost olduğuna ikna oldum. Her zaman evin etrafında inşa etmelerine izin verdim ve onları
uzaklaştırmayacağım.

Böcekler hakkında hiçbir şey bilmiyorsanız, tarlalar sizin için biraz çoraktır. Düğün çiçekleri güzeldir, yine de her gün düğün çiçekleridir.
Patlak kuşunun şarkısı güzeldir, yine de insan her zaman
papatya kuşunu dinleyemez. Tarlalar, birçok kişi için bir süre sonra sadece geniş açık alanlardır, ta ki böcekler hakkında biraz bilgi sahibi olana kadar, hemen kalabalıklaşana ve kuşlarla çiçekler arasında bir bağ bulunana kadar. Bu, sonsuz sayfalardan oluşan ve her sayfasında renkli resimler olan
başka bir kitabı açmak gibidir.

Uykuyu ilk icat eden adama şükürler olsun, demiştir Sancho Panza.
Kızıl sardunyayı ilk icat eden ve böylece sinek kuşu güvesini pencere pervazına getiren adama şükürler olsun; çünkü, sık sık
görülmesine rağmen, onu her zaman tekrar yaprakların üzerinde uçarken ve balı
alırken ve tekrar parlak güneş ışığına doğru uzaklaşırken izleyebilirim. Bazen, yürürken ve başka her şeyi düşünürken, güzel
Tavuskuşu kelebeği aniden başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçi gibi yüzün önünden geçer, çok renkli, çok özgün, farklı ve beklenmedik. Kelebeklerin kanatları gibi parlak ressamların eserlerinde, genellikle yan yana belirgin tonlar vardır, bence doğa çok az yeşil koyar; buket kız saçı eğrelti otuyla desteklenmez; kırmızı, mavi ve benzerleri zemin rengi olarak çimen veya yaprak içermez; ayrıca genellikle yeşile konmazlar. Parlak renkler kendi hallerine bırakılır. Bence kelebeklerin hiçbirinin kanadının üst tarafında yeşil yoktur; Yeşil Saç Çizgisi'nin kanatlarının altında yeşil vardır, ancak yeşil öne çıkarılmaz.

Aynı şey çiçeklerin kendilerinde de fark edilebilir: örneğin şeftali ve kayısının geniş yüzeyi, yeşil yaprağı olmayan pembe; armut ağacı beyazdır, ancak yapraklar çabuk gelir; elma, pembe ve beyazın bir dönümü, sadece yaprak dokusuna sahiptir. Ayrıca çok fazla göze çarpan yeşil böcek yoktur - çekirge; bazı yeşil sinekler; dantel sinek, yeşil bir gövde ve narin beyaz kanatlar. Yabani çiçeklerle birlikte,
tam tersine, çok fazla yeşil geliyor gibi görünüyor.
Kanatların neşeli dünyasında eşleştirilemeyecek neredeyse hiçbir renk yoktur. Kırmızı,
mavi ve sarı, kahverengi ve mor--gölgeli ve tonlu, noktalar ve ilginç işaretlerle
hafifletilmiş; kelebeklerde, alt kanatların deseninde gece tonları,
sanki bunlar akşamın alacakaranlığıyla gölgelenmiş gibi,
yelkenin altında gölgede. Altın ve turuncu, kırmızı, parlak kızıl ve
sineklerde yakut ve bronz. Koyu kadife, kahverengi kadife, griler, kehribar
ve yabani arılarda askeri ceketler gibi altın kenarlar. Mümkün olan en ince malzemeden yapılmış on beş veya yirmi tane hassas plaka, her biri farklı şekilde renklendirilmiş, birbirinin üzerine yerleştirilse ve hepsi yarı saydam olsa, belki de
güvelerin kanatlarında görülen o eşsiz gölge resminden bir şeyler üretebilirler. Bunlar renklerin gölgeleridir ve yine de
eşit derecede farklıdırlar. Sineklerin kanatlarının ince kenarları güneş ışınlarını yakalar ve
bir kenara atar. Arıların bazen sarı, bazen de polenle turuncu-kırmızı olan bacaklarına da bakın. Birçok böceğin gözleri de renklidir. Gölgenizi bir bulutunkinden ayırt ederler. Bir bulut gelirse, gölgenin kenarı Ot güvelerine ulaştığı anda dururlar, bazı kelebekler ve diğer böcekler de durur, tıpkı yabani arıların hareketsiz kalması gibi. Gölgenizin kenarı üzerlerine düştüğünde
kalkar ve uçarlar, bu yüzden onları yakından gözlemlemek için
üzerlerine binmesine izin verilmemelidir.

Bazen böceklerin yaklaşan gözlemciyi geyiklerin takipçiyi
sarmalaması gibi kokladığını düşünüyorum. Kapıcı kelebeği yaygındır; işaretlemesi çok
ustacadır, diyebilir miyim? düzenli, ama yine de düzensizdir. Desen
tamamlanmıştır, ama yine de eksiktir; bitmiştir, ama yine de
zihne çizgilerin daha da
uzaklaşması gerektiğini düşündürür. Kanattan öteye uzaya
çıkıyorlar. Eğer bir halı ondan kopyalansa ve bir
odaya serilse, tasarım duvarlardan geçmek isterdi.
Çiçek-kuş'un kanadının, görünmeyen devasa bir halıdan ayrılıp
yüzdüğünü hayal edin--kendi başına bitmemiş bir şeyin parçasıdır, ama yine de
tamamlanmış bir şekilde etrafta yüzer. Bazılarının kanatları düzgünce kesilmiş ve sınırlanmıştır; bazılarının kenarları renksizdir, çünkü üzerinde çizgi yoktur. Bazılarının doğal olarak pürüzlü kenarları vardır ve sanki
dövülmüş gibi görünürler. Yaşamlarının sonuna doğru, sanki
delilmiş gibi kanatların küçük parçaları düşer. Alt kanatlardaki işaretler, bir kemerin diğerinin üstünde olması gibi kemerlere doğru ilerleme eğilimindedir. Eğrilme eğilimi, bir çiçek kuşunun kanadı ve bir deniz tarağı kabuğundaki çizgiler kadar geniş aralıklı şeylerde her yerde izlenebilir.

Yaz başında akçaağaç çalılıklarında kümelenen ve sürekli bir çapaklanmayı sürdüren kahverengi böcek bulutlarını görmekten çocuksu bir zevk alıyorum.
At kestanesi tomurcuğu gibi parmaklara yapışıyorlar. Şimdi eğrelti otu
baykuşu akşamları meşelerin üzerinden bir çocuğun dikkatsizce bir topu
nereye fırlatması gibi kendini atıyor; bir sonraki an ayaklarınızın altındaki
topraktan çıkar. Gece guguk kuşu birçok
isminden birini daha yapabilir; rengi, tavırları ve yemeği guguk kuşuna benzer; aynı şekilde, onun
muazzam ağzı da--sonsuz güvelerin hayatlarını sonlandırdığı bir mağara; yumurtalar
yere bırakılır, çünkü yuvalarına
konulabilecekleri gece beslenen bir kuş yoktur, yoksa, belki de, konurlardı. Eğrelti otu baykuşunun yavrularını
besleyecek gece beslenen bir kuş yoktur. Herhangi biri
guguk kuşunun kendi başına iki genç guguk kuşunu besleyebileceğini düşünüyor mu? Üç genç guguk kuşunu beslemek için kaç kuş gerekir? Yuvada _beş_ genç guguk kuşu olduğunu varsayalım, onları beslemek için bir çitteki kuşların neredeyse tamamı gerekmez mi?
Çünkü genç guguk kuşunun inanılmaz oburluğu--yut, yut,
yut ve ağzını aç, ağzını aç, ağzını aç--hesaplanamaz. Yavru guguk kuşunun
yuvasında yetiştirildiği iki kızılgerdan veya çit serçesi çifti gün boyunca çalışır ve onu tatmin edemez; ve anne guguk kuşunun zaman zaman gelip onu beslemeye yardım ettiği söylenir. Öyleyse, guguk kuşu aynı anda iki veya üç yavrusunu ve kendisini nasıl besleyebilir? Diğer birkaç kuş yuva yapmaz - yağmur kuşu, eğrelti otu baykuşu. Bu, zeka eksikliğinin bir kanıtı değildir. Guguk kuşunun zorluğu veya zorluklarından biri, açgözlü yavrularına yeterli yiyecek sağlamakta gibi görünüyor. Yarı gelişmiş bir guguk kuşu zaten büyük bir kuştur ve beslenmesi için bol miktarda yumuşak yiyeceğe ihtiyaç duyar. Üç tanesi annelerini tamamen yorar, özellikle de -muhtemelen durum böyle olabilir- erkek guguk kuşu beslenmeye yardım etmezse. Bence bu en basit açıklama; yine de, daha önce sık sık söylediğim gibi, kuşların, hayvanların veya böceklerin yollarını her zaman katı bir faydaya göre veya yarı-doğaüstü bir zekaya sahip olduklarını varsayarak yargılamamalıyız. Onların kendi hayalleri, beğenileri ve beğenmedikleri ve kaprisleri vardır. Belki de ırklarının yaşam tarihinde çok eskilere dayanan, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, ancak bilinçsizce davranışlarını etkileyebilecek durumlar vardır, tıpkı haçlı seferlerinin bugün zihinlerimize bir iz bırakması gibi. Bir açıklama bizi tatmin etse bile, bunun doğru olduğundan kesinlikle emin değiliz, çünkü onlar meselelere bizim yaptığımızdan tamamen farklı bir şekilde bakıyor olabilirler. Guguk kuşunun rotasının etkisi böceklerin muazzam bir şekilde yok olmasına neden olmaktır ve bu gerçekten de tüm kuşlarımızın en değerli ve en hoş karşılananlarından biridir. Gece duyulan sivrisineğin ince sesi, eski romancılarımız tarafından yarı şakayla sık sık ima edilir. Şimdi, sanırım, epeyce ölüyor
ve kaldığı yerde yerel. Geçen gün böyle bir imayı gördüğümde, bir yatak odasında sivrisinek duymayalı altı yıl oldu -- bir zamanlar bataklık bir
yerin olduğu bir mahalleden ayrıldığımızdan beri hiç duymamıştım. Ancak sivrisinekler genellikle daha az yaygındır -- tabii ki çok fazla suyun olduğu yerlere özgüdür. Her şey yereldir, özellikle böcekler. Killi topraklarda yazın sinekler en çok
çaba gösterir; kara sinekler gözlere ve dudaklara hücum eder ve derin patikalarda yeşil bir dal olmadan onları uzak tutmak mümkün değildir. Orada kalıp bir şey gözlemlemek için son derece sabır gerekir. Toprağın kum olduğu,
çok fundalıklı, yüksek bir zeminde, sineklerden kaynaklanan bir rahatsızlık yoktu.
Çok sayıda sinek vardı, ama insanlara saldırmadılar.
Tarlalarda, bitmek bilmeyen böceklerin geçtiği bir kıyıda
oturup rahatsız olmayabilirsiniz; ama dışarıda her yerde, birkaç dakika içinde uzun gri gövdesini
kanınızla dolduracak olan gelincik sineğinin o tuhaf, alçak vızıltısını dinlemelisiniz. Bu, ormanlarımızın tsetse'sidir.

KÖY YOLLARINDAKİ BUHAR.

Yıl be yıl kayıplar ve artan rekabet, şu anda yetiştirilen ürünlerin
çiftçiyi geçindirmeye yeterli olmadığını gösteriyor. Ancak, çiftçi kültür yöntemini değiştirmeye ve yeni bir şey sunmaya çalıştığında,
başlangıçta girişim olasılığını ortadan kaldıran iki büyük zorlukla karşılaşır. Bunlardan ilki olan
olağanüstü ondalık vergi--zaten belirgin bir şekilde dikkat çekmiştir; İkincisi gerçekten daha da önemlidir--toplu taşımacılığın eksikliğidir. Ortak yollarda buharın yaygın kullanımı, tarımsal refahın yeniden canlanması için elzem görünmektedir, çünkü bu olmadan hassas ve çabuk bozulan ürünlerin pazara hızlı ve ucuz bir şekilde getirilmesi neredeyse imkansızdır. Demiryolları, aslında, artık ülke genelindeki her büyüklükteki kasabayı büyük şehirlere veya Londra'ya bağlamaktadır; ancak demiryolları, kasabalar arasında iletişim hatları olarak inşa edilmiştir ve dağınık çiftliklere atıfta bulunulmamıştır. Haritada çeşitli raylar arasındaki boşluklar çok geniş görünmemektedir, ancak gerçekte incelendiğinde bu beyaz bantların altı, sekiz, on veya hatta yirmi mil genişliğinde olduğu görülecektir. Ayrıca her yerde istasyonlar yoktur, bu nedenle metallerden sadece altı mil uzaklıkta olan bir çiftlik, en yakın platformdan on mil uzaklıkta olabilir. Mal trenleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi, yüklenmeyi bekleyen malzeme veya ürün olduğu her yerde durmak için durmaz; Ürün, çiftçinin rahatına uygun yere değil, demir yolunun seçtiği yere götürülmelidir. Çiftçinin arabası en sonunda istasyona ulaştığında, ihtiyaçlarını karşılamak için özel bir
sorunla karşılaşmaz; atı ve arabaları saatlerce, belki de gece geç saatlere kadar, sadece bir veya iki tonluk bir mesele için tutulur ve sevkiyatını erken teslim etmek için özel bir endişe gösterilmez, ancak şirketin tesislerinden taşınmazsa gecikme ücreti alınır. Kısacası, demir yolu şirketleri, 'Çiftçiler İttifakı' kurulana kadar
tarımcıların
birleşik hareket edemediğini bilerek, onları istedikleri gibi kullanmışlardır.
Tahakkuk eden oranlara gelince, yakın zamanda alınan ve devam edecek olan kanıtlar, bunların keyfi ve genellikle aşırı olduğunu göstermektedir. Düzenlemeler
son derece kötü, ücretler yüksek, hız düşük ve her koşul
çiftçinin aleyhinedir. Bu da çiftçiyi daha çok aracının eline iter. İkincisi, demir yolunu ve onun beceriksiz yollarını inceler ve malları ulaştırmayı başarır, tabii ki halka ulaştığında maliyetlerine ekler. Mevcut koşullar altında, satıcı olmadan, çiftçinin yakın çevresindeki olmayan pazarlara ulaşması neredeyse imkansızdır. Demir yolu ve onun beceriksiz, elverişsiz yolları aslında onu engeller. Üretim bölgelerinde demir ve minerallerin ve işlenmiş metalin taşınması önemli bir yetenekle yönetilir. Mal trafiğini yönetmek için, modern gereksinimlerin koşullarına karşı uyanık ve bunları karşılamakta hızlı olan görevliler atanır. Tarım bölgelerinde genellikle gerçekten sorumlu yerel mal müdürleri olup olmadığı sorusu ortaya çıkar. Bu, işçiden biraz daha fazlası olan ve zamanların, ilk üniformalarını giydikleri otuz yıl öncesinden farklı olduğu gerçeğini anlayamayan adamlara bırakılmış gibi görünüyor. Demiryolları, her şeyin mükemmel bir şekilde tatmin edici olduğunu kanıtlamak için kitaplarını ve herhangi bir sayıda memurunu getirebilirler, ancak yine de, bunun tam tersi olduğu hissi kalır.

Haritaya bakın ve parmağınızı ray hatları arasındaki herhangi bir boşluğa koyun. O zaman, o boşluğun ortasında, metallerden beş veya altı milden fazla olmayan ve zaman zaman
motorların uzaktan gelen düdüğünü duyabilen, ancak bir istasyondan en az sekiz mil uzakta olan bir çiftçinin durumunu ele alın. Bu mevsimde, biçildikten sonra buğdayının yağmurdan zarar gördüğünü
görür ve yolunu bulabilmek için olağan ürünlerini özel bir kültürle desteklemesi gerektiği sonucuna varır.
Son büyük şehirde bulunduğunda, yurtdışından ithal edilen meyve miktarından çok etkilenmiştir.
Doğal olarak, dört yüz veya beş yüz dönümlük arazisinin on veya yirmi dönümünü meyve kültürü için ayırma fikri aklına gelir. Toprak sahibine gider, toprak sahibi de ona her türlü kolaylığı sağlamaya fazlasıyla isteklidir, tabi ki toprağa hiçbir zarar verilmemesi şartıyla. Olağanüstü ondalıkların korkunç adaletsizliğiyle karşı karşıya kalır ve çeşitli meyve türlerinin ekilmesine yeni sermaye harcar. Bir istasyondan bu kadar uzaktaki yerlerde, emek, sıradan çiftçilik tarzındaki düşük kâra göre pahalıdır, ancak gelişmiş ve uzmanlaşmış bir sistemdeki olası kârlara göre çok ucuzdur. Böylece toprağın hazırlanmasında, ekimde, temizlikte, toplamada ve paketlemede kullandığı ek emek miktarı, daha mütevazı nüfus için paha biçilmez bir nimettir. Sadece erkekler değil, kadınlar ve çocuklar da zaman zaman yardım edebilir ve evlerine önemli ölçüde konfor katacak kadar para kazanabilirler. Bu kendi başına değerli bir sonuçtur. Ancak şimdi girişimci çiftçimizin iyi bir sezon geçirme ve yirmi dönümlük arazisinin ürünle dolup taştığını görme şansına sahip olduğunu varsayalım. Mümkün olduğunca çok sayıda el koyuyor
onu içeri sokmak için; ama şimdi onunla ne yapacak? Londra'ya gönder. Bu
kolayca söylenebilir; ama süreci takip edin. Bozulabilir ve
hassas mallar önce tren istasyonuna taşınmalı ve
oraya, çiftlikten sekiz mil uzakta, en fazla uygunsuz saatlerde teslim edilmelidir.
Şehre yirmi dört saat
varamayabilecek yavaş yük trenlerine yüklenmeleri gerekir.
Transferi hızlandırmak için en ufak bir çaba
yoktur ve ücretler yüksektir. Ürünler pazara ulaştığında
parlaklığı ve değeri azalmıştır ve transit maliyeti
kârı yemiştir. Bu şey defalarca denenmiş ve
gösterilmiştir. Bunun pratik kanıtını elde etmek için tek yapmanız gereken en yakın manava gitmektir. Sattığı elmalar Amerikan elmalarıdır. New York Eyaleti veya Massachusetts'teki çiftçiler elma yetiştirebilir, fıçılara doldurabilir, Liverpool'a iki bin sekiz yüz mil gönderebilir ve bunlar ülkenin her yerine dağılabilir ve yine de İngiliz bahçelerindeki meyvelerden daha ucuza satılabilir. Bu, İngiliz çiftçisinin tekrar ayağa kalkması için hızlı ve ucuz ulaşıma mutlak ihtiyaç duyduğunu gösteren olağanüstü bir gerçektir. Dünyanın en büyük şehrine yakın olmasının ne değeri var - Londra'dan sadece doksan mil uzakta olmasının ne değeri var, eğer elmalarını göndermek için yaklaşık doksan mil harcaması, Amerikalı akrabasının yaklaşık üç bin mil harcamasından daha fazlaysa? Ülkemizde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nehirler ve göller gibi büyük doğal su yollarımız olmadığı için, en iyi kaynağımız açıkça ülkeyi kat eden mükemmel ortak yolların geliştirilmesinde bulunabilir ve pratik olarak her adamın kapısından geçtiği söylenebilir. Bu yollardan her çiftliğe bir yük treni çalıştırılabilir ve tarlanın kapısından yüklenebilir. Bu
iddia çok cesur değil. Aslında, bu şey, önerilenden
çok daha zor başarılabilecek bir şekilde zaten yapılmış durumda. Çekiş motorları, tonlarca ağırlıktadırlar - bazen köprüleri tehlikeye atacak kadar ağırdırlar ve tonlarca kömür, tebeşir, tuğla veya diğer malzemelerle yüklü iki kamyonu çekerler - yollarda, önemli mesafeler kat ederken ve dik eğimlerden etkilenmeden - daha önce görüldüler; aslında o kadar az ki,
tepelere tırmanırlar ve en yüksek
konumlarda bulunan çiftliklere yakıt sağlarlar. Bu bir yük treni değil midir, hem de en beceriksiz, en garip ve sonuç olarak kârsız bir yük treni?
Yine de işletiliyor ve bir dereceye kadar yararlı olmasaydı işletilmezdi.
Daha iğrenç bir şey düşünmek zor olurdu, ancak dünya tarım toplumunun refahı için buna sabırla boyun eğiyorsa,
bunun neden olduğu tüm rahatsızlıklardan kaçınmak için bu şekilde tasarlanmış motorlara nasıl bir itiraz olabilir? En ufak bir çelişki korkusu olmadan, bu ülkede en azından elli mühendislik firmasının bir yol lokomotifini neredeyse sessiz, neredeyse dumansız, kesinlikle kıvılcımsız, pürüzsüz ve başkent yollarımızda yokuş yukarı ve aşağı gidebilecek, mükemmel bir şekilde kontrol altında, atlar için en ufak bir endişe yaratmayacak ve iki veya daha fazla kamyonu veya yolcu arabasını en azından orta hızda -örneğin saatte sekiz mil- tüm dolambaçlı kıvrımlarında çekebilecek şekilde gönderebileceği iddia edilebilir. Öyleyse, neden bu tür yararlı yol trenlerinin ileri geri gittiğini görmüyoruz? Gerçekten de, neden? İlk olarak, bu yöndeki ilerleme, tarım motorlarını düzenleyen Parlamento Yasaları tarafından kesinlikle durdurulmuştur. Söz konusu Yasa, buharın hala eksik anlaşıldığı bir zamanda çıkarılmıştır. Kendi başına mükemmel bir şekilde mantıklı bir Yasaydı ve şu andakinden daha da katı bir şekilde uygulanmalıdır. Ancak bu, tamamen ve tamamen, eğer başıboş bırakılırsa tüm at trafiğini korkutacağı hemen öngörülen o devasa ve korkunç görünümlü motorların düzenlenmesi için tasarlanmıştı. Terimin makul anlamıyla yol lokomotifleri olasılığı, yasa koyucuların aklında bile değildi.
Yine de, tek bir sapkınlıkla, bu Yasa, en meşru işlevlerinden birinden buharı kesti.

Tarımdaki durgunluğun bu konuya dikkat çekme etkisine sahip olması oldukça olasıdır ve eğer öyleyse, motorları şimdi yolları tıkayan mesleğin sonunda onları açması, toplumun geri kalanına karşı gecikmiş bir adalet olacaktır. O zaman, her çiftliğin yanından geçen ve tarlanın kapısından yük alan yük trenleri göreceğiz. Böyle bir yol yük treni, elbette, aynı basmakalıp yönde düzenli olarak gidip gelmeyecek, ancak daha önce emredildiği gibi uğrayacak ve günde üç veya dört sefer yapacak, bazen tamamen bir çiftlikten yük alacak, bazen de art arda birkaç çiftlikten yük alacak. Böylece tren istasyonuyla ve daha büyük kasabalarla açılan hızlı iletişimin yanı sıra, çiftçi kiraladığı yeri daha az atla çalıştırabilecek. Gübre, kömür ve diğer tüm malları kendisi getirmek yerine kendisi için teslim ettirecek. Ürünlerini kendi ekiplerini, adamlarını ve çocuklarını göndermek yerine kendisi için karaya çıkaracak. Kısa bir süre sonra, demiryolları yeni duruma uyanmaya başladıkça, düzenlemelerini karşılamanın avantajını görecek ve
bahçelerini ve yan hatlarını rakiplerine açacaklardı. Uzun yolculuklarda ve bazı mal türlerinde, aktarma maliyetinden tasarruf etmek için, yol kamyonunun yatağını şasisinden demiryolu kamyonunun şasisine aktarmak mümkün olurdu, böylece mallar, tek bir yüklemeyle, doğrudan Londra'ya geçebilirdi. Amerikalı kuzenlerimiz, bu tür bir
taşınabilir kamyon icat etme konusunda oldukça yeteneklidir. Buna karşılık, Londra'da yüklenen mallar, çiftlik avlusunda veya köyün ortasında boşaltılana kadar asla aynı tabandan ayrılmazdı. Tüm uzun yolculuklar için
demiryolları muhtemelen her zaman büyük taşıyıcılar olarak kalacak ve karayolu
trenleri en değerli besleyicileri olarak hizmet edecektir. Çiftçiler şehirlerle makul oranlarda ve makul bir hızda iletişim kurmayı mümkün bulduklarında, taze çabalar göstermeye,
sebze ekmeye, meyve yetiştirmeye, daha büyük ürünlerini her türlü daha az ürünle desteklemeye teşvik edileceklerdir. Bu da, sırayla, hatlara yeni bir trafik getirecekti; çünkü yılda sadece bir veya iki ürün yerine,
taşınması gereken üç veya dört ürün olacaktı. O zaman, bu tür gelişmiş iletişimin hızlı sonuçları olacaktı. Biri, arazinin değerinin artması; ikincisi, işgal edilen ve ekilen küçük alanların sayısında artış; üçüncüsü, kırsal nüfusun artması.
Dördüncüsü, şu anda her yıl Kıtaya ve Amerika'ya her türlü daha az ürünün satın alınması için aktarılan inanılmaz miktardaki paranın, bu ülkede Postane tasarruf bankalarındaki hesapların
çarpımına eşit kalması olacaktı. Mümkün olan
herkes, bir
yol trenine koyup pazara gönderebildiğinde bir şeyler yetiştirir veya şişmanlatırdı.

Günde iki yolcu yol treni, her yöne bir tane, ayrıca hafif paketler taşıyor ve kırk veya elli mil veya daha az yol kat ediyor,
muhtemelen köyden köye ve pazar kasabasından pazar kasabasına koştukları için yeterli desteği yakında elde edeceklerdi. Şu anda, köylerde yaşayanlar, bir at ve araba ve kendilerine bakacak bir adam besleyebilecek kadar iyi durumda olmadıkları sürece pratik olarak hareket edemiyorlar. Bir köyde ikamet eden bir kişi ya köyde kalmalı ya yürümeli ya da
taşıyıcıyla gitmelidir. Taşıyıcı her handa durur ve on milin üzerine çıkması bir gün sürer. Taşıyıcının arabasındaki maruziyet, onunla seyahat etmek ve saatlerce rüzgarda ve yağmurda oturmak zorunda kalan birçok ve birçok yoksul kadının ciddi şekilde hastalanmasına neden olmuştur. Bu
araçta binmedikleri veya yürüyerek yürümedikleri sürece, köylüler basitçe dünyadan
uzaklaşırlar. Ne omnibüsleri, ne tramvayları ne de trenleri var. Köyde yaşamamış olanlar, bu on dokuzuncu yüzyılda ve yerel postaneye getirilen telgrafla birlikte, mümkün olan izolasyon hakkında hiçbir fikre sahip değiller. Elektrik telinin hızlı mesajı ve maddi kişinin yavaş geçişi - yazılı düşüncenin hızı ve bedensel varlığın yavaşlığı - garip bir tezat oluşturuyor.

İnsanlar serbestçe hareket etmediğinde ticaret neredeyse durma noktasına geliyor. Ancak, ortalama saatte sekiz milden fazla olmayan bir hızla seyahat eden, biri yukarı diğeri aşağı giden ve iki veya daha fazla pazar kasabasını ve demir yolu hattını birbirine bağlayan iki yolcu yol treni köyden geçse, durum ne kadar farklı olurdu!

Ulaşım kolaylığı işi çoğaltır ve yolcuların yanı sıra, büyük miktarda hafif malzeme de böylece taşınabilir. Merkezi yerlerde depolar olurdu, ancak bu tür trenler yolcuları almak için herhangi bir kapıda, kapıda veya geçitte durabilirdi. Eğer rota her mezradan geçmiyorsa, insanların yürüyerek gidip vagonlara binmesine yetecek kadar yakın geçerdi. Daha sonra diğer on mil daha gidebiliyorsa, kimse bir mil yürümeye itiraz etmez. Bu geçiş trenlerinin yanı sıra, koyun veya sığır panayırları ve büyük pazarlar gibi çok sayıda insanın bir noktaya gitmek istediği durumlarda özel trenler çalışabilir.
Büyük kırsal alanlar, merkezi yerleri olarak bir kasabaya bakar, her zaman en yakın pazar kasabasına değil; örneğin Gloucester ve Reading gibi yerlere, yıl boyunca binlerce kişi önemli bir mesafedeki mezralardan gelir.
Açıklanan bu tür yol trenleri doğal olarak bu tür taşra kasabalarında birleşecek ve onlara mevcut ticaretlerinin üç katını getirecektir.
Kırsal kesim insanları sadece şehir insanları gibi seyahat etmek için tesisler ister. Gerçekten de, köyler bu şekilde erişilebilir hale geldiğinde,
orta halli birçok insanın sağlık ve ucuzluk nedeniyle büyük kasabalara tercih ederek,
buraları ikametgah olarak seçmesi oldukça olasıdır. Eğer bu tür kişilerden herhangi biri köylerde ikamet etmeye başlarsa, çiftçiler için avantaj, elbette kapılarının önündeki tüm küçük ürünler için iyi müşterilere sahip olmaları olacaktır. İngiltere'nin üç bölümünün, Amerika'nın ormanları kadar açılmaya ihtiyaç duyduğunu söylemek abartı olmaz. Yeni bir demiryolu hattı çayırların üzerinden ve bakir ormanların
içinden geçirildiğinde, yanında yerleşimler ortaya çıkar. Karayolu trenleri
uzak köylerden geçtiğinde, bu uzak köyler yeni bir hayata uyanacaktır.

Son yıllarda birçok taşra kasabası, demir yolunu kapılarına getirmek için insanüstü çabalar sarf etti. Bazıları başardı, bazıları hala deniyor;
hiçbir durumda muazzam bir harcama yapılmadan başarılmadı ve
çoğunlukla bu demiryolu şubeleri, bağlı oldukları
ana hattın tamamen kontrolündedir. Bir veya iki durumda
ilerleme tramvaylar vasıtasıyla sağlandı, özellikle Wantage'daki bir tanesi--mükemmel bir fikir ve takdire şayan. Tüm bunlar, yavaş derecelerde işlerin burada taslağı çizilen bir şemaya doğru yöneldiğinin işaretleridir. Yerel demiryolları son derece pahalı, inşaatları yavaş ve her zaman ana hatlar tarafından domine edilirken ve tramvaylar raylara ihtiyaç duyarken, rayların gerektirdiği gereçlerle birlikte, şu dezavantaja sahiptirler: esnek değillerdir. Üzerlerinde çalışan lokomotifler ve vagonlar sonsuza dek raylara bağlı kalmalıdır: mallar, ürünler,
balıklar, inekler, meyveler, şerbetçiotu ve benzeri şeyler olabilir, sadece çeyrek mil uzakta karaya çıkarılmak isteyebilirler, ancak vagonlar ekinlere gidemez. Demiryolu katıdır, her şey ona getirilmelidir. Kasabadan kasabaya iyi yanıt verir, ancak kendine uyamaz ve köyden mezraya, çiftlikten çiftliğe, yokuş yukarı ve vadiden aşağı dolanır. Tasarlanan yol treni esnektir ve ekinlere ulaşabilir. Çiftçinin kapısını çalabilir ve yükü tarlanın kapısında bekleyebilir. Son zamanlarda Fransa'nın tarım bölgelerinde ray döşemeye, kanal yapımına ve genel olarak seyrek nüfuslu illerde iç iletişimin iyileştirilmesine muazzam miktarda para harcadığını gördük. Çalışkan Fransızlar, alanları sınırlı olan eski ülkelerin, alanı neredeyse sınırsız olan Amerika ile ancak ulaşımı kolay ve ucuz hale getirerek rekabet edebileceğini fark ettiler. Biz İngiltere'de de eninde sonunda aynı gerçeği uygulamak zorunda kalacağız. 

SANATTA SAHRA SPORLARI. 

MAMUT AVCI. 

Var olan spor nesnelerini tasvir etmeye yönelik en eski girişim, bence, bir mamutun dişinin bir kısmına mamutun ünlü
oyulmasıdır. Buna gravür diyorum çünkü figür, gravürcünün aletiyle yaptığı gibi
çizgilerle işaretlenmiş ve
baskı yapmak için yeterince mükemmel. Mürekkeplenip düzgün bir şekilde işlenmiş olsaydı
bir izlenim bırakırdı - bir sanatçının kanıtı dünyadaki en ilginç ve
sıra dışı olanı, çünkü blok inanılmaz sayıda yıl önce Mağara adamları tarafından çakmaktaşı aletlerle kesilmişti, belki de İngiltere
deniz yoluyla Kıta'dan ayrılmadan önce, ikisi hala
birbirine bağlıyken ve şu anda _Calais-Douvres_'in dalgaların üzerinde bu kadar istikrarlı bir şekilde
buharlaştığı yer kuru topraktı. Ancak bu, ışıklar ve gölgeler ters çevrilmiş bir sanatçının kanıtı olurdu, mamutun formunu çizen çizgiler
beyaz ve gövde koyu olurdu, yine de tüm bunlara rağmen gerçekçi olurdu, çünkü
muazzam yaratığın yünlü derisini
temsil eden dalgalı girintiler
zemini rahatlatırdı. Tarih öncesi bir hayvanın bu resmi, tarih öncesi bir sanatçı tarafından çizilmiştir ve Sanatın avdan doğduğunu göstermektedir.
Eğitim verecek bir Akademisi, rehberlik edecek bir Ruskin'i ve sergileyecek bir galerisi olmayan ilkel insanın inine kadar uzanan bu resim, Sanatın bilimden değil doğadan
doğadan kaynaklandığını göstermektedir. Hayatı avla meşguldü
ve düşüncelerini dolduran şeyi temsil ediyordu. Vahşi sporları anlayanlar, mamutun devasa gücüne rağmen çukurlara
alındığından veya başka şekilde yok edildiğinden bir an bile şüphe etmeyecektir; iki katı daha büyük olsa bile, insanın kurnazlığı
zorluğa eşit olurdu. Zihin, canavarı öldüren oktur. Tehlike
ne kadar büyükse ilgi de o kadar büyük olur ve sonuç olarak
hayal gücü avın koşulları üzerinde daha fazla dururdu. Daha sonra
ateşin etrafındaki mağarada dinlenip
başarılan muazzam spor işini
düşünen vahşinin parmağı, bu kadar zahmetle
yakalanan yaratığın ana hatlarını istemeden
tarif ederdi. Parmağı, yanındaki zemini beyazlatan dağınık küllerin üzerinde bunu tarif edebilirdi. Ya da sadece havadaki ana hatları tarif edebilirdi. Konuşma, başlangıcında dil kadar parmakla da ifade ediliyordu; belki de parmaklar ağızdan önce konuşuyordu ve bir anlamda
yazı dilden önce geliyordu. İlkel toplumlarında mamutu belirten cilasız sesi çıkaran vahşi, parmağıyla hızla bir şekil çizdi ve arkadaşları havaya yazılmış anlamını okudu.
Bugüne kadar İtalyan köylülerinin parmaklarıyla konuşması yaygındır; birkaç hece yeterlidir, bu becerikli eller tarafından resmedilmiş ve vurgulanmıştır. Böylece kelimelerle ifade edilebilecekten daha incelikli bir anlam
aktarılır. En eski dillerin bazıları kel ve eksik,
çok katı görünür; sanki tutkuyu veya duygu değişikliklerini ifade etmek için tonlamaya ihtiyaç duyarlar ve yazıldığında harfler ne kastedildiğini belirtmek için
çok uzaktadır. Sayfada çok uzakta değil, ama
anlamlarında çok uzaktadırlar, bu da sesli harfleri eklerken eklenmesi gereken bir şeydir. Gerçekte bu tür diller havada çok fazla jest ve parmak çizimi gerektirmiş olmalı. Mısırlıların mektupları büyük ölçüde hem sesleri hem de fikirleri temsil eden hayvanlardan ve kuşlardan oluşur. Mağara adamı ateşinin közleri üzerinde rüya görürken, kovalamacanın tüm koşullarını zihinsel görüşünün önünden geçerken gördü ve mamutun çukura
çöktüğü ve yarı uyanık olduğu anda son buldu. Bir kovalamaca sırasında zihnin yoğunlaşması, eşdeğer bir rüya yoğunlaşmasına neden olur ve bu nedenle vahşi ırklar rüyalarının gerçek ve önemli şeyler olduğuna ve gecenin gölgeleri olmadığına inanırlar. Günümüzde bile çok fazla okumayan veya yazmayanlar için rüyalar, sürekli olarak hayal gücünü
çalıştıranlara göre çok daha gerçektir. Hayal gücünüzü
tüm gün kullanırsanız, geceleri bundan korkmazsınız. Edebiyatla meşgul olduğumdan beri rüyalarım tüm canlılığını kaybetti ve ağaçların gölgelerinden daha az gerçek, beni uyurken bile aldatmıyorlar. Günün her saatinde gözlerimin önünde, yüzlerinin rengine göre belirgin ve renkli duran figürleri istediğim gibi canlandırmaya alışkınım. Bunları görürsem veya gece rahatsız edici görüntüler görürsem
beni hiç etkilemezler. Bir halk ne kadar az edebiyse
o kadar çok rüyaya inanır; batıl inançların ortadan kalkması
aklın geliştirilmesinden veya bilginin yayılmasından değil, tamamen
okumanın mekanik etkisinden kaynaklanır; bu, figürleri ve
hava şekillerini zihinsel bakışın önüne o kadar sürekli koyar ki zamanla
doğal olarak ortaya çıkanlar bir kitap tarafından var edilenlerden daha fazla düşünülmez. İnsanların çok az okuduğu
uzak kırsal kesimlerde hayaletler görür ve kaderin kehanetlerine danışırlar. Rüyaları
gerçektir.

Mamut, ateşinin közleri gelmeden mağarasından içeri girdi - uyuyan vahşi çakmaktaşından yapılmış mızrağıyla ona dokunabildi - hazırlanmış çukura düşerken bir çatırtı oldu; uyandı, sönmekte olan közler duvarlara gölgeler düşürdü ve bunlarda hızla uzaklaşan devasa yaratığın şeklini gördü. Geçen ruh, kömürleşmiş
ateşleri bir saniyelik aleve
tüttürdü ve böylece mağaranın
çukurunda gölgelendi.

Kovalamanın heyecanından daha derinde, kendi üzerinde yaşayan ve kendisini sorgulayan o içsel bilinç yatar - Mağara adamının ruhu kendi üzerinde
düşündü; yarı karanlıkta,
harekete geçirdiği ateşin üzerinde çömelirken, şu soru aklına geldi: 'Benim formu ve
havadaki gölgem, şimdiki gibi ölümümden sonra yaşamaya devam edecek mi? Ben de yaşayan bir rüya mı olacağım?' Cevap şuydu: 'Evet, olmaya devam edeceğim; tıpkı şimdi mağaramdan çıktığım gibi,
gölgeler diyarındaki kovalamacaya doğru mezar höyüğümden yola çıkacağım.
Dev yünlü fili tuzağa düşüreceğim - onun yakalanmasına sevineceğim; tekrar tekrar zafer kazanacağız. O zaman mızrağım ve bıçağım benimle birlikte gömülsün, ama
önce onları parçala--öldür--ki onların ruhsal benzerliklerini rüya kovalamacasında kullanabileyim.'

Gün ışığında keskin kenarlı bir çakmaktaşı parçasıyla mamutun
dişinin pürüzsüz bir kısmına mamutun ana hatlarını
oydu--görüntüsü
gelecekteki bir yaşam hakkındaki düşünceleriyle
ilişkilendirildi ve böylece Sanat
en erken başlangıcında insanın en yüksek özlemlerini temsil ediyordu.

Ama o uzun zamandır kayıp olan günün cahil vahşisi böyle bir işi
yapabilir miydi? Güney Afrika'daki en düşük vahşi ırkı--Buşmanlar--bellerine sarılmış bağırsaklardan oluşan çelenklerle
dolaşırlar.
-Çukur veya zehirli oklarla--başarılı bir avdan sonra--öldürülen hayvanın
bağırsaklarını çıkarırlar ve bunları şimdiki
süs ve gelecekteki eğlence için taç gibi
takarlar. Bu yaratıklar yine de sanatçıdır. Mağara duvarlarına antilop ve aslanı parlak renklerle boyadılar; sadece etraflarındaki hayvanların şeklini ve tonunu değil, hareketlerini ve hareketlerini de yakaladılar. Figürler hareket halinde, ustaca çizilmiş ve ruh dolu.

Eğer biri sorarsa, Sanatın avlanmaya uygulanması gerçekten bu kadar eski, çok çok eski midir? Onları yıldızlara yönlendiriyorum. Takımyıldızlar isimlerini aldığından beri ne kadar zaman geçti? İlk olarak hangi tarihte gruplar halinde düzenlendiler? En eski anıtlarda ve en eski yazılarda, günümüzdekiyle aynı formlar atanmıştır ve bu da birbirinden uzak ülkelerde geçerlidir. Zodyak işaretleri neredeyse yıldızların kendisi kadar eskidir; yani, yıldızların insan gözüyle ilk görüldüğü zaman kadar eskidir. Bunların arasında, insan biçimindeki bir avlanma olan Yay Burcu da vardır; Tüm takımyıldızların en büyüğü ve en görkemlisi, vahşi hayvanları
güçle öldüren güçlü avcı, dev Orion'dur. Orion'un ana hatlarını oluşturanlar kadar
parlak bir yıldız topluluğu yoktur; Avcı
göklerde ilk sırayı alır. Sanat hayal gücünde vardır--hayal gücü
yıldızdan yıldıza çizgiler çizer ve yeryüzündeki hayatını gökyüzünde tekrarlar.

Dolayısıyla ilk resmin--ister takımyıldızlarda hayal gücü tarafından çizilmiş olsun,
ister mağaranın duvarlarına aşı boyası ve benzeri malzemelerle, ister mamutun dişine keskin çakmaktaşı parçalarıyla
oyulmuş olsun--ilk resmin avlanmayla ilgili olduğu doğrudur. Hayvanlar en erkendir,
sonra insan formu, sonra çiçekler, desenler ve çizimlerdeki hikayeler,
sonra manzara. Manzara özellikle modernlerin sanatıdır--bizim medeniyetimizin sanatıdır; başka hiçbir medeniyetin bununla ilgilenmediği görülüyor. Kuleler ve kaleler Asur kabartmalarında gerçekten de görülüyor ve dalgalanan çizgiler nehirleri gösteriyor, ancak bunlar yalnızca ikincil nitelikte ve kralın elde ettiği zaferlere yer ve yerellik kazandırmak için. Savaş ilgi çekici, manzara yalnızca sahne. Avrupa yaşamının son günlerine kadar sanatçı manzaraya hiç dikkat etmemişti. Tepelerin, kayaların, nehirlerin, ormanların ve tarlaların resmi yakın tarihlidir ve sanatçı bu sahnelerde bile bazı hayvanlara veya kuşlara yer vermeyi gerekli bulmaktadır. Şimdi bile insanların bu yaratıklara olan güçlü sevgisini görmezden gelemez; eğer bunlar atlanırsa resim çoğu gözün ilgisini
kaybeder. Herkes Landseer'in eserlerinin ne kadar harika
bir şekilde popüler olduğunu bilir ve o bir hayvan ressamıydı ve konuları çoğunlukla sporla çağrıştırılıyordu. Mağara sakininin mamutu fildişi levhaya
oymasına ilham veren aynı ruh
hala insanların kalplerinde yaşıyor.

"Kaçak Avcı"nın güzel bir gravürü var (ki ona tekrar değinmem gerekecek); o ormanda ve köpeği onun yukarı kaldırdığı parmağını izliyor.
Köpek o parmaktan her şeyi öğrenir. Hareketiyle ne zaman
başlayacağını, hangi yöne gideceğini, ne yapacağını, hızlı mı yoksa yavaş mı olacağını, geri mi döneceğini yoksa uzak mı kalacağını bilir. Efendisini, sanki insan dilinde konuşuyorlarmış gibi
anlıyor. Girişimciliğin
ruhuna giriyor. 'İşini yapmak istiyorsan git; eğer değilse, gönder' yalnızca erkekler için geçerlidir. Kaçak avcı işini yaptırmak ister ve ajanını, yani köpeğini, kendisinin yapabileceğinden daha iyi bir şekilde
yapılacağından emin olarak gönderir. Köpek vicdanlıdır, hiçbir şeyi atlamaz,
efendisinin gözü sürekli üzerindeymiş gibi davranır. Şimdi, köpeğin zihninin bu tutumu resimde o kadar mükemmel bir şekilde yansıtılmıştır ki
gerçekten zekice konuşuyor gibi görünür. O köpeği seviyorum, ancak mürekkeple var olsa da; gerçek bir köpeğin gerçek
görüntüsüdür ve zihni
vücudundan parlar. Seyirci olarak üzerimdeki bu etki, gravürün basıldığı plakanın üzerine ince çizgilerin akıllıca düzenlenmesiyle,
ince çizgiler meraklı keskin aletlerle bakıra kesilmiş,
gözleri ışıktan korumak için
bir
ince kağıt perdenin arkasında, stüdyonun sakinliğinde, düşünceli bir şekilde, sanatsal bir beceriyle yapılmıştır. Böyle bir köpeği tasarlamak için gereken orijinal deha, fikirleri nasıl ifade edeceğine dair bilgi ve çalışmak için gereken araçlar verildiğinde, gravürü yapmanın nasıl mümkün olduğunu görüyoruz. Ancak sanatçının tabağı için pürüzsüz bir fildişi parçası ve gravür iğnesi için keskin bir çakı sağladığını ve mamutu izlemek ve fildişi üzerine keserek çizmek için bir kayanın arkasına koyduğunu varsayalım ve Mağara Adamı'nın yaptığına çok benzer bir resim ortaya çıkar. Köpeğin narin gölgelendirmesine, ince kenarına, tamamlanmasına ve bitişine sahip olamazdı; köpeğin düşündüğü gibi görünür şekilde düşünemezdi. Filin ağırlığını, kuvvetini ve görüntüsünü mümkün olan en az vuruşla ileten birkaç hızlı ve güçlü çizgiden oluşurdu. Bir kömür taslağı olurdu; kendilerini tasvir etmeyen, ancak hayal gücünüzü zihninizde resmi yapmaya zorlayan, böylece çizilenden çok daha fazlasını görmenizi sağlayan geniş ve güçlü çizgiler. Yani
Mağara Adamı gerçekten büyük bir sanatçıydı - kovalamacaya olan yoğun ilgisi, akademik ve bilimsel bilgi eksikliğini ve kopyalanacak galerileri telafi ediyordu. Bu ilkel resim, aksesuarlarından, sıvı renklerinden, şövalelerinden, tuvalinden, hazırlanmış kağıtlarından ve benzerlerinden uzaklaşmış günümüzün yüksek eğitimli sanatçısının ancak Mağara Adamı'nın yaptığını yapabileceğini söylüyor. Ama daha da ötesi, bunu ancak büyük bir doğal dehaya sahipse yapabilir - bunu yalnızca kaçak avcının köpeğini çizebilen bir adam yapabilirdi. Tamamen hazırlanmış kağıtlara ve sıvı renklere, patentli şövale ve çizim taburesine bağımlı olanlar hiçbir şey yapamazdı.

İlkel insan mamutu çizdiyse, mızrak sapını, bıçağının sapını, ön dişlere çok benzeyen keski benzeri silah olan 'kelt'inin sapını da oyduğu neredeyse kesindir. 'Celt', çakmaktaşı veya bronzdan yapılmış, büyütülmüş ve
yontma, ayırma ve genel işler için bir sapa takılmış ön diştir. Müzelerde
keltler bazen nasıl kullanıldıklarını göstermek için bir sapa takılır, ancak
modern adaptör her zaman oymayı göz ardı etmiştir. Zamanlarını spor veya savaşla geçiren vahşi ırklar - neredeyse eşanlamlı terimler - her zaman silahlarını, kanolarını, kapılarının lentolarını, kulübelerinin direklerini oyuyor veya süslüyorlar. Bu, peyzaj medeniyetinin yollarından en belirgin farktır. Kullandığımız şeyler nadiren süslenir - masalarımız, sandalyelerimiz, evlerimiz, arabalarımız, her şeyimiz olabildiğince sadedir. Veya süslenirse,
eşyayla veya kullanımlarıyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen ve hiçbir sempati uyandırmayan bir şekilde süslenir. Örneğin,
tabaklarımız - bazılarında söğüt deseni, bazılarında böğürtlen çalısı desenleri var ve çalıların veya Çin yazlık evlerinin eski İngiltere'nin rosto dana etiyle veya Fransa'nın _cotellette_'iyle nasıl bir bağlantısı olduğunu gerçekten göremiyorum. Sanat oymacılığının son kalıntısı, bir ekmek tabağının etrafında, orada burada buğday başağı çelenkleri; bunlar mısırdan yapılmış ekmek taşıyan bir
tabak için çok uygun. Ne yazık! Bir gün bu tabaklardan birine dokundum ve ahşabın damarlarını hissetmek için, soğuk bir
çömlekti - soğuk, çirkin, itici çanak çömlek, bir alay, sahte! Şimdi, bence
orijinal ahşap tabak gerçek Sanattı ve çanak çömlek kopyası Sanat değildi. İlkel vahşi, şüphesiz, zahmetle bir
tasarım keserdi veya en azından keltinin sapına veya mızrağının sapına bir
eğim ve şekil verirdi ve vahşiler bu kilden kanolarını aynı şekilde zahmetle
oyarlar. Ancak İngiliz sporcu, tüfeğinin dipçiğini hayal gücüne göre kesmez, oymaz veya herhangi bir şekilde şekillendirmez. Dipçik, cilalı
ahşabın olabileceği kadar pürüzsüz ve sadedir. Namlularda bir tür leke var ve kilit plakasında geleneksel bir tasarım var; kelimenin en _blase_ anlamında geleneksel - oldukça _blase_ ve yıpranmış, iç içe geçmiş çizgilerin bu çizikleri, kilit plakasına
bir sülün bile kazınmış değil; bu silah, sadece bir öldürme makinesi ve bununla ilgili hiçbir Sanat, düşünce veya doğa sevgisi yok. Bazen çekiçler törpülenir, küçük çentikler kesişir ve hayal gücü orada durur. İşçi törpüsünün gidebileceğinden daha ileri gidemez ve bunun düz bir olukta ileri geri nasıl etki ettiğini bilirsiniz. Tam hızda bir sülün veya tavşan, birkaç ağaç -en karakteristik olanı köknar- plakaya konulabilir ve tetik koruyucusuna başka bir şey konulabilir; köknarlar kolayca çekilir ve birkaç dokunuş için en çok görünümü verir; sülünler içlerinde tüner. Hatta bir arma bile, eğer sahibinin ailesinin gerçek arması olsaydı, hoş görünürdü. Erkeklerin
kitap plakaları ve kütüphane ciltlerini damgalamaları var, neden bir silah tasarımı olmasın?
Birçok sporcu yılın dörtte üçünde silahlarını nadiren gördüğünden,
silahın onlar için sadece bir ölüm makinesi haline geldiğini,
ofisi biter bitmez kapıp bir kenara atıldığını anlamak mümkündür.
Ama av bekçisi silahını yıl boyunca taşır ve içerideyken onunla birlikte odada oturur,
yine de en sevdiği köpeğinin ana hatlarını bile çizmez. Bu manzara günlerinde
resimlerimizi sadece duvarlara asıyoruz ve tuttuğumuz ve kullandığımız şeyler için hiç hayal gücümüz yok. Bir silahın üzerine, çoğunluğu metal olan
bir hayli gravür yapılabilirken, bu amaçla daha fazla metal kolayca kakılabilir. Gravür,
sanırım, doğru kelime; her durumda, tasarımlar, gerçek
spor başarılarının kayıtları veya favori spor mekanlarının ana hatları--ormandaki kuytular, derenin şelaleleri, tepelerin derin vadileri--aquafortis ile kesilebilir. Günümüzde çok sayıda kişi çizim veya resim yapıyor ve bu şekilde
becerilerinden biraz faydalanabilirler, belki de sadece
içinde barut olduğunda kartuş kağıdının kullanımını anlayanlar için çizim yapabilirler.
Sporcular manzaranın en iyisini görürler ve eski oyuk gövdelerle
ve ilginç ağaçlarla, bükülmüş bir alıçtan boynuzlu bir geyiğe kadar her türden efekt ve 'parçayla' karşılaşırlar; bunları görmesi için sanatçı bir arkadaş bulabilselerdi,
iyi silah gravürleri yapmış olurlardı. KUŞ YUVALARI

'Mükemmel derecede güzel!' 'Ne kadar hoş renkler!' 'Çok hoş; küçük şeylerin gagalarıyla bunu nasıl yaptıkları harika değil mi?' 'Renkler bunu gizleyecek şekilde düzenlenmiş; içgüdüsü harikulade;' vb. Bu yorumlar, amatör ressamların
çok sevdiği bir konu olan bir kuş yuvasının resmine aktarıldı. Yuva, çimenlerin arasında tasvir edilmişti ve
gerçek olsalardı yuvarlanıp gidecek olan yumurtaları sergilemek için yana yatırılmıştı. İç içe geçmiş çiçeklerle parlak yeşil yosunlardan ve çimenlerin arasından yükselen uzun çan çiçeklerinden oluşuyordu.
Bundan daha şiirsel bir şey olamazdı. Gerçekte, çiçekler--eğer bir kuş tarafından gerçekten
kullanılmışsa--bir günde solacaktı ve yosun asla
bu kadar parlak ve metalik bir renk tonuna sahip olmayacaktı. Ressam, balın en güzel renklerini seçmiş ve onları bir bukete toplamış, yuvayı da ortada bırakmıştı. Bu tam olarak doğaya benzemez: Örneğin, geçenlerde eski bir ayakkabının içinde bir kızılgerdan yuvası keşfedildi, bir serseri tarafından atılıp duvarın üzerinden çalılıklara atıldı. Yuvalar her zaman çiçeklerin en sık
büyüdüğü yerlere yapılmaz ve kuşların yuvaları yerleştirmek için en tuhaf yolları vardır - bu da mantıklı araştırmayı tamamen boşa çıkaran bir yoldur. Her köşeye ve bir yuva yapılsa yoldan geçenlerden gizlenecek yerlere baktıktan sonra, aniden tam önünüzde ve görünür bir şekilde
bulunur. Kuşa o kadar çok kurnazlık atfetmişsiniz ki kendinizi
aldatmışsınız. Aslında, bazen en büyük aptalın en iyi kuş yuvası
kurucusu olduğu ve yumurtalarda şansın hiçbir teorisi olmayanlara düştüğü olur. Ama Aralık ayı, aptalın kapasitesine bile şüphe düşürür, çünkü yapraklar düştükçe
hiç şüphelenilmeyen yerlerde ve insanların yüzlerine yakın düzinelerce yuva belirir. Bir tanesi alınmışken on tanesi kaçmıştır.

Yuva yapımının kusuru, genç kuşlar için koruma olmamasıdır. Büyüdüklerinde ve kendilerini güçlü hissettiklerinde,
sanki fincan şeklindeki yuvanın kenarından aşağı doğru
kabarırlar. Kanatları, henüz
tam olarak
olmasa da, paraşüt gibi
yayılarak iniş sırasında yaralanmaktan onları korur, ancak yere ulaştıktan sonra onlara yardım etmek için güçsüzdürler. Çimenlerde
kargaların, kargaların, saksağanların, kargaların, yılanların,
sıçanların ve kedilerin avıdırlar. Hiçbir kaçış yolları yoktur: uçamazlar
veya koşamazlar -uzun otlar koşmayı bırakır- ve sık sık onları yemek istemeyen düşmanları tarafından eğlence olsun diye öldürülürler. Sayılar ıslak çimenlerde veya yağmurda maruz kaldıkları için ölürler, çünkü uçup bir dala konamazlar. Yuva, bir kafes gibi etrafında bir yapıya ihtiyaç duyar, böylece yavrular kendilerini daha iyi kurtarabilecek duruma gelene kadar yuvadan ayrılmaları engellenebilir. Güney Kensington'a kuş yuvası koleksiyonuna bakmak için gidenler, bir yandan yanılmaz içgüdüden, diğer yandan evrimden bahseden birini duyarlarsa bunu düşünmelidirler. Bu iki teori, yanılmaz içgüdü ve evrim, pratik olarak büyük zıt düşünce çizgilerini temsil eder: geleneksel ve bilimsel. Kuş yuvalarının incelenmesi, önyargıdan uzak bir şekilde yapılırsa, hiçbir bağımsız kişiyi ne birinin ne de diğerinin bu yaygın çit zorluklarını açıkladığına ikna etmeyecektir. Yanılmaz içgüdü genç kuşlara koruma sağlamamıştır, ayrıca yüzlerce yıllık yuva yapma deneyimi ispinoz veya ökseotu kuşuna yavrularına ünlü 'varoluş mücadelesinde' adil bir başlangıç ​​yapmalarını öğretmemiştir. Keten kuşları veya saka kuşları isteyen çocuklar yavrular neredeyse kabarmaya hazır olana kadar bekler ve sonra onları yaşlı kuşların gelip onları besleyeceği bir kafese koyarlar. O halde yuvanın kendisi yavru kuşların ve yumurtaların güvenliği için tasarlanmamış olması için hiçbir neden yoktur. Deliklerde yuva yapan kuşlar sıklıkla çok üretkendir, özellikle de yavrularını ormanların oyuk ağaçlarında binlerce kişi olarak büyüten sığırcık. Tamamen olmasa da, kısmen büyük sayıları yavrularının yok olmaktan kurtulması nedeniyle ortaya çıkar.

Köylüler, ısırgan otu veya beyaz gerdanlı kuşun yumurtalarına bir miktar değer verirler çünkü yuvayı bulmak zordur ve yumurtalar merak uyandırıcı bir şekilde işaretlenmiştir. Yumurtaları yumurtlar yumurtlamaz, yani iyi üflediklerinde isterler; ve tam da bu aşamada yuvayı bulmak en zor olur çünkü kuş varlığına dair çok az kanıt verir. Yuva, kuru hendeklerin kenarlarında veya kenarlarında yetişen kalın otlar ve bitkilerin arasına yerleştirilir ve sıklıkla ısırgan otları tarafından gölgelenir. Ancak, gizlenmeye yönelik bilinçli bir çaba yok gibi görünür. Kuş, gününü bu tür yerlerde yiyecek arayarak geçirir - bu nedenle ısırgan otu, ismidir - çalılar boyunca, dikenlerin ve çalıların altında sürünerek ve yuvasını alışkın olduğu yerde yapar. Yüzeysel bir gözlemciye kurnazca görünebilir, ancak kuşun kendini kurnaz olarak görmediği kesindir. Balıkçılıkla geçinen insanlar evlerini
denizin yakınına inşa eder; buğday yetiştirenler açık ovalarda; zanaatkarlar fabrikalarda.
Ak gerdanlı kuş çit ve hendeklerde dolaşır ve orada ince yuvasını örer. Kuşlara çok şey atfedilmiştir ki bunların
gerçekten tamamen farkında değillerdir. Hatta yumurtalarının renklerinin aldatmak için tasarlandığı bile ileri sürülmüştür; ve açık sahile bırakılan
dotterel'in renkleri sıklıkla bir örnek olarak anılır.
Dotterel'in yumurtasının bir çakıl taşına benzerliği, yuvalara ve çakıl taşlarına bırakılan birçok yumurta arasındaki benzerlikten daha büyük değildir. Ak gerdanlı kuşun yumurtaları yuvadan alınıp bazı kıyılarda yaygın olan alacalı çakıl taşlarının arasına yerleştirilseydi, onları ayırt etmek için özen gösterilmesi gerekirdi. Dotterel'in yumurtaları otların arasına veya sürülmüş toprak parçalarının arasına konulmuş olsaydı,
bulunmaları da aynı derecede zor olurdu. Aynı şekilde,
ak gerdanlı kuşun, ısırgan otlarının yuvasına yaklaşan insan elini
sokacağının farkında olduğunu da varsayabilirsiniz, çünkü bu yumurtalar insan gözlerini
aldatmak için özellikle renklendirilmiştir. Yumurta yemeyi seven kuşların gözlerini
aldatmak ise imkansızdır; yumurtanın boyutu tek başına yeterlidir: o büyüklükteki bir nesneyi böcekleri
ayırt edebilen bir gözden nasıl saklayabilirsiniz? Yumurta, renkli olsun veya olmasın, şansını dener. Sporcular, sülünlerin deneyimleyerek nazikçe ders çıkarması ve kaçak avcı karga veya karga için
görünmeyen bir renkte yumurta bırakmasından çok memnun olurlardı. Bu yuva da,
bu kadar ince ve zarif bir şekilde yapılmış gibi görünse de,
aslında kuşun kendisi için o kadar ince değildir. Yuvadan çok daha büyük olan bir erkek veya kadın için,
yapısı karmaşık görünür. Bir bayanın beş fit dört inç boyunda olduğunu ve eline yerleştirilen yuvanın iki inç genişliğinde olduğunu varsayalım:
aradaki fark çok büyüktür. Yuvayı yapan kuş, yuvadan daha küçüktür. Şey tersine çevrilir ve kuşa küçük görünmez. Bizim için bir veya iki inç uzunluğunda olan
at kılı veya lif, kuş için üç veya dört fit uzunluğunda bir bambu veya kamıştır. Hiç kimse kendisi kadar uzun
kamış veya söğüt çubukları örmeyi zor bulmaz. Luton'daki kızlar, şapkalar için hasır örgüler örmede herhangi bir kuşun başardığından çok daha zor işler başarırlar. Aynı şekilde bakıldığında bir karga yuvası, kuş için küçük bir kahvaltı salonu kadar büyüktür ve direklerden oluşur. Kuşları anlamak için, şeyleri sizin gördüğünüz gibi değil, onların gördüğü gibi görmeye çalışmalısınız. Duygularınızdan veya fikirlerinizden tamamen habersizler ve eylemlerinin sizinkilerle hiçbir ilgisi yok. Kuşlar ve hayvanlar için, tamamen onlara bir insanın aklına gelebilecek planları atfetme
tek yöntemine dayanan bir duygu ve davranış sistemi icat edilmiştir. Uzun kuyruklu baştankara genellikle yuvasını karaçalı çalılıklarının (kendisine kullandığı likeni sağlayan) ortasına veya derin alıç çalılıklarına yapar. Bir adam gelir, yuvayı görür ve
büyük bir çaba sarf ettikten sonra--kendini çitin içine sokmak zorunda kalır--ve
biraz acı çektikten sonra, dikenler tarafından batırıldıktan sonra, kanayan elleriyle
onu ele geçirmeyi başarır. 'Ah,' diye ahlak dersi verir, 'bu küçük yaratığın Osman Digma'dan sonraki birlikler gibi
kendini bir zareba ile
çevrelemesi ne kadar da harika bir içgüdü! Bir de ellerime bakın.' Bu onun için
olumlu bir kanıttır; ancak kış boyunca, yuvalama zamanına kadar, bu küçük yaratıkların dikenler ve çalılıklar arasında
süründüğünü ve çalılıklara bir el sokulmasını
hiç beklemediklerini düşünen hiç kimse için değil. Bir insanın erişmesi
çok zor olan yer onlar için girişi kolaydır. Onlar konuya
tam tersi bir bakış açısından bakarlar. Yapay doğa tarihi etiği sistemi zihinden ne kadar kapsamlı bir şekilde uzaklaştırılırsa o kadar
ilginç vahşi yaratıklar bulunur, çünkü
yapıştığı sürece gözlerin önünde bir
perde tutulur ve hiçbir zaman
yararlı bir şey
keşfedilemez. Onu bir kenara koyun ve her zaman yeni ve bir çocuk için
yeni bir yuva kadar
ilginç bir şey vardır.

LOUVRE'DA DOĞA.

Louvre'a girerken sola döndüğümde, kendimi hemen
zemin kattaki heykellerin arasında buldum. Milo'nun Venüsü koleksiyonda olduğu dışında, ne göreceğim hakkında hiçbir bilgim yoktu,
bilinmeyen bir heykel dünyasına adım attım. Biraz
kayıtsızca yukarı ve sonra aşağı baktım ve anında serinliğim
keyifle sonuçlandı, çünkü orada, galerinin ortasında,
benim anladığım anlamda bir heykel vardı - insan formunda elle tutulur hale getirilmiş güzellik. Hemen, 'Bu benim_ heykelim,' dedim. Orada
tüm Paris yatıyor benim için; daha ötede hiçbir şey bulamayacağım.' O zaman en azından
otuz metre uzaktaydım, görüş kısmen kesilmişti, ancak bu tür çizgilerden şüphe etmek veya onları sorgulamak imkansızdı. Yavaş yavaş yaklaşınca uzuvlar
daha belirgin hale geliyor ve gövde büyüyor ve giderek daha
insansı oluyor--bu heykelle bağlantılı dikkat çekici durumlardan biri. Geniş kalçalarda, göğüste ve omuzlarda hayat var; sadece kalan parçaların canlandırılmış gibi görünmesi değil, hayal gücünün eksik ve sakatlanmış parçaları geri getirmesi ve heykelin bütün gibi görünmesi o kadar
harika ki. Elin eksik olduğunu ve
kolların gittiğini görmedim; mevcut kısımların önerdiği form fikri bunların üzerine taşındı ve boş yerleri doldurdu.

Yaklaştıkça, büyük kalçalar taştan hayata dönüşür, alt gövdenin derin kıvrımları eğildiği anda oluşmuştur ve dürtü, bu güzel sevgi dolu nezaketin tecessümünü karşılamak için ellerini uzatmaktır. Orada, tam varoluşta, görünür, elle tutulur, kalbin en derin ve en yüksek duygulardan hayal ettiği her şey var gibi görünüyor. Çocukları memnun etmek için eğilir, sırtına tırmanabilirler; tüm
vücudu en değerli, en saf sevgiyi dile getirir. Ellerini ona doğru uzatmak o kadar doğaldır ki, bunu gerçekten yapmaktan kaçınmak zordur. Onunki, parmaklarının bile eklemi olmayan Medici Venüsü'nün cilalı güzelliği değildir. Tipik Venüs, sanatçının güzelliğin ne olması gerektiği anlayışına uyması için insan şeklinin tam büyümesinden itibaren inceltilmiştir.
Çerçevesi
yuvarlaktır; uzuvları
yuvarlaktır; boynu
yuvarlaktır; mümkün olan en az dolgunluk görünümü ortadan kaldırılmıştır; kesin bir kanona uymayan herhangi bir çizgi işlenir--kısacası, bir ideal
üretilir, ancak insanlık yok edilir. İçinde çok
yuvarlak bir şey
bulunur--bu kadar cilalanmış bir figür, banyo ve ayna havasına, lükse sahiptir; _çok_ kadınsıdır; açıkça altınla ödenecek bir bedeli vardır. Ancak burada bir kadın olarak mükemmel, göğsünde çocuk sevgisi olan, sırtı onların zevki için eğilmiş bir kadın var. Gerçekten bir ideal,
ancak gerçek ve insani. Formu geniş kalçaları, derin gövdesi, geniş omuzlarıyla tam gelişmiştir. Hiçbir şey bastırılmamış veya sanat veya lüksün bir
kanonuna indirgenmemiştir. Göğsünde bir kalp atmaktadır; o aşktır;
onunla ne altın ne de alkış hiçbir şey değildir;
çocukları düşünür. O sırt uzunluğunda ve göğüs genişliğinde, o güçlü
gövdede, en ufak bir erkeklik izi vardır. O tamamen, fazla
dişi değildir; tüm şefkatiyle, bir erkek kadar asilce düşünebilir ve hareket edebilir.

Onun güzelliğinin tefekkürüne dalmışken, bir süre
maddi ayrıntıları sorgulamayı düşünmedim. Ama kaide üzerinde
bilinen her şeyi anlatan bir tablet vardır. Bu heykele
'Venus Accroupie' veya Eğilmiş Venüs denir ve Fransa'nın Vienne kentinde bulunmuştur.
'Venüs' terimi gelenekseldir, yalnızca dikkat çekici güzellikteki bir dişi formunu belirtmek için kullanılır, çünkü figürde genellikle tanrıçanın nitelikleri olarak anlaşılan şeye karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Bu, bir çocuğun sırtını almak için eğilen bir kadından ibarettir, çocuğun küçük eli, tutunma eyleminde, yerleştirildiği gibi, sırtında kalmıştır. Her iki kol da eksiktir ve vücudun üzerinden tam olarak nasıl büküldükleri konusunda bir anlaşmazlık vardır. Sağ kol, sol göğsün kısmen altından geçmiş gibi görünmektedir, parmaklar kaldırılmış sol dizde durmaktadır; sol kol ise dengeyi sağlamak için kaldırılmıştır. Omuzlar geniş olmaktan ziyade masiftir ve kalçaların genişliğini gölgelemez. Sağ diz, bükülmüş olduğu için yuvarlaktır; sol diz ise kaldırılmış olduğu için daha az yuvarlaktır. Sağ diz büküldüğünde, sağ uyluğun hafifçe genişlemesi etkisi vardır. Sağ diz, çok asil, yavaş eğrisinde cesur, güçlü ve güzeldir. Elbette öğrenciler tarafından bilinen bu harika eser, Louvre'a gelen ziyaretçilerin çoğunluğu tarafından göz ardı edilmiş gibi görünmektedir ve ünü yayılmamıştır. Çok az kişi
adını bile duymuştur, çünkü Medici Venüsü gibi
halkın zihnine yazılmamış ve öğretilmemiştir. Ben onu incelerken
birkaç yüz ziyaretçi, rehber kitaplarında
okudukları ve her pencerede muhteşem fotoğraflarını
gördükleri Milo Venüsü'ne doğru yola çıkarak, hiç bakmadan, doğrudan yanından geçti. Tam tersine, biri çok yavaş, dikkatlice
sunaklardaki yazıları ve çeşitli figürleri inceleyerek geldi; Latince ve Yunancayı anlıyor gibi görünüyordu ve Accroupie'ye bakmak için
kalması beklenebilirdi. Kalmadı; heykelin etrafında dolaşarak, duvardaki önemsiz figürlerin tabanında okunabilen her kelimeyi okudu ve böylece
_salon_ boyunca ilerledi. Rehber kitapların en eksiksizlerinden biri Accroupie'yi tek bir satırda geçiştiriyor, bu yüzden insanların onu aramaması şaşırtıcı değil. Ancak şaşırtıcı olan, Paris gibi sanatsal bir şehirde bu heykelin çok az fotoğrafının olması. Sadece iki tane bulabildim - bunlar kopyalardı ve hepsi de dükkânın sahibinin
sahip olduğu şeylerdi; onları bulmak biraz zordu. Bana, çok nadiren istendiği için kopyalarının tutulmadığı ve sadece bu belirli
görüntü olduğu söylendi - çok kötü bir görüntü. Diğer dükkânlarda yoktu. Milo Venüsü her dükkândadır - her boyutta ve her açıdan; Accroupie'nin bu iki zavallı tasviri bir portföyün en altından
çıkarılmıştı. Elbette, bu açıklamalar yalnızca halkın bildiği Paris için geçerlidir; şüphesiz stüdyolarda Accroupie vardır ve her türden tasviri sağlayabilirler: ayrıca, Louvre'dan kalıplar da elde edilebilir. Ancak, benim gibi, sıradan barbar yaşamının dış karanlığında dolaşanlar için, Accroupie, biz mutlu bir şekilde
rastlayana kadar bilinmez. Muhtemelen sebep, bu heykelin, stüdyoların yüzyıllardır dünyaya kararlılıkla dayattığı sabit sanat ideallerini sonsuz derecede aşmasıdır. Belli bir süre sanat çalışmasından sonra doğal görme yeteneğinin kaybolduğu anlaşılıyor. Ama umuyorum ve inanıyorum ki dünyada doğal görme yetisine sahip binlerce insan var ve Accroupie'yi bir kez dikkatleri çekildiğinde takdir edebiliyorlar.

Louvre'un galerileri arasında daha fazla aramanın faydasız olduğunu biliyordum, çünkü hiçbir yerde, hele ki bir koleksiyonda böyle iki eser olamazdı. Bu yüzden bir adım bile ileri gitmedim, oturup tadını çıkardım ve bir sabah için yeterince baktıktan sonra oradan ayrılmak için döndüm. Hiçbir türden eşit güzellikte iki eser yoktur, tıpkı eşit zevk veren iki an olmadığı gibi: sahip olduğunuz eseri yakalayın ve bundan keyif alın, çünkü böyle bir an asla geri gelmeyecektir. Uzaklaşırken sık sık geriye baktım - önce üç veya dört metre, sonra on metre mesafeye; oranlar giderek azaldı, ancak ana hatların geniş kapsamı gücünü korudu. Yaklaşık otuz metre ötede, bu asil eserin, yanındaki sayısız figürü nasıl tamamen gölgelediği dikkat çekicidir. Galerinin her iki tarafında duvar, heykel sıralarıyla kaplıdır, ancak heykel olarak tamamen kaybolmuşlardır ve yüzeyin tekdüzeliğini gizlemek için oraya konulmuş tuhaf dökümlerden başka bir şey değillerdir. Akıllıca yapılmış olabilirler, ancak başka bir değerleri yoktur ve sıradan görünürler. Hiçbir anlamları yoktur; göz, onlara duygusuzca bakar. Her zaman Accroupie'ye döner ve orada durur - canlı ve güzel. İşte deha ile yetenek arasındaki fark. Yetenek, duvarları yüzlerce akıllı şeyle kaplamıştır ve kilometrelerce yüzeyi kaplayabilir; deha bize sadece bir örnek verir ve akıllı şeyler susturulur. İşte asil bir fikri ifade eden şeyle ustalıkla geleneksel olan şey arasındaki fark. Tek bir fikir bütüne hükmeder. İşte yine, kalbin sırrı, ruhun özlemi ile eski veya modern bir stüdyonun işçiliği arasındaki fark. Accroupie insandır, sevgi dolu şefkatlidir; tanrıçalar onun yanında ne kadar da zavallıdır! Kırk, elli, altmış metre ötede, hala geriye bakarken, detaylar artık kaybolmuş olsa da, gövdenin ve kalçaların harikulade ana hatları her zamanki kadar güçlüydü. Galeriden çıkan basamakları tırmanırken bir kez daha durdum, duvara yakın durdum, çünkü diğer figürler uzaktaki bir görüşe müdahale ediyordu ve o mesafeden bile (seksen metre veya daha fazla) aynı güzellik tanınabilirdi. Yine de uzatılmış bir kol, dikkati zorlayacak bir tavır yoktu - gövdeden başka hiçbir şey görünmüyordu; onu rahatlatacak yapay bir arka plan (Milo'nun Venüs'ünde olduğu gibi) yoktu; figür çömelir ve eylemde ifade edilen sevgi, görülebildiği kadarıyla eserin harikasıyla iletilir.

Ertesi sabah geri döndüğümde soldaki geçidi aldım (önceki gibi sağda değildi) ve böylece hemen merdivenlerin tepesine ve
çok az zorlukla
görülebilecek bir noktaya geldim. Belki de seksen metreden daha uzaktadır, ancak mesafeye rağmen etki aynıdır.
Heykeli görmek için en iyi yer tam önünde, iki veya üç metre uzakta veya istediğiniz kadar yakın, ancak tam önündedir. Bir uzvu daha belirgin hale getirmek veya ışığı daha etkili kılmak için dikkatli bir konum seçimi gerektirmez (oradaki ışık kötüdür, ancak bir pencereye yakın). Heykeltıraş 'sanatsal' ve seçilmiş tavırlara güvenmedi - duruma göre yapılmış bir şey. Hiçbir sahte yardım adı verilmedi - hiçbir hile, göz yanılsaması, hiçbir teatral şey yok. O, yalnızca ve basitçe insan vücudunun gerçek bir temsiline -gövdeye, vücudun kendisine- güvendi.
Gerçekten hayatta gördüğü gibi. Önde görülen vücudun çizgilerinin yumuşak ve hiçbir şekilde belirgin olmadığını düşündüğümüzde, orijinalin ne kadar güzel olması gerektiği ve
bunun en iyi görüntüleme pozisyonu olması için mermerde ne kadar harika bir şekilde işlendiği açıkça görülür. Derin çizgilerle işaretlenmiş üç büyük kıvrım, gövdenin alt kısmını keser ve esere hayat veren bu kıvrımlardır. Bunlar sadece eğilerek yapılmıştır ve o pozisyondan kalktığında kaybolacaktır. Bu üç oluk gövdenin tüm önünü keser; ortadaki sağ kalçaya yakın ucunda çatallıdır ve bu oluğun çatalı daha küçük bir kıvrımı çevreler. Sağ göğsün hemen altında vücudun sağa eğilmesiyle oluşan kısa ve ayrı bir oluk vardır; bu ön tarafın değil, yan tarafın kıvrımıdır. Bu kıvrımların altında nefes olmalı, kan olmalı; bunlar parlayan bir hayatı gösterir. Formun muazzam canlılığı bunlarda görünür ve bir sporcunun kasları egzersizlerinde rahatlamayla sergilendiği gibi, bu oluklarda da aşırı bir yaşam gücü belirgindir. Sürekli ve güçlü atan bir kalp, zengin, saf kanla dolu damarlar, sıcak bir dokunuş, şefkatli olma konusunda istekli bir istek ve sevme arzusunda kaybolmuş bir benlik - işte kıvrımların ifadesi. Olağanüstü canlılığın enerjisiyle dolu, o enerjiyi küçük olanın zevki için memnuniyetle veriyor.

Venüs de Medici'nin veya Knidos Venüsü'nün gövdesinde oluklar yok; bunlar vücudun ve uzuvların kesintisiz bir pürüzsüzlük sunmasına izin vermek için seçilmiş tavırlarla
yontulmuş. Cilalı sütunun yuvarlaklığına sahipler. İdeallerdir, ancak yaşamazlar. Burada derin oluklar ve büyük kıvrımlar yaşamdır.

Heykelin etrafında soldan sağa doğru yavaşça hareket ederken, onu önden gözlemledikten sonra, sağ göğüs yavaş yavaş ilerler ve ana hatları
belirir. Eğilme ve bir tarafa doğru eğilme eylemi, sağ göğsün soldan daha aşağıda olmasına neden olur. Sağ göğüs derece derece geriler ve
sol göğüs ilerler ve figürün tam solunda dururken,
dikkat edilmesi gereken üç ana çizgi vardır: profilden görülen sırt, gövde ve sol uyluk. Uyluk kalkıktır ve bu şekilde gerildiğinde,
diz yakınında hafifçe sıkıştırılmış gibi görünür. Kalın veya ağır olmaktan çok
yuvarlaktır; yuvarlaklıktan çok boyuttan ibaret değildir; sadece dolgunluk değil,
biçimdir.

Bir adım daha ileri gidince sırt belirmeye başlar ve sağ kenarının ana hatları. Tam arkada dururken, mezial oluğun alt ucunda dikkat çekici bir düzlük vardır. Bu düzlük, biraz uzun bir elmas şeklindedir; belin biraz altındadır ve bence, pelvisin başlangıcından veya üst kısmından kaynaklanır. Eğilip aynı anda bir tarafa yaslanırken, bu noktadaki et, cildin altındaki sert yapıya sıkıca çekilir, böylece düzlük neredeyse, hatta tam olarak boştur. Heykeltıraş bir tanrıçayı temsil ediyor olsaydı, bu düzlüğü bir şekilde gizlerdi veya buna neden olmayan bir pozisyon seçerdi, çünkü geleneksel sanatta güzellik her yerde eşit şekilde yuvarlak olmalıdır. Kavramsal olarak daha
zayıf olsaydı, bunu geveler veya fark etmezdi bile. Bu düzlüğün veya hafif çukur yüzeyin varlığı, eserin gerçeğe ne kadar sadık olduğunu gösterir. Heykel bir kişiliktir, yaşayan bir şeydir. Ufuk çizgisi denizde gerilerken ve şimdi görünen kenar veya sınır şu anda üzerinden yelkenle geçilmişken, vücudun kenarı veya ana hatları da etrafında hareket ettikçe geriler. Bir adım daha ve olukların
uçlarıyla birlikte sağ uyluk ve sağ göğüs görünür. Neredeyse düz görünen çizgiler, yaklaştığınızda
eğimlere dönüşür. Uzuvların hareketi, heykelin
sağ tarafından bakıldığında en belirgindir; ancak en güzel yönü tam
öndedir. Etrafında hareket ederken, en ufak bir
pozisyon değişikliğinin -eğer sadece bir inç hareket ederseniz- eserin ana hatlarını ve
eğimini nasıl değiştirdiğini gözlemlemek çok çarpıcıdır; daha önce görünmeyen göğüs, büst
kalktıkça şimdi belirginleşir; bir inç daha ve tam dalgalanmasına ulaşana kadar yarım ay haline gelir. Her adımda figür değişir, ancak
kaç açıdan bakılırsa bakılsın, her zaman güzel eğrileri vardır. Bu eğriler, gözün pozisyonuna uyum sağlar ve
göz nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, onun güzellik taleplerini karşılar. Herhangi bir yeri inceleyin,
mükemmel olduğunu görürsünüz; örneğin, sağ dizin içi (heykelin solundan görülebilir) hafifçe şişkindir,
eğik pozisyon nedeniyle dışarı doğru bastırılmıştır.

Üçüncü ziyaretimde, heykelin ilk gördüğümden bu yana geçen birkaç günde çok daha güzelleştiğini düşündüm.
Bu artan ilginin sebeplerini düşünürken,
bir sebebinin, doğanın güzelliğini
hatırlamam olduğunu görmeye başladım. Derin çayırlar arasında ve
yeşil ormanlarda dolaşarak geçirdiğim eski günler geri geldi. Böyle günlerde, yaprakların ve çiçeklerin güzelliğinin yanı sıra, bir elin işaret etmesi gibi beni çeken gizli bir etki olması gerektiği fikri sık sık aklıma gelirdi. Yaz atmosferinde asılı kalan ışık ve renk, lekeli ama yarı saydam camdaki renk gibi, benim için her zaman güzel bir formda elle tutulur hale gelme noktasındaydı. Havada asılı duran çizgiler ve şekil, ne olabileceğini bilmem için asla yeterince tanımlanmamıştı, ancak renkler ve ışık, çözemediğim bir şey ifade ediyordu. Şimdi, soğuk mermerler, soğuk zeminler ve pencerelerden gelen soğuk ışıkla taş bir galeride oturuyordum. Dışarıda sadece evler vardı, Paris şehri - ormanlardan ve çayırlardan en uzak diğer tüm şehirlerden daha uzak bir şehir. Burada, yine de, çiçekler ve rüzgarda hışırdayan yaprakların ortasında doğan bu eski düşünce bana geri döndü ve önümdeki heykelin onunla uyum içinde olduğunu gördüm. Bu eserin yaşayan orijinali, beni ormanda ve akan derelerde çağıran gizli etkinin insan
tasarımıydı. Güneşli günlerin
renk ve ışığını biçimsel güzellikle ifade etti; ruhun
içinde bulunduğu çerçevenin mükemmelliği, kendi varoluşunun mükemmelliği için derin, istekli arzusunu ifade etti.

Güneş, cennetin uzak kubbesinde yuvarlanıyor ve şimdi gündüz, şimdi gece
tepe, orman ve denizin yüzeyini dönüşümlü bantlarla süpürüyor;
deniz, ilk olarak bin bin yıl önce, Zamanın diğer kenarından başlayarak dalgalanmaya başlayan sonsuz dalgalar halinde
vuruyor; yeşil yapraklar
eski günlerde insanı sevindiren güzelliği tekrarlıyor. Ama kendileri için varlar, bizim için değil. Onların ihtişamı zihni sadece bir süreliğine coşkuyla dolduruyor ve onların, oyulmuş putlar gibi, kaderimize karşı tamamen umursamaz ve kayıtsız olduklarını öğreniyor. Sonra vadi eksiktir ve boşluk hüzünlüdür! Tepeleri ölümden ve yaşamdan bahseder ve biliriz ki
insan için yeryüzünde gerçekten insandan başka hiçbir şey yoktur; insan türü, kendi türünden başka hiçbir şeye sahip değildir ve sahip değildir. Bunu gördüğümde, üç kat arzu ve sevgiyle
burada mermere işlenmiş olan güzellik denen umut ifadesine doğru döndüm. Çünkü bence güzellik gerçekten de umudun bir ifadesidir ve bu yüzden
çok büyüleyicidir--çünkü kalp tefekküre dalmışken,
bilinçsiz ama güçlü umut göğsü doldurur. O kadar güçlüdür ki
tüm kaygıları bir süreliğine uzaklaştırır ve bu hayatı ölümsüzlerin hayatı gibi gösterir.

Ertesi sabah geri döndüğümde düşüncelerim devam etti ve bu doğa idealinin bizden iyinin ötesinde bir şey talep ettiğini gördüm. Ahlaki iyilik kavramı, tefekkür ederken insanı tatmin etmiyordu. Şu anda bildiğimiz en yüksek biçim, saf özveridir, iyilik yapmak, şimdi veya bundan sonra herhangi bir ödül için değil, hayali bir planın tamamlanması için değil. Bildiğimiz en iyi şey budur. Ama ne kadar da tatmin edici değil! Önümdeki idealin ortaya çıkardığı özlemlerle doluyken, sanki hayat kurtarmak bile kalbin yapmak isteyeceği şeye kıyasla küçük bir işmiş gibi görünüyordu. En derin arzularını tatmin edecek bir çıkışa ihtiyaç vardır. Bu, herhangi bir özveri çabasının sağladığından daha fazla olmalıdır.
Güzellik ve bir ideal algısıyla uyumlu bir şey olmalıdır.
Kişisel erdem
yeterli değildir. İyi denilen işler kuru ve yavandır, kısa
sürede tamamlanır, genellikle şüpheli değerdedir ve bitince arkalarında bir boşluk hissi bırakırlar. İyi bir nesneye bir miktar para verip
gidersiniz, ama bu kalbin özlemini tatmin etmez.
Kendinizi bir hastanın yatağının yanında oturmaktan mahrum edersiniz--iyi bir iş; ama
bu yapıldığında ruhta bir boşluk kalır.
Yeterli değildir--bunu söylemek safsatadır. Sık sık dünyanın bu kadar soğuk ve bencil, bu kadar duygusuz ve kayıtsız olmasının sebebinin,
henüz başka bir şey
olmasının nasıl gösterilmiş olması olduğunu düşünürüm. Tüm zamanların ve iklimlerin peygamberlerini dinleyerek, onların 
törelerini ilan ettiklerini duydu ve bu gözlemlerin yüzlerce yıldır dakik bir şekilde yerine getirildiğini gördü ve hiçbir şey olmadı. Bugün insanlığın peygamberlerini dinliyor ve gerçek bir iyiliğin gerçekten yerine getirildiğini görüyor. Ancak sonuç çok küçük. Hiçbir şey olmuyor; bireysel kalbi tatmin etmiyor. Dünya genel olarak dokunulmadan ve kayıtsız kalmaya devam ediyor - birincisi, sağduyusu ikna olmadığı için ve ikincisi, gizli özlemleri hiçbir şekilde tatmin olmadığı için. Yani, eğer duygusuzsa bu tamamen dünyanın suçu değil. Her şey
denendi ve eksik bulundu, İnsanlar kalabalıklar halinde Kaliforniya'nın altın kazılarına, Avustralya'nın 'buluntularına' koştular; ve aynı şekilde, gerçek bir manevi veya ideal iyilik teklif edilirse, kalabalıklar buna katılmak için
koşacaktı. Henüz hiçbir şey boş sözlerden ibaret değil
ve bu sözde 'mallar' tatsız ve Ölü Deniz elmaları kadar ahlaksızlık elmaları kadar; belki de ahlaksızlığın pişmanlıklarından daha acı. İdeal iyiyi adlandıramasam da, bana öyle geliyor ki
bir şekilde doğanın ideal güzelliğiyle yakından ilişkili olacak.

SOMERSET'TE YAZ.

Kırmızı kayaların üzerinden eğik bir şekilde akan kahverengi Barle Nehri kenara itiliyor ve kıvrımlı yamaçların etrafından akıyor. Akıntının ilk dalı, taş ustasının sanatıyla bir mücevher gibi pürüzsüz ve cilalı, gövde parçası gibi yuvarlak ve pürüzsüz ve bu dışbükey dalgalanma sağlam bir anahat koruyor. Sonra alttaki kepçe sanki sürülmüş gibi oyuklaşıyor ve parçacıkların oluğun boşluğundan biraz daha yavaş hareket ettiği her oluğun sırtı, bir dalgadan üflenen köpük gibi geriye doğru düşüyor. Çatlaklı düşüşün dibinde akıntı, geniş beyaz bir çarşafın üzerinde bir kayanın üzerinden yükselir - beyazdır çünkü parçalara
ayrıldığında hava onunla karışır. Bu öfkeli telaştan sonra akıntı, suyun sabit ama düz bir şekilde aktığı başka bir bölümde taşınan kabarcıkları ancak yakalar. Bazen aynı kıyılar arasında buna benzer iki, bazen üç veya daha fazla akıntı olur, her biri farklı bir hızda akar ve her biri farklı eğimli bir zeminin üzerinde
kayarak gider. Bu akıntıların her birinin yüzeyi ayrı bir yöne doğru eğimlidir ve aynı ışık altında olsalar da bunu farklı açılardan yansıtırlar. Nehir canlıdır ve canlıdır, buraya doğru akar, oraya doğru
kayarak gider, öteye doğru köpürür; ayrı ve yine de bileşen paralellikleri birlikte çabalar ve tamamlanmamış cümlelerle yüksek sesle konuşur. Orta kesim çayırlarından geçen bu nehirler, bir yandan diğer yana aynı seviyede geniş, sakin bir yüzey sunar; sessizce akarlar ve kalın bir çitin arkasında durursanız
yakınlarda bir nehir olduğunu anlayamazsınız. Çayırlar boyunca hayal kurarlar, unutma beni çiçekleriyle oynaşırlar, çiçekleriyle şiddetle sevişmek için bile fazla tembeldirler. Kahverengi Barle hayatının tadını çıkarır ve
çocuklar gibi banyo yaparken güneşte sıçrar--onlar gibi güneş yanığı ve
kahverengidir. Akıntısının getirdiği serin esintiyle eğilip bükülen eğrelti otlarının üzerine şımarık bir şekilde su sıçratır. Gülüyor ve konuşuyor ve ormandaki rüzgardan daha yüksek sesle şarkı söylüyor.

İşte kıyıda bir külün altında bir havuz var--derenin taşması gereken
büyük kayalarla çevrili koyu yeşil bir havuz. Su yeşil--yoksa
eğrelti otları, yosunlar, meşeler ve soluk küller mi yansıyor?
Bu kayanın mor bir tonu var, neredeyse siyah yosun lekeleriyle noktalı;
yeşil su mor taşa çarpıyor ve ince bir kırmızı çizginin
göründüğü bir yer var, ancak bunun nedenini bilmiyorum.
Püskürtmenin dokunmadığı bir başka
taş güneş tarafından parlak beyaza
kurutulmuş. Kapalı halde, yeşil su yavaşça dönüyor, ta ki
çatlaklar bulana ve içinden akana kadar. Birkaç adım ötede kırmızı bir
hızlı akıntı var - kızaran taşlar ve suyun altında kızaran büyümeler, kırmızı tonların diğerlerini bastırmasına izin veren bir ışık - kalabalık suların çılgınca akışı, giderken dönüyor, tiz sesler çağırıyor. Bu sonraki yukarı doğru
eğim gözleri kamaştırıyor, çünkü her eğimli yüzey ve paralel çaba, her
girdap, kabarcık, girdap ve bir kayanın etrafındaki koşuşturma güneş ışığını yansıtma şansına sahip. Dalgalı bir göl boyunca uzanan, her dalgacık ışınını tam orantılı olarak geri atan sessiz parlaklığın uzun bir yolu değil, her biri farklı bir açıyla eğimli, her biri yüze titrek bir parıltı
atarak titreşen yüzlerce ayrı ayna. Göz
kapakları istemsizce sarkarak bakışları yüz oktan koruyor; çok güçlüler--hiçbir şey ayırt edilemiyor, sadece dokunmuş bir
parlaklık yüzeyi, bir ışık ağı, suyun altında aktığı, kendisi
görünmez. Derin yeşil havuza geri döneceğim ve şimdi
güneşin arkasında yürürken, nehir nasıl da değişti!

Yumuşak, serin gölgeler daha önce görmediğim şekilde üzerine uzanıyor; yeşil
yüzeyler ağaçların altında sakin; kayalar daha az sert; dere daha
yumuşak akıyor ve meşeler daha da yaklaşıyor; akan suyun
nefis sesi neredeyse susuzluğumu gideriyor. Gözlerimin, hareketine eşlik eden bakışlarımla
şimdi akıcı görünen akıntının değişen özelliklerini karşılamak için daha az işi oluyor. Daha önce fark edilmeyen gökyüzü, şimdi derin çukurun üzerinden, bir taraftaki meşelerden diğer taraftaki meşelere kadar zengin bir masmavi renkte uzanıyor. Nehirden zirveye kadar geçidin dik ve kayalık duvarlarını kaplayan bu ormanlar, meşenin Haziran rengiyle
dolmuş. Yeşil değil, kızıl kahverengi değil, sarı değil; sanırım buna yeşil altında sarı bir parıltı denebilir. Yeşilden daha sıcak; parıltı dış yapraklarda değil, dalların derinliklerinden aşağı doğru
dolaşıyor. Nehrin akışı zihni rahatlatıyor, sarı-yeşil meşenin geniş alçalan yüzeyleri bakışı maviden aşağıya, oyuktaki dereye taşıyor. Akış! Akış!--ormanda güçlü bir
rüzgar gibi nehir bu. Bir sülün öter ve bir kez daha
oduncuların baltalarının tıkırtısı duyulur--çok zor duyulur, çünkü çok yüksektedirler. Genç meşelerin kabuklarını olabildiğince soyarlar,
fidanlar ayaktayken, sonra onları keserler ve hepsi yokuş aşağı yatarken
sarı-yeşil canlı yaprak kütlelerinin arasında (özsuyun kuruduğu yerlerde) paralel bej çizgiler oluşur. Yol, kayalık tepenin dibindeki ağaçların arasından kıvrılarak geçer; açık yeşil yaban mersinleri her boşluğu dolduruyor, tepesinde minik kırmızı çiçek küreleri taşıyor - çiçek lambaları -. Ekşi otu narin damarlı yapraklarını kaldırıyor; yaprak yuvarlak,
temiz suyun altında bir taşın üzerindeki bir balonun gölgesi gibi. Ekşi otu yanında bir süre kalmayı seviyorum - çok iffetli bir şekilde güzel; en saf dizeler gibi, en derindeki kalbe sesleniyor. Kalarak, duyarım
bilinçsizce - dinle! Acele et! Acele et! ormanda güçlü bir rüzgar gibi.

Beni kayalarla çevrili koyu yeşil havuza çekiyor - yakınında durup düşünebileceğim bir havuz. Siyah yosunla noktalanmış mor kaya; beyaz kaya; ince kızıl çizgi; yeşil su; sarkan ağaç; kıyıdaki yemyeşil yosun; hanım eğrelti otu - hala oradalar. Ama şimdi suyun bir yerinde biraz
pembe, çokça kahverengi ve adını bilmediğim
tonlar görüyorum. Su yeşil değil, ama çözeltide üç
ayrı renk kümesi tutuyor. Taşların üzerindeki konfervalar, suyun minik deniz yosunları gibi
dönmesiyle birlikte altta hafifçe dalgalanan büyümeler - bunlar kahverengi ve yeşil ve biraz da kırmızımsı. Suyun altında
kırmızı kaya tonlu ve daha soluk, ama derin siyah oyuklara sahip. Sonra,
yüzey, dönerken sürekli olarak değişerek farklı bir
ışık yansıtıyor ve üçüncüsü, meşelerin sarı-yeşili yukarıda, soluk kül,
aşağıya doğru sarkan yumuşak eğrelti otları dereye renklerini veriyor. Böylece
havuzun tabanından, yüzeyden ve bitişik kıyıdan,
üç renk kümesi birbirine karışıyor. Yavaş girdap tarafından birlikte yıkanarak,
bir gölge üretirler - Barle'ın kahverengisi - kıyının sarktığı yerde karanlıkta kaybolur.

Sonunda akıntıyı aşağı doğru takip ederek nehir bir süre
sessizlikle, geniş ve pürüzsüz bir şekilde akar. Bir alabalık kuyruğunu kıvırarak
havada bir sineğe atlar, suyun bir ayak kadar dışında. Alabalıklar batık taşların arkasında bekler,
ve böcekler uçuşlarında eğilip düşmek üzereyken ileri geri
atlarlar. Su o kadar berrak ve o kadar parlak aydınlatılmıştır ki balıklar
kolayca görülmez - çünkü görüş kontrasta bağlıdır - ama bir dakika içinde onları gölgelerinden keşfetmenin bir yolunu bulurum. Bir alabalığın siyah gölgesi
nehrin dibinde belirgindir ve gözü o noktaya yönlendirir;
sonra şeffaf suda daha yükseğe bakınca balıklar vardır. Bu siyah gölgelerin sanki kendileri canlanmış ve bedensizmiş gibi oradan oraya savrulduğunu görmek ilginçti, çünkü alabalık gözlemlenmeden önce
sıçrıyorsa ışık onu hareket halinde gizliyordu. Alabalıkların bir kısmı, derenin kıyılarını birbirine bağlayan
tek bir yapı olan Torre-basamaklarının altından
çıktı. Herkes sığ bir dere boyunca bir sıra basamak taşı görmüştür; şimdi bunların her birinin üzerine başka taşlar yığarak
payandalar oluşturun ve payandadan payandaya yontulmamış tahtalar gibi düz taşlar koyun, işte bu ilkel köprünün planı.
Megalitik bir görünümü var, sanki kaba taş anıtların çağıyla ilişkilendirilmiş gibi. Kökeninin şüpheli olduğunu söylüyorlar;
noktasının güzelliğinden şüphe edilemez. Barle, doğal telaşıyla ve
vahşetiyle yontulmamış taş döşemenin altından gelir, sonra derinleşir ve orada
siyah bir havuzun üzerinde sarkan - çünkü gölge o kadar derindi ki siyahtı -
en çiçek açmış büyük bir bataklık kadife çiçeği demeti
bitmişti, geniş altın çanaklar
neredeyse siyah suyun üzerinde duruyordu. Köprü tekerlekler için tasarlanmamıştır
ve kaya kadar sağlam olmasına rağmen, yaya yolcular
kenarları likenle beneklenmiş büyük tahtalar
tamamen düz olmadığından adımlarına bakmak zorundadır. Boynuzlu koyunlar ve kuzular üzerinden geçer - nereye gitmezler? Keçiler gibi her yerde dolaşırlar.

Tepenin bir yerindeki bir kulübede kaymak ve yaban mersini reçeli yedik. Açık kapıdan aralıksız telaş! telaş! ahşaptaki bir
rüzgar gibi geliyordu. Zemin beton, kireç ve kumdandı; Açık
ocakta--'airth' diye telaffuz edilir--bataklıktan kesilmiş çimenler ve meşe dalları baca kıvrımının altında için için yanıyordu. Kışın yığılmış
ateşlerinden çıkan çimen dumanı tavan kirişlerini karartmıştı, ama
o kaba odadan nehrin, tepenin ve meşelerin
haziran ayının tam renginde olduğu bir manzara vardı, zenginler buna gıpta ederdi. Bazen sabahın erken saatlerinde
karşı yamaçta yabani kızıl geyiklerin beslendiği görülür. Biz, nehrin üzerindeki uçurumlar boyunca, sadece bir eğrelti otu saçakları olan, pervasız Somerset tarzında uzaklaşırken, altımızdaki tepelerdeki meşe ormanları akşam serinliğine doğru gölgeleniyordu, sarı daha az sıcak, yeşil daha yüzeye yakındı. Ağaçların dallarında yosunlar büyür, dar bir yastık gibi yuvarlak dalın üzerinde düz bir yeşil tepe oluşturur, her iki tarafa doğru sarkan yıpranmış kenarlar vardır. Yosun dallarda yaygın olsa da, genellikle kuşların koşması için
yeşil kadife yığınlar serilmiş gibi kalın, yükseltilmiş bir yastık oluşturmaz. Bazı uzun dişbudak ağaçlarında karga yuvaları vardı; seyrek yapraklar yuvaları açıkta bırakıyordu,
hâlâ geç yavrular tarafından işgal ediliyorlardı. Karga yuvaları genellikle karaağaçlardaki gibi küllerde görülmez.

Yosunlu bir kıyıda küçük bir kız çocuğu--küçük bir Audrey--tıknaz, pembe ve
pürüzlü, sarı saçlarının üzerine eğik sarı bir hasır şapka takmış, elindeki bir
kayın ağacının yapraklarını yiyordu. Audrey bize baktı, kayın yapraklarını durmadan yiyordu, ama cevap vermedi, hatta 'Baban nereye?' bile demedi. Çünkü Somerset'te 'to' en sona konur ve asla
atlanmamalıdır; bu nedenle, 'Bunu Taunton'dan aldım' demek yerine, 'Bunu Taunton'dan aldım' demek daha doğrudur. Eğlence yerlerinde cam vitrinlerin altında, bir peni
atıldığında makinenin çalışacağını belirten bir not bulunan modeller vardır. Küçük Audrey konuşmazdı, ancak eline bir peni
atıldığında hareket etmeye başlar ve hazineyle
eve doğru yola koyulurdu. Yol dönüp dururdu, ancak Barle hangi yöne giderse gitsin
hep altımızdaydı ve kırmızı kaya yanda yükseliyordu. Bu kaya
çatlaklar işlendiğinde eğik olur, geniş pullar çıkar ve yarık o kadar doğaldır ki, bir taş ocağına yaklaşılıncaya kadar bir uçurum görünür. Taş
kareler halinde çıkarılırsa veya düz kesilirse yapay bir duvar bırakır; bu
kayalar yapay gibi gösterilemez ve eğer boyanırsa bir taş ocağı
doğal bir uçurumdan kesinlikle ayırt edilemez olurdu. Küçük bir kasabaya (Dulverton) girerken, yol evler arasında sıkışmış: yol o kadar dar ki yayalar tekerleklerin temasından kaçınmak için kapı girişlerine toplanıyor ve evlerin pencereleri, sıçrama tahtalarının camı çatlatmaması için kafes gibi demir parmaklıklarla korunuyor. En yakın Londra'da böyle bir yol yok - insan
toprağın gerçekten de pahalı olduğunu düşünür. Günlük işlerinden sonra evlerine doğru ilerleyen çiftlik işçileri, her biri omuzlarında ocakları için meşe veya çalı çırpı sırıkları taşıyor, genellikle meşe dalları; bu onların ayrıcalığı. Meşe, bu kayalık arazinin taşlarının aralıkları arasında bir şekilde kök salıyor. Evlerin ötesinde, kahverengi Arpa'nın sazları! sazları! durgun akşam havasında tekrar yükseliyor.

Devon sınırından, bir ağaçtan kopmuş bir yaprak gibi, Quantock Tepeleri'ndeki derin bir vadiye doğru sürüklendim. Geniş çukur dinlenmek ve lotus yemek için yapılmıştır; hamak gibi olan şekli bile tembelliği gösterir. Orada günler sessizce ve çaba harcamadan geçer, beyaz yaz bulutları gibi. Her iki taraftaki sırtlar yüksek ve kahramanca diktir - dışarı çıkıp tırmanmak uygun olurdu, ama bugün değil, şimdi değil: yakında bir zaman. Solda, devasa Will's Neck, günün parlak ışığında gecenin bir parçası gibi, siyah gölgede belirgin ve belirgin bir şekilde
belirgin bir şekilde
dikkat çekiyor. Vahşi kızıl geyikler orada yatıyor, ama dağ uzakta; ona verebileceğim tek şey bir iç çekiş, çünkü Somerset güneşi sıcak ve lotuslar tatlıdır
Şurada, sisli sıcaklık devam ederse, Dunkery'nin belirsiz çizgisi gökyüzü boyunca kıvrılır, çömelmiş bir tavşanın kıvrımlı sırtına benzemez. Dağların ağırlığı çok
büyüktür - hareket etmeye çalışmanın ne faydası var? Onlara bakmak
yeterlidir. Gün beyaz bir bulut gibi geçer; Güneş batarken meyve bahçesine girmek hoştur - Somerset'in üzüm bağı,
ve sonra belki batıya doğru ufukta gökyüzünde bir ışık görülebilir
sanki altındaki muazzam bir aynadan fırlatılmış gibi. Ayna Severn
denizidir, kendisi bu derinlikte görünmezdir, ancak havadaki buhara karşı beyaz bir ışık yayar. Ondan denizin yakınlığını anlayabilirsiniz.
Quantocks'un başparmak tırnağı sırtları sertleşmeye başlar, gözü Sussex'teki South Downs'taki gibi yumuşak eğriler boyunca taşır, ancak
aniden başparmak tırnağıyla kesilmiş gibi bir gösteriş ve sivrilikle son bulur.
Başparmak tırnağınızı yumuşak tahtaya sıkıca çizin, doğal kaymasıyla böyle bir eğri oluşturacaktır. Karatavuk ve pamukçuk, yoğun sıcaklık azaldıkça şarkı söylemeye başlar; elma ağaçlarındaki çiçekler artık gevşemiştir ve karatavuk daldan fırlarken çiçek pullarını silkeler.

Uzayan gölgeler arasında bir rüzgar bile hareket eder ve adımlarım istemsizce, suyun çarptığı kırmızı düz taşların üzerinden akan bir derenin olduğu vadiyi arar. Eğrelti otları çitte o kadar sık ​​büyür ki, yakında onların yapraklarından oluşmuş gibi görünecek; ilk Haziran gülü yeşil uçlarının üzerinde asılı durur. Beyaz göğüslü bir su böceği yükselir ve uçar; tekrar rahatsız edilerek bir daire çizer ve arkasındaki dereye geri döner. Nemli toprakta bir tavşanın ayak izi vardır; burada çiçek açmış bir yüksükotu vardır; ve şimdi eğim
yükseldikçe yamaçta funda kalınlaşır. Bazen vadiye doğru bir mil kadar uzanan derenin yanında dolaşıyoruz - gölge derin ve serindir

tepenin engin oluğunda, gölge orada birikir ve kendi ağırlığıyla
- yavaşça yukarı doğru 'sog'a veya turbalı yere kadar - baharın yükseldiği ve çiylerin büyüdüğü yere kadar. Bazen
dik ve kayalık duvarlara tırmanırken - nadiren çimenle serpiştirilmiş - her iki dakikada bir durup Dunkery'ye kadar uzanan büyük vadiye bakıyoruz.

Vahşi yaratıklar gibi neredeyse vahşi olan boynuzlu koyunlar, tepenin yanında yatmak için
kendilerine ait aşınmış deliklere sahipler.
Eğer kararlılık
güçlüyse, karanlık fundalıktan (yakında mor olacak) geçeriz,

fundalık tavuklarını veya kara av hayvanlarını
ürkütürüz, ta ki sonunda Kanal açılana ve
uzaktaki Düz ve Dik Ormanlar, göründüğü kadarıyla, karanlık denizde yüzer halde yatana kadar.
Bu yeterince emek; Somerset'te yaz öğlen vakti, elma bağları uyurken; uzun yüksükotu bitkileri yoğun sıcakta dikilirken ve yumuşak hava en derin
gündüz gölgesini öyle bir ısıtır ki dokunulduğunda eğrelti otlarından başka hiçbir şey serin kalmaz. Hiçbir şey yapmamaktan daha iyi bir şey var mıdır?

Şöhret bu nefes nefese tepelerden yavaşça çıkar ve
ısıtılmış çukur sokaklarda duraklamalar yaşanır. Avrupalı ​​bir üne sahip ünlü bir nüktedan, yaşarken,
Somerset'te ikamet ederdi. Bir gün bir gezgin, hemen yan mahalleden geçme şansı yakalayınca, yerel bir adama Sydney Smith adında birinin
bir zamanlar o mahallede yaşayıp yaşamadığını sordu. 'Evet,' diye cevap verdi, 'Sydney Smith hakkında her şeyi duydum; size söyleyebilirim. O bir eşkıyaydı ve
oradaki tepede asılıydı.' Jack Cade'in bacada bugün bile canlı duran tuğlaları gibi, darağacının kütüğünü kesin bir kanıt olarak gösterirdi.

Ancak, maceralarının 'Lorna Doone' romanındaki karakterlerden birini ima ettiği söylenen gerçekten bir haydut vardı.
Bu çaresiz adamın, güvenli bir şekilde dinlenebileceği, bataklıklarda bir evi vardı.
Bir kış günü, soyguncu Exford'daki bir handa doyurucu bir akşam yemeğine oturdu.
Tabancalarını önüne koyup, rahat etti ve doyasıya yiyip içti. Bir ara, yaşlı bir kadın içeri girdi ve alçakgönüllülükle ateşten uzak bir köşeye oturdu. Zamanla haydut, zavallı, titreyen yaratığı gördü ve prens cömertliğiyle ona gelip ocağın yanına oturmasını söyledi.
Yaşlı kadın memnuniyetle itaat etti ve yanına çömeldi. Şu anda, yemeğine dalmış bir şekilde otururken, kolları aniden arkadan bağlandı.
Yaşlı kadın onu sıkıca sarmıştı, böylece silahlarını kullanamıyordu,
bir çağrı üzerine, etrafta görevlendirilen polisler içeri daldı ve onu güvence altına aldı.
Yaşlı kadın aslında kılık değiştirmiş bir adamdı. Hırsızı
alanın bir akrabası hala yaşıyor ve hikayeyi anlatıyor.
Romanda adı geçen haydutun kısrağı, onun çağrısına gelmek üzere eğitilmişti ve o kadar kontrol edilemezdi ki onu vurdular.

Bu tür açık araziler, bataklıklar ve etrafı çevrili olmayan tepeler, geç bir döneme kadar haydutların uğrak yeriydi ve darağacının ve oradan kaçışların anıları yaygındır. Bristol pazarına giden ve orada büyük miktarda hayvan ve ürün satan varlıklı bir çiftçi, soyulmamak için parayı eve getirmeye cesaret edemedi. Parayı çobanına emanet etti; çiftçi yollarda sürdü, çoban yürüyerek kısa yollar yaptı ve parayla güvenli bir şekilde eve ulaştı. Bu yıllarca böyle devam etti, bu süre zarfında dürüst adam -sadece bir işçi- efendisi için binlerce pound taşıdı ve her şilini sadakatle teslim etti. Ancak, küçük bir kusuru vardı -o günlerde, koyun çalmanın cezası darağacı olduğunda tehlikeli bir kusur. Bir koyun hırsızı olduğu biliniyordu ve aslında eve yüz pound getirdikten sonra aynı gece bir koyun alarak gidip boynunu tehlikeye atıyordu. Bu bir süre böyle devam etti, insanlar gözlerini kapattılar, ama sonunda sabır tükendi ve onu suçüstü yakalamak için çabalar sarf edildi, ancak başarılı olamadılar. Bir gece pazardan her zamanki gibi eve geldi, parayı teslim etti ve kulübesine gitti. Ertesi gün küçük bir kız masum bir görev için kulübeye gönderildi, oradayken etrafa dikkatlice bakması ve yerde kül olup olmadığını gözlemlemesi emredildi. Bir odun külü yığını olduğu haberiyle geri döndü. Hemen bir grup yola çıktı ve çoban tutuklandı. Küller koyun hırsızları tarafından hayvanı keserken kesinlikle kalan kan lekelerini emmek ve çıkarmak için kullanılırdı. Kulübede dürüst hırsızın asılmasına karar vermek için yeterli kanıt bulundu; ancak onun adına büyük çabalar sarf edildi; ve esas olarak, büyük miktarda parayı dokunulmadan taşıma karakteri nedeniyle,
kurtarıldığı varsayılıyor. Kaçakçıların -bir zamanlar bu tepelerde kötü şöhretli insanlar- atlarına normal komut sözcüklerini tersten anlamayı öğrettikleri hakkında bir hikaye var. Geceleyin bir yük brendi ile yük atlarını sürüyorlarsa ve yüklerin aranması için durmalarını emreden vergi memurları tarafından karşılanırlarsa, kaçakçılar, iyi ve sadık tebaalar gibi, 'Whoa! whoa!' diye bağırırlardı. Atlar hemen dörtnala koşmaya başlardı, çünkü 'Whoa!'yu 'Gee-up!' olarak anlıyorlardı.

Bir çiftçinin kapısının yanında verandaya yaslanmış uzun bir meşe dalı buldum.
Kabuk kuruydu ve yapraklar buruşmuştu, ancak dal başlangıçta ağaçtan yeşil olarak alınmıştı. Bu dallar 29 Mayıs sabahı kapının önünde keşfedilir ve Kral Charles'ın düşmanlarından bir meşe ağacına saklanarak kaçmasının anısınadır. Köy çancıları onları terk eder ve sonra kiliseye gidip bir çan çalarlar, bunun karşılığında her sadık kişiden bir meşe dalı ile onurlandırılanlardan elma şarabı veya küçük bir madeni para beklerler. Sonsuz derecede daha eski olan bir diğer gelenek ise, meyve bahçelerinin iyi bir ürün vermesi için erken ilkbaharda elma ağaçlarına şarkı söylemektir. Şarkıcılar gelip her meyve bahçesini ziyaret eder; özellikle bu amaç için bir kafiyeleri vardır, nakaratının bir kısmı iyi bir
fincan elma şarabının kimseye zarar veremeyeceğidir - bu da bir kutu dolusu şarabın ortaya çıkmasını sağlar. Çiçekli tarlalara çok iyi uyan bu hoş geleneklere garip bir tezat oluşturarak, en soğuk kayıtsızlığın bir örneğini duydum. Yaşlı bir çift yıllarca bir kulübede yaşadı; sonunda
karısı öldü ve kocası, cesedi evdeyken
yemeklerini tabutun üzerinde masa olarak kullandı.

Buhardan yüz yıl önce, mısır
döverek dövülüyordu--yavaş ve dolayısıyla pahalı bir işlem. Daha hızlı
dövmek için birçok çaba sarf edildi. Diğerlerinin yanı sıra, bazı köylere yatay olarak yerleştirilmiş bir su çarkına benzeyen
tahtadan makineler yerleştirildi.
Bu, atların etrafta dönüp durmasıyla hareket ettiriliyordu ve
ahırdaki makineleri kayış veya şaftla çalıştırıyordu. Çok öfkelenen işçiler--döverek dövmeyi hakları olarak gördükleri için--bunları yakmaya çalıştılar, ancak
yapılar korunuyordu ve hala varlar. Modern çiftçilik koşullarında, saman kesmek, mısır kırmak vb. için hala kullanışlıdırlar. Eski orak Somerset'te hala biçmek için kullanılıyor; orakçılar, asit çeliği ısırıp temizlediğinde,
elmayı keskinleştirerek keskinleştiriyorlar. Bir sabah bir köyde dolaşırken,
çocuklar okuldan fırladılar ve anında
kalplerinin bağlı olduğu şeylerden bahsetmeye başladılar. 'Bir alakarga yuvası biliyorum,' dedi biri; 'Bir baykuş yuvası biliyorum,' diye bağırdı bir ikincisi; bir üçüncüsü bir güvercin yuvasını bilmek için acele etti. Eğitimin, çocukların kalplerinden ormana olan doğal sevgiyi
söküp atması uzun zaman alacak. Eskiden, bir köy okulu, alt kısmı sadaka evi olarak kullanılan eski bir binada yapılırdı. Eski halk
ellerinden geldiğince yaşarken, gençler öğreniyor ve sınıf tepkilerini veriyor veya üst kattaki zeminde koşuşturuyorlardı. Binanın üst kısmı bir sahibine, alt kısmı başka bir ev sahibine aitti. Çatının
çürümesi ve üstteki sahibin alt sahibine onarım masraflarını karşılamayı kabul etmeleri gerektiğini söylemesi üzerine bodrum katının sahibi
kendi
parçasını aşağı çekmeyi düşündüğünü söyledi.

Tepelerin eteğindeki bu köylerde
sık sık antik taş haçlar bulunur. Bunlardan biri tepesini mükemmel bir şekilde korumuş ve gerçekten de bir haç, sadece bir şaft değil. Bence bu nadirdir. Bazen köy sokağında, yeşil ağaçlara karşı gri ince sütun, bazen kilise bahçesinde, bu haçlar aniden bir bilmece gibi akla gelir. Bunların anlamını kavramak için çaba sarf etmek gerekir, dikilmelerine yol açan fikirler
çok uzun zaman önce geçmiştir. Modern düşünceyi neredeyse ürkütürler. Köylü kadınların basamaklarında diz çökmelerinin üzerinden kaç yıl geçti! Heykelsi bir
sapı olan birinin tabanında duvar-sedir eğrelti otu büyüyordu. Genç bir
sığırcık, yanındaki porsuk ağacının üzerine tünemişti; ancak uçabiliyordu ve
kilise penceresinin pervazına doğru kanat çırptı. Genç kuşlar, çalılardan yiyecek için
huysuzca bağırıyorlardı. Kıyılarda geyik dili
taze ve yeşil çıkıyordu ve erken orkideler çiçek açmıştı. Eğrelti otu,
çiçek ve yavrular, bu eski
sapların en eskisi dikildiğinden beri her yıl olduğu gibi yine gelmişlerdi, çünkü hayat
havadan etkilenmiş kalıplardan daha yaşlı, daha
gridir. Ama hayat da taze ve
gençtir; taştaki sert düşünce, yüzyıllar geçtikçe daha soğuk ve kasvetli hale gelir. Başka bir haçın dibindeki çatlaklarda
duvar çiçekleri
açtı ve henüz çiçek açmamış akşam çuha çiçeği bitkileri
büyüyordu. Büyük bir porsuk ağacının altında, stokların son çürüyen kirişi yatıyordu.
Kilise kulesinin tepesinde, en yüksek dalı korkuluktan hemen yukarıda olan küçük bir porsuk ağacı yetişmişti. Belki de bir karatavuk onu dikmişti - karatavuklar yapışkan
porsuk meyvelerine bayılır. Çimlerin
yüksek ve tatlı yükseldiği yeşil tarlalardan, bir patika beni alttan çekişli bir çarkı olan
yalnız bir değirmenin yanından geçirdi. Buradaki kulübeler genellikle yuvarlak taş sütunlar üzerinde desteklenir. Değirmenin ötesinde, sessiz, sakin ve
güneşli hoş bir çayır vardır; otların arasında, beyaz ve pembe çizgili çanları olan
komfrey'in su kenarında durduğu
dereye kadar, düğün çiçeği, kuzukulağı ve papatya çiçek açmıştı. Erken yaşta ölen ünlü bir ressam olan Walker bu çayırda
çalışırdı: _Pulluk_ resmini çektiği orijinal sahne çok uzakta değil. Ressam gitti; otlar ve çiçekler yazla birlikte
yenilendi. Derenin yanında dururken bir su faresi
yüzerek geldi, ağzına büyük bir rıhtım yaprağı çekti; beni görünce
daldı ve yaprağı da suyun altına götürdü.

Her yerde kıyılarda yabani çilekler çiçek açıyordu - burada
ocak ayında olgunlaşmış yabani
çilekler bulundu; her yerde eğrelti otları
kalınlaşıyor ve uzuyordu, yüksükotu çanlarını açıyordu. Başka bir
derin vadi beni dağlık Quantocks'a götürdü, fundalıkların çok aşağısında, derin
bir başka şırıldayan derenin yanında. Bu topraklarda akan suyun sesi
daimidir, kırmızı düz taşlar yankılanır ve
akarsuyun hızı tuşlardaki hızlı parmaklar gibi müzik çıkarır; akan suyun sesi ve söğüt kuşunun yalvaran sesi her zaman
yaz aylarında duyulur. Dik yamaçta büyüyen meşeler arasında söğüt kuşları
tatlı dualarını tekrarladılar; akan su bazen yükselip bazen alçalıyordu;
bir şelaleden küçük bir taş taşınırken daha yüksek bir nota duyuluyordu.
Gölge, vadinin meşe yetiştirilmiş tarafından yavaşça çıktı,
derenin kenarına ulaştı. Meşelerin altında, sanki ağaçlar kök salmış gibi, sadece kırmızı taşlar görünüyor; dalların altında muhtemelen
çimen, karşı tarafta olduğu gibi kayayı örtmüyor. Orada
dağ külleri yeşil yamaçta gevşek bir şekilde çiçek açıyordu. Kızılkuyruklar
onların üzerine tünemiş, geçen böcekleri yakalamak için dışarı fırlıyorlardı. Vadinin daha da derinlerinde, meşeler derenin her iki tarafında duruyordu; millerce uzanan ormanların başlangıcıydı, ara sıra vahşi kızıl geyikler buralarda dolaşıyor ve berrak sulardan içiyordu. Artık batıdaki tepenin gölgesi dereyi geçmişti ve durgun vadi daha da sessizleşti. Derenin yanında sarmaşıklarla kaplı bir kızılağaç vardı - bir sanatçının hayal gücünü harekete geçiren çizgilere sahip bir ağaç. Kızılağaçların köklerinin altından gündüzleri su böceği sık sık sürünür ve uzun balıkçıl geceleri geçer. Vadinin doğu yamacından geri çekilen güneş ışığı, koyu kızılağaç yapraklarını çukurun derin gölgesinde bıraktı. Güneşi görebilene kadar yamaçtan yukarı çıktım ve bekledim; birkaç dakika içinde gölge bana ulaştı ve gün batımı oldu; daha da yükseğe çıktım ve hemen ardından güneş tekrar battı. Serin bir rüzgar vadiye doğru esiyordu, meşelerin girintilerinde hava kararmıştı ve büyük çukurdan çıktığımızda derenin suyu kararmıştı, ancak yaz akşamı henüz yeni başlamıştı ve kıyılar hala güneş tarafından ısıtılıyordu.

Çok açık ve vahşi olan tepelerin ve bataklıkların aksine, aşağıdaki geniş vadiler çitlerle sıkıca kapatılmıştı. Tarlaların hepsi orta büyüklükteydi, başka yerlerdeki büyük otlakların aksine, böylece on, yirmi veya daha fazla mil boyunca birbiri ardına gelen çitler ülkeyi beş kat çevreliyordu. Tarlaların çoğu kare veya en azından dik açılıydı, diğer ilçelerdeki tarlaların düzensiz hatları ve köşelerinin aksine. Çayırların sayısı, aslında adil bir oranda ekilebilir arazi olmasına rağmen, arazinin çoğunlukla çimenli olduğu izlenimini veriyordu. Her yeşil çitin üzerinde çimenli bir çayırlık var gibi görünüyor;
her çitte ağaçlar çok sayıdadır ve kalın Haziran yaprakları, yeşil de, her yere yeşil bir renk hissi verir. Ancak bu kırmızıyla
hafifletilir - toprak kırmızıdır ve sabanın olduğu yerlerde kırmızı karıklar o kadar parlak bir şekilde
dikkat çeker ki, seviyeden biraz yükselmiş gibi görünür. Bu kırmızı
kareler, yükselen zeminin kenarındayken millerce öteden görünür. Etrafta yatan taşlar
kırmızıdır, yol tozu kırmızımsı bir renk tonuna sahiptir, aynı şekilde kulübelerin ve değirmenlerin
duvarları da öyledir. Çitlerin kıyılarının görülebildiği yerlerde (veya tavşanların toprağı attığı yerlerde) kırmızıdır ve hendeklerdeki ve derelerdeki su kırmızı görünür - aslında berraktır ve
renk kum ve taşların rengidir. Patika, çayırların otları arasında kırmızı bir şerit
kıvırır ve bir uçurumun altından geçerse kaya da kırmızı çizgilerle eğik olarak yükselir. Kırpılmış çitler boyunca kırmızı şakayıklar o kadar sık ​​çiçek açar ki yeşil yaprakların yerini alır ve her
geçitte kırmızı yüksükotu yetişir. Kırmızı üçgül favori bir üründür; onu
veren topraktan çok daha kırmızı değildir. Ağaçların arasından görülen kırmızı sürülmüş karelerin tonları, güneş kurudukça veya yağmur rengi nemlendirdikçe değişir. Sonra, yine, yaz ilerledikçe eğrelti otları yeşillerini yaprakların ve çimenlerin yardımına getirir, böylece kırmızı ve
yeşil sürekli olarak birlikte çabalar. Her evde bir sinek oltası var, neredeyse her keçe şapkanın bağırsakları ve etrafına
sinekler dolanmış ve herkes alabalık konuşuyor. Herkes de nehirlerin o kadar alçak olduğundan olta atmanın zor olduğundan şikayet ediyordu. Ancak bu durum kayalık kıyıların renklerini daha belirgin hale getirdi. İki çiftçiyle şans eseri akşam yemeğine oturduğumuzda, biri bana önceki akşam üç alabalığı nasıl kandırdığını anlatmaya başladı; diğeri ise nehrin kenarındaki tarlasında yürürken bir su samuru gördüğünü anlattı. Birçok ilçede nesli tükenmemiş olsa da, üzücü bir şekilde nadir hale gelen bu yaratıklar buradaki sularda hala oldukça fazla. Umarım uzun süre böyle kalırlar, çünkü kesinlikle çok sayıda balığı yok etseler de, bu ülkede vahşi hayvan listemizin yüzyıllardır, özellikle de spor yapan vahşi hayvanların giderek azaldığını unutmamalıyız. Su samuru, korkarım ki,
gidiyor; Somerset sporcularının, en azından başka yerlerde bir gelenek haline geldiğinde, bunun kendi bölgelerinde kalmasını görmelerini umuyorum. Su samuru tazıları sık sık nehirleri ziyaret eder ve birinci sınıf spor elde edilir. Londra'dan iki yüz mil uzaklıktaki ve genellikle demir yolundan uzaktaki bu köylerde, koşulların bir kısmı, dükkanlar yerine, 'mağazaların' her ürünü tek bir tezgahtan tedarik ettiği Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullara benzer. Yani burada her şeyi tek bir dükkandan satın alırsınız; bu gerçekten Amerikan anlamında bir 'mağazadır. Tarlaların ortasında görünen bir eve 'Ejderha' denir; bir han olduğunu düşünürsünüz, ancak bir dükkandır ve her tüccarın bir tabela astığı eski zamanlardan beri öyledir. Tabela
kaldı, ancak isim kaldı.

Bir ormanın bir yerinde, peygamber Ana Shipton'ın mezar taşı olduğu varsayılan ve üzerinde çözülemeyen bir yazı bulunan bir taş var. Kafiyelerinden biri mahallede iyi hatırlanır:--

Watchet tamamen yıkandığında
Williton bir liman kasabası olacak.

Bu, denizin kademeli olarak ilerlemesine dayanır, bu bir gerçektir,
ama Williton'da direklerin görülmesi biraz zaman alacaktır.

Dunster'da, biri diğerinin önünde olmak üzere iki tekerleği olan ve ikisi de aynı su kanalıyla çalışan ilginç bir değirmen vardır.
Çarkların yanında durduğumuzda bile hava çok sıcaktı; değirmen tozu
çıktı ve yaprakları serpti, böylece yapraklar nefes alamaz gibi görünüyordu; neredeyse yakındaki dereye kadar sürüklendi, orada alabalıklar dalgaların üzerinde dans eden
sivrisinek bulutunun altında onları izliyordu. Sanki içinden çıkılmaz bir
labirentte dolanmış gibi görünüyorlar, ama gözünüzü, diyelim ki sağa doğru, bir kuşun uçuşunu takip eder gibi gezdirirseniz, böcek akıntısının bir tarafının o tarafa doğru uçtuğunu ve diğer tarafının geri döndüğünü
görürsünüz. Rotten Row'daki şık insanlar gibi, düzenli bir şekilde gidip gelirler, ancak iki sıra o kadar hızlı geçer ki, birlikte bakıldığında
görü onları ayıramaz, retinadaki izlenimden daha hızlıdırlar.

Selworthy'de bir patika Selworthy Tepesi'ndeki bir ormanın içinden geçer ve
yukarı doğru, her zaman yamacın kenarından, yavaş yavaş Dunkery Beacon'ın, Dunkery sıradağlarının ve Exmoor'un kıyısının
en güzel manzarasını açar. Derin vadi boyunca Exmoor dağları yükselir ve her iki yandan da uzanır, koyu fundalıkların muazzam genişlikleri, siyah gölgelerle dolu derin vadiler ve kuru ve sıcak görünen yuvarlak kütleler. Sağda parıldayan deniz vardır ve dalganın uzak sesi ormana kadar gelir. Burun ve üç
eğrisi cesurca güneş ışığıyla aydınlanmış sulara doğru uzanır; ayağından birçok
yiğit geyik, tazılar tarafından sertçe bastırılmış, geçen gemilerin
izine doğru yüzdü. Selworthy Ormanları hala öğleden sonra sıcağındaydı;
bir tavşanın veya sülünün ara sıra hışırtısı dışında, hiçbir yaşam belirtisi yoktu; denizin sesi zayıftı ve kısa süre sonra eğrelti otları arasında
kayboldu. Yavaşça, çok yavaşça, büyük Dunkery'nin görünümü daha az sertleşti,
gölgeler dipte uzanıyordu, yine de zaman zaman batan güneş ışınlarını
şimdiye kadar karanlık olan vadilere gönderiyordu. Selworthy'nin eteğindeki Holnicote'deki sazdan ev çok ilgimi çekti; bir beyefendi ve toprak sahibi tarafından
yaşanan sazdan evlerin sonuncularından biri.
Burada ikamet eden Sir Thomas Acland çok büyük bir ev sahibi. Saz
mülklerinde hakim; sazdan kulübeler, sazdan çiftlik evleri ve onun sazdan malikanesi. Akşamın serinliğinde kuşlar şarkı söylemeye başladı
ve sincaplar Holnicote Evi'nin önündeki çimenlikte oynadılar.
Havuz arıları çimenlerde vızıldıyor ve kutsal çalıların çiçeklerini ziyaret ediyorlardı. Pamukçuklar şarkı söylüyordu ve ispinozlar ve en tatlısı, notaları en basit olsa da
yeşil ispinozlar ağaçlarda konuşuyor ve kur yapıyorlardı. İki guguk kuşu farklı yönlere doğru
ötüyordu, ağaç güvercinleri Selworthy Ormanı'nda seslerini yükseltiyordu ve kargalar kasıtlı bir şekilde gaklayarak geçiyorlardı. Düz çayırda, uzun otların ve beyaz çiçekli yabani maydanozların arasından, durmaksızın 'crake, crake' diye seslenen bir kara yolu vardı. Bir dinlenme ve sessizlik hissi vardı ve bununla birlikte, bir İngiliz çiftliğinde olması gereken türden bir kuş yaşamı neşesi vardı.

İNGİLİZ GEYİK PARKI.

Otoyolu tüm virajlarında öyle bir doğrulukla takip eden eski bir park duvarı var ki, yaklaşık iki mil boyunca yol sanki duvara
uymuş gibi görünüyor. Karşısında alıç çalıları aralıklarla
büyümüş ve yıllar geçtikçe gövdeleri neredeyse
odunsu hale gelmiş. Sarmaşıklar bunlardan bazılarının etrafında yükselmiş ve onları duvarla birleştirerek, uzaktan yeşil burçlar gibi görünmelerini sağlıyor. Büyük sarmaşık sapları da duvara yapışmış, sanki
kemerli sırtlarıyla atletler gibi onu devirmeye çalışıyorlarmış gibi. Yosunlar,
yazın kahverengi, kışın yumuşak yeşil, gölge olan yerleri kaplıyor ve eğer çekilirlerse, taş veya harçtan bir miktar maddeyi kabuk gibi yanlarına alıyorlar. Belki ara sıra, dibindeki alçak kıyıda kuru, tozlu bir eğrelti otu bulunabilir - duvarın arkasında güneş ışığını yansıttığı
ısıtılmış güneye böyle açık olmaktansa parkın içinde olmayı tercih eden bir eğrelti otu. Yolun diğer tarafında, ince çitin üzerinde, mısır tarlalarından oluşan geniş bir ova var. İşçiler buradan gelerek
duvarda çentikler bulmuşlar veya açmışlar; böylece, çizmelerinin demir kaplı burunlarını
içeri sokarak ve sarmaşığa tutunarak, tırmanıp köye doğru uzun yürüyüşlerini kısaltabiliyorlar. İlkbaharda tarla kuşları,
yeşil mısır tarlasından içerideki meraya geçerken,
yumuşak titreşen kanatlarla çırpınarak ve zarifçe giderken şarkı söyleyerek, bazen
tepeye yerleşirler. Sarı çekiç kuşları da orada kalır. Yarıklarda mavi baştankaralar
aniden dönen ve yumurta hırsızlarını şaşırtan derin iç geçitler oluştururlar.
Keklikler vızıldayarak gelirler, ancak tepeyi tam geçerler,
göze hafif kahverengi bir hilal gibi görünen
uzatılmış kanatlar üzerinde süzülürler.
Geçen
arabacılar, büyük alıç burçlarının ağaç güvercinleri ve ökse otu kuşlarının en sevdiği yer olduğunu bilirler. Alıçlar sonbaharda olgunlaşır ve
sarmaşık meyveleri ilkbaharda olgunlaşır, böylece burçlar iki kat ürün verir. Bir ebegümeci, yolun tozunun bile
bozamadığı leylak rengi yaprakları, aşağıdaki kuru kıyıda burada ve orada çiçekler ve yaz ortasının olgun ve neredeyse özsuyu olmayan otları arasında geniş ay papatyaları.

Eğer biri parkın duvarına tırmanıp ilkbaharın başlarında mısır tarlalarının olduğu ovaya
baksa, her yerde havada kahverengi noktalar
görülürdü - ilk ince yeşil bıçakların üstünde; yeni
dönen koyu karıkların üstünde; uzaktaki sabanın üstünde, ki bu sabanın parçası, toprak parçalarıyla
sürtünerek gümüş bir ayna gibi parlatılır, güneş ışığını yansıtır, yeryüzünden bollukla ilgili bir heliograf mesajı yayar;
her yerde kahverengi noktalar ve her biri nefes alan bir yaratık - tarla kuşları durmaksızın
şarkı söyler ve hepsi de sevinçlerini
söyleyemez. Boğazlarının titreşimi ne kadar hızlıysa,
hevesli karşılamalarını ifade edecek kadar hızlı notaları dökemezler. Gökyüzünden bir sağanak gibi yağar, tarla kuşlarının şarkısı da öyle düşer. Onların sonu yoktur: her yerdedirler; ovadan aşağılara, en yüksek tepeye kadar her dönümde.
İngiliz ekmeğinin her kabuğu, yeşil bıçakta bir tarla kuşu tarafından doğduğunda şarkıyla söylenmiştir.

Haziran ayında tekrar bakıldığında, güzellik ve tatlılığın hazinesi olan yoncanın kendisi
çıkmış olurdu ve güney rüzgarı dönümlerce çiçek üzerinden gelirdi -- dönümlerce yonca, fasulye, yabani ot, mor üçgül, uzaklardaki koyu kırmızı korunga (tepelerde en parlak olanı), kızıl gelincikler, pembe
konvolvulus, sarı yabani ot ve başak veren yeşil buğday. Ağustos ayında,
buğdayın içine kareler kesilmiş olurdu ve demetler yükselir,
ortada, kum saati biçiminde bağlanmış olurdu; buğdayın bazı genişlikleri
sarı, bazıları altın-bronz; bunların yanında, beyaz arpa ve yulaf ve
kararmakta olan fasulyeler. Kumrular anızlarda olurdu, çünkü
demetlerin yakınında olmayı severler. Yağmurdan sonra veya yağmur sırasında tepeler yeşil ve yakın görünür;
güneşli günlerde, uzak ve soluk bir mavi. Bazen gün batımı üzerlerindeki
pusta yakalanır ve sırtların etrafındaki mor bir örtü gibi kalır.
Alacakaranlıkta
tavşanlar dikkatsizce gelir; mürver çalıları gece boyunca
kremsi yapraklarıyla beyaz parlar.

Serçeler ve keklikler, yaz ortasında, duvarla mısır arasındaki yolda, bir inç derinliğinde, beyaz tozda kendilerini tozlaştırırlar--temmuz ayında öğle vakti, hava durgunken ve siz
çukur bir yolda yürürken, bir tarafta sarı buğday ve diğer tarafta duvar.
İçerideki parkta gölge var, ancak dışarıda bir güneş ışığı fırını var - gözlerde ve ayaklarda parlama ve tozdan kaynaklanan yorgunluk. Duvar
otoyolla birlikte kıvrılıyor ve kaçılamıyor. Hafif yükseltilerden yukarı ve yamaçlardan aşağı gidiyor; yerleşmiş ve zamanla bağlı hale gelmiş. Ancak şu anda daha dik bir eğim var ve dipte, dar bir vadide, buğdaydan parka doğru bir dere akıyor. Bir pınar, bir mil ötede, aşağının dibinde yükseliyor ve oluşturduğu kanal ova boyunca kıvrılıyor. Dar ve sığ; sadece daha büyük bir karık, kışın tarlalardan akan yağmurlarla dolanıyor ve
yaz aylarında yarım inç derinliğinde bir dere. Buğday kanalı tamamen gizliyor ve rüzgar estikçe uzun başakların üzerine eğiliyor. Kıyının kenarında pembe sarmaşık sapların etrafına dolanıyor ve yeşil çiçekli karabuğday birkaçını bir araya topluyor. Güneş ışığı,
kelebeklerin
üzerinde dolaştığı buğday başaklarının altında, gölgede akan dereye ulaşamıyor. Unutmabeniler kıyıların altında çiçek açıyor;
çimenler yüzeye yaslanıyor; söğüt otları, uzun ve sert, dik duruyor; ama
karışık ve iç içe geçmiş liflerden su, tepeden
yükseldiği kadar berrak akıyor. Yolun altında bir menfez var ve karşı tarafta duvar, kıskançlıkla parmaklıklarla korunan bir kemerle dereye izin veriyor.
Bu vadide duvar daha alçak ve daha kalın ve tepesi daha az sarmaşıkla kaplı, böylece yolun menfezin üzerinden yükseldiği yerde parka
bakabiliyorsunuz. Dere, çimenliklerden yuvarlanarak
biraz sağa doğru eğiliyor, burada zemin yavaş yavaş alçalıyor.
Sol tarafta, biraz uzakta, bir sıra tam yetişmiş ıhlamur var ve bunların arasından eski malikanenin bir anlık görüntüsü var. Eski ev olarak anılmasının sebebi, modern zamanların gereksinimlerinin onu bir yerleşim yeri olarak
uygunsuz hale getirmesidir. Köye daha yakın olan parkın başka bir bölümüne, otoyoldan görülebilen bir cepheye sahip çok daha büyük bir malikane inşa edilmiştir. Eski malikane, arazi yöneticisi veya kendisinin
tercih ettiği gibi, ormancı yardımcısı tarafından işgal edilmektedir; kendisi aynı zamanda arazideki en eski ve en büyük kiracıdır. Parkı o yönetir. İşçiler ve bekçiler ona 'squire' derler. '

Şimdi yaşlı beyefendinin en sevdiği yer top odasındaki pencere koltuğudur,
çünkü oradan otoyolun bir bölümünü görebilir, dereyi geçtiği yerde evin yarım mil yakınına gelir. Oradaki
çukur ve alt duvar, bu pencereden herhangi birinin vadinin bir tarafındaki
yolu görmesini sağlar. Bu eğimde neredeyse eve bakar ve yoldan geçenler ister pazar kasabasına gidiyor olsunlar, ister köye dönüyor olsunlar, gözlemden kaçamazlar.
Eğer kasabadan geliyorlarsa, dik iniş onları atlarını aşağı doğru yürütmeye zorlar; eğer köyden geliyorlarsa, zor bir iniş yaparlar. Bu yüzden top odasındaki meşe pencere koltuğu eski bir eyer kadar cilalı ve pürüzsüzdür; çünkü beyefendi içerideyse, orada olacağından emindir. Genellikle raftaki toplardan birinin veya diğerinin üzerinde yarım saatlik bir çalışmadan sonra orada dinlenir; çünkü nadiren bir tane kullansa da, kilitleri küçük bir bankta parçalara ayırmayı sever ve orada bir mengene, aletler, fişek doldurma aparatı vb. vardır ve oda adını buradan almıştır. Ancak, yol yarım mil uzakta olduğundan çıplak gözle, çok belirgin bireysellik durumları dışında kişileri ayırt etmek mümkün değildir. Yine de, bekçi yaşlı 'Ettles', her zaman parkın aşağısından yukarı koşan bir tavşan görebildiğini, diyelim ki bir buçuk mil ötede olduğunu söylerdi. Bu doğru olabilir; ancak top odasında, Seringapatam kuşatmasında kullanıldığı söylenen bir dürbün vardır ve uşak bunu anında yola getirebilir, çünkü aynı odakta sürekli kullanımdan dolayı kararmış pirinç etrafında bir çerçeve oluşur. Bu nedenle, denemelerde zaman kaybetmeye gerek yoktur; hemen iyi bilinen hedefe çekilebilir. Pencerenin kendisi büyük, ancak içinde bir
kanat var,--daha küçük bir pencere--ve bu, düğmeye başparmağın bir
çevirmesiyle açılabilir ve açılırken bir
mengeneye takılır. Sonra dürbün uzaktaki yolcuyu inceler.

İnsanlar nesiller boyunca bir yerde yaşadıklarında,
yakın dünyalarının tarihini öğrenirler.
Sörfçü için bir anlam ifade etmeden geçen bir vagon yoktu. Belki biri
aşağılardan bir yük yün getirmişti: Bu, işlerini kırk
yıldır bildiği yaşlı Hobbes'undu. Bir diğeri, buğdayla birlikte Lambourne'un takımıydı: 1879'da, yağışlı yılda çok şey kaybetmişti. Herhangi bir öneme sahip her adamın aile ve ticari endişeleri, sanki bir
tarihçeye yazılmış gibi, sör tarafından iyi biliniyordu. Aynı şekilde, sanki
köşk sakinlerinin aile eğilimlerini de biliyordu. Filan ve Filan'ın oğlanları her zaman uzun boyluydu, bir başkasının kızları her zaman düzenliydi. Bu aileden birini işe aldıysanız, iyi hizmet alacağınızdan emindiniz; bir başkasından ise, bir şekilde aldatılacağınızdan emindiniz. İnsanlar ağaçlar gibi değişir: bir dişbudak fidanı her zaman diktir, bir meşe dalı eğridir, bir köknar dalı düğümlerle doludur. Bir adam, dedi ağabey, bir tüfek gibi dik olmalıdır. Otoyolun bu bölümü ona köyün günlük haberlerini, günlük gazetelerin bize dünya haberlerini verdiği gibi veriyordu. Pencereden yaklaşık iki yüz metre uzakta, her biri bir karaağaç kadar uzun ve büyük, doğal boyutuna ulaşmış ıhlamur ağaçları sırası başlıyordu. Sıranın sonuncusu ağabeyin görüş alanını neredeyse engelleyecek kadar yaklaşıyordu ve bir keresinde bazı çıkıntılı dalların görüş alanına derece derece uzandığı oldu. Bu durum ona çok fazla zihinsel sorun yaşattı; çünkü, hayatı boyunca ağaçların inceltilmesine veya budanmasına karşı çıktığı için, neredeyse bir hata itirafı anlamına gelecek bir emir vermekle ilgilenmedi. Ayrıca, neden sadece bu özel
dallar?--amaç çok açık olurdu. Ettles ile sohbet ederken, iki kez, sanki bilinçsizce, adımlarını bu
ıhlamurların altına yöneltti ve sopasıyla rahatsız edici dallara vurarak,
bunların son derece hızlı büyüdüğünü söyledi. Ancak, genellikle bir ipucu almak için çok istekli olan bekçi,
sadece ıhlamurun bildiği en hızlı büyüyen ağaç olduğunu söyledi. Kalbinde, uşağın zorluğundan zevk alıyordu. Sonunda, uşak, zaafını fark ederek yasallaştırarak, bir merdiven ve bir balta getirdi ve dalları kendi elleriyle kesti.

Uşak, mevsimlerin değişimini ve zamanın akışını, top odasının penceresinden gözlemliyordu. At sırtında, kilometrelerce uzanan kırsal alanın daha geniş manzarası, onu eve getirmiyordu. Eski, tanıdık ağaçlar, çimenler, kuşlar, bunlar ona ilerleyen veya çekilen güneşi anlatıyordu. Geniş pencere koltuğunun köşesinde, ayakları yukarıda ve bir yaz öğleden sonrasının uykulu hali içinde uzanırken, ara sıra bir karganın uyuşuk gaklamasını duydu, çünkü kargalar günün sıcak saatlerinde tembeldir.
Bilinçli bir gözlem olmadan, bir güvercinin gökyüzüne çizdiği hızlı, düz çizginin farkındaydı. Güvercinler sürekli olarak duvarın dışındaki mısır tarlalarına güneye ve ormanlara kuzeye gidip geliyorlardı ve kestirme yolları doğrudan ıhlamur ağaçlarının üzerinden geçiyordu. Arılar soluk sarı çiçekleri göründüğünde ıhlamur ağaçlarına gittiler. Çiçekler için çok yakın beslenmiş olan kısa çimenliğin üzerinden pek fazla kelebek uçmuyordu. Kelebekler eski bahçeye gittiler, sanki içerideki çiçekleri önceden biliyormuş gibi yüksek duvarın üzerinden yükseldiler. Güneşin altında kısa çimen olduğu gibi kurudu ve özsuyuyla birlikte yeşillendi. Buğday tarlalarının yoldan görülebilen kısmına altın rengi bir renk geldi. Birkaç gün daha - ne kadar az görünüyorlardı! - ve ıhlamur ağaçlarının yakınındaki küçük bir koruluktaki kayın ağacında turuncu bir nokta vardı. Erkek geyikler ormanda böğürüyordu: yapraklar renk değiştirirken aşkları ve fuar için savaşlar başladı. Tekrar birkaç gün sonra kar yağdı ve ağaç gövdeleri arasındaki
koruluğun eğimini görünür hale getirdi: oradaki zemin diğer zamanlarda dikenli çalıların ve solmuş eğrelti otlarının altında belirsizdi. Toprak beyefendisi pencereden ayrılıp ateşin yanındaki
koltuğuna oturdu; ama eğer hemen, genellikle olduğu gibi, bir kar fırtınasının ardından
don geldiğinde, güneş parlayıp
duvara bir ışın düştüğünde, kalkıp dışarı bakardı. Karda atılan her adım, yanlara düşen bir gölge içeriyordu ve yukarıdaki göz kamaştırıcı beyaz ve içerideki karanlık, mavi bir renk tonu oluşturuyordu. Orada, ıhlamur ağaçlarının yanında, tavşanlar sürüklenerek
tamamen örtülmemiş başıboş bir ot demetine doğru yola koyuldular, şüphesiz, gece kemirdikleri kül çubuklarının
acı kabuğundan yorgundular. Koşuştururken, her biri arkasında beyaz bir kar tozu bulutu
kaldırdı. Yine de birkaç gün sonra çimenlik daha da yeşillendi. Soluk kış rengi, bahar sisi üzerimize doğru gelirken kaybolup, bir süre korulukta yakalandı ve orada oyalanarak, ıhlamurların kırmızı tomurcukları ve dalları
tazelendi. Tarla kuşları nemli havada şarkı söylemek için biraz yükseldiler. Alçak bir ağacın tepesine tüneyen bir karga da, tekdüze
gürültüsünden başka notalar denemeye çalıştı. Şarkısına o kadar dalmıştı ki, altından fark edilmeden
geçebilirdiniz. Bir ilahi oluşturabilecek dört veya beş belirgin ses çıkardı, ama her birinin arasında sanki boğazından emin değilmiş gibi durakladı. Sonra, güneş parladığında, uzun bir 'ca-awk' sesiyle eşini bulmak için uçtu, çünkü ıhlamurlardaki yuvayı onarma zamanı yakında gelecekti. Kelebekler tekrar geldi ve yıl tamamlandı, yine de efendiye sadece birkaç gün gibi geldi. Belki bin yıl yaşasa,
bir süre sonra yüzyılların ne kadar hızlı geçtiğine şaşırırdı.

Ihlamurların yanında bir çukur vardı -küçük dairesel koruluk yamaçtaydı- ve alakargalar parkın karşısında ağaçtan ağaca çalışırken oraya gelirdi.
Çığlıkları sık sık silah odasının açık
penceresinden yankılanırdı.
Çimlikteki belli belirsiz bir iz bu çukura doğru yöneliyordu; bu, en sevdiği yürüyüşlerden biri bu yönde olan beyefendinin
yaptığı bir patikaydı.
Bu yaz sabahı, tüfeğini alarak,
bir kez daha patikayı takip etti. Çimler, ıhlamurların gölgesinde daha uzun ve daha kaba idi ve
dallarda, yukarıdaki yuvadan düşen çok sayıda küçük çubuk vardı. Bazen, çalı çırpı dolu bir çuval gibi devrilmiş bir yuva, çalı çırpı toplayanların çalı çırpıyı
bir araya
getirdiği gibi, çimlerin üzerine serilmişti. Bir yaz gününde ağaçlara bakıldığında
bir kuş
görülemezdi, ta ki aniden yukarıda hızlı bir 'jack-jack' sesi duyulana kadar, bir karga yuvasından veya büyük dalların gövdeye
birleştiği yerden
çıktı. Toprak sahibinin yolu, yolun altındaki buğday tarlalarından gelen derenin içinden geçtiği seyrek ağaçlıklı bir vadiye kadar derinleşene kadar çukurdan aşağı doğru ilerledi. Vadi açıldığında, toprak sahibi tepeye yakın ama tam olarak
ulaşmamış bir çit boyunca yürüdü. Yıllar önce vadi tebeşir için
taş ocağı yapılmıştı ve çukurlar sadece kısmen çalılar tarafından
gizlenmişti: yabani mignonette'in sarı dikenleri tam çitte ve hatta uçurumların yarısına kadar uzanıyordu. Yukarıdaki çıkıntıdan, göz bunların içine ve çalılıklar arasındaki girintilere bakabilirdi.
Squire'ın oğlu Bay Martin, buraya mızrak tüfeğiyle gelirdi, çünkü oyukta her zaman bir tavşana ateş edebilirdi. Onun yaklaştığını göremezlerdi; ve mermi ıskalarsa bile, bir kasedeymiş gibi yakalandığı için hiçbir hasara yol açmazdı. İngiltere'deki tüfekler, menzilleri sadece yüz yarda veya daha fazla olsa bile, dikkatli olunmadan kullanılmamalıdır. Birisi çitte fındık yiyor olabilir veya bir işçi barınakta öğle yemeğini yiyor olabilir; merminin kolayca
kaydığı dikenli çalıların arkasında kimin olduğunu söylemek asla mümkün değildir. Martin bu oyuklara güvenle ateş edebilirdi. Silahşöre gelince, tüfekleri onaylamıyordu. Çift namlulu tüfeğine bağlıydı; ve bir erkek geyiğin öldürülmesi gerekiyorsa, ağır bir topu kırk yarda kadar iyi bir doğrulukla taşımak için yivsiz tüfeğine güvenirdi. Bay Martin engel olmadıkça yavrular tel fişekle devrilirdi - tüfek denemeyi severdi. Yazın bile yaşlı silahşör genellikle çift namlulu tüfeğini yanında taşırdı - belki bir gelincik, bir gelincik veya bir karga ile karşılaşabilirdi. Bu onun bahanesiydi; ama aslında, bir tüfek olmadan orman onun için yarı anlamını yitirirdi. Silahla durup çayırda otlayan erkek geyiği veya kayın ağaçlarından çimenli yamaçtan aşağı doğru utangaç bir şekilde beslenen bir yavru geyik sürüsünü -tatlı küçük yaratıklar- izleyebilirdi. Yaz ortasında kayın ağaçlarında fındıklar tam oluşmuştu; yeşil
incirlerin de, sıcak bahçe duvarına yaslanmış yaşlı incir ağacında olduğunu hatırladı. At kestaneleri, savaşlarda kullanılan
kutsal su serpintisinin dikenli topları gibi
yakında büyüyecek ve dikenli bir şekilde sarkacak olan küçük yeşil yumruları gösteriyordu. Eskiden,
hiç kitabı olmayan halk, yosundan meşeye,
fareden geyiğe kadar her canlıyı izlerdi; ve şimdi hayvanlar ve
bitkiler hakkında bildiğimiz her şey aslında onların keskin ve sabırlı gözlemlerine dayanmaktadır.
İyi bir salata bulmanın bile kaç yıl sürdüğü, çitlerin etrafındaki bitkilerin yarısının salata otu olarak
tavsiye edildiği eski yazılardan görülebilir: eğer onları yemek zorunda kalırsak gerçekten dehşete düşerdik. Kayın cevizleri belirdiğinde, at kestaneleri büyüdüğünde ve
incir şiştiğinde, elmalar kırmızıya döner ve elma ağaçlarının yapraklı
dallarında görünür hale gelir. Atlar gibi geyikler de elmaya düşkündür ve eskiden, geyik çalmak mümkün olduğunda, genellikle onlarla kandırılırlardı.

Ormanda kayın kadar büyük bir ağaç yoktur.
Ormanların kıyısında meşeler birbirinden uzaktır, küller incedir; kıyı bir
vahşilik ve çalılık gibidir, böylece orman, biraz daha derine
girinceye kadar
başlamıyormuş gibi görünür. Kayınların altında orman hemen
başlar. Yokuşun kenarında dururlar, yosunlu zeminden yükselen devasa yuvarlak gövdeler, geniş dal yelpazeleri--altlarında bir gölge, ötesinde yeşilimsi bir
karanlık. Orada derinlik vardır--keşfedilecek derinlik, saklanılacak derinlik. Eğer bir yol varsa, dalları olan bir tünel gibi kemerlidir; nereye gittiğini bilemezsiniz. Yavrular güneş ışığında en tatlıdır,
gölgeden aşağı doğru hareket ederler; dişi geyik kısmen gölgede, kısmen
güneşte, bir ağacın dalı Cezayir gümüş işçiliği kadar güzel olan iç içe geçmiş işini sırtına attığında en iyisidir; erkek geyik en iyi eğrelti otunun arasında, uyanık ama tam olarak telaşlanmamış halde durduğunda -çünkü sıçrayışının uzunluğunu bilir--boynuzları yukarıda, boynu yüksekte, koyu gözleri size doğru eğilmiş ve her
sinir dışarı fırlamak için gerilmiştir. Parlak ve beyaz bir güneş ışığı noktası, dalların arasından boynuna düşer, ölümcül bir yer veya ona yakın: bir rehber, o parlak beyaz nokta, ölümcül mermiye, eski günlerdeki
araba yayı cıvatasına olduğu gibi. O zaman bile nişan konusunda dikkatli olmak gerekiyordu,
çünkü Shakespeare'in bize anlattığı gibi, sürü bir
arbaletin sesini hemen tanıdı: Keçi ayağı koluyla çentiğe sıkıca gerilmiş ipin şakırtısı, füzenin hafif vızıltısı onları ürkütmeye ve geri kalanların sapmasına ve menzil dışına çıkmasına yetiyordu. Yine de
arbal, yerini alan silahla karşılaştırıldığında gerçekten sessizdi.
Arbal, şimdi anladığımız gibi, gerçek atışın başlangıcıydı; yani, bir noktayı diğeriyle aynı hizaya getirerek nişan almak.
Uzun yay ile nişan gerçekten alındı, ancak oldukça farklı bir şekilde, çünkü eğer ok ipi çekilmiş halde bekletilirse,
göz ve el birlikte doğru gitmezdi. Ok, tamamen çekildiği anda yaydan ne kadar çabuk ayrılırsa, sonuç o kadar iyi olurdu. Öte yandan, arblast aceleci değildi, ama kasıtlı olarak ayarlanmıştı - öyle kasıtlıydı ki, 'Aptalın
okunu çabuk atar.' atasözünün doğmasına yol açtı. Bu, okun hızla atıldığı uzun yay için geçerli olamazdı, arblast ise bir tüfek gibi yavaşça hizaya getirilirdi. Tekrar çekilmesi zor olduğu için, bu söze güç kattı; ama iyi bir yaycının nişan aldığı kasıtlı bir şekilde ortaya çıktı. Uzun yay için, yay ekspres tüfeğiydi. Ekspres, mermisini tam olarak nokta atışı yapar - mermi belirli bir mesafeye kadar hedefine doğru uçar. Bu yüzden yay okları nokta atışı yaptı ve böylece geyikler gerçekten geyik eti için öldürüldüğünde avlanmaya uygulanması. Avcı eğrelti otunun arasından gizlice geçti veya çalılıkların arasında dolaştı - tıpkı bugün burada bulunanlar gibi çalılıklar ve eğrelti otları - veya sürünün o tarafa doğru beslenmesi sırasında bir meşenin arkasında pusuda Kızılderili gibi bekledi ve en iyi geyiği seçerek, ya hemen öldürmek ya da ön bacağını kırmak için oklarını nişan aldı. Tavşan gibi, ön bacak
yaralanırsa, geyik ilerleyemez; sadece arka çeyrek vurulursa, ne kadar ileri gidebilecekleri söylenemez. Bu nedenle, avcının oklarının tam olarak vuracağı yeri seçmesini sağlayan tatar yayı, avın silahı oldu ve mükemmelliğiyle geyiğin yok edilmesi başladı. Tazılar ve gürültülü av yerine, okları kullanabilen herhangi bir adam bir geyiği öldürebilirdi. Tüm silahlar arasında uzun yay, en fazla pratik gerektirir ve pratik erken gençlikte başlar. Ormandaki kanun kaçaklarına ve eski İngiliz ordusunun okçularına atfedilen
olağanüstü başarıların bazıları oldukça olasıdır, ancak çocukluktan itibaren sürekli bir yay kullanımını gerektirmiş olmalı, böylece ikinci bir doğa haline gelmiştir. Ancak, bir yay yerleştirme gücüne sahip olan,
orta düzeyde pratik yapan ve atış hakkında biraz fikri olan hemen hemen her adam, onunla oldukça iyi bir
atıcılık yapabilir. Yaydan tüfeğe geçiş nispeten
kolay bir adımdı ve birinin gücünün bilinmesi diğerinin hızla tanıtılmasına yol açtı. Çünkü barut, tabancalar düşünülmeden önce neredeyse keşfedilmemişti ve hiçbir keşif bu kadar hızlı yayılmamıştı. Sonra arkebüz, eski İngiliz avcılığını süpürdü.

Bu geyikler izinle var oluyor. Kıskanç bir özenle korunuyorlar; ya da
daha doğrusu o kadar uzun süre korunuyorlar ki, gelenek gereği yarı kutsanmış bir şekilde büyümüşler ve herhangi birinin onlara dokunmayı düşünmesi nadirdir.
Geyik yavruları dolaşıyor ve bir adam isterse işten eve dönerken baltasıyla birini devirebilir.
Geyikler aşağıdaki çiftlik evinin eteklerine kadar
dolaşır, bazen hatta bahçeye girerler,
ve arada sırada, eğer bir kapı açık bırakılırsa içeri girip bahçedeki bezelyeyi
yeterler. Erkek geyikler hala biraz daha vahşi, özgürlükleri için biraz daha gerginler, ancak onları kırk veya elli yarda kadar takip etmekte hiçbir zorluk yok. Ya orijinal koku alma hassasiyetlerini kaybetmişler ya da buna tepki vermiyorlar, çünkü bir adamın yaklaşması onları
tedirgin etmiyor, aksi takdirde rüzgarı incelemek gerekir; ancak
esintiyi düşünmeden onlara bu şekilde yaklaşabilirsiniz - daha fazla yaklaşamazsınız; sonra,
iki veya üç kez sıçrayarak, her seferinde eğrelti otu kadar yükseğe çıkarak,
erkek geyik geri çekilmesinin devam edip etmemesi gerektiğini görmek için size doğru yarı döner.

Yavrular kayın ağaçlarından çıkmıştır, çünkü yamaçta ve ağaçların az olduğu çukurda daha fazla ot vardır. Ormanın içindeki ağaçların altında onlar için çok az yiyecek vardır. Geyikler, aslında, ormanın kendisinden
çok yarı açık yerleri sever gibi görünürler. Dibinde eğrelti otu ve aralarında çimenlik alanlar olan çalılıklar, en sevdikleri yerlerdir.
Yoğun ağaçlıklı arazi ve geçilmez alt ormanlara pek başvurulmaz.
Buradaki geyikler, kendilerini barındıran geri çekilmelerden uzaklaşmayı,
parkın kendilerine açık olan kısmındaki yarı açık arazilerde dolaşmayı veya
mümkünse, bir şans görürlerse, tarlalara gitmeyi severler. Arada sırada bir erkek geyik kaçar ve sekiz veya on mil uzakta bulunur. Eğer solukluk ortadan kaldırılsaydı, geyikler hayal gücünde onlarla ilişkilendirilen yakın ormanı ne kadar çabuk terk ederdi! Bu onların ideali değil. Onlar
tepelerin üzerinden ve nehir vadileri boyunca dolaşmayı tercih ederlerdi. Orman,
gerçekten de, ve her zaman onlar için bir örtüdür ve gölgeleri onların savunmasıdır;
ama zevk için, ağaçların köklerinin ve alt çalılıkların toprağın tüm zenginliğini emdiği yerde
büyümeyen tatlı otları tercih ederlerdi. Ağaçlar ne kadar
uzaklaşırsa orman onları o kadar
çok memnun eder. Amerika'da her yıl gerçekleşen vahşi hayvanların o büyük içgüdüsel göçleri
İngiltere'de mümkün değildir. Buradaki
geyikler kaçamazlar - elbette arada sırada yalnız bireyler özgürleşir; bir vücut halinde hareket edemezler ve aralarında böyle bir arzunun kalıp kalmadığını bilmek kolay değildir. Bildiğim kadarıyla, en eski zamanlarda bu tür göçlerden hiç söz edilmemiştir; Ancak bu ihmal hiçbir şeyi kanıtlamaz, çünkü Normanlar'dan önce, av yasaları ve parklar
birlikte var olmadan önce, yazabilen hiç kimse geyiklerin hareketlerini fark edecek kadar
düşünmüyordu. Rahipler, paganların akınlarını kayıt altına almakla veya Roma İmparatorluğu'nun kronolojilerini yazmakla meşguldüler. Benzer gerekçelerle, orijinal hallerinde İngiliz geyiklerinin mevsimlere göre ülkenin bir kısmından diğerine hareket etmiş olması oldukça olası görünüyor. Neredeyse tüm kuşlar, bu ülkedeki tek özgür şeyler, hatta adayı terk etmeyenler bile hareket ediyor; ve neden
eskiden tüm ormanlar onlara açıkken geyikler hareket etmesin? İngiltere büyük bir ülke değil, ancak iklimde ve bitki örtüsünün ortaya çıktığı zamanda önemli farklılıklar var, bunlar hayvanları bir yerden bir yere hareket etmeye
yönlendirmek için kendi başlarına oldukça yeterli. Ağıt yakacak daralan bir bizon bölgemiz yok, çünkü bizon bölgemiz uzun zaman önce
yok oldu. Bu parklar ve ormanlar, en modern tarım manzaralarının ortasında oraya buraya serpiştirilmiş eski zaman adacıklarıdır. Bu geyikler ve ataları yüzlerce yıldır sınırda tutulmuştur ve bir anlamda özgür olsalar da, hiçbir anlamda vahşi değillerdir. Ancak eski güç hala
durmaktadır. Geyiğin kaçmaya başladığını ve her sıçrayışta eğrelti otu kadar yükseğe sıçradığını görün. Tazılara uzun bir kovalamaca yaşatacaktır.

Eğrelti otu tam dört fit uzunluğundadır, bir çocuğu tamamen gizler ve sadece bir adamın kafasını gösterir. Geyikler ürkmedikçe içinden geçmezler; önceden yapılmış bir izi, kendi patikalarından birini takip etmeyi tercih ederler. Bu onların doğal sığınağıdır ve tazılar Londra yakınlarında buluştuklarında erkek geyik genellikle güney tarafında çok sayıda bulunan eğrelti otu yetiştirilen ortak alanlardan birine sığınır. Ancak eğrelti otu çimenlere düşmandır ve onlara sığınak sağlarken çok daha hoş otların yerini işgal eder. Menzilleri sınırlı olduğundan, burada bir miktar orman ve dolaşabilecekleri bir park olmasına rağmen, kışın her zaman yeterli miktarda ot bulamaz. Don olduğunda, çimen büyümediğinde veya yerde kar olduğunda, bulabildikleri samanla desteklenir. Aslında, sığırlarla aynı şekilde yemleniyorlar. Bazı küçük parklarda, çitlere sürülüp hep birlikte besleniyorlar. Burada durum böyle değil. Belki de, sabah ve akşam sığırları besleyen ve samanı taşıyan işçilere sisleyiciler denmesi sayesinde, eskiden geyik kaçak avcıları, geyiklere, vücudun kokusunu bastıran ve geyiğin keskin burun deliklerini, hırsızın atış mesafesine gelene kadar şaşırtan hoş kokulu bir saman demeti taşıyarak yaklaşabileceklerini keşfettiler. Sabahın çok erken saatlerinde, şafak vakti dışarıda olan sisleyiciler, zamanlarında birçok oyun sırrını keşfettiler. Geyikler herhangi bir saatte ormanın dışındaysa, bunun kesinlikle çimenlerin üzerinde çiy olduğu zaman olduğu kesindi ve bu nedenle saman demetlerini başlarında taşıdıklarında, ara sıra oldukça yakına yürüyebildiklerini fark ettiler. Sisçiler çalıştıkları yerlerdeki tüm avı bilirler; yolları onlar için açık olmayan bir tavşan, bir tavşan, bir sülün veya bir keklik yoktur. Artık bir asırlık geyiklerle ilgili hiçbir hikaye yoktur (üç tanesi Kraliçe Elizabeth'e kadar uzanır);
diğer orman gelenekleri gibi, buhar ve kuyruktan doldurmalı
yapay geyiklerden önce yok olmuşlardır. Geyik bilgisi neredeyse yok olmuştur, avlanma terimlerini sadece birkaç kişi bilir; gerçekten de birkaç kişi, bir geyiğin parçalarını doğru bir şekilde adlandırabilirdi. Geyikler sadece bir resimdir -- yaşayan, hareket eden ve bakması güzel olan, ancak kaba bir şekilde tutulmaması gereken bir resim. Yine de, sansar ortadan kaybolurken, sansar neredeyse yok olurken ve porsuk nadir hale gelirken onlar orada kalırlar. Porsuğun üç yüzyıl boyunca tahammülle yaşamaya devam etmesi ilginçtir. Yaklaşık üç yüzyıl önce, bir tarihçi, parklar olmasaydı porsuğun zamanından önce kökünden kazınmış olacağını gözlemledi. O zamanlar büyük bir porsuk stoğu yoktu; şimdi de büyük bir porsuk stoğu yok. Eski kır evlerinde sansarın avlanmasının taslakları var; tazıların hepsinin bir ağacın dibinde uluduğunu, sansarın
ağacın tepesinde ve tazıların ortasında çizmeli ve pantolonlu avcıyı görüyorsunuz. Buna ancak gülümseyebilirsiniz.
Amerikalılar için bu, bir rakunun ağaca çıkışını zorla hatırlatıyor olmalı. Geyiklerin nöbet tutmasına gerek yok, onları aşağı çekecek kurtlar yok; ve bu tür bir tehlikenin olmamasının, insan tarafından kovalanmamalarından daha çok evcil olmalarının nedeni olması oldukça olasıdır. Eğrelti otunun arasından gizlice sürünerek gelen veya onları gece boyunca avlayan hiçbir şey yok. Huzur içinde uyuyabilirler. Bir gelincik veya başıboş bir kediden daha büyük bir
av hayvanı yoktur. Fakat onlar köpeklerden nefret etmeye devam ederler,
sığırlarla paylaşılan bir nefret, sanki avlandıkları bir zamanı çok belirsiz bir şekilde hatırlıyorlarmış gibi. Hala sınırda yaşayan ve hala vahşi olan hayvanların listesi gerçekten kısadır. Vahşi olmayan geyiklerin yanı sıra,
tavşanlar, tavşanlar, sincaplar, iki tür sıçan vardır: kara ve su sıçanı, gelincik, gelincik, köstebek ve fare. Herhangi bir hayvandan daha fazla fare çeşidi vardır: bunlar, hepsinin en zayıfları, çok sayıda düşmana maruz kalmalarına rağmen
en iyi şekilde kaçmışlardır. Birkaç tilki ve daha az sayıda porsuk listeyi tamamlıyor, çünkü burada başka hayvan yok. Modern zamanlar, tüylü veya tüylü olsun, tüm av yaratıkları için ölümcüldür;
ve bu yüzden baykuşlar bile hem gerçek sayılar hem de tür çeşitliliği açısından elli yıl öncesine göre daha az sayıdadır.

Ancak orman boş değildir. Gerçekten de mutlu bir yaşamla doludur. Her
oyuk ağaçta -ve hiçbiri kesilmemiş birçok oyuk ağaç vardır- sığırcık, baştankara veya ağaçkakan yuvası vardır. Ağaçkakanlar
sayısızdır ve onları izlemek eğlencelidir. Ağaç güvercinleri ve kaplumbağa kumruları bol miktarda bulunur, ilki burada yüzlerce yuva yapar. Elbette kargalar ve kargalar, kargalar oyuk ağaçları sever, alakarga ve bazı saksağanlar. Saksağan, İngiltere'nin tarlalarından kısmen kaybolan kuşlardan biridir. Hiçbirinin görülmediği
geniş araziler vardır. Bir keresinde yoldan
bir tarlada ikisine bakarken, yanından geçen bir beyefendi atını durdurdu ve
oldukça ilgiyle, 'Bunlar saksağan mı?' diye sordu. Ben de öyle olduklarını söyledim.
'Çocukluğumdan beri şimdiye kadar hiç görmedim,' dedi. Saksağanlar
bazı yerlerde, örneğin Somersetshire'daki eski parklarda hala bol miktarda bulunur, ancak
çoğu durumda büyük ölçüde azalmışlardır. Burada birkaç tane var ve birçok alakarga. Bunlar yakışıklı kuşlardır ve yeşil ağaçkakanlarla
ağaçlara renk verirler. Gece kuşları veya eğrelti baykuşları yaz alacakaranlığında
çevrede ve açık alanlarda uçarlar. Bunlar
orman kuşlarından bazılarıdır. Geri kalanlar ormanı ziyaret eder veya içinde yaşar,
ancak çitlerde ve koruluklarda da aynı şekilde yaygındır. Ağaçkakanlar, alakarga, saksağan, baykuş, gece kuşu, hepsi belirgin bir şekilde orman ve park kuşlarıdır ve sürekli olarak geyiklerle birliktedirler. Daha küçük kuşlar, daha az şahin ve karga
olmasından daha mutludur. Geyikler, tazı veya kurt gibi acımasız dişlerle
parçalanmaz, keskin ok da onları sokmaz. Terör ve kan dökülmesi olmadan eski İngiltere'nin küçük bir parçasıdır.

Yavrular yamaçtan aşağı doğru ve hemen geniş yeşil açık yollardan veya patikalardan birine doğru uzaklaştılar, burada her iki taraftaki alt ormanlar dikenli çalılarla ve çalılara tutunmayı seven beyaz güllerle kaplıdır. Koşucuları, yolun kenarlarına kadar uzanır, böylece alt ormandan yeşil yığın çimenliğe doğru eğik bir şekilde düşer. Ağaçlardan ve dişbudaklardan alıç çalılıklarına, alıçtan böğürtlene, oradan da güle ve çimenlere doğru bu kademeli iniş, geniş yolun manzarasına yumuşak, zarif bir görünüm kazandırdı.

Yavrular gözden kaybolduktan sonra, beyefendi ilerledi ve
çıktıkları kayınların altına girdi. Çok uzağa gitmeden
vurdu ve kayın gövdelerinin arasında kıvrılan ve dallarıyla tamamen
kavislenmiş bir yolu takip etti. Sincaplar onun ayak seslerinin
duyduğu sese
kaçıp bir anda yerden ve ağaçların gövdelerinden yukarı doğru fırladılar. Arada sırada duyulan hafif hışırtılar bir tavşanın
korktuğunu gösteriyordu. Sülünler de koştu, ama sessizce ve güvercinler yukarıdaki dallardan havalandı. Güvercinler gerçekten havalandı, ama çok
korkmadılar ve hemen yerleştiler. Çok az atış yaptıkları için kendilerini güvende hissediyorlardı ve sadece alışkanlıktan hareket ediyorlardı.

Çeşitli yönlere giden birkaç yolu geçti, ancak devam etti,
yavaş yavaş aşağı inerek, bir çiftlik evinin üçgen çatısı yaprakların arasından görünür hale gelene kadar. Eski kırmızı kiremitler, son kayının dallarından sadece birkaç metre uzaktaydı ve ev ile orman arasında, neredeyse ölü kahverengi yapraklarla dolu ve eğrelti otlarıyla çevrili sığ bir hendekten başka bir şey yoktu. O hendekten, bazen gizlice düzleştirilmiş eğrelti otu saplarının arasından kayarak, bir gelincik çıktı ve ihmal edilmiş zemini kaplayan muzların ve saçak benzeri papatyaların veya başıboş farelerin arasından koşarak, saman yığınına doğru yöneldi. Fareleri ararken, bir köşede, belki de bir samanlıkta, sığırların artık çayırda olduğu için kullanmadığı bir tavuk yumurtasına rastlayacağından emindi. Ya da
daha güçlü bir gelincik gizlice dışarı çıkıp canının çektiği her şeye saldırırdı. Çok
sık sık eski bir saman yığınının altında büyüyen uzun otların arasında bir tavşan otururdu.
Hareketsiz oturur ve varlığından haberi olmayan herkesin geçmesine izin verirdi, ancak farkında olanlar o tarafa doğru giderlerse
çimlere tekme atarlardı, o da beyaz kuyruğunu hızla yığının köşesinden
taşırdı. Kışın tavşanlar bahçedeki her şeyi kemirerek gelirdi ve ara sıra yazın da canları bir ot çekerse:
Birdenbire birinin belirmesinden korkmadan orada kalmakta özgür olsalardı
tamamen mahvederlerdi.

Orada çok sayıda köpek vardı, ancak birkaç basit köpek yavrusu hariç hepsi zincirliydi,
ki onlar da pratik olarak içeride yaşıyorlardı. Onları ormanın bu kadar yakınında serbest bırakmak güvenli değildi, dolaşma isteği çok güçlüydü. Böylece,
sürekli havlamalar ve özgürlük için uzun, kederli inlemeler olmasına rağmen, vahşi yaratıklar tehlikenin az olduğunu anlamak için zamanla geldiler ve tavşan aslında saman yığınının altında oturuyordu.

Sülünler kümes hayvanlarıyla kaynaştı ve kümes hayvanları gibi, sadece insanların yolundan
kaçtılar. Yaz başlarında kümesin altına
hızla koşan minik keklik yavruları vardı. Sülünler bazen mutfak kapısına kadar inerdi, o kadar açgözlüydüler ki. Köpekler ve midilliler,
sülünler ve tavşanlar,
gelincikler ve gelincikler ve kulübelerindeki
gelinciklerle, yer gerçekten de kiracıdan çok hayvanlara aitmiş gibi görünüyordu.

Orman içeriye doğru kayıyordu. Erkek geyiklerin boynuzları, toplanan tüyler, vurulup doldurulan garip
kuşlar, kum çukurlarından fosiller, antik Roma yolunun kenarından paralar ve çanak çömlekler, ormanın tüm ıvır zıvırı
içeride dağılmıştı. Bahçeye, boyunlarında çanlar olan inekler ve sonbaharda meşe palamudu ve kayın direği arayan ve kök salan domuzlar geldi. Kum çukurlarında veya çakılda kazı yapan adamlar işlerine devam etmek için bu yoldan girip çıkıyorlardı ve düşen gövdeleri kütüklere ayıranlar da öyle. Arada sırada, çitleri ziyaret ettiği çayırlardan bir ağaçkakan
hızla yukarı doğru koşuyordu ve ağaçlara girerken bir çığlık
atarak ormana giriyordu. Geyikler araziye doğru yemlendi ve ara sıra
şafak vakti bir erkek geyik bahçeye girdi. Ama ormandan gelen sinekler
atları kızdırdı ve korkuttu, eğer zırh giymiş gibi
ince bir ağla korunmasalardı, arkalarında ağır yüklü vagonla kaçacaklardı. Bazen tırmıkta kaçıp
deli şeyler gibi tarlada koştular. Kuşları bahçeden uzak tutamazdınız,
ne yaparsanız yapın. Ekilenlerin çoğunu
toplamışlardı. Karatavuklar bahçedeki
her elmayı gagaladılar. Sonbaharda ölü yapraklar nasıl da
binlerce kez
çimenlerin ve avluların üzerinden sağanak halinde dönerek geldi! Onları
süpürmenin de pek bir faydası olmadı; yarın yine oradaydılar ve
rüzgar değişene kadar. Kırlangıçlar şimdi çok meşguldüler;
onlar için pek fazla ev yoktu ve bu yüzden buraya akın ettiler.
Çayırların üzerinden esen rüzgar, arkalarındaki ormanın
oyuklarına doğru esiyordu. Çimenlerin üzerinden ve daha uzağa, mısırların üzerinden geldi
sadece sararmış, bulutların gölgeleri onunla yarışıyordu ve anında
ağaçların arasında kayboldu. Ormanın sütunlarının arasından geçti ve
ötesindeki tepelere doğru uzaklaştı.

Squirer'ın birası onun için uygun şekilde konmuştu, sevdiği özel dedikodu
hazırdı; ve ikisini de aldıktan sonra eski saatine baktı ve
yürüdü. Yolu şimdi bir süre, ormanı çayırlardan ayıran
sığınağın tam içine doğru uzanıyordu. Eskiden meşeden yapılmış olurdu, çünkü o zamanlar her şeyi dayanıklılık göz önünde bulundurularak inşa ederlerdi; ama şimdi
koruluklara atılan köknarlardan biçilmiş, dikilmiş köknardandı. Geyikleri içeride tutmak amacıyla, meşenin sığınağı kadar kullanışlıydı. Meşe günümüzde
o kadar bol değil. Yüksek direkler, ormanın barındırabileceği her şeye meydan okuyarak orada tüneyen ve şarkı söyleyen küçük kahverengi çalı kuşlarının özel övünme yerleriydi. Tavşanlar gizlice içeri girdiler, ancak tavşanlar akşama kadar beklediler ve kapılardan dolaştılar. Kısa süre sonra yol döndü ve beyefendi, kenarından birkaç güvercinin
havalanıp kanatlarını çırptığı kısmen kurumuş bir göletin yanından geçti.
Suyun yakınlığını severler ve gün içinde bir ara orada olacaklarından eminler.
Yol yukarı doğru gidiyordu, ancak çıkış, yükseklik arttıkça ve toprak daha az zenginleştikçe daha da uzaklaşan ve incelen fındık çalıları arasından neredeyse fark edilemiyordu.
Bunun ardından birkaç alıç çalısı geldi ve bunların arasından açık parka adım attı.
Burada malikaneden hiçbir şey görülemiyordu.
Toprağın kıvrımı ve ağaç grupları tarafından gizlenmişti. Sık çimenlik zaten biraz kahverengiydi - toynakların çiğnenmesi ve sıcak, beslenmiş çimenliğin kahverengimsi tonuna neden oluyor, sanki ezilmiş gibi. Parka çıktı, biraz sağa doğru yöneldi ve birçok alıç ağacının yanından geçti, gövdelerinin etrafında gölge arayan hayvanların toynakları tarafından bir halka halinde kesilmiş çimenler vardı. Uzakta yükselen bir tepede bir geyik sürüsü bazı karaağaçların altında yatıyordu. Önünde bir mil kadar uzaktaki yaylalar vardı; sağda, gittiği çayırlar ve mısır tarlaları vardı. Görünürde ne bir ev ne de bir yerleşim yeri vardı; yılın başlarında, kuzulama zamanında, tarlalarda tekerlekli bir çoban kulübesi vardı, ancak
çekilmişti.

Geleneğe göre, İngiltere'de bir kralın avlanmadığı orman yoktur. Bir kralın, eskiden tatar yayının olduğu
günlerde burada avlandığı söylenir; ama ne mutlu ki o yapay çağda, parkların ve ormanların yarısı, gravürcünün ideal
manzarasını oluşturmak için bozulduğu, ön planda geniş ve hiçbir şeye doğru daralan
düz manzaralar. Geniş, düz yollar -bunlara başka bir şey diyemezsiniz-
en güzel ormanların içinden kesilmişti, böylece belirli bir pencereden baktığınızda veya arazide belirli bir noktada durduğunuzda,
kesimin sonunda bir kilise kulesi
görebilirdiniz. Bazı parklarda, size büyük bir merak olarak gösterilen yarım düzine kadar böyle dehşet vardır; bazılarının sonunda bir anıt veya sütun vardır. Güzel manzaranın bu iğrenç şekil bozuklukları
günümüzde kesinlikle ortadan kaldırılmalıdır. Sert, düz kesimler yakında
dikimle doldurulabilir ve bir süre sonra ormanlar doğal hallerine dönerdi. Birçok yaygın otoyol yolu gerçekten keyiflidir,
ağaçların ve çalılıkların arasından kıvrılarak geçer, tepelerin ve uzak köylerin
görüntülerini sunar. Ama bu planlı, düz manzaralar, sanki cetvel ve kalemle yapılmış gibi merkezi bir noktadan yayılarak, ilkel ormanın hoş yanılsamasını bir anda yok eder. Kovalamacanın meşelerinin altında veya Rosalind'de rüya görüyor olabilirsiniz: böyle bir manzaraya girdiğiniz anda her şey sıradanlaşır. Neyse ki bu park kurtuldu ve çok güzel. Bizim İngiliz manzaramız
bahçecilik istemez: bahçecilik yapılamaz. En ufak bir müdahale onu öldürür. İngiliz ormanlarının ve kırsalının güzelliği ayrıntılarındadır.
Boş ve çıplak hiçbir şey yoktur. Eğer toprak parçaları tarlalarda bir süre
rahatsız edilmezse, yabani otlar
biter ve üzerlerinde yabani çiçekler
açar. Çit kesilir ve budanırsa, işte! çan çiçekleri daha fazla çiçek açar ve
dallarda daha da taze yeşil tomurcuklar açar. Çayır gibi bir bahçe hiç olmamıştır: yaz başında çayırın
çiçeksiz bir santimi yoktur. Az önce gördüğümüz gibi eski duvarlar
perdesiz bırakılmıyor; en sert tuğla duvarın tepesinde, özsusuz fayanslarda,
kayrak taşlarında, taş kırıntısı tutunuyor ve sarı çiçeklerden oluşan bir yastık oluyor.
Doğa minyatür bir ressamdır ve ucu en küçük noktaya
dokunan ve canlı bir şeyler bırakan hassas bir fırçayı tutar. Parkın
gerçekten daha büyük çizgileri, geniş açık kıvrımları ve kademeli eğimi vardır ve küçük alanlara alışmış gözün buna alışması için
zaman gerekir. Bunlar kendi hallerine bırakıldıklarında güzeldir; her zaman kendine sadık olan ve ne setlere ne de
yapay oyuklara ihtiyaç duyan
toprağın yüzeyidirler. Toprak doğru ve ağaç doğru: ikisini de budayın
ve her şey yanlış olur. O zaman geyik onlara uymaz.

Silahtar, buğday başaklarının
sararmaya başladığını ve arpanın sakalın neden olduğu ipeksi
görüntüye sahip olduğunu görmek için mısır tarlasına yeterince yaklaştı, sakalın narin çizgileri ışığı bölüyor ve onu
tül gibi yansıtıyordu. Biraz uzakta bir adam yaklaşıyordu; onu gördü ve meşe ağacının altındaki çimenlere oturdu ve bekçi Ettles'ın gelmesini
bekledi. Ettles turlarını yapmış ve sülünlerin özel meskenleri olan
çevredeki korulukları ziyaret etmişti.
Sülünler de geyikler gibi, eğer yapabilirlerse ana ormandan uzaklaşacaklardır. Şimdi geri dönüyordu ve beyefendi, onun buradan geçeceğini gayet iyi bildiğinden, onunla buluşmak için bilerek yolunu kesmişti. Köpekler beyefendiye doğru koştular ve hemen onunla arkadaş oldular. Yanakları ilkbaharda meşe elmalarının renginde olan Ettles daha saygılıydı: beyefendi oturmasını işaret edene kadar ayakta durdu. Köpekler çimenlikte yuvarlandılar, ancak gölgede olmalarına rağmen, yeterince uzanamadılar veya yeterince hızlı soluk alamadılar. Orada, ormanın üzerinden tepelere doğru gelen esinti, tepedeki ağaç grubunun arasından geçerek geyiği geçerken serinletti.

ESKİ KÖYÜM.

'John Brown öldü,' dedi yaşlı bir arkadaş ve ziyaretçi, güçlü işçiyi sormama yanıt olarak.

'Gerçekten öldü mü?' diye sordum, çünkü imkansız görünüyordu.

'Öldü. Akşamları her zamanki gibi işten eve geldi ve
ayağının eşiğe takılıp yere düştüğünü gördü. Onu
aldıklarında ölmüştü.'

Kapıyı hatırlıyorum; genellikle kır evlerinde olduğu gibi, üzerinde yükseltilmiş bir tahta parçası vardı, eğer fark etmezseniz ayağınızı
kolayca takabilirsiniz; ama o tahta parçasını iyi tanıyordu. Zemin tuğladandı, düşüp ölmek zordu.
Uzun, kambur adımlarıyla tepenin tepesinden aşağı inmiş olmalı, sanki
bir çiftçi çocuğu karıklarda ağır botlarıyla bacakları vücudundan yarı yarıya çekilmiş gibi.
Basamakları bankadan kulübesine doğru dönmüş olmalı ve böylece eşiğe dokunarak sona ermiş olmalı.
Büyük kapıdan geçmiş ve bir kalem izi silinmiş.
O odada eskiden büyük bir şömine vardı, çoğu kulübeden daha büyük bir oda;
ve ateş yakıldığında ve ışık altındaki sarımsı kırmızı tuğlaya ve yukarıdaki büyük kirişlere vurduğunda, samimi ve hoştu. Yazın
kapı her zaman ardına kadar açıktı. Yakınlarda, yüksek kıyıda ilk yabani menekşelerin geldiği bir yer vardı. Mil boyunca
çit boyunca bakabilirsiniz, ancak John Brown'ınkine kadar hiç yoktu.

Bir adamın hayatı boyunca yaptığı işler
toplanıp etrafında görünür bir şekilde yığılabilseydi, bazılarının yanında ne kadar büyük bir höyük
olurdu! Her eylem veya vuruş, diyelim ki bir tuğla ile temsil edilseydi, John Brown sonundan önceki gün piramit kadar yüksek bir anıtın yanında
dururdu. Sonra önüne emeğinin toplamı ve ürünü, kendisine sağladığı kâr konulabilseydi,
onu bir fındık gibi sıkılmış avucunda tutabilirdi ve kimse görmezdi. Modern insanlarımız oğullarını futbol, ​​kürek çekme, atlama ve atletik egzersizler denilen şeylerle güçlendirdiklerini düşünüyorlar; bunların hepsi artık çok asil ve yarışın iyiliğine yol açması muhtemel olarak vaaz edilen moda. Elbette başarılar elde ediliyor ve rekorlar kırılıyor, ancak gerçek bir güç kazanılmıyor, dayanıklılık geliştirilmiyor. Dayanıklılık olmadan başkasından bir santim daha uzağa
zıplayabilmek pek işe yaramaz. Dayanıklılık gerçek sınavdır, dayanıklılık idealdir, bu zıplamalar veya on dakikalık sıçramalar değil. Şimdi, John Brown adlı çocuğu dayanıklı hale getirmenin yolu, onu
sabah akşama, hazirandan aralığa, ocaktan hazirana kadar çıplak bacaklar ve çıplak kafayla yerde yuvarlanmaya bırakmaktı. Yağmur başına yağıyordu
ve ıslak çimenlerde dizlerine kadar oynuyordu. Kuru ekmek ve biraz domuz yağı
en önemli yiyeceğiydi. Daha çocukken işe gidiyordu. Sabahın üç buçuğunda çiftlik ahırlarına gidiyordu, orada araba atlarını beslemeye yardım ediyordu, bu da sabahın erken saatlerinde büyük bir özenle yapılırdı. Arabacının kamçısı bacaklarını acıtıyordu ve bazen poposunu hissediyordu. On beş yaşındayken, on bir yaşındaki varlıklı insanların oğullarından daha uzun değildi; on sekiz veya yirmi yaşına kadar neredeyse hiç büyümemiş gibi görünüyordu, o zaman bile çok yavaştı, ama sonunda uzun boylu, iri bir adam oldu. Dizleri her zaman bükülü şekilde, o kambur yürüyüşü, boyunu görünüşe göre küçültüyordu; gerçekten de tam boydu ve vücudunun her santimi bu aralıksız çalışma, açık havadaki sürekli yaşam ve kaba sert yiyeceklerle yavaşça birbirine kaynaklanmıştı. Bir adamı dayanıklı yapan şey budur. Bir adamı neredeyse her şeye dayanabilecek hale getiren şey budur ve hiçbir
miktarda jimnastik antrenmanıyla elde edilemeyecek bir dayanıklılık gücü verir.

Onu hayretle biçerken izlerdim. Bazen sabahın iki buçuklarında başlar ve geceye kadar devam ederdi. Çim biçme makinelerinin öğle vakti olan saat on bir civarında, çitin gölgesindeki yarı kuru otlardan oluşan bir kanepede dinlenirdi. Gerisi, uzun yaz günü boyunca biçmek, biçmek, biçmekti.

John Brown ölmüştü: kulübesinin kapısında bir anda öldü. Gücünün hatırası o kadar canlıydı ki, buna inanmakta zorluk çekiyordum. Onu en son gördüğümden bu yana geçen zaman dilimi bende hiçbir etki yaratmamıştı; benim için hala aklımda samanlıktaki John Brown'dı; o zamandan ölümüne kadar hiçbir şey yoktu.

Biz oğlanlara ahırda yarasalar yakalardı ve gördüğü hayaletlerle ilgili korkunç hikayeler anlatırdı; ve kasabadan ekmeği eski moda bir cüzdanda, yarı önde yarı arkada, kırsal kesimlerde fırıncı arabaları gelmeye başlamadan çok önce getirirdi. Bir akşam süt dolu bir sırt çantasıyla, sendeleyerek, sarhoş bir şekilde geldi;
yardım istediğinden oldukça emindi, sütü tavalara dökebilirdi. Denedi ve boylu boyunca düşüp baştan ayağa kadar yıkandı. Daha sonraki günlerde kasabada çok çalıştığını ve çiftlikteki kadar iyi veya mutlu görünmediğini söylüyorlar. Bu kulübede
mor kıyının karşısında bir zamanlar çiçek hastalığı vardı, köyde hatırladığım tek vakaydı--yaşlılar gençken herkesin buna yakalandığını söylerdi; benim zamanımda tek vaka buydu ve hiçbir kayıp vermeden
hızla iyileştiler, hastalık da yayılmadı. Kuru zeminde, izole edilmiş, böyle geniş ve iyi inşa edilmiş bir kulübe, ismine layık tek hastanedir. İnsanların bu tür yerlerde iyileşme şansı vardır; özellikle onlar için inşa edilen devasa binalarda çok büyük zorluk çekerler. Şu anda aklımda bir İyileşme Evi var, geniş bir bina. Bu büyük bloklarda havalandırma dedikleri şey sabit bir hava akımıdır ve bunda bir 'ev' yoktur. Her yer duvarlar, düzenlemeler ve hava akımları ve tamamen sefil. John Brown'ın kulübesinde herhangi bir arkadaşımı görmeyi kesinlikle tercih ederdim. Ancak o korkunç hastalık, karşıdaki mor kıyıyı oldukça mahvetmiş gibiydi ve daha sonra orada hiç hastalanmadım. Hastalıkta, çiçekler için olduğu kadar yıkıcı bir şey var.

Eve döndüğümde o kulübenin uzun bacasının yamaçtan yükseldiğini gördüğüm yüzlerce zaman! Uzun bir yolculuktan sonraki ilk baca, özellikle John Brown'ın hayaletlerine dair bir tür duraklamalı inancımız olduğu eski günlerde, ona göre birkaç tanesi o yol boyunca noktalanmıştı.
Hayaletler yaşlandıkça ölür, ölürler ve yerlerini gerçek hayaletler alır. Keşke sağlıklıyken John Brown'a bir iki pound gönderseydim; ama insan o zaman bencil oluyor ve her şeyi çok geç olana kadar erteliyor - gerçekten de zayıf bir bahane. Şimdi onun gerçekten öldüğüne, çalıdan bir alıç yaprağı koparır gibi gittiğine inanamıyorum.

Bir sonraki kulübe çok belirgindi, çünkü evler sahiplerine göre büyür.
Alçak sazdan çatı yuvarlanmış ve Eyüp'ün omuzlarına uyacak şekilde eğilmişti; duvarlar ona uyması için kısa ve kalınlaşmıştı ve ten rengi gibi sarımsı bir renge sahipti, sanki tütün çiğnemek yanaklarını lekelemişti. Tütün suyu da aynı şekilde
duvara nüfuz etmiş ve renklendirmişti. Göründüğü kadarıyla bir
ortak duvarla bir odaya bölünmüştü, bunun yerine ötesinde kimsenin şüphelenmeyeceği
başka odalar vardı. Eyüp'ün sağ eliyle sizinle tokalaşma, sol eli ise ilgisiz bir şekilde başka bir şey yapma gibi bir huyu vardı. 'Evet efendim' ve 'Hayır efendim' ve söylediğiniz her şeye başını sallamak çok hoşgörülüydü, ama pazarlığın sonunda genellikle kendinizi
yanlış tarafta, dolaylı bir şekilde birkaç şilinle bulurdunuz. Eyüp'ün evinde ve karakterinde, asla gün ışığına açılmayan birçok kapalı odası vardı. Saçaklar, kaşları gibi sarkmış ve böceklenmişti ve büyük bir alçakgönüllülükle dokunduğu, tam bir antika perçemi vardı. Bir alınlığın üzerinden, perçem gibi sarkan uzun bir karaağaç dalı vardı. Yüzü bomboştu, kulübenin geniş uç duvarı gibi, penceresi yoktu - en azından yukarı bakıp küçük bir ok yarığı, dar bir cam keşfedene kadar öyle olduğunu düşünebilirdiniz ve Job'un her zaman orada izlediği ve dinlediği fikriyle
uyanırdınız. Bir gözünden öyle bakıyordu ki, son derece kurnazdı, diğeri bir duvar gözüydü - yani, dünyanın öyle olduğunu varsayıyordu, çünkü onu yarı kapalı tutuyordu, her zaman ışıkların arasında; ama gerçekten kör olup olmadığını söyleyemem. Job fareler, tavşanlar ve köstebekler yakaladı ve çalı çırpı veya patates, veya meyve veya tavşan derisi veya paslı demir satın aldı: paranın ne kadar da kontrolü varmış gibi görünüyordu. Muhtemelen neredeyse aynı anda alım satım yaparak yapılıyordu, böylece para gerçekten bir müşteriden diğerine geçiyordu ve asla onun değildi. Ayrıca işçi olarak çalışıyordu, çoğunlukla parça başı; Bayan Job'un ayrıca yaklaşık iki fit karelik bir dükkân penceresi vardı: enfiye
ve tütün, ekmek ve peynir, devasa büyük yuvarlak karışımlar ve şeker, üst katta tutulur ve istendiğinde, merdiven basamakları için açılan açıklıktan elle aşağı indirilirdi. Ön kapı--Job'un sağ eli--yaz aylarında her zaman açıktı ve zeminin döşeme taşları kenarları tebeşirle
çizilmişti; temiz bir masa, temiz sandalyeler, düzgün çanak çömlek, yaklaşık bir saat yavaş eski bir saat, odayı ısıtmadan su ısıtıcısını kaynatmak için küçük bir ateşi olan büyük bir ocak. Çay genellikle saat üç buçukta içilirdi ve birçok varlıklı kişinin, sıcak ve tozlu bir şekilde yoldan geçerken, içeri uğrayıp dinlenip bir fincan aldığı bir gerçekti - çok az süt ve çokça
dedikodu. İki yol tam orada kesişiyordu ve insanlar bir yağmur fırtınasından içeri adım atıyorlardı, bir tür sazdan çatılı ev kulübü. Job neredeyse herkesle bir şekilde iyi geçiniyordu ve bu, herkesin herkesin işini bildiği ve küçük çıkarların sürekli olarak çatıştığı
bir köyde harika bir şey. En tuhaf adam ve en tuhaf yaşam biçimi,
ve yine de ona karşı hiçbir zaman kara bir leke konduğuna inanmıyorum;
kaypaklık tamamen boşunaydı. Hiç şüphesiz, biraz avantaj elde etmek ve fazladan bir kuruş kazanmak için sürekli ve istekli çabalamaktan kaynaklanıyordu.
Job Yahudi olsaydı zengin olurdu. Ülkenin ortasına yerleşmiş Londra Yahudi satıcısının tam karşılığıydı. Job zengin olmalıydı. Böylesine muazzam koyu kahverengi karmaşalar, böylesi
yanak genişleticiler--bunlara denk hiçbir Fransız tatlısı, çikolatası veya bonbonu yoktu. Gerçekten şimdi bir tane yiyebileceğimi düşünüyorum. Peniler ve dört penilik parçalar--o günlerde dört penilik parçalar vardı--o iki ayaklık pencerenin arkasına koyulan, aman Tanrım! bir sonu yoktu. Job bazen onları şirketin önünde bir pintlik
tencerede şaklatırdı, onlara büyük
birikimleri hakkında bir fikir vermek için. Her zaman insanları servetiyle etkilemeye çalışırdı ve
elli poundluk bir sözleşmeden sanki kendisi için hiçbir şey değilmiş gibi bahsederdi. Karma
şeyler sonsuzdur, başka hiçbir şey değilse. O zamanlar evrende Job'unki gibi başka bir dükkan olmadığını düşünmüştüm. O zamandan beri her köyde ve her kasabanın her sokağında bir Job dükkanı olduğunu keşfettim--yani karma
şeyler ve çöpler için bir pencere; ve eğer siz bilmiyorsanız, çocuklarınızın bildiğinden oldukça emin olabilirsiniz ve orada birçok sinsice kuruş harcıyorlardır. Mümkün olduğunca zengin olun ve onlara evde yaldızlı şekerlemeler verin, yine de Job dükkanına
kayacaklar.

Ağaçlar ve çalılarla çevrili, güneydoğudan gelen güneş ışığı ve gölge karışımı ve yazıyla ima edilemeyecek küçük dokunuşlara sahip güzel bir kulübeydi. Job'un Sami içgüdüsü yoktu.
Bir dereceye kadar sahip olduğu edinme sanatı sağ eliydi; ancak bir şekilde yarım kronlar dengesiz sol elinden kayıp gitti ve servet onun için yağlı bir direk oldu. Sol eli onun için fazla
kurnazdı, işleri fazla
akıllıca yönetmek istiyordu. Eğer sadece Sami tutuşu olsaydı, her bir parayı sıkıca tutmak için tırnaklarını ete
gömerek köy zengini olurdu. Büyük sır,
saklamaktır. Bulmak kesinlikle saklamak değildir. Job eski günlerinde gelişmedi; insanlar etrafta değişti. Job gitti ve bence o kulübedeki herkes ya öldü ya da taşındı. Boş.

Bir sonraki kulübe, büyük gölete veya 'genişliğe' bakan su bekçileriydi. Bir veya iki eski tekne vardı ve kürekleri evin yanındaki bir duvara yaslayarak bırakırdı. Bu kürekler, kırık ve düzensiz bir
enkaz parçasına benziyordu. Sağ taraftaki kürek
ağırdı, sanki demir ağacından yapılmış gibiydi, bıçağı geniş ve kaşık şeklindeydi, böylece
suya çok güçlü bir şekilde tutunabiliyordu. Sol taraftaki kürek hafif ve inceydi, bir kemik iliği kepçesi gibi dar bir bıçağı vardı; bu yüzden
punt'a sahip olduğunuzda, kuvvetleri eşitlemek için sol elinizle çok sert ve sağ elinizle nazikçe çekmeniz gerekiyordu. Punt'un kendine ait bir listesi vardı ve
nasıl dolaşırsanız dolambaçlı yol alırdı. Karakterini bilmeyenler, bu eğri izi sürekli düzeltmeye çalışıyorlardı ve
sonuç olarak tam bir
fırıldak böceği gibi dönüp duruyordu. Bilenler, esintiyi iyi bir mesafeye kadar ilerletir ve sonra onu değiştirirdi, böylece uzun bir zikzak gibi diğer yönde hareket ederdi. Yaşlı adam bu kürekleri size büyük hazinelermiş gibi getirirdi ve en sevdiğinden ayrılıyormuş gibi sizi sandalda izlerdi. O tarihte, onu teknesini zincirlerinden çözmesi için ikna etmek hiç de zor değildi. Bahçeye, yemlere ve havaya ilgi göstermeli ve çok mütevazı olmalısınız; sonra belki size onu tırmıkçılar, sazlıklar veya bayraklar için istemediğini söylerdi ve görebildiği kadarıyla bir saatliğine sizin olabilir; 'lordumun uşağının o sabah geleceğini düşünmedim; elbette, eğer gelirse içeri girmelisiniz' vb. ve eğer yıldızlar uygunsa, sandal çok geçmeden yüzdürülürdü. Bu kafatasları duvara yaslanmıştı ve siz masumca bir tane almaya gittiğinizde, Wauw! - kirli, küçük, huysuz bir melez
kaniş top gibi topuklarınıza doğru yuvarlandı ve dişlerini
şaklattı - Wauw! Havlamanın ardından, yaşlı kadın, hizmetçisi,
en tiz sesle köpeğin hareketsiz yatmasını ve size
icra memurunun bir dakika içinde orada olacağını bağırarak dışarı fırladı. Onun sinirli
'yang-yang' sesiyle yaşlı adam kıyıdan aşağı indi ve böylece bir köpek hepsini
aldı. Üçü de bir şekilde tıpatıp aynıydı. Bu elmas küreklerin yanında, küçük balıklar için gelen balıkçılları vurduğu büyük bir silahı vardı; katlettiği balık sayısı çok fazlaydı; Domitian'ın sineklere yaptığı gibi onları da avladı: balıkçılların kendisinden daha ağır bir balığı
kapacağını söyledi. Ayrıca, arada sırada kargaları, sonra da bu devasa demir boruyla garip yabani kuşları vurdu ve bir akşam bu silahla tanık olunan bir şey oldu ve bundan sonra yaşlı adam çok yardımseverdi ve sandal her şeyi bilen bir veya iki kişiye serbest bırakıldı. Köpeği dövmeyen sopayla ilgili eski bir hikaye vardır ve köpek de domuzu ısırmazdı, vb.; ve bu yüzden o kötü huylu köpeğin o 'yang-yang' sivri faresiyle asla yaşayamayacağından oldukça eminim, ayrıca ondan başka hiç kimse ambarın dişlisini çeviremezdi, köpeğe ve kadına ve durgun sulardan gelen sürekli
miasmaya dayanamazdı. Başka hiç kimse o hantal silahla bir şey vuramazdı ve başka hiç kimse o tekneyi düz bir şekilde kürekleyemezdi. Eskiden, şaşkın bir dünyanın şaşkınlığına rağmen, oldukça düz bir şekilde kürek çekerdi ve bir şekilde tüm bu şeyleri devam ettiren itici gücü -sopayı- sağlardı. O gitti ve sanırım hizmetçi de gitti ve o zamandan beri evde eski hayaletleri ezip dışarı atan birkaç kişi oldu.

Bundan sonra kulübeler ve evler küçük gruplar halinde geldi, bazıları eğri büğrü patikalarda, sanki bir dolabın içinde görünmezmiş gibi karaağaçların arasında gizlenmiş ve bazıları dereler boyunca dağılmış, öyle ki hepsini çok uzun bir iple bağlamadığınız sürece, hiçbir yabancı hangisinin köye ait olduğunu ve hangisinin olmadığını söyleyemezdi. Çeşitli ondalıklara sürüklendiler ve yine de hepsi aynı yerdi. Hepsi sazdandı. Sazdan bir köydü. Bu kesinlikle doğru ve kesinlikle yanlış, çünkü bence bir veya iki kiremitli ve bir 'arduvaz' ve belki de modern bir tane vardı. İnsanın yaptığı hiçbir şey asla tam olarak katı veya eksiksiz değildir; tüm kurallarda bir çentik vardır. Eski sazdan çatılı çiftlik evlerini inşa etme biçimleri, önlerine çok yüksek bir duvar ve arkalarına çok alçak bir duvar koymaktı ve sonra çatı genel olarak yüksek duvardan alçak duvara doğru eğimliydi, bir dönüm genişliğinde sazdan. Bu eski sazdan çatılı evler, yaşlılar eski moda şekilde içlerinde yaşadıkları sürece
çok sağlıklı görünüyorlardı. Sazın eşit bir sıcaklık sağladığına inanılır. Hava her tarafta
ve hatta içlerinden esiyordu; çünkü ön kapı yılın üç bölümünde
her zaman açıktı ve arkada mandıralar sürekli
esiyordu. Üst kattaki evler sadece bir oda kalınlığındaydı, böylece
her duvar bir dış duvardı, ya da daha doğrusu bir tarafı duvardı ve diğer tarafı sazdandı, böylece rüzgar açık bir pencereden içeri giriyordu.
Modern evler genellikle iki oda kalınlığında inşa edilir, böylece hava bir taraftan diğerine
dolaşmaz. Kimse hasta görünmüyordu, ta ki ziyaret ettiği bir yerden eve
getirmediği sürece. Eskiden geçirdikleri hastalıklar uzun ömürlüydü, örneğin romatizma, bir insanı
kırk yıl boyunca rahatça ağrı ve sızı içinde tutabilir. Ancak sevgili eski dostum, onları tek tek ele alarak hepsini karıştırdı ve bana hayaletlerden bahsetti. Tanıdığım ataların hepsi gitti - şişman adam, topal adam, felçli adam, sert yaşlı sopa: hiçbiri kalmadı. Yaşlı çiftçilerden tek bir tane bile kalmadı. Kendi neslimizin babaları da
gitmeye başladı. Hiç düşünmeden, jimnastik eğitimi almadan başardığı başarılarla bizi hayrete düşüren, bir çuval buğdayın oyuncak olduğu güçlü genç adam. Güçlü genç adam bir gün hasat tarlasına gitti, daha önce defalarca yaptığı gibi. Aniden biraz başı döndü. Bir süre sonra eve gitti ve güneş çarpmasıyla çok hastalandı; iyileşti, ama bir daha asla güçlü olamadı; on iki ay boyunca yavaş yavaş zayıfladı ve bir sonraki hasat zamanı papatyaların altındaydı. Güneşin tek bir dokunuşu,
insanın gücü bir yaprak gibi soldu. Demirden yapılmış, geniş, kalın ve kısa boylu, don, kar ve sıcağın hepsi ona aynıymış gibi görünen dayanıklı esmer genç adamın akciğerinde bir sorun vardı: bir on iki ay ve bir son. Bu çok mutsuz bir olaydı.
Kazma ve kürek neredeyse her kapıyı dolaştı;
bunun hakkında daha fazla düşünmek istemiyorum. Aile değişiklikleri ve bu zor zamanların baskısı geri kalanların çoğunu
kovdu; bazıları tamamen
görünmez oldu; bazıları denizi geçti; bazıları geçim kaynağı olarak
toprağı terk etti. Az sayıdaki, hala çok az kalan,
daha da azı orijinal evlerinde kalıyor. Zaman onları bir deste kart gibi
evden eve taşıdı. Hepsinin arasında, gerçekten de aynı eski evde yaşayan tek bir ruh olduğuna inanıyorum. Fransızlar ortaçağda olduğu gibi ateş ve kılıçla
tahrip etmeye gelmiş olsalardı,
bu yeri bundan daha temiz süpüremezlerdi.

Çocukken kalem ve mürekkeple yaptığım ilk şey, yolları, patikaları ve sanırım bazı göletleri ve her bir evin işaretli olduğu ve işgalcinin adının bulunduğu
mezranın bir haritasını çizmekti.
Elbette çok kaba bir şekilde yapılmıştı ve herhangi bir ölçekte değildi, ancak
mükemmel bir şekilde doğruydu ve ayrıntılarla doluydu. Keşke bulabilseydim, ancak
zamanın karmaşası bu erken dönem belgelerini dağıtmış ve karıştırmış.
Ptolemy'nin bir haritası, benimkinin o bölgenin şu anki durumuna benzediği kadar modern bir
atlastaki aynı ülkeye benzerdi. Hepsi
gitti - silindi. Tüm bu evlerin karşısındaki isimler değiştirildi, sadece bir tanesi hariç ve orada değişiklikler oldu. Hiçbir şey
kalmadı. Bu bir asır, yarım asır veya çeyrek asır sonra değil, birkaç saat tik tak sonra.

Sanırım meşelerin devrildiğini duydum. Ayakta veya
düşmüş olabilirler, benim için hiçbir önemi yok; üzerlerinde en son gördüğüm yapraklar sonsuza dek gitti, onları ilkbaharda tekrar kırmızı bir şekilde orada görmeyeceğim.
Onları tekrar görebilsem bile; eskiden yaptıkları gibi
bir daha asla bakamazlar. Orada çok fazla anı var. En mutlu günler
sonradan en hüzünlü günlere dönüşüyor; asla geri dönmeyelim, yoksa biz de ölürüz.
Başka hiçbir yerde böyle meşeler yok, hiçbiri bu kadar uzun ve dik ve
bu kadar büyük başlı, güneşin sanki dünyanın küresindeymiş gibi parladığı, bir tarafı gölgede, diğer tarafı parlak ışıkta. O zamandan beri meşelere ne kadar sık ​​baktım ve yine de onlardan aynı etkiyi
alamadım! Başka bir puntoyla basılmış eski bir yazar gibi, kelimeler
aynı, ancak duygu farklı. Dereler akmayı bıraktı. Eskiden hayatlarımızı tehlikeye atarak oturduğumuz eski ambarda artık müzik yok, krallar gibi mutlu, derin suyun üzerindeki dar bir çubukta. Eskiden bu kadar çok sayıda çıkan çizgili turna balığı artık bayrakların arasında yok. Levrekler dere boyunca sürüklenir ve sonra tekrar
yukarı çıkar. Güneş orada çok uzun süre parladı ve su dalgalandı ve şarkı söyledi ve bana her zaman dalgalananı, şarkı söyleyeni ve ışıltıyı yüzyıllar boyunca hissedebildiğimi hissettirdi. Dere
öldü, çünkü insan gittiğinde doğa da sona erer. Orada hala su olduğunu söyleyebilirim, ancak bu dere değil; dere John Brown'ın ruhu gibi gitti. Tarlaların üzerinde bulutlar vardı, mavi yaz
göklerinde beyaz bulutlar. Bulutlarla epey yaşadım; onlar benim için sıklıkla besin oldular; ruha ağaçların bile getiremediği bir şey getiriyorlar. Bazen cehennemin demir pençesi bir iki dakika izin verdiğinde bulutları görüyorum; onlar çok farklı bulutlar ve farklı konuşuyorlar.
Hiçbir anısı olmayan eski bulutlardan bazılarını özlüyorum. O zamanlar o tarlaların üzerinde geceler vardı, karanlık değil, Gece, parlayan güneşlerle dolu
ve onları karşılamak için ortaya çıkan parlak yaşam zenginliği. Geceler
hâlâ orada; her yerdeler, gecede yerel hiçbir şey yok; ama
pencereden görünen Gece benim için değil.

Eskiden patikalar vardı. Bunlardan birini takip eden ilk tarlada her zaman
iyi bir ot mahsulü olurdu; bir sonraki çitin üzerinde tarlanın ortasında tek başına duran büyük bir meşe ağacı, genellikle altında büyük bir at arabası ve karıkların etrafına dağılmış birkaç saz vardı; dördüncüsü
her zaman en iyi yoncayla doluydu; beşincisinde tepedeki fasulyeleri koklayabiliyordunuz ve orman gibi bir çit ve uzun kuyruklu baştankaranın yuvası vardı; altıncısında bir dere ve mavi unutmabeni çiçekleri vardı;
yedincisinde bir dere ve boyunca dağınık ağaçlar vardı; sekizincisinden yamaca dönüp baktığında geride bıraktığın hasır çatılı evleri
geçen gölgelerin altında ve yuvarlak beyaz bulutları
doğruca uzak tepelere doğru giderken görüyordun, her bulut gözle görülür şekilde şişkin ve bir torba gibi eğilmişti. Uzaktaki saz çatılı evlerin bu kadar net bir şekilde nasıl
belirlendiğini, kazınmış dış hatları ve mavimsi gölgeleriyle nasıl
dikkat çektiğini düşünemiyorum; ve bunların ötesinde, hiçbir bireyselliği olmayan belirsiz bir vadi vardı, ama ağaçlar kollarını bir araya getirip bir olmuşlardı. Bunların hepsi çayırlardı, her adım çimenlerin arasındaydı, güzel çimenler ve guguk kuşları sanki cenneti bulmuş gibi
şakıyordu. Yüz yıl önce ayakkabılarında gümüş tokalar olan ufak tefek yaşlı bir adam yazın haftada bir kez bu patikada yürür, çocuklarını çiftliğe süt içmeye götürürdü; ama her seferinde tarla sayısını not etmelerini söylese de, yuvalarla ve çiçeklerle o kadar meşguldüler ki, yolculuğun sonunda sekiz mi yoksa dokuz mu olduğundan asla emin olamazlardı. Sonunda emin olmak için yanlarına bir cep dolusu elma aldı, her tarlada bir tane yendi ve böylece çayır sayısının sekiz veya dokuz olduğunu kesin olarak öğrendiler, hangisi olduğunu unuttum; ve bu büyük deneyin insanlığın inancını
düzeltmediğini görüyorsunuz. Diğer büyük gerçekler gibi, bu da
soluklaştı, ancak
bu küçük olayın bir asır boyunca nasıl
akılda tutulabildiğini düşünmek garip görünüyor.
Peewit tarlasından geçen başka bir patika daha vardı, yeşil yağmur kuşlarının
ilkbaharda sonsuza dek
çevrelediği; sonra bülbül tarlasını geçip, o ülkede yetişen
en büyük akçaağaçların yanından; bu da tamamen çimendi. Bir diğeri su boyunca
çan çanı diyarına; bir diğeri tepelerin koyaklarına; hepsi çayır,
güzelliğiydi; çünkü isterseniz bol miktarda buğday
bulabilmenize rağmen, her zaman çimenlerin üzerinde yürürdünüz. Pusulanın her yerinde
hâlâ çimenlere basabilirdiniz. Bu nadirdir. Başka bir patikadan
soluk bir hatıram var, eski bir kitaptaki ipek bir işaretleyici gibi; gerçekte,
demiryoluna indiği
sonundan başka onu hatırlamak istemiyorum. O günlerde
zihnim o kadar romantizmle doluydu ki, oraya
özellikle ekspresin yukarı çıkışını, Londra'ya kadar böyle bir durum ve güçle
giden geniş hatlı muhteşem lokomotifini görmek için zamanında giderdim. Keşke
şimdi de böyle hissedebilseydim. His şimdi bile tamamen geçmedi ve o zamandan beri bu büyük geniş hatlı yaratıkların, Babil'in platformlarının yanında Ezekiel'in tekerleği gibi
bir ileri bir geri canlı bir şekilde hareket ettiğini
çok eski bir zevkle gördüm. Yine de onlarla birlikte asla solmuş patikaya geri dönmedim. Şimdi hepsi solmuş, bu patikalar.

Ceviz ağaçları evde ölmüş. Meyve sulu ve olgun olduğunda çok yoğun bir gölge veriyorlardı ve düşerken başlıkları çatlıyordu; bir eldiveni çıkarmak kadar kolay soyuldular; en tatlı ve en cevizli meyve. Orada, yarı güneşte, yarı gölgede, büyük bir Sir Walter Scott cildiyle oturup, 'Kenilworth' ve Wayland Smith'in
mağarasını hayal etmek çok keyifliydi; tek zorluk, lüksleri dengelemekti, cevizleri ne zaman soyup ne zaman kitap okuyacağını ve tam olarak gereken miktarda güneş ışığı ve gölgeyi elde etmek için kendini
mükemmelliğe nasıl ayarlayacağını bilmekti. Çok fazla
lüks. Ayrıca, Ebu Kaka ibn Ja'is'in anlattığı bir hikaye de vardı; 1483'te çölü geçmek için yola çıkan kervan, bir kum fırtınasına yakalanıp yolunu kaybetmişti. Açlık ve susuzluk onları tüketene kadar bir süre dolaştılar ve sonra aniden Bağdat'ın en eski tüccarının bilmediği bir vahaya
geldiler. Orada ferahlatıcı
sular, palmiyeler ve bir kervansaray buldular; ve en hoş olanı, çarşıdaki insanlar ve prens onları misafirperverlikle doldurmak için acele ettiler; koyunlar kesildi, oğlaklar kızartıldı ve her şey neşe içindeydi. Ziyafet çekene kadar ayrılmalarına izin verilmedi, sonra tekrar yola çıktılar ve ayrılırken her birine inci dizileri ve yakut keseleri sunuldu, böylece sonunda
kralların tüm ihtişamıyla eve döndüler. Ancak, sadece bir veya iki ay uzakta olmak yerine, yirmi yıl gitmiş olduklarını gördüler,
zaman o kadar hızlı akmıştı ki. Yaşlandıkça, sakalları ağardıkça,
çerçeveleri soldukça, inciler gittikçe ve yakutlar tükendikçe,
'Vaha şehrine geri döneceğiz' dediler.
Her biri devesine binip yola koyuldu, biri topal, diğeri felçli ve üçüncüsü kördü, ama
yine de yol açıktı, çünkü daha önce de yürümemişler miydi? Ve yanlarında yıldızlara göre yolu belirleyen astronomun usturlabı vardı.
Zaman geçti ve develerin ayakları onları
arzulanan yere daha da yaklaştırdı. Biri suyu gördü, diğeri palmiyeleri,
ama yaklaştıklarında serap oldu ve yeri derin kum kapladı.
Sonra ayrıldılar ve her biri aceleyle eve gitti; ama körün bir lideri yoktu ve topal devesinden düştü ve felçlinin hurması kalmadı ve beyaz kemikleri kayboldu. [Dipnot: Arap yorumcu bu hikayenin bir mit olduğunu düşünüyor: çöldeki vaha, gençlik zamanıdır, çok çabuk geçer ve kaybolana kadar fark edilmez;
inciler ve yakutlar, aşkın sevinçleri, şanslı aşığı
bir kral yapar. Yaşlılıkta her insan hastalık veya sakatlıkla boğuşur,
herkes felçli, topal veya kördür. İkinci bir gençlik bulmak için yola çıkarlar - ölümsüzlük rüyası - hepsi rehber olarak aldıkları inanç veya Kuran olan usturlab ile. Ve ölüm topluluğu ayırdı. Bu sadece onun pragmatik yolu; durum şüphesiz tarihidir.] Ağaçların altında, insanlar gibi kaybolan birçok başka hikaye daha okudum. Bazen fındık tepeciklerinin yanındaki derin çayırlardaki kuytulara doğru yürüdüm ve bazen dişbudak ağacından yapılmış değnekleri ayırdım. Yeleğimin cebinde kare şeklinde yapılmış küçük kırmızı bir kitap vardı; onu hiç dışarıda okumadım, ama yıpranmış ve cildi kırılmış olana kadar her zaman cebimde taşıdım; kırmızı kitapların en küçüğüydü ama yine de içindeydi - Bay William Shakespeare'in şiirleri ve soneleri. Bazı kitaplar canlıdır. Hala sahip olduğum kitap ölmez: dişbudak koruları kesildi ve fındık tepecikleri yok edildi. O günlerde herkes bana karşı bu kadar mı nazikti? İnsanlar o kadar iyiliksever ve nazik miydi ki geriye dönüp bakmam gereksin; hepsi açık el ve açık kapıyla misafirperverdi? Hayır, tam tersi; bana karşı tek bir dost bile yoktu. Yine de bunun bununla bir ilgisi yok; onları hiç düşünmedim ve eminim ki onlar da beni hiç düşünmediler. Hepsi gitti ve bir son var. Uyumsuzluk, bağlantımızı en iyi şekilde tanımlardı. Onlarla hiçbir ilgisi yok; bendim. Kendimi her yere
ektim - tüm tarlalara ve tüm ağaçların altına. İşin ilginç tarafı, hepsi ölmüş ve 'solucanlar onları
yemiş, ama aşk için değil' olsa da, sürekli olarak onlarla başka şekillerde karşılaşıyoruz. 'Merhaba, işte yaşlı Falanca geliyor; bu tam olarak onun çenesi,
bu onun Flaman yüzü;' ya da 'Aman Tanrım, şurada Falanca var; bu onun
yürüyüşü:' diyoruz, neredeyse sokakta onlarla karşılaştığımızda konuşmalarını bekliyoruz. Gittiğiniz her yerde sürekli olarak tekrar tekrar beliren belirli tipler ve hatta belirli konuşma hileleri ve kafa eğrileri var gibi görünüyor - dünyada dolaşan bir dizi aile portresi. Bunlar insanlar değildi, ne iyilik için, ne kötülük için, ne de kayıtsızlık için.

Kendimi her gün ve gece, tarlalardaki ve patikalardaki ağaçların altına yerleştirdim ve bu yüzden kendimi asla raylarda hareket eden ve oraya geri dönen birçok tekerlekli yaratığın sorumluluğuna vermedim, ağaçların küçük, karaağaçların sadece geçitler, tarlaların küçülmüş, derelerin kuru ve hiçbir yerde ses olmadığını görmeyeyim diye. Her çitte beni karşılayan sadece kendi hayaletim. Kendimi diğerlerinden daha ölü bulmaktan korkuyorum Ve gerçekten de, başkalarına zarar vermeden, çölün kumunun
kalkıp yuvarlanıp orayı sonsuza dek yok etmesini diliyorum.

İsteğim yok çünkü bu yer hakkında bilgili kişilerle tekrar sohbet ediyorum ve onlar görüşümü belirli hususlara çekmeye başlıyorlar.
Bu çok bilgili kişiler bana bir dizi itiraz gösteriyorlar çünkü şüpheci bir şekilde sordukları soru şu: Böyle bir köyün gerçekten var olduğundan emin misiniz? İlk olarak, kendinizden başka sadece bir tanığınız olduğunu ve yaşlı ve görme bozukluğu olduğunu söylüyorlar;
ve gerçekten böyle bir kanıtı desteksiz olarak kabul etmek için ne diyeceğimizi bilmiyoruz.
İkincisi, John Brown'ın tanıklık ettiği bulunamıyor.
Üçüncüsü, orada hayalet yok; bu kanıtlanabilir.
Bu zayıf ruhları tanıtmak bir davayı dayanaksız hale getiriyor.
Dördüncüsü, harita
kayboldu ve böyle bir haritanın var olup olmadığı sorulabilir? Beşincisi,
insanlar hepsi
gitti. Altıncısı, hiç kimse oradaki derede herhangi bir ışıltı görmedi ve bulutlar her yerde dolaşan aynı sıradan
düzende görünüyor. Yedinci olarak, muhtemelen hiçbir yere gitmeyen bu patikaları kimse bulamaz; ve ayakkabılarında gümüş tokalar olan yaşlı adama gelince, bu sadece bunaklıktaki birine uygun bir hikaye. Ciddi ve düşünceli adamların hikayenizi olduğu gibi almasını bekleyemezsiniz; Ordnance Survey ve Domesday Book'a danışmalılar; ve gerçek şu ki, davanızı mahkemeye taşıyacak bir temelin gölgesine bile sahip değilsiniz. Buna içerleyebilirim, ancak bana karşı olan argümanın çok karanlık olduğunu inkar edemem ve duyularımın beni
yanılttığını düşünmeye başlıyorum. Dedikleri gibi. Başka hiç kimse deredeki ışıltıyı görmemiş, ambardaki müziği duymamış veya yüzyıllar boyunca geriye gitmemiş gibi görünüyor; ve ben bunları onlara anlatmaya çalıştığımda
bana katı bir kuşkuyla bakıyorlar. Kimse
bulutlardan nasıl yiyecek aldığımı, gecede ne olduğunu,
neden
pencereden bakmanın o kadar da iyi olmadığını anlamıyor gibi görünüyor. Yüzlerini benden
başka tarafa çeviriyorlar, böylece belki de sonuçta yanılmışım ve
böyle bir yer veya böyle bir çayır hiç olmadı ve ben hiç orada olmadım. Ve belki de
zamanla, fiziksel olarak öldüğümde,
aslında hiç dünya olmadığını da öğreneceğim.

BENİM İSLAMBİRLİĞİM

Saatlerini güzel kokulu bir köknarın üzerinde geçiriyor;
Şen şakrak 'çıt' sesi, mutlu 'Öp beni canım' sesi,
Her an duyulan ses, koruyu hareketlendiriyor.
Yakındaki rakiplerine yüksek sesle meydan okuyor,
Anon yere doğru eğilerek atlıyor,
Renkli kanatlardan yapılmış bir güneş ışınına benziyor.

Tavanın sağlam ve katı mavisi
Elle vurulduğunda içi boş bir ses çıkaran,
Güneşin büyük tekerleğiyle mükemmel bir şekilde çevrilmiş bir kubbe,
Kenarları etrafındaki tepelere dayanan,
Mavi emaye duvarla birçok mil boyunca uzanan;
Köknar ağacı her şeyin merkezidir.

Likenli bir kupayı yana koydu
Bu direğin yukarısına, toprak basamaklı, başarısız olamayacak,
Ama bir geminin gidebileceği gibi hafifçe sallanan,
Fırtınada kolayca dengede duran;
Bir gladyatörün göğsü gibi yavaşça inip kalkan,
Savaştaki gücü boşta kalmış gibi hissedilen. Guguk kuşu mu yoksa ispinoz mu en çok
Şarkılarını söylemekte zafer kazanır?
Bunu ben söylemiyorum ama birçok şişkin övünme
Gün boyu birbirlerine fırlatırlar.
Yuva ikiz yumurtaları beşiğe koyar koymaz
Neşeli sincap bakmak için tırmandı.

Bu hoş ormanın çaprazındaki patikadan aşağı
Geniş kanatlı kelebekler teselli arıyorlardı;
Güneş ışığında yeşil boyunlu bir sülün duruyordu,
Sazlar da onu sandığı gibi gizleyemiyordu.
Eğrelti otları ve devedikenleri arasında alçakgönüllü bir arı
Gölgede alçak çiçekler arıyordu.

Birçok gezinti ve kayıptan oluşan bir şey,
Kavak salındaki Ulysses gibi,
Hazinesi tünel yosunlarının altında saklıydı
Bir hırsızın ustalıkla emeğini çalmasın diye,
Koyunlarla dolu yuvarlak tepeye doğru yolu vardı,
Zikzaklar çizerek yeni bir maceranın yattığı yere gidiyordu.

'Hayatım ve ruhum', sanki bir Yunanlıymış gibi,
Yüreği, yeşil orman kulübesinde Yunanlıydı;
'Hayatım ve ruhum', bütün güneşli hafta boyunca
İspinoz, amain atan kalbiyle şarkı söyledi,
'Alçakgönüllü arı, geniş orman dünyasında dolaşabilir;
Bir tüy kadar bile olsa, evden kıpırdamayacağım.'

Kırlangıçların söylediklerinden hiçbir not almadı
Kötü bir silahın ateşlenmesi hakkında,
Kelebekler mavi ya da kırmızıysa,
Çünkü bütün duyguları tek bir şeye odaklanmıştı.
Sevgi dolu ruh, bütün sinirlerinde bir heyecan,
Bir adamın hak ettiği gibi ölümsüz bir hayat.

Richard Jefferies'in Field and Hedgerow Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIELD AND HEDGEROW ***

***** This file should be named 7030.txt or 7030.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/3/7030/

Produced by Malcolm Farmer, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
