*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hero of Hill House (Tepe Evinin Kahramanı)
Yazar: Mable Hale
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hero of Hill House, by Mable Hale

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hero of Hill House

Author: Mable Hale


Release Date: December, 2004 [EBook #7035]
This file was first posted on February 26, 2003
Last Updated: June 23, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERO OF HILL HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joel Erickson, Charles Franks, Juliet Sutherland tarafından üretilmiştir

TEPE EVİ KAHRAMANI

Mabel Hale'den

İÇERİK

Ev ve Anne

Zorlu Ev

Austin ve Babası

Austin Babasına Gidiyor

Austin İçin Utanç

Yine Köye

Kaçak

Yol Kenarı Arkadaşları

Kaptanın Misafiri

Amca John ile Tekrar

Austin Kendine Bakıyor

Canlanma

Genç Kilise Üyesi

Yine Evde

İki İradenin Savaşı

Yeni Mera Aramak

Saman Tarlalarına

Altı Hafta Samanlama

Kararsızlık ve Huzursuzluk

Anne Hilman'ın Görüşü

Sıkıntılı Deniz Gibi

Kendileri İçin Plan Yapmak

Austin ve Amy

Bir Alışveriş Gezisi

Harry Hill

Amca Philip'in Çocuklar

Aile Çevresi Daraldı

Fırtınalı Bir Mevsim

Austin'in Yeni Evi

Papaz Hawley ve Eşinin Görüşleri

TEPE EVİ KAHRAMANI

BÖLÜM 1

EV VE ANNE

Sonbaharın sonlarında sakin bir günün akşamıydı ve küçük çiftlik evinin sakinleri
akşam yemeği masasının etrafında güvenli bir şekilde toplanmışlardı. Aile diyorum ama hepsi orada değildi. Babamın yeri boştu çünkü
o öğleden sonra şehre gitmişti ve geç yatma saatine kadar eve gelmeyecekti.
Geç kalmasının sebebi, bu mutlu evin üzerindeki büyük gölgeydi. Üç yaşındaki bebek Doyle'a kadar olan çocuklar, onun geldiğinde çocuklarının yanında görülemeyecek durumda olacağını ve evinde çok ihtiyaç duyulan paranın sert içkilere harcanacağını biliyorlardı.

Ama diğerleri oradaydı. Anne masanın ayağındaki yerine oturdu ve küçük Doyle yüksek sandalyesinde sağ tarafına oturdu. Diğerleri masanın iki yanına dizildiler ve baş tarafta boş bir yer bıraktılar. Toplamda sekiz çocuk vardı, en büyüğü on altı yaşında bir erkek çocuk ve en küçüğü küçük Doyle. Üç büyük çocuk erkekti, sırasıyla on altı ve on beş yaşında George ve Wilbur ve on üç yaşında Austin. Sonra iki kız vardı, Amy ve Nell. Onlardan sonra yedi yaşında iyi bir küçük çocuk olan Harry, beş yaşında minik bir kız olan Lila ve en son da bebek geldi. Her çocuk güçlü ve pembeydi, doyurucu bir yemeğe ve yaşanacak tüm eğlenceye hazırdı. Anne kraliçe gibi oturuyordu, sevgili, sevilen bir kraliçe ve çocuklar mutlu bir özgürlük içinde ileri geri konuşurken, söylenen her şeyde referans ve onay için ona döndüler. Güzel annenin ayaklarının önünde hayranlıkla eğilmeyen kimse yoktu. Ve gözleri, ne kadar da sevgiyle
onların üzerinde duruyordu! Ve sanki onları yüreğinde nasıl da saklıyor gibiydi!
Bu gerçekten de onun krallığıydı ve mutluydu. Ama tabii ki mutluluğunda bir hüzün vardı, çünkü kocası ve çocuklarının babası onu aile çevresinden çıkaran bir yol seçiyordu. Ama
seçimi böyle olduğu için, o da elinden gelenin en iyisini yaparak
çocuklarına ve kızlarına karşı telafi etmeye ve öğretimini ve günlük eğitimini babalarının etkisine karşı koymaya kararlıydı. Bu akşamı keyifli hale getiriyordu ki, üzerlerindeki gölgeyi unutabilsinler.

Akşam yemeği bitince ve akşam işleri bitince, aile şöminenin etrafında toplandı, bazıları okudu, küçükler oynadı ve Anne dikiş dikmekle meşguldü. Şeytanın içkisinin girdiği her evin üzerinde asılı kalan gölgeye rağmen, üzerlerinde bir huzur atmosferi vardı.

"Doyle, Lila, küçüklerin yatağa girme zamanı geldi. Harry, senin dersin yok, sen de yatağa girsen iyi olur," dedi anne.

"Çok yakında, Anne? Biraz daha oynasak olmaz mı?"

"Şimdi yatma vakti, küçük adam, daha fazla oyun beklemeden koş."

Üç küçük insan, iyi geceler öpücükleri ve akşam dualarından sonra biraz daha sonra yatmak üzere yatağa gittiler. Kısa süre sonra kızlar uykulu bir şekilde iyi geceler öpücüğüyle
yatağa gittiler. Geriye sadece Anne ve oğulları kalmıştı ve şimdi onlarla sessizce konuşmanın zamanıydı. Ondan nazik bir söz ve sohbet başladı.

Onları yumuşak bir şekilde yönlendirdi, ta ki ona oğlanlar arasındaki işlerini, planlarını ve umutlarını anlatana kadar. Bu sadece dostça bir ziyaretti, ama o buna hem akıllıca öğütler hem de düşünceli bir anlayış kattı. Sonradan, bu akşam, o anda gözlerinden tamamen gizlenmiş olan diğer gölgeyi hissedip hissetmediğini, onlarla böyle konuşup konuşmaması gerektiğini merak ettiler. Belki de hissetmişti. Bilemeyiz. Ama bundan daha derinde, erkekliğe yeni adım atan oğullarına duyduğu özlem vardı. Onlarla en iyi ihtimalle ancak küçük bir mesafe gidebileceğini biliyordu ve sonra kendi yollarını seçmeleri gerekiyordu. Kalan az zamanın, yollarını aydınlatacak şeylerle dolmasını istiyordu. Akşam geçti ve bir süre sonra herkes yataklarındaydı. Sadece tek bir loş ışık kalmıştı ve o da babanın ne zaman döneceğine rehberlik edecekti.

Baba geldiğinde, eğer fark edebilecek durumda olsaydı, annenin artık dışarıda olduğu, her yerde yoksulluk belirtileri olan çıplak, küçük bir oda
görecekti. Eski masa ve yıpranmış sandalyeler, küçük ayakların izleriyle
yaralanmış çıplak zeminler, yetersiz dolap, ateşin yanındaki yıpranmış ayakkabılar,
hepsi evin kraliçesinin ne kadar az şeyle uğraştığını anlatıyordu.
Burada kendisi ve sevgisinden başka
güzel hiçbir şey yoktu.

Ama Henry Hill bunların hiçbirini düşünmedi. Zaten yarı uykudaydı ve sevmesi ve koruması gereken
kişiler için tek bir kelime veya düşünce olmadan yatağına girdi. Ve sabahleyin, ailedeki her biri,
Babanın onları rahatsız etmeden
yattığı için Tanrı'ya gizlice şükretti.

Sabah, Elizabeth Hill için yoğun bir bakım günü daha getirdi.
Elleri sabahtan akşama kadar dolup taşıyordu, yardım ediyor, ağır yükleri kaldırıyor ve
çocukların işlerini yönlendiriyordu, ailenin sorumluluğunu taşıyordu.

Mutlu muydu? Evet, onların sevgisiyle ve özellikle de henüz erkekliğe adım atan
oğullarının geleceğinin beklentisiyle.
Düşünceleri her zaman onlarlaydı ve duaları yaptıkları her şeyde onları takip ediyordu. Çok
fazla şey tehlikedeydi. Yapılması veya mahvedilmesi gereken üç hayat. Dünyayı kutsayacak veya lanetleyecek üç adam. Ve babalarının getirdiği felaketi üzerlerinde taşıyorlardı. Gerçek bir anne olan her kadın, Elizabeth Hill'in yüzünün geleceğin neler getirebileceğini düşünürken sık sık gözyaşlarıyla ıslandığını bilir. Ve böyle bir anneyle kutsanmış oğullar mutludur. Onun değeri
anlatılamaz. Dünyanın zenginliği onunla kıyaslanamaz. Yine de
sık
sık onun olduğu kadar iyi olacağı ve
hayatının çalıştığı ve dua ettiği kişiler tarafından mutsuz edileceği varsayılır!

Elizabeth Hall ve oğulları, önlerinde ne olduğunu bilselerdi, belki de günler sevgi dolu öğütlerle ve mutlu birlikteliklerle daha da dolu olurdu. Ama yüzlerinin önündeki örtü ve onlar
bilmiyorlardı. Muhtemelen bu en iyisiydi. Örtü kaldırılsa ve geleceğimizi bilsek, içimizde kalplerimiz bayılabilirdi. Her günün zahmetleri için 
lütuf verilmesi yeterlidir. Elizabeth oğullarını severdi ve onlara en iyisini verirdi ve bilseydi yapabileceği tek şey buydu.

BÖLÜM 2

SIKINTILI EV

Henry Hill, başını ellerinin arasına almış ve dirseklerini
dizlerinin üzerine koymuş, tam bir umutsuzluk ve keder tablosu içinde ateşin önünde oturuyordu. Ev,
doğaüstü bir sessizlikle sessizdi, konuşmak zorunda kalanlar en düşük
tonları kullanıyor ve ayak ucunda yürüyorlardı. Küçükler, Doyle, Lila ve
Harry, evde değildi. Amy ve Nell sessizce, gözyaşları içinde, neredeyse hiç dokunulmamış kahvaltıda kullanılan birkaç tabağı yıkamaya çalışıyorlardı.
Çocuklar sabah işleriyle ilgileniyorlardı, yüzleri ciddi ve kalpleri her birinin taşıyabileceği kadar ağırdı. Komşu kadın, nazik, sempatik ve meşguldü, ama yüzünde aynı hüzün vardı, yatak odası ile Bay Hill'in oturduğu oda arasında gidip geliyordu. Daha o sabah doktor oradaydı ve onlara, hayatı evin ışığı ve gücü olan kadının şimdi ölüm döşeğinde yattığını, hayatın yüklerini almak için bir daha asla ayağa kalkmayacağını, onu serbest bırakmak zorunda kalacaklarını söylemişti. Konuşurken Henry Hill'e karşı bir şeyler hissetmişti, çünkü adamın yüzündeki beyaz dehşet ve ızdırap, daha sert bir kalpten sempati uyandırırdı; ama aynı zamanda, eğer karısı iyiyken kalbini şimdi harekete geçiren kaygı ve endişelerden bazılarını dile getirmiş olsaydı, şu anda her şeyin böyle olmayabileceğini de söylemek istiyordu. Ama nazik doktor bu sözleri söylemeden bıraktı. Henry Hill, onlarsız da dayanabileceği her şeye sahipti.

Bayramlar, şenlikleriyle birlikte sona ermişti ve hayat, Elizabeth Hill hastalandığında, günlük hayatına geri dönmüştü. Daha önce hiç hasta olmamıştı. Çocukları onu her zaman ailenin sürekli bakımını ve denetimini üstlenebilecek biri olarak biliyorlardı. O olmadan çaresiz ve perişandılar, çünkü onun yerini alacak kimse yoktu. Ve bir günlük hastalıktan sonra durumunun kritik olduğu kesinleştiğinde, kaygı ve gerginlik yoğunlaştı. Uzun zaman önce yükünü hafifletmesi gereken kişi, şimdi onun ihtiyacının farkına vardı ve onu iyileştirmek için
elinden gelen her şeyi yaparak sürekli yanındaydı. Ancak kara bulut, her geçen gün annenin ölümün kapılarına yaklaştığını gördükçe
evin üzerine daha da
ağırlaştı. Çocuklar, nazik komşu kadınların annelerinin yatağından yüzlerini çevirerek
çıktıklarını gördüklerinde, soluk yüzlerle ve kocaman, korkmuş gözlerle birbirlerine baktılar.

Yapılabilecek her şey yapılmış olmasına rağmen onu tutamadılar ve bir gece, etrafında ağlayan ailesi varken, dünyevi meskeninden
kurtuldu ve gitti. O evin ruhu olan o, ölü yatıyordu. Felaket aileye bir şok gibi geldi. İçlerinde ne ruh ne de hayat bıraktı. Ne yöne döneceklerini bilmiyorlardı. Babadan Bebek Doyle'a kadar çaresizdiler. Her zaman öğüt ve rehberlik aradıkları kadın, uyandıramadıkları yüce bir uykuda yatıyordu.

Henry Hill, sevgisini ve güvenini kazandığı ve kararsızlığına rağmen ona çok sadık bir eş olan kadının hareketsiz bedenine bakarken ağladı ve yemin etti; ama irade şımartma yüzünden zayıfladığında gözyaşları ve yeminler ne işe yarardı? Çaresizce etrafına baktı. Ne yapacaktı? Onsuz ne yapabilirdi? Çocukları için neredeyse bir yabancıydı ve onlara nasıl bakacağını bilmiyordu. O her zaman yükü taşımış, gözetimi üstlenmiş, devam eden kişi olmuştu.
Geleceğe küçük çocuklarından biri kadar çaresizce bakıyordu.

Oğulları ona baktılar ve en iyi arkadaşlarını kaybettiklerini anladılar.
Ev onlar için daha çekici olmazdı. George ve Wilbur, kendilerine bakabilecek kadar yaşlı ve güçlü oldukları düşüncesiyle bencilce bir teselli buldular,
ama Austin çocukların başına ne geleceğini merak ederek kendini
unuttu. Küçükler anneleriyle konuştular, ama o cevap vermedi,
ona seslendiler, ama o duymadı ve ağlayarak gittiler; çünkü
ne olduğunu
anlayamasalar da korkunç bir şey olduğunu biliyorlardı.

İyi arkadaşlar ve komşular gelip böyle bir zamanda yapılması gerekeni yaptılar.
Sıkıntılı aileye yürekten acıdılar ve
arkadaşları için ağladılar, çünkü onlar da onu sevmişlerdi. Onu alıp sessiz kilise bahçesindeki diğer ölüm uyuyanlarının yanına yatırdılar ve yetim
çocukları çaresiz babalarıyla birlikte yalnız ve parçalanmış eve döndüler.

Sadece anne gittikten sonra eve dönenler bu çocukların ve babaların neler çektiğini bilir. Nazik eller evi düzene koymuş ve
alışılmış mobilyaları alışılmış yerlerine yerleştirmiş, evin
her şey yolundaymış gibi görünmesini sağlamaya çalışmışlardı. Ancak bu evi yuva yapanı geri getiremediler ve çocuklar için kasvetli, yalnız bir yerdi. Korkuyla dışarıya süründüler, ancak orayı da aynı şekilde neşesiz buldular.

O olmadan şöminenin etrafındaki o ilk gece, ne kadar ıssız bir yerdi! Baba, başı öne eğik ve göğsü inip kalkarak oturuyordu ve çocuklar
bir araya toplanmışlardı ve bazıları hıçkırıyordu. Sadece sefaletlerinden kurtulmak için
erken yatağa girdiler ve küçük yastıklar gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Hepsi
yataktayken nazik bir el onları şefkatli bir okşamayla sardı. Austin, etrafta dolaşırken "Annenin yapacağı şey buydu," diye düşündü.

O ilk üzüntü günlerinde herkes sadece kendi
kalp ağrısını hatırlıyor gibiydi: ancak kalpler her zaman kırık kalamaz; kısa bir süre sonra
yeniden yaşamaya başlarlar.

Şimdi, hayat eski yollarına geri döndüğünde, felaketlerinin büyüklüğü ortaya çıktı. Henry Hill fırsatını
anlasaydı, çocuklarının sevgisine adım atabilir ve
onlara gerçek bir baba olabilirdi. Ama kendi kendine acımasında onları unuttu. Yalnızdı, tarifsiz bir şekilde yalnızdı ve ev annesi olmadan kasvetli ve sıkıcıydı. Her zaman önce kendi zevkini ve rahatını arayan kişi şimdi bir yerlerde teselli arıyordu. Ve bunu eski
meskenlerindeki eski
arkadaşlarında buldu. Bu mevsimlerden sonra evine döndüğünde oradaki kasvet ve boşluğun daha zor katlanılabilir olduğunu gördü. Annesiz çocuklarını görünce ona yüklenen sorumluluk ve bakım duygusundan daha derin bir nefretle nefret ediyordu. Kendini bu yükün altında
batarken hissediyordu ve bir şekilde rahatlamak istiyordu. Eğer yükü alıp taşıyacak bir arkadaş bulunsaydı,
yerini ne kadar da memnuniyetle terk ederdi; ama bunu kabul edecek kimse yoktu.
Komşular çocuklarla ona yardım etmeye istekliydiler, ama hiçbiri onun
kendisine düşeni yapmaya istekli değildi ve bir babanın
alması gereken yeri almasını bekliyorlardı.

George ve Wilbur, anneleri artık orada olmadığı için evde huzursuzdu. Onları bir süredir evde ve okulda tutan şey onun etkisiydi ve şimdi orada olmadığı için istedikleri zaman gitmekte özgür hissediyorlardı ve kısa bir süre sonra evden ayrıldılar. Geceler geçtikçe gölgeler tarlaların üzerine çullandığında, sadece Austin çocuklarla evdeydi. Yemeklerini pişiren ve onlara bakan oydu. Onları özlemle seviyordu, her zaman annelerini ve onlar için nasıl çalıştığını düşünüyordu. Yaşının ötesinde düşünceli bir çocuktu ve ileriye baktığında, muhtemelen onları neyin beklediğini gördü. Onun için ev her şey demekti ve çocukların dağılması, ev birliğinin tatlılığını asla öğrenememesi düşüncesi dayanabileceğinden fazlaydı.

Bu konudaki kendi hislerine bir de annesi eklendi. Eğer bilseydi, bebeklerini yabancılar arasında doğurmanın ve muhtemelen kötü muamele görmenin onu ne kadar üzeceğini! Austin ayrıca babasının ev çemberinin
parçalandığını ve çocukların dağıldığını görmekten memnun olacağına inanıyordu. Görünüşe göre
çocuklarla
parçalanmış bir ev arasında duracak tek bir kişi vardı ve o kişi kendisiydi. Henüz on üç yaşında bir çocuk olmasına rağmen,
onların yanında durma ve evi bir arada tutma kararlılığıyla kendini onlara adadı. Kardeşlerinin örneğini
takip etme düşüncesini aklından çıkardı ve kendini çocukların bakımına verdi.
Bu kararı verdiğinde, annesinin ona yakın olduğunu ve yaptıklarından
çok memnun olduğunu düşündü. Çocuklar onda gerçek dostlarını ve şampiyonlarını hemen fark ettiler ve sanki
anneleriymiş gibi ona döndüler. Bu yüzden, görünüşe göre ev her zamanki gibi
düzgün bir şekilde ilerlemeye başladı. Elbette orada yaşayanlar asla
doldurulamayacak korkunç bir boşluk hissediyorlardı.

Austin'in babası, çocuğun izlediği yola gizli bir memnuniyetle baktı, birisinin, sadece bu çocuk olsa bile, evin sorumluluğunu
üstlenmeye istekli olmasından memnundu. Gün geçtikçe, ev yeniden düzene ve uyuma kavuştukça, yükünün hafiflediğini hissetti; ancak karısının kaybı her zamanki gibi onu yakından izliyordu. Onu, herhangi birini sevebileceği kadar çok sevmişti ve kaybını hissediyordu. Austin artık çocuklarla çok iyi geçiniyordu ve bir süreliğine her şeyden uzaklaşmaya karar verdi.

"Austin, birkaç haftalığına gitsem çocuklarla çok iyi geçinebilirsin, değil mi?" diye sordu bir gün. "Kendimi iyi hissetmiyorum ve burada o kadar yalnızım ki kendim değilim. Belki bir geziye çıkabilsem, buna daha iyi dayanabilirim."

3. BÖLÜM

AUSTIN VE BABASI

Austin henüz bir çocuk olmasına rağmen, babasının bu zamanda gitmesinin çok bencilce olduğunu ve gitmesinin asıl isteğinin yalnızlığı iyileştirmekten ziyade sorumluluktan kaçmak olduğunu biliyordu. Çocuğun babasının uzun süreli yokluğunu düşünürken aklına birçok düşünce geldi, ancak ona bir cevap veren düşünce, reddederse evin dağılabileceğiydi. Annesinin yüzünü görmüş gibiydi ve bu onu cesur olmaya teşvik etti. Cevap vermekte sadece bir an tereddüt etti, "Evet, Papa, sanırım idare edebilirim; zaman zaman okula gidemem gerekebilir."

"Pekala, bir süreliğine çocuklardan bazılarıyla tepelere inip, işe daha hazır olup olmadığımı görmek için gideceğim.
Amcan John sana bakacak ve başına bir şey gelmemesini sağlayacak."

Böylece mesele çözüldü. Birkaç gün içinde Henry Hill bir ay boyunca eğlenmek için yola çıktı ve çocukları Austin'in bakımına bıraktı. Çocuklara kayınbiraderi John Moore'un bakacağını düşünmekte haklıydı. Bay Moore, çocukların annesinin kardeşiydi ve onunla aynı asil ilkelere sahipti. Çocukların tüm bakımını memnuniyetle üstlenebilirdi, ancak onların denetiminin babalarının
yerinde olduğunu düşünüyordu, bu yüzden geri çekildi ve pek konuşmadı. Ancak çiftlik evinde yalnız bırakıldıklarını öğrendiğinde, her sabah ve akşam onların iyi durumda olduğundan emin olmaya dikkat ediyordu.

Amcası ziyaretlerinden birinin ardından, "Austin küçük bir ihtiyar kadar istikrarlı ve güvenilirdir," dedi. "Orada işleri birçok yaşlının yapabileceği kadar iyi idare ediyor."

Komşu kadınlardan bazıları, "Bir babanın sıradan bir çocuğa nasıl bu kadar yük yükleyebildiği bir muamma," dedi.

"Onun gibi bir mutfağa ve bir sıra bebeğe bağlı kalmaktan nefret ederdim," diye düşündü kuzeni Frank.

Ancak Austin tüm bu yorumlardan habersizdi ve cesurca bir şey yaptığını da düşünmüyordu. Çocukları bir arada tutacak tek şeyi yapıyordu ve annesinin ondan memnun olduğu düşüncesi onu cesaretlendiriyordu, çünkü annesinin bunu bildiğini düşünüyordu.

Henry Hill bencil bir adam olmasına rağmen, uzaktayken sık sık çocuklarını düşünüyordu, ancak Austin'in onlara iyi baktığına dair güvenceyle her pişmanlık dolu düşünceyi bastırıyordu. Kendi kendine, yanlarında daha büyük biri varmış gibi iyi geçindiklerinden emindi; ve bu doğruydu, çünkü
uzakta olduğu ay boyunca yorum yapmaya değer önemli hiçbir şey olmadı. Günler, sanki baba oradaymış gibi eşit bir şekilde geçti. Ancak
Henry Hill, zihninin yokluğuyla daha da sakinleşeceğini düşünse de,
hayal kırıklığına uğradı; çünkü evi tekrar gördüğü anda,
o yere karşı eski nefreti ona saldırdı. Her şeyden sonsuza dek
uzaklaşmayı özledi. Ve bir adam tüm hayatını görevinin arkasında durmaktansa kendi kişisel dürtülerine teslim ettiğinde, böyle bir zamanda
kendini toparlayıp üzerine düşeni yapmasını beklemenize gerek yok.

Bay Hill'in aldığı mantık noktasından, hissettiği şekilde hissetmesi haklıydı. Küçük çiftlik evindeki her şey ona
sevdiği kadını hatırlatıyordu. Eve hiç gelmeden onun yokluğunda acı dolu bir yalnızlık
sancısı çekiyordu. Kendini çocuklara bakmaktan aciz hissediyordu. O her zaman bunu yapmıştı ve o, onların neye
ihtiyaç duyduğunu veya nedenini bilmiyordu. Hem kendisi hem de çocuklar için bu kasvetli, kederli yerden
uzak olmak daha iyi olurdu. Ama çocukları
yanında götüremezdi ve götürse bile onlarla ne yapardı? Ama Austin vardı. Austin onlara bakmaya istekliyken neden çocuklara bağlı hissetsindi ki? Yapılacak şey dışarı çıkıp daha uygun bir yer bulmaktı,
Austin'i eve ve küçüklere bakmaya bırakmaktı.

Ama bu kadar çok çocuğu tek bir oğlana bırakmak oldukça zor olurdu.
Komşuların söyleyecek çok şeyi olurdu. Belki de bazıları için bir yer bulsa iyi olurdu.
Ama nerede bir yer bulabilirdi? Elbette - neden daha önce bunu düşünmemişti? - Lila ve Doyle'u annesine götürecekti ve Austin gerisini halledebilirdi. Tam da olması gereken buydu ve hiç kimse bu düzenlemede kusur bulamazdı, en azından Austin'i tanıyan hiç kimse.
Ve bu şekilde mantık yürüterek, planlarını daha bahsetmeden önce yapmıştı. Güneşli, hoş bahar günleri gelmişti ve hava ılık ve tatlıydı
çiçeklerin kokusuyla, Henry Hill'in gezgin ruhunu
gezginlik tutkusuyla hasta ediyordu ve planlarını uygulamaya koymak için sabırsızlanıyordu.

"Austin, sanırım Lola ve Doyle'u büyükannenin yanına götüreceğim ve
orada iş bulmaya çalışacağım," dedi bir sabah kahvaltı masasında.
"Diğer çocuklarla burada kalabilirsin ve
ben bütün yaz boyunca yok olsam bile çok iyi geçinebilirsin. Küçükler bende olursa senin için daha kolay olur."

Austin'in çenesi düştü ve babasına boş bir şaşkınlıkla baktı.
Kesinlikle yanlış duymuştu. İtiraz etmeye başladı ama başka bir öneri onu
durdurdu. "Eğer reddedersem, bütün çocukları alıp götürecek ve
evimiz olmayacak; bu da annemi üzecek," diye düşündü çocuk. Austin
cevap vermekte tereddüt ettiği için babası planını açıklamaya devam etti. "İyi bir
iş bulursam bir ev bulup geri kalan çocuklarınızı çağıracağım
ve büyükannenizin ve amcalarınızın yakınında yaşayacağız. Orada burada olduğumuzdan daha iyi olabileceğimize inanıyorum." Ve bunu söyledikten sonra Austin'in konuşmasını bekledi.

"Evet, sanırım bir süre geçinebiliriz," dedi çocuk, biraz boğularak. Önündeki yolun ne kadar yalnız ve çıplak göründüğünü açıklayamıyordu ve sezgileri ona bunu yapmaya çalışmasının
boş olacağını söylüyordu. Babası onun da yalnız olduğunu unutmuş gibiydi ve nazik
annesini özlüyordu.

Konuyla ilgili pek fazla bir şey söylenmedi, ancak Bay Hill işlerini ayarladı ve iki küçük çocuğu da yanına alarak uzak bir eyalete gitti, Austin'i ve iki kız kardeşini ve küçük erkek kardeşini belirsiz bir süre kendilerine bakmaya bıraktı.

John Moore ve karısı, Bay Hill'in planlarını öğrendiklerinde ölçüsüz bir şok geçirdiler, ancak itiraz etmenin onlar için faydasız olacağını bildiklerinden, hiçbir şey söylemediler. Ancak, babalarının yokluğunda yetimlere bakmaya yürekten yemin ettiler. Ancak Austin'in babasının yokluğuyla ilgili kimseye söylemediği bir özellik vardı. Amcası John bunu bilseydi, kayınbiraderine çok kızardı. Henry Hill, çocukların bakımı için Austin'e yeterli para bırakmamıştı. Giderleri için temiz bir miktara ihtiyacı vardı ve aile cüzdanından neredeyse hepsini çekip, yakında Austin'e bir şeyler göndereceğine söz vermişti. Bir hafta, bir ikinci hafta geçmişti ve güvenli bir şekilde vardıklarını bildiren bir mektup gelmesine rağmen, parayla ilgili hiçbir şey söylenmemişti. Küçük ev, yiyecekten yoksun kalıyordu ve Austin, durumunu kimseye anlatmak istemiyordu. Kendisi için para kazanmanın bir yolunu bulmak zorundaydı. Yaşadığı mahallede pazar bahçeleri boldu ve Austin
bir komşunun bahçesinde iş bulmaya karar verdi, çocukları da yanına alıp
onların da ellerinden geldiğince çalışmalarına izin vererek. Hepsi birlikte
babaları iş bulana ve onlara tekrar yardım edene kadar kendilerini geçindirebileceklerdi. Austin'in karar vermesi gereken şey harekete geçmekti ve hemen ertesi sabah Bay Long'un evine gidip iş istedi. Bay Long çocuğu gözlemliyor ve cesaretini beğeniyordu ve ona istediği işi veriyordu.

Austin ile yeni bir dönem başlamıştı. Kendi parasını
yapma ve kullanma konusunda çok hoş bir bağımsızlık hissi vardı. Büyük çocukların kendi işlerini yapmak için dışarı çıkmış olmasına şaşırmıyordu. Ev işlerini ve ev işlerini ve tarla işlerini
yapmak için erken kalkıp geç saatlere kadar çalışmak zorunda kalsa da, bunu bir zorluk olarak görmüyordu. Bunu yaparken kendini erkeksi ve güçlü hissediyordu.

Bay Hill, Austin'in mektuplarında yaptığı düzenlemeleri ve ne kadar iyi anlaştıklarını okuduğunda zevkle gülümsedi. Tam da buydu. Çocukların maaşlarıyla ondan fazlasına
ihtiyaç duymayacaklardı ve kendisi için daha fazlasına sahip olacaktı. Austin'in aslında gerekenden fazlasına
sahip olmasına gerek yoktu ve bu da fazla bir şey olmazdı. Austin'in iş konusunda böyle bir kafaya sahip olması kesinlikle şanslıydı.

Ancak en iyi hazırlanmış planların bile bazen bir kusuru olduğu ortaya çıkar ve bu durumda bu
hoş olmayan bir şekilde doğruydu. Bay Hill, Austin'in ne kadar iyi geçindiğini ebeveynlerine uzun uzun anlatsa da, onları
her şeyin yolunda olduğunu
düşündüremedi. Onlar ve diğerleri de aynı fikirdeydi, Austin'in görevini ihmal ettiğini düşünüyorlardı.

Bir gün annesi ona "Çocukların bakımı kimin sorumluluğunda?" diye sordu.

"Austin onlara bakıyor," diye kolayca cevap verdi.

"Çocukların bakımını o çocuğa bıraktığını mı söylemek istiyorsun?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Anne, onları gayet iyi idare ediyor. Bir ay önce gitmiştim ve eve döndüğümde her şey yolundaydı ve o zamanlar Lila ve Doyle da vardı."

"Çocuktan çok fazla şey istiyorsun ve bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum," diye sert bir cevap verdi. "Ev işlerini ayarlamak için yeterince zaman kazanır kazanmaz onları çağıracağım," diye söz verdi Bay Hill.

"Henry, çocukları ne zaman buraya getireceksin?" diye sordu birkaç hafta sonra.

"Austin orada çalışıyor ve diğerleri ona yardım ediyor ve onlar o kadar iyi geçiniyorlar ki onları rahatsız etmek istemiyorum," diye cevapladı.

4. BÖLÜM

AUSTIN BABASININ YANINA GİDİYOR

Bir akşam Austin ve çocuklar bahçedeki işlerinden yorgun ve yalnız bir şekilde eve dönüyorlardı. Bu kadar sessiz ve boş bir eve gelmeye alışamamışlardı. Ev eskisi gibi değildi ama cesur çocuklar
bunun tadını çıkarıyorlardı.

Acaba babamdan bir mektup gelecek mi," dedi Amy posta kutusuna yaklaşırken, "ve bizim için yeni bir evi var mı. Büyükannemi görmek istiyorum ve Doyle ile Lila'yı da görmek istiyorum." Harry, önden koşarak,
kutuya uzandı ve bir mektup çıkardı, diğer çocuklar bunu görünce adımlarını hızlandırdılar. Austin'e hitaben yazılmıştı ve babalarının el yazısıyla yazılmıştı:

"Sevgili Austin, çocuklarınızın bana gelmesi için her şeyi ayarladım. Birkaç gün içinde size bilet göndereceğim. Bu arada, sandıklarınızda getirebilecekleriniz dışında evdeki eşyaları atın. John Amca
bunu yapmanıza yardımcı olacak ve doğru bir şekilde başlamanızı sağlayacak. Bana yeterince erken bir
kart yazın ki sizinle ne zaman buluşacağımı bileyim. Hepimiz iyiyiz.
Henry Hill."

Austin, gözyaşlarıyla karışık heyecanla titriyordu. Değişimden memnundu, çünkü yalnızlık onu neredeyse öldürüyordu, ama John Amca'yı ve ailesini, tüm komşuları ve
Annesinin mezarını terk etmekten nefret ediyordu. Babasının onları çağırtacağını neredeyse ummaktan vazgeçmişti, ama sonunda mektup geldi.

Henry Hill, itiraf etmeliyiz ki, görevinde dikkatsizdi, ama başkalarının
fikirlerine karşı dikkatsiz değildi. Ebeveynlerinin ve tanıdıklarının
çocuklarına karşı görevini yerine getirmediği yönündeki ima ve ikazları onu birden fazla kez derinden yaralamıştı. Annesi
özellikle bu konuda onu rahatsız ediyordu. Annesinin sözlerini çocukça kaprisler olarak geçirmiş olabilirdi, ama kınamalarında yalnız değildi.

"Henry, doğru olanı yapmıyorsun. Austin sadece küçük bir çocuk ve sen ona çok büyük bir yük yüklüyorsun," derdi. "İşte yanılıyorsun anne. Austin benim kadar uzun ve
yaptığı her şeyi yapabilecek kadar güçlü. İyi anlaşıyorlar.
Austin mektuplarında öyle diyor," diye cevap verirdi.

"Doğru yapmıyorsun," diye karşılık verdi annesi ve ses tonu sözlerinden daha fazlasını ima ediyordu.

Bay Hill'e durumu kimseye anlatamaması garip geliyordu. Austin kalmaya istekliydi. Hiçbir şekilde isteksizlik
göstermemişti ve her hafta çocuklardan ne kadar iyi anlaştıklarını anlatan bir mektup getiriyordu. Onların sözlerinden dolayı hiçbir pişmanlık duymuyordu, ancak
yargılarında Austin'e gereksiz yere taraf tutuyorlarmış gibi geliyordu ve bu nedenle ona karşı bir tür düşmanlık hissediyordu.
Austin sadece çocuklara karşı görevini yapıyordu, o halde neden bu kadar
övülüyor ve acınıyordu? Ama bir adam bir sineğin ısırmasına ürpermeden uzun süre dayanamaz ve Henry Hill bu eleştirilerden kurtulmak için bir şeyler yapması gerektiğini fark etti. Bunu yapmaktan nefret ediyordu ama çocukları çağırması ve tekrar ev işlerini kurması gerekecekti.

"Ey Elizabeth," diye düşündü, "sana bu kadar ihtiyacım varken neden benden alınmak zorunda kaldın? Burada olsaydın, bunların hiçbirine katlanmak zorunda kalmazdım. Hayatımı kolay ve mutlu ettin."

Anne Hill, oğlunun çocukları çoktan çağırdığını ve onlar için bir ev araması gerektiğini açıklamasını memnuniyetle dinledi.

Çocuklar aceleyle tuvalete gittikten ve biraz yemek yedikten sonra mektubu Amca John'a götürdüler. Bay Moore mektubu okudu ve sonra bir süre yorum yapmadan oturdu. Sonunda konuştu, "Henry çocuğa bu kadar ağır bir sorumluluk yüklemekle ne demek istiyor? Talimat yok, plan yok! İnsan Austin'in reşit olduğuna inanıyormuş gibi düşünürdü."

"Sanırım Austin, senin yapman gereken tek şey, babanın bize yapmamızı söylediği gibi ona gitmeye hazırlanmak. Sana mümkün olan
tüm yardımı yapmaktan mutluluk duyarım. Ama gitmeni görmekten nefret ediyorum. Burada kalırsan sana bakabilir ve iyi geçinmeni sağlayabilirim. Ama babanın işlerini nasıl idare edeceğini söylemek bana düşmez." John Moore çocuğa hitap ederken biraz burukluk ifade etse de, hissettiklerinin çoğunu içinde tuttu. Kayınbiraderini bağlayan içki alışkanlığını ve bunun erkekliğini nasıl zayıflattığını biliyordu ve adamın çocuklara bakmaya olan ilgisinden veya yeteneğinden şüphe ediyordu. Austin'in büyük bir sorumluluğu olacağından emindi ve babanın her zaman ona karşı adil olmayacağından korkuyordu. Ama tüm bu şüpheli düşünceleri akıllıca kendine sakladı ve çocuğun yolculuğa hazırlanmasına yardım etti. Çocuklar ertesi sabah Bay Long'un bahçelerindeki son iş günleri için erken kalktılar. Austin ona mektubu ve planlarını anlattığında beyefendi çok endişelendi.

"Austin," dedi, "sen cesur bir çocuksun ve güvenilebilecek birisin. Senden bana bir şey için söz vermeni isteyeceğim. Babanla tekrar bir araya geldiğinde onun adımlarını takip etme. Babanın ona hiç iyi gelmeyen alışkanlıkları var ve bu sadece senin hayatını mahvedebilir."

"Bay Long, uzun zaman önce anneme asla bir damla içki içmeyeceğime söz vermiştim," dedi Austin, adamın ne demek istediğini gayet iyi biliyordu.

"Senin adına sevindim Austin; yaşadığın sürece bu kararın arkasında dur, o zaman senin için her şey yolunda gidecek."

John Amca ve Tillie Teyze, çocukların yolculuğa hazırlanmasına yardım etme sözlerine sadık kaldılar. Zamanlarının çoğunu çocuklarla geçirdiler ve küçük ev boşaldığında, gitme zamanına kadar onları kendi evlerine götürdüler. Her gün Austin'e öğüt ve tavsiye yağdırdılar. Çocuklar onların onunla konuştuğunu duydular
ona yolculuklarında nasıl değişiklikler yapacaklarını ve bagajları nasıl
düzenleyeceklerini ve nasıl davranacaklarını anlattılar ve bu onları kardeşlerine karşı saygıyla doldurdu. Onun bakımında güvende hissettiler ve bir kez daha onları güvenli bir şekilde
babalarına götüreceğinden emin oldular.

"Austin," dedi amcası bir gün, "bana vermeni istediğim bir söz var. Sen iyi bir çocuksun ve asil bir adam olmak için doğru yoldasın. Babanın izinden gitmeyeceğini söylemeni istiyorum.
O, içki içmeden olacağı adam değil. Annene
çok fazla kalp ağrısı çektirdi. Söz verir misin?"

"Anneme ölmeden önce söz verdim ve her zaman tutacağım," diye cevapladı Austin duyguyla.

"Buradan gittiğinde işlerin nasıl gideceğini bilmiyorum ama sana şimdi söylüyorum, oğlum, eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa veya kendini
evden
çıkarırsan, bana haber ver, sana bize gelmen için para göndereyim. Bu kadar
uzaklara gideceğin için üzgünüm. Hayatında iyi bir şeyler başarabilme şansın olduğunu görmek istiyorum."

İhmal edilmiş, aşırı yüklenmiş çocuk için bu şefkatli sözler yüreğine bir merhem gibiydi. Babasından hiçbir koruma hissi duymadı ve annesini her zaman özledi. Bazen yükü onun için çok ağır gibi görünüyordu. Yine de babasına şikayette bulunmazdı, yoksa ev dağılırdı. Çocukları kendi iyilikleri için şefkatle ve onlardan
uzaklaştırılmış olan annesi için daha da derin bir sevgiyle severdi. Bazen bir çocuk olduğunu unutmak ve ileriye bakıp bir erkek gibi düşünmek zorundaydı.

"Austin, babana gideceğini duyduk. Buna seviniyoruz, ama oğlum,
babanın bir arkadaşının tavsiyesine uy, onun ayak izlerini takip etme.
O iyi bir adam ve onu seviyoruz, ama içki içmeyi hiç öğrenmemiş olsaydı ailesine karşı daha iyi bir adam olurdu. Pete Dykes bir gün, "Bu sana asla bir fayda sağlamaz," dedi.

Pete babasının yandaşlarından biriydi ve bu tavsiye Austin'i şaşırttı.

"Pete bu konuda haklı. "İçmeyi asla öğrenmezsen daha iyi olur," dedi Pete'in arkadaşı Sam Phipps.

"Bunu hallettim ve kararımda kalmaya kararlıyım," diye cevapladı Austin,
gözleri acıyan iki adama dikilirken.

Sonunda gün başlamak üzereydi ve yolculuk için her şey hazırdı.
Yolda en azından bir gün ve bir gece olacak ve
büyük bir şehrin kalbinde aktarma yapmaları gerekecekti, ancak Austin amcasının dikkatli talimatlarını izleyerek
her şeyin yolunda gideceğinden emindi.
İstasyona erkenden yola çıktılar, böylece durup
çocuklarına veda etmek için kapılarına gelecek olan komşularıyla konuşacak zamanları olacaktı. Mahallenin gözleri çocukların üzerindeydi ve babalarının yönetimini onaylamayan birçok ifade vardı. Ayrıca, nazik insanlar dostları ve komşuları Elizabeth Hill'in kaybını gerçek bir üzüntüyle anıyorlardı. İnsanlar çocuklara veda ederken gözyaşları dürüst yüzleri ıslattı.

Amca John ve Teyze Tillie, büyük lokomotif yaklaşırken kollarını çocukların etrafına doladılar ve onları son bir okşamayla bir kez daha kucakladılar, sonra trene binip yola koyuldular. Bu yolculuk, tek başlarına geçirdikleri ilk ay gibiydi, yorum yapmaya değmeyecek kadar olaysızdı. Babaları onları karşılamak için istasyondaydı ve onları doğrudan büyükbabalarının evine götürdü. Bu ev onları uzun süre barındıramayacak kadar küçük olduğundan, yeni evleri onları bekliyordu. Büyükanne Hill onları kollarını açarak karşıladı. Her şeyin yolunda olduğunu bilebileceği bir yerde oldukları için çok daha mutlu hissediyordu. Lila ve Doyle, özellikle Austin olmak üzere kız ve erkek kardeşlerini gördüklerinde ölçülemeyecek kadar mutluydular. Genel olarak çok mutlu bir
bir araya gelmeydi ve onlar için hazırlanmış olan küçük kulübeye memnuniyetle indiler. BÖLÜM 5

AUSTIN İÇİN KÜÇÜMSEME

Bay Long'un bahçelerindeki deneyimi hem Austin hem de babası üzerinde doğrudan bir etki yarattı. Erkeksi duyguları erken uyanan Austin için kendi parasını idare etmekte anlatılmaz bir tatlılık vardı. Bunda, ona para kazanma arzusu veren keskin bir zevk
buldu ve bu, ilk fırsatta kendini gösterecekti. Artık evde sadece
kadın işi yaparak tatmin olamazdı. Aynı zamanda bir ekmek kazanan olmak istiyordu. Tamamen babasına bağımlı olmamaktan
gurur duyuyordu. Babası, Austin kadar para kazanma beklentisiyle hevesliydi, ancak babanın hevesi, Austin para kazandığı sürece ailesinin geçimi için daha az para harcayacağı gerçeğinde yatıyordu. Kendisine ve lanet içkisine harcayabildiği her şeyi harcamak isteyen biri için, yedi kişilik bir ailenin yiyecek ve giyecek ihtiyacını karşılamak hiç de küçük bir yük değildi. Henry Hill sıradan bir işçi değildi, ancak iyi para kazanma
kapasitesine sahipti ve ailesinin ihtiyaçları için bol miktarda para getiren bir iş fırsatıyla talihlendirilmişti. Sıkışık koşullarda olmaları gerekmiyordu. Ancak ailesinin geçimi maaşından kesildiğinde, kişisel zevki için sadece küçük bir pay kalıyordu ve fedakarlıktan nefret ediyordu. Austin bir adamın maaşını kazanamazken, kazandığı
kazançlar aile giderlerine önemli ölçüde yardımcı oluyordu. Austin ve babasının memnuniyeti karşılıklıydı -ancak Austin köy mağazalarından birinde bir iş bulduğunda-. O sırada on dört yaşını yeni geçmişti, yaklaşık altı fit boyundaydı ve boyuna göre iyi orantılıydı. Birçok erkek ondan daha uzun veya daha ağır değildi, ancak yetişkin bir adamın gücünden yoksundu.

Amy ve Nell, on iki ve on yaşında, güzel, zarif, hayat dolu ve hareketli küçük hanımlardı. Anneleri ev işlerinde eğitimlerine başlamıştı ve Austin'e liderlik ettiğinden beri yardım ediyorlardı.
Mütevazı evleri için gereken tüm basit ev işlerini nasıl yapacaklarını biliyorlardı. Ayrıca basit yemekleri oldukça iyi pişirebiliyorlardı ve
işlerin işleyişine ilişkin bilgileri açısından ev işlerini sürdürebiliyorlardı.
Austin sabah ve akşam evdeydi ve işlerini denetliyor,
daha ağır kısımlarda yardımcı oluyordu. Böylece birlikte çalışarak çok iyi anlaşıyorlardı. Ancak bu çocukların evlerini yaşlı birinin yapabileceği gibi idare edebileceklerini varsaymamalısınız. Her zaman
anne dokunuşundan yoksundu.

Austin kızların ne kadar iyi durumda olduğunu gördüğünde her sabah dükkâna gitmekten memnun oldu ve maaşı aileye bol miktarda iyi, sağlıklı yiyecek sağlamaya yetiyordu. Babası onun bunu yapmasından memnundu
ve kendi parasını tuttu, böylece Austin sorumluluğu üstlendi.
Her şeyin yolunda gittiğini görünce günlerce uzakta kalıyordu ve
geri döndüğünde her şey yolunda gidiyordu.

Bay Hill görünüşe göre kısa bir süre memnundu, ancak kısa süre sonra bir başka seyahat tutkusu krizi geçirdi ve iyi konumundan vazgeçerek
petrol patlamasının yaşandığı ve çok işin olduğu bitişikteki bir eyalete gitti. Aileyi daha önce olduğu gibi Austin'in bakımına bıraktı ve bu sefer de kendisi yokken geçimlerini sağlayacak araçları sağlayamadı. Austin'in işleri yoluna koymanın bir yolunu bulacağından emindi. Austin,
işinden ve evi ayakta tutabildiğinden dolayı minnettardı ve her gün evinde kalmaya devam etti.

Bir öğleden sonra mağazanın sahibi bir beyefendiye "Austin Hill burada mı çalışıyor?" diye sordu.

"Evet. Şu anda mağazanın arkasında. Ona Austin diyeceğim." Çocuk hemen içeri girerek cevap verdi.

Onu bir kenara çeken adam ona sertçe baktı ve şöyle dedi: "Ben bir
refah memuruyum ve ailenizle ilgili şikayetler aldım. Bana
babanızın uzakta olduğu ve çocukların düzgün bir şekilde
desteklenmediği, hatta yemeleri gereken yiyeceklerden yoksun oldukları söylendi. Bu bir
gerçek mi?"

Zavallı Austin! Şaşkınlıkla durdu, yüzü sırayla kızarıp beyazlaştı. Çocuklar için bir adamın rolünü
yapabildiği için kendisiyle gurur duyuyordu ve başarısından dolayı sevinçliydi, ama burada insanlar onun onları
aç bıraktığını düşünüyorlardı! Kelimeleri toparlayabildiğinde, "Doğru değil, sizi temin ederim. Babam uzakta, ama uzun süre gitmedi ve
o süre içinde bol miktarda yiyecek yedik. Şu anda ev yiyecekle dolu, eğer ararsanız
bunu bulabilirsiniz. Gidip kendiniz görün ki bu
rapor doğru değil." diye cevapladı.

"Hayır, bunu yapmak istemiyorum. Ben sadece çocukların bol bol eğlendiğini bilmek istiyorum," diye cevapladı adam.

"Ama gitmeni istiyorum. Bunun doğru olmadığını bilmeni istiyorum. Tek başına gitmek
istemiyorsan, teyzemi de yanına al. Yakınlarda yaşıyor," diye ısrar etti Austin.

"Pekala, Austin, senin iyiliğin için araştıracağım. Seni bu kadar
çok yaraladığım için üzgünüm, ama bu konuda bir şeyler yapmalıydım," diye cevapladı.

Bir saat sonra memur Austin'i görmek için tekrar mağazadaydı. "Raporların
tamamen
yanlış olduğunu buldum," dedi. "Şehirdeki her aile sizinki kadar
iyi tedarik edilebilseydi, bazı insanlar daha iyi yaşardı." Austin'in kalbi
kırıldım ve neredeyse başını kaldırmaya utanıyordu, eve doğru
yürürken. Komşularının gözünde
utanç ve aşağılanma hissetti. Şikayeti
söyleyenin onlardan biri olduğundan emindi, ama
hangisi bu kadar aşağılık ve yalan olabilirdi ki tahmin edemiyordu. Daha
önce hiç düşmanları olduğunu düşünme fırsatı olmamıştı. Şimdiye kadar herkes ona
güvenmiş gibi görünüyordu. Onların güvenini
kırmak için ne yapmıştı? Raporlar doğru olsa bile, kendisinin
suçlu olmayacağı aklına bile gelmemişti. Kimse onu görevini yapmamakla suçlamıyordu. Her şeyi
yaptığı açıktı yapabilirdi. Ayrıca, on dört yaşında bir çocuk olarak altı kişilik bir aileyi geçindirmesinin insanların zihninde tutarsız olduğunu düşünmedi. Tüm hakareti
üzerine aldı, aşağılanmanın altında kıvrandı. Çocuklara bakmaya çalışmaktan vazgeçmek için yarı yarıya istekliydi. Sanki tek bekleyebileceği şey başarısızlıkmış gibi görünüyordu.

Ancak kararlı ısrar Austin'in güçlü yanlarından biriydi ve bu raporların kaynağını araştırmak için işe koyuldu ve kaynağını bulduğunda yeni bir zorlukla karşılaştı ve gerçek bir endişe nedeni ortaya çıktı. Austin bütün gün boyunca evde değildi, öğlenleri sadece birkaç dakika evde oluyordu. Çocuklar okulda olmadıklarında evi yalnız ve sıkıcı buluyorlardı.
Çabalarını yönlendirecek veya dürtülerini kontrol edecek kimseleri yoktu, bu yüzden
istedikleri gibi gelip gidiyorlardı. Austin bu zorluğu düşünmemişti, çünkü şimdiye kadar kırsalda yaşıyorlardı.

Komşularından birinin Hill çocuklarının yaşlarında çocukları vardı ve
iki aile çoğu zaman birlikte oynuyorlardı. Amy ve Nell, küçük çocuklarla birlikte, çok az evde oldukları için, komşular arasında dolaşma alışkanlığı edinmişlerdi. Özellikle bu yakın komşunun mutfağında sık sık bulunuyorlardı ve kolayca görülebileceği gibi, bu kadının yemekleri, evde
kendilerinin hazırladıklarından daha lezzetli olurdu ve bulabildikleri her şeye her zaman sevinirlerdi.
Bu kadın, çocukların kendilerine sunulan her lokmayı kapma eğilimini fark etti ve kendi sonuçlarını çıkardı. O, özellikle dedikoduların neden olduğu türden heyecanı seven bir kadındı ve komşular arasında dolaşarak, sonunda memura ulaşan raporları
az önce duyduğumuz sonuçla birlikte yaymıştı.

Ancak memurun çelişkili raporları, işleri farklı bir ışık altında gösterdi ve bu da onu oldukça kızdırdı. Nedenini bilemiyoruz ama o ve ailesi, en büyük öfkelerini Austin'e yönelttiler. Onları rahatsız eden oydu ve bu yüzden suçluydu.

Austin, çocuklara azarlamalarını ve gelecekteki davranışlarıyla ilgili emirlerini esirgemedi. Onları, koşturdukları için suçladı.
Kızlardan çok az büyük olduğu için, neden
kendisine yüklenen sorumluluğun bir kısmını hissetmemeleri gerektiğini göremiyordu.
Onların kaygısız ve düşüncesiz
yollarına sempati duyamıyordu ve onları buna göre azarladı. Gerçekten de bir aile babasının dertlerinin çok olduğunu fark ediyordu.

Bir akşam ailesiyle akşam yemeği yerken, sarhoş bir adamın kalın, tutarsız sesi kulaklarına geldi. Kapıya döndüklerinde, onun sendeleyerek
yürüyüş yolundan geldiğini gördüler. Austin, çocukların arasına o halde girmesini istemediği için paravana doğru yürüdü ve onu kilitledi. Adam korkunç bir öfke içindeydi ve kapıya doğru sendeleyerek, "Austin Hill, buraya gelmeni istiyorum. Bize söylediğin
yalanlar için seni kırbaçlayacağım." dedi. Austin onu, kötü haberleri yayan komşunun evindeki adamlardan biri olarak tanıdı.

"Seninle dövüşmek istemiyorum. Dövüşecek durumda değilsin ve ben kırbaçlanmayı hak edecek hiçbir şey yapmadım," dedi Austin sessizce.

"Buraya gel, korkak, sana bize nasıl yalan söyleyebileceğini göstereceğim. Çık ve bunu erkekler gibi çözelim," diye emretti adam korkunç küfürlerle.

Austin içkiden delirdiğini görünce daha fazla bir şey söylemedi; ama kapıyı güvenli hale getirerek uzaklaştı ve adamı yalnız bıraktı. Adam bir süre sonra evine geri döndü ve bu konuda başka bir şey söylenmedi. Ama bu olay Austin'i daha da üzdü. Sorunu onun için çözülmesi çok zor görünüyordu. O gece yastığı gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve annesinin ona öğüt vermesini özlemişti.
Babasının halkıyla çevrili olmasına rağmen, onlardan pek yardım veya cesaret alamamıştı, çünkü Henry'nin ayrılıp çocukların tüm sorumluluğunu onlara bırakacağından korkuyorlardı, eğer şimdi onlara bakarlarsa.
Austin'e güvenleri tamdı, ama babasının istikrarına pek güvenmiyorlardı.

Teyzeleri, Austin'in çocukların yönetiminde yaptığı hataları hemen fark ettiler ve o da birçok hata yaptı, çünkü böylesine büyük bir aileyi yönetecek bilgeliğe sahip
olmak için çok gençti.

Çocuğun cesaretinin kırılması ve depresyona girmesi şaşırtıcı değildi. Ancak bir vizyon onu
güçlendirdi. Tekrar annesini gördüğünü ve ona gülümsediğini ve çocukların yanında durmasını söylediğini düşündü. Cesaretlendi ve ertesi sabah tekrar hayata dönmeye hazırdı. Austin çocukları giderek daha çok seviyordu ve sorumluluklar onun üzerinde derinleştikçe, yüreğinde "Tanrım bana yardım et" diye haykırdı. Ve Rab bu duayı duydu.

BÖLÜM 6

YİNE KÖYÜNE

Austin'in aklında, kasabadaki çocukları idare edebileceğine dair ciddi şüpheler vardı. Onun yokluğunda doğru şeyi yapacaklarına güvenilemezdi ve sürekli olarak kendilerini kınarlardı. Babasının onları daha iyi idare edebileceği şüpheliydi, ancak babası oradayken daha kolaydı. O cesaret kırıcı günlerde Austin pes etmeye yakındı. Ancak en ağır yük bir gün kalkacaktı ve Austin, babasından kendisine uygun bir iş bulduğunu ve çocuklar ona gelir gelmez onlar için bir ev hazırladığını söyleyen bir mektup aldığında kalbinin daha da hafiflediğini hissetti.

"Neden çocukları hazırlayıp ona göndermiyorsun da sen işine devam ediyorsun?" diye fısıldadı ayartıcı ve bu öneri Austin'e iyi geldi. Annesinin vizyonu ve çocukları bir arada tutma isteği tekrar geldi. Zavallı küçük şeylerin dikkatsiz babalarının insafına bırakılmasına acıdı. Ebeveynine olan tüm saygısını hızla kaybediyordu ve annesinin değerli çocuklarını ihmal etmesine dayanamıyordu.

Yine taşınmaya hazırlanmak Austin'e düştü; ancak bu sefer gözetimi üstlenecek John Amca yoktu. Mobilyalar paketlenip gönderilecekti, yatak takımları ve giysiler de. Büyük bir girişimdi, ancak sonunda tamamlandı. Austin büyükbabasının köyünden rahatlayarak ayrıldı. Sosyal hizmet görevlisiyle yaşadığı deneyim, hemen unutulamayacak kadar büyük bir
aşağılanmaydı.

Babasının onları getirdiği kasaba, bir petrol patlaması nedeniyle heyecanla doluydu ve insanlar hızla para kazanıyor ve aynı hızla harcıyorlardı. Aylaklar ve kumarbazlar için bir buluşma yeriydi, her tarafta günah ve kötülük vardı.

Bay Hill kasabada değildi, ancak sahada pompaları çalışır durumda tutan motorlarla ilgileniyordu. Bir süre sonra işinin yakınında bir evi olacaktı, ama şimdilik beş mil uzakta bir evi vardı. Ülke
vahşiydi ve komşular azdı ve Austin çocuklarının burada komşular arasında
dolaşmasından rahatsız olmayacağını gördü. Bu bir teselli oldu,
ama onları iyi bir okuldan bu kadar uzakta görmek onu üzdü.

Austin dürtülerine sadık kalarak yeni evine yerleşir yerleşmez iş buldu. Bu sefer henüz tüm sonbahar işlerini yapmamış çiftçilere iş verdi. Aralarında iş bulamayınca evde kalmak zorunda kaldı, çünkü çocuklarla iletişimini sürdüremeyeceği bir yere gitmek istemiyordu. Ama evde yapılacak çok şey vardı. Gelecek yıl çiftçilik yapmak istiyorlardı ve bu sonbaharda toprağı hazırlayabilirdi; ayrıca, oradan alabileceği direkler için belirli bir araziyi temizleme ayrıcalığını elde etti. Bu direklerin satışı bir şeyler getirdi, ama
ücretli çalışıyormuş gibi değildi.

Özellikle geceleri çocuklarla evde olması gerekiyordu, çünkü babası genellikle geç saatlere kadar dışarıda olurdu ve sonra kısmen içkinin etkisi altında eve gelirdi. Austin, çocukların onun korumasına ihtiyaç duyduğunu biliyordu.

"Austin," dedi babası bir sabah asık suratla, "neden sürekli evde yatıyorsun? Neden dışarı çıkıp biraz para kazanmıyorsun? Senin için bir şey yapmadan geçinecek kadar param var."

"Çocuklarla akşamları evde olmak için yeterince yakın bir iş bulamıyorum. Ayrıca o görevlerde çalışıyorum," diye cevapladı.

"Geceleri evde olman gerektiğini düşünmene gerek yok. Kızlar zaten çalışıyor ve sen de dışarı çıkıp bir şeyler yapabilirsin.
Nehir kıyısındaki çiftlik sahiplerinden birine kendini işe al. Biraz hırslı ol
ve kendin için bir şeyler yapmaya çalış."

Bu kaba sözler Austin'i nasıl da acıttı! Öfkelendi, kendi kendine yemin etti,
eğer ailenin geçimini sağlamak için alacağı tek teşekkür buysa,
dışarı çıkıp para kazanacaktı.

O öğleden sonra çiftlik sahiplerinden ikisini veya üçünü ziyaret etti ve kendini
işçi olarak teklif etti; ama ne kadar genç göründüğünü gördüklerinde, her biri
yaşıyla ilgili sorular sordu. Daha on dört yaşında olduğunu duyduklarında,
işlerinin bir çocuk için çok ağır olduğunu söylediler.

"Kendine bir iş buldun mu?" diye sordu babası o akşam.

"Hayır efendim, çok genç olduğum için kimse beni işe almazdı."

"Neden onlara yaşını söyledin! Eğer on yedi yaşında olduğunu söyleseydin sana inanırlardı."

"Ama ben on yedi yaşında değilim ve yalan olanı söylemek istemiyorum."

"Evde yatmak için bir bahane arıyorsun. Bundan bıktım ve
dışarı çıkıp koşuşturman gerektiğini kastediyorsun. Duyuyor musun?"

Babasının bu salgınından hemen önce birkaç yağmurlu gün olmuştu ve Austin evdeydi. Ama ertesi sabah güneşliydi ve
Austin yine kesme işindeydi ve bir başka yağmur
dönemine kadar başka bir şey söylenmedi. Sonra babası ona daha da sert bir şekilde saldırdı ve hemen
dışarı çıkıp iş bulmasını istedi. Austin, aileyi terk etme isteksizliği nedeniyle bu hakaretlere elinden geldiğince katlandı.

Bir cumartesi gecesi baba eve gelmedi. Çocuklar yatağa girdikten sonra Austin, kalbinde tuhaf bir endişe ürpertisiyle doğruldu. Bir şeylerin ters gittiğinden emindi, çünkü bu maaş gecesiydi. Babasının küçük kasabadaki diğer adamlarla içki içip kumar oynadığından
ya da daha kötüsü, onlardan bazılarıyla birlikte on iki mil ötedeki ilçe merkezine gittiğinden
hiç şüphesi yoktu. Eğer bu doğruysa, eve bir kuruş bile almadan döner ve
Austin'e ücret kazanmadığı için daha da çok kızardı.

Sonunda Austin uzanıp uykuya daldı ve gün doğana kadar
uyanmadı. Babasının yatağının dolu olmadığını görünce, en büyük
korkularının gerçekleştiğini ve babasının bir yerlerde başının dertte olduğunu biliyordu. Motorların bakıma ihtiyacı vardı ve eğer ihmal edilirlerse babası işini kaybedebilirdi, peki o zaman nerede olmalılardı? Yanında yatan Harry'e dokunarak, "Harry, uyan ve benimle motorları görmeye gitmeye hazırlan;
Baba dün gece eve gelmedi ve onlara bakmamız gerekecek. Amy,
Nell, kalk ve bize biraz kahvaltı ve öğle yemeği hazırla, çünkü motorları
aramamız gerekecek. Baba henüz eve gelmedi. "Giysilerini aceleyle giyerek,
onları motorlara
çekecek olan beyaz at Old Ben'i beslemek ve koşumlamak için dışarı çıktı.

İki saat sonra çocuklar, hantal Old Ben'in arkasındaki küçük, açık bir arabayla yola koyuldular; soğuk, çiseleyen bir yağmur yağıyordu, onları baştan aşağı ıslatıp üşütüyordu, ancak çocuklar hafif yüreklerle yolculuk ettiler, çünkü
gençliğin ruhları o kadar neşelidir ki en olumsuz koşulların
üzerine çıkabilirler. Yaşlı at ağır ağır yürürken
güldüler ve şarkı söylediler.

İlk kuyuda Austin motorun hareketsiz olduğunu gördü, ancak küçük Harry'nin
yardımıyla kısa sürede çalıştı.

Ancak ikinci motor çalışmadı. Çocuklar bitkin düşene kadar onunla uğraştılar, ancak çabaları boşunaydı. Hiçbirinin nasıl düzelteceğini bilmediği küçük bir sorun vardı. Biraz dinlenmek için kulübenin kapısına doğru adım attıklarında, şaşkınlıkla sesler duydular. Ana yoldan ayrılmışlardı uzun bir yol ve ülkenin yağmurlu bir günde kimseyi görmeyi
beklemedikleri bir yerinde.
Seslerin geldiği yöne baktıklarında, tek bir atı süren iki adamın yaklaştığını gördüler. Daha yakından bakınca, adamlardan birinin babaları olduğu ortaya çıktı ve araba sarsılırken ileri geri sendeleyerek duygusal bir durumdaydı. Adamların küfürlü kahkahalar ve şarkı
söylemelerini duyabiliyorlardı. Binaya yaklaştıklarında, Bay Hill beceriksizce araçtan
çıktı ve Austin ona zorluğun ne olduğunu anlatmaya çalıştı.

"Ah, bu bir şey değil," diye mırıldandı, "düzelttirin gitsin." Yürürken sendeleyerek, motoru barındıran kulübeye girdi. Çocuklar onu takip etti ve aklı motoru ayarlayacak kadar açık olsa da, bacakları onu
taşıyacak kadar sabit değildi ve çocukları motoru tamir ederken makineye düşmesini önlemek için onu tutmak zorunda kaldılar. Austin'e o sıralarda babasından tamamen nefret ediyormuş gibi geliyordu. Acaba bu sendeleyen, sendeleyen, kötü niyetli adama karşı bir oğulun babasına karşı hissetmesi gereken
gibi hissedebilir miydi diye merak ediyordu. Tekrar çocuklar ve onları ona bırakmanın ne anlama geleceği geldi. Babası evin çatısı altında kalmasına
izin verdiği sürece onları bırakmayacaktı.

Sert, soğuk kış gelmeden önce, babasının işinin yakınındaki eve taşındılar. Çalılıklarda sadece küçük bir bahçesi olan yalnız bir yerdi ve hayal edilebilecek en ıssız yerdi. Yine de ev, değişen talihleri ​​neşeli kalplerini
üşütmemiş çocukların kahkahalarıyla çınlıyordu.

Şükran Günü diğer günler gibi geçti, sadece çocuklar annelerinden her zamankinden daha sık bahsediyorlardı. Onlar bile son Şükran Günü'nden bu yana yaşadıkları tüm değişikliklere
şaşırdılar.

Çok nemli hava vardı ve Austin ormanda fazla çalışamıyordu. Böylece her gün babasının alayları ve tehditleriyle karanlıktı. Bazen bir gün daha dayanamayacağını düşünüyordu.
Uzaklaşmak, babasının huzurundan sonsuza dek uzak kalmak istiyordu ama
çocukları bırakamazdı. Eğer bırakırsa ne olacaktı? Çok iyi biliyordu ki altı aydan kısa bir süre içinde buraya ve oraya
dağılacaklardı, bazıları istismara ve kötü muameleye maruz kalacaktı.

Babasının aşağılayıcı tavrı çocuklarda meyvesini veriyordu ve artık itaatkar değillerdi. Austin'e tamamen başarısız olduğu gibi geliyordu.

Bölüm 7

KAÇAK

Artık bir haftadır aralıksız yağmur yağıyordu ve her yerdeki çamur ve damlalar
dışarıdaki her şeyi tatsız hale getiriyordu. Ama Hill evinde içerisi daha da tatsızdı. Yeni ev motorlara yakındı. Bay Hill çoğu zaman evdeydi ve çocuklarının arasında asla hoş biri değildi. Austin
yağmurdan dolayı ormanda çalışamıyordu ve varlığı
babasını sürekli rahatsız ediyordu. Birlikte evde hiç bulunmazlardı ama
aralarında hoş olmayan şeyler konuşulurdu ve Austin'in ruhu
sürekli hırıltıdan dolayı yıpranıyordu. Buna daha fazla dayanamayacağını düşündü ve varlığı evi çekişmeyle doldurduğundan, kalmakla doğru bir şey yapıp yapmadığından şüphe etti.

"Austin, bu evde daha ne kadar yatacaksın? Haftalardır
bir günlük iş bile yapmadın. Tembelliğine daha fazla dayanamıyorum.
Neden kardeşlerin gibi olamıyorsun?" diye homurdandı Bay Hill, Şükran Günü'nden bir veya iki gün sonra bir sabah.

Austin hiçbir şey söylemedi, çünkü tüm argümanlarını tüketmişti; ancak o anda aklında tüm bu işe
bir son verme kararı oluştu. Babası makine dairesine gittiğinde o da
tavan arasına gitti ve en iyi takım elbisesini aşağı indirdi ve mutfağa
girerek onları fırçalamaya ve ütülemeye hazırlandı. Ütüleri
ocağın üzerine koyduğunda, Amy onun ne yapmak üzere olduğunu fark etti.

"Bu sabah o kıyafetleri ütüleyemezsin, çünkü ütüyü kullanacağım," dedi huysuz bir sesle.

"Onları kullanmak zorundayım, Amy, ama uzun sürmeyecek."

"Onları alamazsın, işte! Sen her zaman sadece kendi istediğini yapmak istiyorsun, ne yapmak istersek isteyelim."

"Bu sabah babamın ne dediğini duydun mu?" diye sordu Austin.

"Her zaman söylediğinden fazlasını söylemedi," dedi biraz daha az huysuz bir şekilde.

"Bir daha böyle bir şey söylemek zorunda kalmayacak, çünkü ben iş bulacağım ve iş bulana kadar geri dönmeyeceğim," dedi Austin.

"Austin, gidemezsin. Biz çocuklar ne yapacağız!" diye haykırdı Amy, tüm
sıkıntısı bu düşünceyle geçti.

"Bilmiyorum; ama babamın sürekli bu kadar öfkeli olmasından daha kötü olamaz. Eğer yapabilirsem nehirde iş bulacağım ve hepinizi
mümkün olduğunca sık göreceğim," diye cevapladı Austin yatıştırıcı bir şekilde.

Amy ütüler hakkında daha fazla bir şey söylemedi, bunun yerine yaşlı gözlerle bulaşık yıkamaya döndü, Austin olmadan ev düşüncesiyle kalbi neredeyse durdu.
Konuşmayı duyan diğer çocuklar, küçük yüzlerinde şaşkınlıkla etrafta dikiliyordu.
Yardım edebileceğini düşündüğünde harekete geçen bir çocuk olan Harry, makine dairesine
aceleyle gitti ve babasına olanları anlattı.
Henry Hill, Austin'in maaşının artık gelmemesi nedeniyle sinirliydi; ama çocuğu
göndermeyi hiç düşünmemişti. Austin'in evde bulunmasının gerektiğini çok iyi biliyordu.
Ancak, geçen yaz boyunca Austin'e karşı yüreğine ekilen
düşmanlık tohumu artık meyvesini veriyordu ve çocuğu
rahatsız etmekten bir tür zevk alıyordu. Austin'in bağımlı olma konusunda hassas olduğunu gördü
ve onun irkildiğini görmekten keyif aldı. Harry'nin telaşına sadece bir
onaylamama sözcüğü homurdandı ve işine devam etti. Austin'in sadece onu blöflemeye
çalıştığına inanıyordu. Çocuğun çocuklardan
uzaklaştırılabileceğini düşünmüyordu.

Bir saat sonra Harry tekrar babasının yanındaydı, yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmış ve göğsü hıçkırıklarla inip kalkıyordu. "Baba, Austin _gidiyor_. Bavulunu
tamamen hazırladı ve yola çıkmaya hazır."

Henry Hill ayağa fırladı, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı. Austin'in kafasında böyle bir fikir olması mümkün müydü? Eğer öyleyse, yakında onu
korkutup kaçıracaktı. Bu, çocukta fazlaca meydan okuma gibi görünüyordu!

"Ona nasıl kaçacağını göstereceğim, o haylaz. Harry, ahıra git ve kırbacı getir," ve bunu söyleyen baba iki bina arasındaki küçük
açıklıktan hızla geçip mutfağa girdi. Austin dizlerinin üzerinde, her şeyiyle paketlenmiş ve yola çıkmaya hazır olan valizini bağlıyordu. Babasına veda etmeyi ya da planlarından hiçbirini ona söylemeyi düşünmemişti. Çok öfkeliydi ve kalbi ona tekrar bakmak
istemeyecek kadar meydan okuyordu. Babası içeri girdiğinde, Austin dizlerinin üstünden kalktı ve ona
yüzünü döndü.

"Burada ne işin var, genç adam? Sana hemen buradan haber vereceğim, bu çiftlikten kaçmayacaksın! Aceleyle, o yeri
tut," diye gürledi öfkeli baba.

"İş bulmak için gidiyorum. Bundan sonra kendi başımın çaresine bakacağım," dedi çocuk kararlı bir şekilde öfkeli adama dönerek. "Kendine iyi bak," diye alay etti babası, "kendi kaynaklarınla ​​bir ay bile yaşayamazsın. Şu giysileri o pençeden çıkar ve bu saçmalığa son ver!"

"Ben gidiyorum ve beni engellemeye çalışmana gerek yok," dedi Austin kararlı, eşit bir tonla.

Babanın dudaklarından korkunç bir küfür döküldü ve hıçkırarak ağlayan Harry'nin getirdiği kırbacı yakaladı; çünkü Harry Austin'ı ne kadar sevse de babasının emrine karşı gelmeye cesaret edemezdi. Adam tekrar Austin'a dönerek, "Seni canının son damlasına kadar pataklayacağım. Bana yasakladığımda
gitmeye cesaret etme. Bir kereliğine bana itaat edeceksin."

Tam o sırada motor bir uyarı sesi verdi, bu da hemen dikkat edilmezse çalışmayı durduracağı anlamına geliyordu, bu yüzden öfkeli adam başka bir şey söylemeden
arkasını döndü ve korkmuş çocukları ona bakarken
bırakarak dışarı çıktı. Ama duraklama sadece bir an sürdü. Austin fırsatı değerlendirdi ve valizi alıp çocuklara aceleyle veda ederek kapıdan fırladı ve özgürlüğe doğru ilerledi. Çocukların feryatlarını ve kendisini çağırdıklarını duyana kadar olabildiğince hızlı koşmuştu. Engebeli arazilerden geçerek bir patika bile olmayan bir yola girdi. Kereste keserken arazinin yapısını öğrenmişti ve babasının onu takip etmekte zorluk çekmesi için bu engebeli yolu özellikle seçti. Hızını azaltmadan önce yaklaşık bir mil kadar koştu ve her adımda babasının hemen arkasında olduğunu hissediyordu. Babasının şimdi o kadar öfkeleneceğini biliyordu ki hiçbir şey
duymayacak ve onu neredeyse öldüresiye dövecekti. Nehir yatağının kenarında durup nefes almak için durduğunda,
derisine kadar ıslandığını ve suyun ayakkabılarının üstüne
çıktığı alçak yerlere
bastığını fark etti. Ve ayrıca cebinde
bir kuruş veya yiyecek bir lokma olmadığını da hatırladı. Austin'den daha üzgün bir çocuk
bulamazdı, orada durup nehir boyunca çiftlik evlerine
baktı. Ama kendi kendine biraz gülümsedi, "Ben aslında
evden _kaçan_ bir adamım. Yürüyerek uzaklaşmıyordum." diye düşündü.

Nehre yaklaştığında, ovaların tepelerde olduğundan çok daha ıslak ve bataklık olduğunu gördü ve çoğu zaman ayakkabılarının üzerinde yürümek zorunda kaldı ve yine de yoğun çiseleme devam etti. İş bulmayı umduğu bir çiftlik evine doğru yöneldi. Yukarı çıktığında, adamın
kendisine durumuyla ilgili hiçbir soru sormamasını içten içe diledi; çünkü ıslaklık ve çamurun yanı sıra, giysilerini birkaç yerinden yırttığını gördü.
Ama herhangi bir soru sorulursa gerçeği olduğu gibi söyleyeceğine kararlıydı. Ne babasını ne de kendisini koruyacaktı.
Davası kendi temelleri üzerinde durmalıydı. Neredeyse herkesin
bu koşullar altında evden ayrılmasını onaylayacağına inanıyordu.

Çiftlik evinin kapısını çaldı ve evin beyi kapıyı açtı
ve çocuğu misafirperver bir şekilde içeri davet etti. Bu bir ayartmaydı; ama Austin
kendisinin ıslak halini hatırladı ve ev hanımının
yerlerini kirletmekten hoşlanmadı, bu yüzden içeri girmeyi reddetti.

"İş arıyorum. Yapabileceğim bir şey var mı?" dedi.

"Sen birkaç hafta önce iş isteyen o Hill çocuğu değil misin?" diye sordu adam nazikçe.

"Evet ve daha sonra benim için bir şeyin olabileceğini düşündün," diye cevapladı Austin umutla.

"Dün gelseydin seni işe alırdım; dün gece kasabada bir adam buldum ve bugün başlamak üzere burada olacak. Hala burayı istediğini bilmediğim için üzgünüm."

Austin ağır bir kalple kapıdan döndü ve yağmurda ve çamurda yolculuğuna devam etti. Diğer çiftliklerden hiçbirinde iş bulma umudu yoktu ve
nereye gideceğini bilmiyordu. Ama iş bulmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi ve bu yüzden geçtiği her evde durup aynı soruyu sordu.

Sonunda nehre, bir yaya köprüsünün geçtiği bir yere ulaştı. Bu köprüyü geçmek ona son sığınak evini kesmek gibi geldi. Burada son kararını vermeliydi. Bir ayağı köprüde, bir eli korkulukta durup düşündü. Devam etmeli miydi yoksa
geri dönüp babasıyla yüzleşmeli miydi? Yenilmese bile alacağı alayları biliyordu; ama görevi buysa tüm bunlara katlanacaktı. Sonra aklına, sarhoşluktan sonra eve döndüğünde
oğlanların motoru çalıştırmaya çalıştığını gördüğü o gün babasının resmi geldi.
Bu düşünceyle
babasına duyduğu nefret onu ele geçirdi ve dönüp köprüden
geçti. O sarhoş adamla aynı evde yaşamaya asla geri dönmeyecekti. Henry Hill hayatının çocukları üzerindeki etkisini fark etseydi, o bile bunu düşünürdü.

8. BÖLÜM

YOL KENARINDAKİ DOSTLAR

Austin artık son kıyı şeridini kesmiş, evden uzaklaşarak köprüyü
geçmişti, kendisi için plan yapmaya başladı. Artık öğlen olmuştu ve hem aç hem de üşüyordu. Parasız durumunu düşündüğünde, dilenmek gibi bir düşüncesi olmadığı için, bir ürperti
üzerine çöktü. Nehrin bu yakasında iş aramaya devam etti, ancak pek başarılı olamadı. Nedenini pek söyleyemese de, demir yoluna doğru devam etti ve küçük bir istasyonun olduğu yere yaklaşıyordu. Bilet alabilecek parası yoktu, ancak bir şekilde iş bulabileceği yolu takip edebileceğini umuyordu.
İstasyona vardığında, bir depo bulamadı ve sadece birkaç ev gördü; rayların yanına bir vagon konmuştu ve içinde yanan bir ateşin olduğu küçük bir bekleme odası vardı. Birkaç adam, çocuk içeri girdiğinde neredeyse hiç fark etmeden, sigara içip sohbet ederek boş boş oturuyorlardı. Austin tamamen yorgundu, hayatında hiç olmadığı kadar açtı ve kemiklerine kadar üşümüştü. Ayakları bütün gün ıslaktı ve üzerinde kuru bir giysi parçası bile yoktu. Bavulu
yerleştirdi, odanın yanındaki kaba banka oturdu ve
uzun bir süre neredeyse hiç kıpırdamadı. Kasvetli akşamın erken alacakaranlığı geldi ve o hâlâ oturuyordu, gözlerinde düşünceli, uzak bir bakış vardı.
Ne yapacağını
bilmiyordu.

Bir süre sonra bilet görevlisi içeri girdi. Çocuğun böylesine üzgün bir
pozisyonda oturduğunu ve uzun süre kıpırdamadığını görünce, başının dertte olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu tahmin etti.

"Nereye gidiyorsunuz, efendim?" diye sordu Austin'e nazikçe.

"Nereye gideceğinizi pek bilmiyorum. Bütün gün çiftçiler arasında iş aradım ve
hiçbiri beni işe almak istemiyor ve ne yapacağımı pek bilmiyorum," dedi Austin.

"Buraya yakın mı yaşıyorsunuz?"

"Evet, bugün evden yürüyerek geldim; ama eğer kaçınabilirsem geri dönmek istemiyorum.
İş bulmak istiyorum."

"Biraz sorun mu yaşadınız?"

Bu soru üzerine Austin etrafına baktı ve artık yalnız olduklarını görüp adamın ona karşı nazik olduğundan emin olarak ona her şeyi anlattı, ne babasını ne de kendisini gizlemedi. Adamın gerçeği söylediği o kadar açıktı ki adam ona inandı.

"İş ararken harcamalarını karşılayacak bir yolun veya paran var mı?" bir sonraki soruydu.

"Hayır efendim, param yok ve sadece iş bulmak istiyorum. Bir sonraki kasabada bir arkadaşım var, eğer onu bulabilirsem bana yardım edeceğinden oldukça eminim."

"Sıkışık bir durumda kalırsan satabileceğin bir şeyin var mı?" diye sordu adam tekrar.

"Bunlar dışında hiçbir şey yok," ve annesinin hediyesi olan bir çakıyı kaldırdı.

"Bana bıçağı verirsen sana akşam yemeğini ve bir sonraki istasyona bir bilet veririm," diye nazikçe önerdi adam, Austin'in bir dilenci gibi hissetmesini istemeyerek.

Teklifi kabul ettikten sonra küçük bir restorana götürüldü ve güzel bir
akşam yemeği verildi ve çok geçmeden bir bilet aldı ve arkadaşının çalıştığı kasabaya giden trene bindi. Austin treni beklerken kıyafetlerini değiştirmek için fırsat
bulmuştu ve şimdi küçük
vagon ateşinin yanında oturduğu zamandan çok daha iyi bir görünüm sergiliyordu. Austin trenden indiğinde hava karanlıktı ve bir süredir öyleydi. Tren hızla ilerlerken o kadar yorgundu ki
durumunu neredeyse hiç hissetmedi. O gece nerede uyuyacağını belirsiz bir şekilde merak etmişti. Şimdi
bir an için küçük istasyon platformunda durup
ne yapması gerektiğini düşündü. Arkadaşını nerede bulacağını bilmiyordu ve
burada olduğundan bile emin değildi. Bu onun iş bulma konusundaki tek umuduydu ve şimdi bunun çok
ıssız bir umut olduğunu fark etti. Burada olduğuna göre adamı bulmalıydı ya da
bütün geceyi soğukta geçirmeliydi. Karşıdaki bir otelin ışığını gördü. Oraya giderken, arkadaşını tanıyıp tanımadıklarını sordu; ama arkadaşı
onlar için bir yabancıydı. Diğer oteller ve pansiyonlar hakkında bilgi aldı
ve iki veya üç tanesine yönlendirildi, onları da pek başarılı olamadı.
Dışarıdaki karanlıkta tekrar durup ne yapacağını düşündü.
Belki de arkadaşının ahırda tanınıyor olabileceğini düşündü ve oraya giderken
tekrar sordu. Ahır görevlisi böyle birini tanımıyordu ve titrek fener ışığında Austin'in yüzünden geçen hayal kırıklığı ve endişe ifadesini gördü.

"Bu gece nerede kalacaksın?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Arkadaşımı bulmayı umarak bu konuda hiçbir soruşturma yapmadım," diye cevapladı çocuk.

"Şehirdeki her ev dolu; bazı insanlar yatak olmadığı için otelde kalmak zorunda kalacak. Sana nereye gideceğini söyleyebileceğim konusunda hiçbir fikrim yok." Sonra bir an düşündükten sonra ekledi, "Sana ahırda rahat edeceğin ve hoş karşılanacağın bir yer ayarlayabilirim."

"Teşekkür ederim efendim; ama dürüst olmak gerekirse, o yatağı bile ödeyecek param yok," diye doğruyu söyledi Austin.

"Eh, bir adam böyle bir gecede soğukta dışarıda kalamaz. Hazırlan ve
gel, belki yarın daha şanslı olursun," diye iyi huylu bir şekilde cevapladı adam ve bir kucak dolusu halı alarak bir yulaf ambarına gitti ve
onları serdi ve Austin'i mümkün olan en kısa sürede dinlenmeye bıraktı.

Bu çocuk için yeni bir yatak ve çevre yeni ve
tuhaf olsa da, o kadar yorgundu ki kısa sürede derin bir uykuya daldı.
Uyandığında sabah olmuştu, ama henüz hava aydınlanmamıştı. Adamın ahırda atlarla birlikte olduğunu duydu, bu yüzden aceleyle ayağa kalktı ve ona yardım etmek için dışarı çıktı,
ama bu istediği türden bir iş olmasa da,
kalıp ahırda çalışabileceği umuduyla.

"Ahırda yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu bir süre sonra adama.
"Eğer varsa, bir iş isterim."

"Hayır, yapılacak her şeyi çok iyi yapabilirim," cesaret kırıcı bir
cevaptı.

"Buralarda bulabileceğim bir iş biliyor musun?"

"Hiçbir şey. Petrol sahalarındaki işlere dayanamayacak kadar gençsin,
ve yılın bu zamanında yapılacak tek şey bu. Şimdi kahvaltım için eve gideceğim ve ben yokken sen işlere bakacaksın
ve sonra gidip kendi işini alabilirsin," dedi adam, çocuğa gerçekten acıyarak.

Austin sıcak kahvaltının ve ona kahvaltıyı veren ev hanımının nezaketinin tadını çıkardı. Gitmeden önce adam ona neredeyse bir dolar bozuk para verdi, bir başka nezaket gösterisi.

Austin bavulunu tekrar eline alarak belirsiz yolculuğuna devam etti. Ahır görevlisinin ona verdiği para, onu
büyükanne ve büyükbabasının yaşadığı köye götürmeye yetecekti ve Wilbur'un orada olduğunu duyduğu için, arkadaşını aramayı bırakıp
büyükanne ve büyükbabasının evine gitmeye ve kardeşinden yardım almaya karar verdi. Bunun adil olacağını düşündü, çünkü Wilbur hiçbir sorumluluk almamıştı, oysa kendisi
ailenin geçimi için tüm maaşını vermişti.

"Austin!" diye haykırdı büyükannesi, kapısına geldiğinde. "Bu sen olabilir misin! Gelmeyi düşündüğünü bilmiyordum. Çocukları nasıl bıraktın!"

"Herkes iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Austin, kibarca; çünkü keskin konuşan büyükannesinden her zaman biraz korkardı. "Babam bir süre bensiz idare edebileceğini
düşündü, bu yüzden iş arıyorum. Wilbur'u
nerede bulabileceğimi biliyor musun? Belki hemen bir şey bulmama yardım edebilir."

"Will bir yerlerde şehirde; onu pek göremiyorum. Sen içeri gir ve geceyi bizimle geçir ve sabah onu avla."

Austin yaşlılarla keyifli bir akşam geçirdi; ama babasıyla arasındaki sorundan onlara hiç bahsetmedi, yoksa onu alıkoyabilirlerdi ve babasına nerede bulabilecekleri konusunda haber
gönderebilirlerdi. Ertesi sabah, onu gördüğüne büyükanne ve büyükbabası kadar şaşıran kardeşini buldu.

"Merhaba evlat, insanlar nasıl?" diye neşeli bir tonda selamlamıştı onu.

"Tamam. Babam bir süre bensiz idare edebileceğini düşündü, bu yüzden
iş arıyorum. Nereden iş bulabileceğimi biliyor musun?"

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorum. Burada bir çocuk için yeterince hafif pek bir şey yok," diye cevapladı Wilbur, iki yıllık üstünlüğünü çok fazla hissediyordu.

"Peki, o zaman, iş bulana kadar beni geçindirmek için bana biraz para verebilir misin? Tamamen iflas ettim ve yapacak hiçbir şey bulamadım."

"Üzgünüm Austin, ama ben de aynı durumdayım. Dün gece bir oyunda kaybettim,
ve bu beni kötü bir durumda bıraktı. Eğer yapabilseydim sana verirdim."

Austin kardeşiyle uzun süre kalmadı. Annesinin kendisini uyardığı yola
bu kadar çabuk döndüğünü düşünmek yüreğini burktu.
Wilbur'un yaptığı küstahça sözlerden, yabani yulaflarını pervasızca ektiği açıkça anlaşılıyordu.

Babasının halkının çoğunun yaşadığı köyde, Austin
bir önceki gün tren yolunun yanındaki küçük vagonda olduğu kadar yalnız hissediyordu. Düşünceli bir şekilde istasyona doğru yürüdü, ne yapacağını merak ediyordu.
İş aramaya gönlü el vermiyordu. İstasyonda, kendisiyle konuşmaya meyilli görünen, arkadaş canlısı bir gençle karşılaştı. Bu yumuşak huylu adamın Austin'den tüm hikayesini öğrenmesi için biraz araştırma yapması yeterli oldu; çünkü çocuk
dünyanın yollarına tamamen yabancıydı. Ve yeni arkadaşına
bütün bunlar bir şaka gibi geldi. Austin'e kendisinin de neredeyse aynı durumda olduğunu ama bir para olmadan ülkede dolaşmanın yolu. Austin böyle şeyler duymuştu ama nasıl
yapıldığını bilmiyordu ve biraz ilgi gösterdi; ve genç adam ona mesleğinin püf noktalarını anlatmaya başladı, çünkü mesleği gereği bir aylak, bir serseriydi.

Genç adamın yaptığının yanlış olduğunu Austin biliyordu; ama tavırları o kadar nazik ve ilgi çekiciydi ki ve tam da Austin'in bir arkadaşa
çok ihtiyacı olduğu bir zamanda o kadar iyi bir arkadaş gibi görünüyordu ki, Austin onunla bir sonraki yolculuğuna çıkmaya
razı oldu, ki bu yolculuğu o öğleden sonra başlatmayı planlıyordu. Şu anda Austin'in yeni bulduğu arkadaşla aynı tipte başka bir genç adam onlara katıldı ve üç çocuk fark edilmeden bir vagona binmek için uygun bir yerde beklediler.

BÖLÜM 9

KAPTANIN MİSAFİRİ

Austin'in o anki duygularını açıklamak zor. Hassas bir
vicdanı vardı ve yanlış yaptığını biliyordu; ama parasızdı ve bu yüzden bir arkadaşa ihtiyacı vardı ve bu genç adam ona nezaket göstermişti ve
zorluğundan kurtulmanın bir yolunu bulmuştu. Kendine sadece bu sefer böyle bir eylemden suçlu olacağına dair söz verip duruyordu. En kısa sürede iş bulacaktı. Ve
çocukları düşünüyordu. Onlardan sadece iki gün
ayrıldığına inanmak imkansız görünüyordu.

Ama çocuklar trene binmede umdukları kadar başarılı olamadılar ve sadece açık bir kömür vagonuna binebildiler. Burada tren istasyondan çıkana kadar yatmak zorunda kaldılar, sonra doğrulup etrafa baktılar. Yolculuğun
rahat bir şekilde geçmeyeceğinin acı bir şekilde farkına varmaları uzun sürmedi. Güçlü bir rüzgar esiyordu ve yağmurlu
dönemin ardından hava soğumuştu. Çocukların hiçbirinin kalın paltoları yoktu ve
rüzgar onları kesip geçti. Austin'e donarak
ölecekmiş gibi geldi. Kendilerini sıcak tutmak için birbirlerine sokuldular. Yaşlı adamlar
içinde bulundukları sıkıntıya gülüyorlardı, çünkü buna alışmışlardı. Ama
evin sığınağına alışmış olan Austin'e korkunç görünüyordu. O
soğuk yolculuğu asla
unutamayacaktı.

Fiziksel rahatsızlıklarına bir de yanlış yapmanın zihinsel bilinci eklenmişti. Tam akşam vakti, çocuklar başlangıç ​​noktalarından yaklaşık elli veya altmış mil kuzeyde, gelişen bir kasabanın yük vagonlarındaki rahatsız edici arabalarından indiler. Austin o kadar üşümüştü ki yürüyemiyordu bile, ama diğer arkadaşları şehrin yukarısına kadar takip etmeyi başardı. Söylemeye gerek yok, bir "serseri"nin hayatına başlaması hoş değildi. Ama arkadaşları rahatsızlıklarını umursamıyor gibiydi ve onlarla birlikte yürüdü. Kasabaya vardıklarında, önce sıcak bir şeyler yediler, sonra kalacak bir yer sordular. Sordukları adam durumlarını anlamıştı, çünkü onların türünden birçok kişi görmüştü ve onları en olası yer olarak şehir parkındaki oditoryuma yönlendirdi. Bu bina, bir yurt için değil, halk önünde konuşma yapmak için yapılmıştı ve soğuk bir gecede kalmak için çok kötü bir yerdi. Sadece doğu ve kuzeyde duvarları vardı, ancak soğuk kuzey rüzgarının gücünden korunak sağlıyordu. Çocukların yatakları yoktu ve karanlıkta toplayabildikleri yapraklar ve çubuklarla küçük ateşler yakarak ve yürüyerek kendilerini ısıtmak zorundaydılar. Austin'e geceyi asla geçiremeyeceği gibi geliyordu; ancak
sonunda sabah oldu. Arkadaşı tarafından tekrar sıcak bir yemekle ağırlandı,
ve sonra kalabalığın üçüncü üyesiyle ayrıldılar. Austin
ve arkadaşı bir sonraki kasabaya yürüyerek gitmeye karar verdiler. Bu Austin'i memnun etti, çünkü yol boyunca bir yerde iş bulmayı umuyordu. Çok uzağa gitmemişlerdi ki arkadaşının iş değil, macera aradığı belli oldu. Austin böyle bir topluluğa düşmemiş olmayı diledi.
Ancak, çocuğun ona gösterdiği nezaketten sonra ondan soğuk bir şekilde uzaklaşamadı.

Öğle vakti çocuklar akşam yemeği için bir çiftlik evinde durdular. Serseri gibi davranmıyorlardı, ancak yemeklerinin parasını ödemeyi teklif ettiler. Birlikte kaldıkları aile canlı, neşeli bir aileydi ve Austin'in ev hayatına dair bir bakış
yüreğini sızlattı. Bu nazik adama tüm dertlerini anlatmayı çok istiyordu ama
hiç fırsatı olmadı çünkü arkadaşı tüm sohbeti yönetiyordu ve çiftçiye ve çocuklarına seyahatlerinin uzun ve parlak bir hikayesini anlatıyordu. Sadece yenilik olsun diye şimdiki haliyle seyahat eden zengin bir genç adam gibi poz verdi.
Austin, seyahat yöntemleri ve biçimleri hakkında kötü bir fikre sahipti ve arkadaşının ucuz bir övüngen olduğuna ve başka bir şey olmadığına karar verdi.

Öğle eğlencesinden sonra çocuklar yürümeye devam ettiler, Austin planlarını
temellendirecek sağlam bir şey özlüyordu, arkadaşı ise serseri hayatından açıkça memnundu. Gece onları sabah yola çıktıkları yerden yirmi mil kuzeydeki bir kasabada buldu ve parasızdı.

Ama Austin'in arkadaşı ne yapacağını biliyordu. İlk sorusu Kurtuluş Ordusu'naydı ve Yüzbaşı Albright'ın evine yönlendirildiklerinde, misafirperver kapısını çaldılar. Onları içeri davet etti ve hoş karşıladı,
kendileriyle ilgili birkaç soru sordu. Fakat genç adam konuşmaya meyilliydi ve Yüzbaşı'na iki gece önce bir Ordu toplantısında nasıl dönüştüğünü ve bunun ne kadar muhteşem bir deneyim olduğunu anlattı. Austin ona şaşkınlık ve iğrenmeyle baktı. Artık ne tür bir adamla seyahat ettiğini biliyordu - bir yatak ve yiyecek bir şeyler için kutsal şeyler hakkında yalan söyleyecek biri. Hissettiği utanç ve utanç o kadar keskindi ki, arkadaşı Yüzbaşı'na dini deneyimi hakkında bilgi verirken başını bile kaldıramadı.

Sabah, çocuklar iyi bir gece uykusu çektikten ve doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra, iyi Yüzbaşı Albright onları ön odasına aldı ve onlarla birlikte kitap okudu ve dua etti, sonra yola çıkmadan önce onlara birkaç nazik tavsiyede bulundu.

"Çocuklar, şu anda yaşadığınız hayat tarzı size kazandırmıyor. İkiniz de gençsiniz
ve güçlüsünüz ve çalışabiliyorsunuz ve bir şeyler yapıp
kendinize devam edip kendinizi adam etmeniz daha iyi olur. Şimdi sonsuza dek inşa ediyorsunuz
ve gençliğinizin tamamını boşa harcamayı göze alamazsınız. "

Austin sessiz bir çocuktu ve konuşması zordu, özellikle de arkadaşı
sohbet için tüm fırsatları hemen değerlendirdiğinde.
Bütün sabah kendini açıklamak ve
Kaptan'dan iş bulma konusunda yardım almak için bir fırsat yakalamaya çalışıyordu. Şimdi fırsatı vardı ve o
bunu değerlendirdi, çünkü arkadaşı iş konusunda sessizdi.

"Tam da istediğim bu, efendim. Bu tür bir hayata alışkın değilim ve hiç de sevmiyorum. Nerede iş bulabileceğimi biliyor musunuz?"

"Tamam, oğlum. Bir şey bulana kadar bizimle kalabilirsin. Aklında yapmak istediğin bir şey var mı?"

"Bana karşı her zaman nazik olan bir amcam var ve bana para
göndereceğine ve yardıma ihtiyacım olursa bana yardım edeceğine söz verdi, ancak henüz ondan haber alana kadar kalacak bir yer bulamadım."

"Ondan haber alana kadar bizimle kalabilirsin ve bugün yazmanı tavsiye ediyorum," dedi Kaptan.

Austin bu teklifi kabul edip şüpheci arkadaşıyla
ayrılmaktan çok mutluydu. Kaptanın ona verdiği posta kartını aldı ve aceleyle
acı çığlığını yazdı ve sabah postasına koydu. Kalbi
şimdi hafiflemişti ve en geç üç veya dört gün içinde bir cevap bekliyordu. Bu arada, nazik Kaptanın evinde olabildiğince faydalı olmaya çalıştı.

Bir hafta sonra Kaptanın adresine bir mektup geldi, ancak Austin yerine
_Wilbur_ Hill içindi. Bu Austin'i biraz şaşırttı, ancak
kendisi için olduğundan emindi, açtı. Mektubun kuzeni Frank'ten geldiği ve kartına cevap olduğu ortaya çıktı.

"Will," diye yazıyordu mektup, "hemen doğuya doğru yola koyul, elinden geldiğince çalış ve daha yakına geldiğinde sana yardım edeceğim." Austin şaşkındı ve hiç memnun değildi. Daha fazla parasız seyahat etmek istemiyordu. Üç gün ona yetmişti. Ve amcasının sözünü tutmaması gerçekten de John Amca'ya hiç benzemiyordu.

Austin amcasına tekrar yazdı, bu sefer durumu daha net açıklayan bir mektup yazdı ve yol parasının gönderilmesini istedi ve işi olduğunda geri vereceğine söz verdi. Mektubu yazarken umutları çok artmıştı ve daha olumlu bir cevabın yakında geleceğinden emindi. Beklerken, Yüzbaşı Albright'a elinden geldiğince yardım etti. Ordu mensupları Noel kutlamalarına hazırlanıyorlardı ve Austin'in istekli ellerinin yapabileceği çok şey buldular. Yüzbaşıya fakirlere dağıtılmak üzere çok miktarda yiyecek ve eski giysi bağışlanmıştı ve Austin'e bunları bir araya getirme görevi verildi. Bunu yapmaktan mutluydu, en azından pansiyonunu kazandığını hissediyordu. Ancak mektubuna bir yanıtın neden gelmediğini anlayamıyordu. Yüzbaşı Albright'ın evine ilk geldiğinden beri üç hafta geçmişti, ancak amcası ona
para göndermedi veya mektubunu onaylamadı.

Bir gün ofiste kendisi için bir bilet olduğunu söyleyen bir telgraf geldi ve mesaj amcası tarafından imzalanmıştı. Çocuğun kalbi neredeyse çılgınca bir sevinçle
doldu ve gerçekten öyle olup olmadığını görmek için depoya koştu.

Noel'e sadece bir veya iki gün kalmıştı ve Austin eğlence için programda oldukça büyük bir yer doldurmayı kabul etmişti, ancak mesajı geldiğine göre artık bekleyemezdi. Yüzbaşı Albright, Austin'in şaşkınlığına üzülmüş ve iyi haberle birlikte sevinmiş ve
Noel arifesinde onu görevinden azletmişti.

Austin eve giderken büyük şehre ulaştığında,
treninin gittiğini ve ertesi güne kadar başka bir tren bulamayacağını söyledi. Amcasının kasabasından geçecek olan hızlı tren o sırada raylarda duruyordu;
ama durmuyordu. Austin seyahat etmekte akıllanıyordu ve
kaçış olmayacak hiçbir şeye giremeyeceğine inanıyordu; bu yüzden
eğer hızlı trene binebilirse, onu kurtarmak için şansa güvenecekti.
Bekçiyi atlatarak bu trene bindi. Kondüktör ona
tren duramaz dedi, ama Austin ne olacağını görmek için bekledi. Otelde kalacak parası yoktu ve eski evine
çok istiyordu zaten. Köye varmalarından kısa bir süre önce, kondüktör ona
tren su almak için hemen dışarıda duracağını söyledi.

BÖLÜM 10

YİNE AMCA JOHN İLE

Austin, Noel Günü öğle vakti, eski köyünün hemen dışındaki sulama istasyonunda trenden indiğinde.
Ah, tanıdık
görüntülerin verdiği mutluluk! Sanki eğilip ayaklarının altındaki toprağı öpmek istiyormuş gibi hissetti,
yeniden evinde olduğu için çok mutluydu. Çok uzağa gitmemişti ki
tanıdık yüzler gördü, ama durmadı, yine de herkes onu
yeniden gördüğüne sevinmişti. Tek düşüncesi sevgili amcasını bir kez daha görmekti.
Acele etti, valizini elinde sallayarak. Nedense yolculuğunun diğer aşamalarından çok daha hafif görünüyordu. Hızla
yol alırken
kalbi o kadar hafifti ki ayaklarını yere basmakta zorluk çekiyordu.

Sonunda eski çiftlik evi göründü ve kapının etrafında kuzenleri vardı, Austin'in o trenle gelip gelemeyeceğini merak ediyorlardı. Onu her an bekliyorlardı ve geldiğinde onu içtenlikle karşıladılar. Teyze Tillie, çocukların sevinç çığlıkları Austin'in gelişini duyurana kadar Noel yemeğini hazırlamıştı. Hepsi o gün eski evdeki son Noel'lerini kutlamak için evdeydi, çünkü babaları çiftliği satmıştı ve önümüzdeki hafta taşınacaklardı. Gezgin için fazladan bir tabak konduğunda sevinçliydiler.

"Eh, eh, Austin! Sonunda geldin! Sanırım mektubuna cevap vermeyi hiç düşünmemiştin," dedi John Amca gülerek.

"Neden bu kadar uzun beklediğini merak etmekten kendimi alamadım," diye yanıtladı Austin sitemle, çünkü amcasının ihmalinden dolayı hala üzgün hissediyordu.

"Şuna bak ve eğer cevaplamadığımı merak ediyorsan söyle," dedi
Amca John, Austin'in üç hafta önce Yüzbaşı Albright'ın evinden yazdığı kartı çıkarıp. Austin'in şaşkınlığına göre imzasızdı.

"Bunu kimin yazdığını nasıl bilebilirdim?" diye sordu amcası gözlerini kırpıştırarak,
"Benden para istiyorsan adını imzalaman gerekecek."

"Böyle bir şey yapmaya nasıl karar verdiğimi anlamıyorum," dedi Austin, yaptığı hatadan
utanarak.

"Senden hiç şüphelenmedik ve akşam yemeği masasında konuştuktan sonra
hepimiz kartın Wilbur'dan geldiği ve başının derde girdiği ve yardım istediği sonucuna vardık. O kadar önemsiz biri ki
kendi savaşını kendi başına vermesine karar verdim, bu yüzden konuya daha fazla dikkat etmedim," diye açıkladı amcası.

"Zavallı adama üzüldüm, bu yüzden bir hafta veya daha uzun bir süre sonra sana gelen mektubu yazdım," dedi Frank gülerek.

"Sonra cevabınız olması gerektiği gibi imzalanmış bir şekilde bize geri döndü, ama ben
Will'in beni daha fazla kandırmaya çalıştığını düşündüm, bu yüzden yine de hiçbir şey yapmadım. Aslında, Amy'den bize evden ayrıldığınızı söyleyen bir mektup gelene kadar olayı neredeyse unutmuştum. Sonra S. O. S.'nin sizin çağrınız olduğunu anladık ve hemen uyandık. Bu yüzden uzun bir sessizlik oldu ve ardından telgrafla gelen bilet. Bizden haber almayı bırakıp oradan ayrıldığınızdan korktuk."

John Amca açıklamasını bitirdiğinde, Austin için karanlık olan her şeyi
temizledi ve o da garip karışıklığa diğerleriyle birlikte güldü.
Sonuçta amcasının onu kasıtlı olarak ihmal etmediğini bilmek onu rahatlattı.

Ve o akşam yemeği! Bundan daha iyi bir ziyafet daha var mıydı? Gerçekten de her koşulda iştahı kabartacak bir masaydı ve haftalardır ilk kez mutlak bir huzura kavuşan Austin'e
anlatılabilecekten daha
lezzetli göründü.

Ama yemeğini bitirmeden önce, evdeki küçüklerin düşünceleri
ve deneyimsiz ellerin pişirdiği Noel yemeği aklına geldi,
ve kendi iyi talihi onu neredeyse boğacaktı. Keşke onlar da
Teyze Tillie ile birlikte yemek yiyebilselerdi! Ve ayrıca, geçen Noel'de
Annesinin onlarla olduğunu hatırladı ve gözlerine yaşlar doldu. O yıl ne kadar çok şey olmuştu!

Diğerleri kendi işlerine gittiklerinde, John Moore genç yeğenini alıp onunla uzun uzun konuştu. Austin ona olan biten her şeyi ve neden evden ayrıldığını anlatmakta özgürdü. Bay Moore, Henry Hill'in çocuğa nasıl davrandığını anlayabiliyordu, çünkü o da onun elinden iyilik karşılığında kötülük almıştı. Küçükler için üzülüyordu, ancak onların ihtiyaçlarını görmenin, bir zamanlar kayınbiraderinin kalbini harekete geçiren gerçek erkekliğin tellerini
uyandıracağını umuyordu.

"Austin, bana anlattıkların beni üzüyor ve sevgili Elizabeth'in çocuklarının bu kadar kötü durumda olması beni üzüyor, ancak babanın yükünü
taşımanın bizim görevimiz olduğunu göremiyorum. Burada aramızda hoş geldin. Benim için kendi oğullarımdan biri gibisin ve haftalar geçtikçe evde olduğunu hissetmeni istiyorum. Onlara yaptığım gibi sana da yapacağım."

Austin'in gözleri amcasının nezaketi karşısında yaşlarla doldu, ancak babasının yakıcı sözleri kulaklarında çınladı, "Kendi kaynaklarınla ​​bir ay bile yaşayamazsın," ve kendi yolunu çizmeye ve ona kendi işini yapabileceğini kanıtlamaya kararlıydı.

"Hayır, John Amca, bunu yapamam, ancak teklifini takdir ediyorum. Buraya senin paranla geçinmek için gelmedim, ancak iş bulup kendimi geçindirmek istiyorum. Bunu başaracak kadar güçlüyüm ve artık çocuklarla ilgilenmeyeceğim için bunu başarabileceğimden eminim."

"Ama Austin, senin gibi bir çocuk okulda olmalı. Daha on beş yaşında bile değilsin ve bir yıldır okula gitmiyorsun. Burada kalıp her gün gidebilirsin," diye ısrar etti Bay Moore.

"Hayır, Amca, şimdi bunu yapmak istemiyorum. Neredeyse hiç kıyafetim kalmadı. Sahip olduğum tek şey o bavulda ve hemen kendime bir şeyler kazanmam gerekiyor. Ayrıca, babam kendime bakamayacağımı söyledi." diye ısrar etti Austin.

"Hımm! Eğer aklından geçen buysa, işe gittiğin için seni suçlamıyorum. Kendine bakabileceğini kanıtla ve sonra başka şeylerle ilgilen," dedi Bay Moore, babasının alaylarına içerleyen çocuğa içten bir sempatiyle.

"Hiçbiriniz benim hakkımda eve bir şey yazmazsanız sevinirim. Babamın
nerede olduğumu veya işlerim hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorum."

"Tamam; diğerlerine isteğini bildireceğim. Çocuklar için zor olacak ama Henry'ye gelince, biraz endişelenmeli."

Sonraki hafta Moore ailesi için yoğun bir haftaydı ve Austin taşınmalarına yardım etti, zor işler bitene kadar onlarla kaldı ve sonra kendine bir yer buldu. Bu zor değildi çünkü iyi tanınıyordu ve herkes tarafından seviliyordu. Onu işe alanlar onun yaşının ötesinde güvenilir olduğunu biliyorlardı. Aldığı ücretler acınacak derecede azdı ama onu tekrar uygun şekilde giydirmek ve ona her çocuk için iyi olan o bağımsızlık ve öz saygı hissini vermek için yeterliydi. Kendi benliği söz konusu olduğunda şu anki durumundan memnun olsa da, aklı çocuklar konusunda hiç rahat değildi. Ruhen sürekli onlarla yaşıyordu ve onlara geri dönüp yüklerini taşımak için can atıyordu. Onları tamamen terk etmeyi hiç düşünmedi. Şimdi kendisini ve onları gölgeleyen bulutun dağılacağına ve tekrar evin çatısı altında hoş karşılanacağına inanıyordu. Zengin olup geri dönüp onlara bakması gereken zamanın büyük hava kalelerini inşa etti. Ancak babasına karşı duyduğu tiksinti hissini yenemedi ve gerçekten de bunu yapmaya çalışmadı. Austin tekrar kendine uygun bir gardırop bulduğunda amcasının okula gitme tavsiyesini hatırladı. Bahar yaklaşıyordu ve köy okulu dönemi sona eriyordu, bu yüzden şimdilik yapabileceği hiçbir şey yoktu. Ancak amcasının komşusu olan Bay Coles ona yaz için makul ücretlerle bir yer teklif ettiğinde, yaz bittiğinde onunla kalıp gelecek kış okula gidebileceği şartıyla Austin teklifi kabul etmenin akıllıca olduğunu düşündü, ancak ücretler başka bir yerde alabileceği ücretlerden oldukça düşüktü. Bay Coles'un ona ödediği
daha düşük ücretin, önümüzdeki kış için pansiyonunu uygun hale getireceğini düşündü ve hiçbir şey karşılığında bir şey elde etmek istemedi.

Bu yüzden Austin, sıcak yaz ayları boyunca Bay Coles'un çiftliğinde çalıştı, yapılması gereken her şeyi yaptı. Sürdü,
ekti, biçti, süt sağdı, buzağıları ve domuzları besledi ve
bahçede ve meyve bahçesinde çalıştı. Bay Coles'un yaz boyunca gönüllü bir eli vardı.

11. BÖLÜM

AUSTIN KENDİNE BAKTI

Bazı adamlar onuruna çok değer verir, diğerleri ise kendilerini önemsiz bir şey için satarlar. Bir adamın değeri, onuruna verdiği değerden
bir zerre kadar yüksek değildir. Bazı insanlar hayatın küçük meselelerinde dürüst olmamaktan nefret ederler ve
arkadaşlar ve komşular her zaman dürüst ve onurlu olsalar da,
daha büyük meselelerde çıkarcının kazancı veya politikacının nüfuzu için doğuştan haklarını satmaya
başlayabilirler. Diğer insanlar bu büyük onursuzluk biçimlerinden nefret ederler,
ama küçük şeylerde önemsiz ve bayağıdırlar. Onlar,
bir sütçüyü bir litre sütten veya seyyar satıcıyı bir kağıt iğneden
aldığın zaman kendi zekasıyla övünen kadın gibidirler. Bir çocuk
kendisine bakmayı üstlendiğinde,
başkalarındaki bu önemsiz bayağılıklarla başa çıkmayı öğrenmeli, aksi takdirde sürekli aldatılır.

Austin, dünyayı hiçbir dolandırıcılık veya kötü niyet beklentisi olmadan karşıladı ve bunları
bulduğunda şaşırdı ve üzüldü ve durumla başa çıkmaya
hazırlıksızdı. İlk yaz işi, ona insan doğası hakkında oldukça
sert bir ders vermekti. Çiftçi Coles çocuğu tanıyordu ve onun iyi bir işçi olduğunu biliyordu ve kasıtlı olarak çok makul bir fiyata bir çiftlik işçisi bulmayı planlıyordu. Austin'in yaz boyunca kazandığı her doları tam olarak kazandığından emin olmak için dikkatliydi, ancak onu kışın yanında tutmaya hiç niyeti yoktu. Eylül ayının birinde okul başladığında, tarlalarda yapılacak çok şey vardı ve Austin, çiftçinin önerisi üzerine bir ay daha işinde kalmayı kabul etti, ancak Ekim ayının birinde işi bırakıp okula başladı. Okula başladığı andan itibaren evdeki atmosfer ve Bay Cole'un hizmetçisine karşı tutumu tamamen değişti. Daha önce nazik olduğu yerde, şimdi asık suratlı ve öfkeliydi. Austin'in yaptığı her şeyde kusur buluyordu ve onu hiçbir konuda memnun etmek imkansız görünüyordu. Bir akşam Bay Coles, Austin'e arabadan inip yakmasını ve hazır olmasını söyledi, çünkü bir komşuya gitmeyi planlıyordu. Austin bunu yaptı ve araba lambalarını yakmak için yanında birkaç kibrit taşıdı. Fazla kibritleri mutfağa götürmeyi planlamıştı ama Bay Coles yola çıkmaya hazır bir şekilde dışarı çıktığında Austin onları unuttu. Coles'ların tesislerinde, ücretli bir adamın cebinde kibrit taşıması yasak bir şeydi. Bay Coles bu kural konusunda titiz davranmıştı ve şimdiye kadar Austin kimseyi rahatsız etmemişti.

Eve doğru yola çıkmaya hazır olduklarında Bay Coles lambalarını
yakmakta zorluk çekti ve son kibriti de söndü. Komşusundan başka bir kibrit almak üzere içeri girerken Austin cebindekileri hatırladı ve ona bir tane uzattı.

"Kibrit mi taşıyorsun, Austin?" diye sordu çiftçi sertçe.

"Hayır, normalde değil ama bu akşam arabayı yakmaktan iki üç tane kalmıştı ve henüz mutfağa geri götürmemiştim."

"Geri döndüğümüzde hemen onlardan kurtul." Ama geç olmuştu
ve Austin uykuluydu ve yine unuttu. Sabahın erken saatlerinde sağım işinde yardım ederken onları düşünmedi. Feneri
söndü ve cebindekileri hatırladığında kibrit almak için eve doğru yola koyuldu ve birini çıkarıp yaktı ve fenerini yaktı. Şimdi çiftçinin aradığı bahanesi vardı. Çocuğa bütün kış boyunca pansiyonunu vermeye niyeti yoktu. Bu onun
aklından bile geçmemişti. Onu sebepsiz yere dışarı atmak istememişti, daha ziyade hayatını onun için o kadar rahatsız edici hale getirmek istemişti ki
kalmasın. Şimdiye kadar öfke patlaması için gerçek bir sebep bulamamıştı ve fırsatını sonuna kadar kullanarak Austin'e küfürler savurdu.

"Kibritleri cebimden çıkarmayı unuttuğum için üzgünüm Bay Coles,
ama sigara içmediğimi ve bunlara ihtiyacım olmadığını çok iyi biliyorsunuz. Ayrıca bu sıralarda bunlara nasıl sahip olduğumu da biliyorsunuz," dedi Austin hararetle, çünkü öfkesi üzerine yığılan dil ve suçlamalardan
yanıyordu.

Bay Coles'un cevabı her zamankinden daha acıydı ve Austin süt kovasını ve feneri alıp ahırdan çıkıp eve doğru yürüdü. Burada
sütü süzdü, feneri kaldırdı, yıkandı ve odasına gitti, çiftçinin karısına tek kelime etmedi, karısı ona hayretle bakıyordu çünkü işler bitmeden eve gelmişti. Kahvaltıya inmedi, çünkü Bay Coles ile aynı masada yemek yemek için çok öfkeliydi. Biraz sonra hazırdı ve valiziyle aşağı inerek Bayan Coles'a veda etmek için durdu.

"Austin, bu ne anlama geliyor? Bizi terk etmiyorsun!"

"Evet, Bay Coles ve ben sorun yaşadık ve daha fazla kalmayacağım."

"Hadi, hadi, Austin, acelecisin. Tüm yaz anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirdin, şimdi seni kovmuşuz gibi gitme."

"Bay Coles haksızlık ettiğini biliyor," dedi Austin dışarı çıkarken.

Bay Coles'un kendini kanıtladığı adam olduğunu bilenler vardı ve Austin'in yeri terk etmesine şaşırmadılar. Bunu mükemmel bir şekilde anlayanlardan biri de çiftçinin yeğeni Harry Coles'du. Hayatına yeni başlayan genç ve evli bir adamdı. Austin'in gece gündüz verebildiği yardım, Harry'nin süt sağma ve diğer işlerinde ihtiyaç duyduğu şeydi ve burada Austin hemen bir yuva buldu.

Bu aile uyumluydu ve Austin kısa sürede okul işlerine yerleşti ve istikrarlı bir şekilde çalışmaya başladı. Yaptığı şeyin aldığı şeyin karşılığını tam olarak verdiği ve hiçbir şekilde hayırseverlik nesnesi olmadığı hissettirildi. Haftalar
bu kadar sorunsuz ve keyifli bir şekilde geçerken, Austin okulda da iyi bir ilerleme kaydetti.
Ama çocukları düşündüğünde mutluluğu onu daha da üzüyordu. Çevresi onlarınkiyle ne kadar da tezat oluşturuyordu! Bu arkadaşlarının elinden böyle bir nezaket görürken, onların ihmal edildiğini biliyordu.

Hiçbir zaman eve mektup yazmamış ve onlar da onun hakkında hiçbir şey bilmese de, kızların kuzenlerine yazdığı mektuplar aracılığıyla onların işleriyle oldukça iyi bir şekilde temas halindeydi. Her birinde ondan bahsetmişlerdi ve soğuk hava geldiğinde, mektuplarının yükü Austin'e kalıyordu.

Austin gittikten sonra babası bir süreliğine evi idare etmesi için bir kadın tutmuştu,
ama kadın uzun süre kalmadı. İhtiyaç duyduğu yardımı bulmak zordu ve başka bir hizmetçi bulamamıştı. Kızlar ev işlerinin tamamını nasıl yapacaklarını anlayabilecek yaşta değillerdi ve
babaları da onlar kadar çaresizdi. Ev çok gelişigüzel bir şekilde
gitmişti. Bay Hill çocukları kendilerine teklif edildiği gibi
çalışacakları yerleri kabul etmeye teşvik etmişti. Sadece ara sıra hep birlikte evde oluyorlardı. Zihinlerindeki eve karşı sevgi ve sadakat duygusu kayboluyordu, aynı şekilde ahlaki yükümlülük duygusu da. Küçük çocuklar
asi ve kötü niyetli oluyorlardı. Austin tüm bunları
mektupların satır aralarından okuyordu. Sevgili annesini ve yaşasaydı her şeyin ne kadar farklı olacağını düşündükçe yüreği sızlıyordu. Harry ve karısıyla birlikte bütün akşam neşeli olurdu, ama yatağına uzandığında yastığı
sık sık gözyaşlarıyla ıslanırdı. Yine de henüz eve gitmeyi
göremezdi.

"Sence Austin nerede? Hiç evini düşünüyor mu? Acaba hala
yaşadı mı? Onun hakkında bir şey duydun mu?" diye yazmıştı Amy mektuplarından birinde.

"Austin için endişelenme," diye yazmıştı amcası cevaben; "kendi kendine bakabiliyor ve eminim ki iyi geçiniyor. "

"Amca John'un Austin hakkında söylediklerini dinle," dedi Amy mektubu okurken, "Amca John'la birlikte olduğuna dair bir fikrim var, yoksa iyi olduğundan bu kadar emin olmazdı."

Henry Hill mektubu dikkatlice okudu. Austin'i istiyordu, ona ihtiyacı vardı. Dersini almıştı ve çocuğu daha fazla rahatsız etmeyecekti. Austin sabırlı olsa da, çiğnenmesine tahammül etmeyeceği açıktı.
Her şeyi düşündükten sonra, kayınbiraderine, eğer oradaysa çocuğu eve getirecek bir mektup göndermeye karar verdi. Sert veya otoriter bir mektup olmayacaktı, çocuklara bir rica olacaktı. Austin'in daha iyi muamele göreceğinden emin olursa eve döneceğini biliyordu.

Bu konular Hill evinde çözülürken, Austin hayatı yeni bir ışıkta görmesini sağlayacak zevklerin tadına bakıyordu. Efendimizin bizimle olan tüm ilişkilerinde her zaman planını göremeyiz, ancak
sonradan geri dön ve bil ki, yol en karanlık ve önümüzdeki yol en belirsiz göründüğünde, Tanrı'nın eli tüm yolu yönlendiriyordu.

BÖLÜM 12

CANLANMA

Sadece kırsal bir toplulukta yaşamış olanlar, canlanmanın insanların sosyal yaşamındaki yerini
anlayabilir. Şehirde ve daha büyük kasabalarda, eğlence ve sosyal aktivitelerle dolu sinema ve tiyatrolar zamanı doldurur, ancak burada ara sıra yapılan piknik, parti veya dans, sosyal eğlencenin tek biçimidir ve gençler gidecek bir yer ve yapacak bir şey için açlıktan ölürler. Ve yaşlı insanlar, canlanmanın manevi canlanmasının tadını çıkarırken, aynı zamanda sosyal eğlencenin
gücü altına girer ve kendilerini birlikte bir
birlik mevsimine
verirler.

Harry Coles'un yaşadığı küçük köy, çevredeki çiftçilik bölgesinin sosyal merkeziydi ve köyün küçük kilisesi köy hayatının merkeziydi. Cemaatin pastörü Joseph Bennet, insanların çıkarlarını yüreğinde taşıyan ruhani düşünceli bir adamdı. Hayatı temiz ve samimiydi ve herkes ona güveniyordu, bu yüzden kışın başlarında bir canlanma başlatmayı planladığında, tüm topluluk ona ilgi ve varlıklarıyla yardım etmeye hazırdı. İlk toplantıdan itibaren bu toplantı sıradan bir başarıdan daha fazlasını vaat ediyordu. Yetenekli ve belagatli bir evanjelistin çalışması nedeniyle büyük bir toplantı değildi, ancak papaz ve insanların Tanrı'nın eliyle topluluklarına bir lütuf olmak için çabalamalarının ortak çabasıydı. Vaaz basit ama sade ve içtendi ve dinleyicilerin kalplerine inanç taşıyordu. Pastör Bennet birçok yönden bilge bir adamdı ve gençlerin ilgisini ve işbirliğini sağlamak için tamamen gençlerden oluşan bir koro oluşturdu ve onlara binanın önünde bir yer verdi. Bu onlara bir sorumluluk duygusu verdi ve onların dikkatsizliği veya saygısızlığı olasılığını büyük ölçüde aştı. Bunun onlara Mesih için onları kazanma şansı verdiğini düşündü ve toplantılardaki özel amacı da buydu, Mesih için ruhları kazanmak. Austin ilk günden itibaren toplantıyla ilgilendi ve düzenli olarak katıldı. Ve koroya katılmaya davet edildiğinde, kendisinin kötü bir şarkıcı olduğunu itiraf etmesine rağmen kabul etti. Rahip Bennet bu sessiz çocukla ilgileniyordu ve ona kalbini Tanrı'ya vermesi hakkında farklı zamanlarda konuştu. Ayrıca Austin'in orgcu olan Pazar okulu öğretmeni de Austin'le özellikle ilgileniyordu ve ona sık sık ruhunun ihtiyacından bahsediyordu. Korodaki yeri onu ona yakınlaştırıyordu ve sık sık onun kendisi için yaptığı duaların farkındaydı. Austin her zaman itaatkar bir çocuk olmasına ve yaptığı her şeyde son derece vicdanlı olmasına rağmen, Mesih'e olan inancını hiç dile getirmemişti. Annesinin istek ve arzusunun her zaman bilincinde olmuş ve Tanrı'ya bağlılığını kabul etmekten ziyade, annesini memnun edecek şekilde yürümeye çalışmıştı. Ancak annesinin uzakta olduğu son yılın karmaşasında, sık sık körü körüne Tanrı'ya yardım için yalvarmış ve Tanrı'nın ona yardım ettiğini ve onu güçlendirdiğini hissetmişti. Ancak şimdi, Tanrı'nın sözünün vaazı altında otururken,
ruhunda yalnızca Tanrı ile tanışıklığın tatmin edebileceği bir özlemin farkına vardı. Tüm kalbiyle bir Hıristiyan olmayı arzuluyordu.

Ancak diğer çocukların manevi ilerlemesini engelleyen aynı engeller onun önünde duruyordu.
Utangaçtı, aşırı derecede, ve ilerlemek
ve diğer arayanlarla dua sunağının önünde diz çökmek düşüncesi onu korkutuyordu.
Ve eğer başlarsa dayanamayacağından korkuyordu, ki bu hiç başlamamaktan daha kötü olurdu. Başkalarının elinden alay ve istihza alma olasılığı vardı, bu da yolu korkutucu gösteriyordu. Bu yüzden, iki görüş arasında duraksayarak, sonunda kararını vermeden önce geceden geceye bekledi.

Toplantı, yaşadığı evde konuşulan en büyük konuydu. Ailenin hiçbiri profesör olmasa da, hepsi toplantıya sempati duyuyordu, hepsi papaza saygı duyuyor ve ona başarılar diliyordu,
ve hepsi de ifade ettikleri gibi, herhangi bir kişinin "başlangıç ​​yapmasının" daha iyi olduğuna içtenlikle inanıyordu. Nell Purdy'nin kardeşi ve John Finley'nin oğlu Sam'in çılgın yollarını bırakıp "kiliseye katılmasından" hepsi gerçekten memnundu. Ve komşularından ve arkadaşlarından kimin daha fazla ilgilendiğini ve toplantı kapanmadan önce "başlangıç ​​yapabileceğini" yakından izliyorlardı. İçlerinden biri uzakta kalmak zorunda kalırsa, diğerlerine toplantının nasıl olduğunu ve kimin "ilerlediğini" sormaya her zaman hevesliydi. Ve Coles evi, mahalledeki tüm evlerin bir örneğiydi. Toplantının insanları kalıcı iyilik getirecek şekilde etkilediğine şüphe yoktu.

Bir gece Austin diğerleriyle birlikte dokunaklı davet ilahisini söylerken, yanında duran Theo Kelsey'nin şiddetle titrediğini fark etti. Austin'in kendi kalbi Theo'nun ruhunun kurtuluşunu ciddi şekilde düşündüğünü görünce daha hızlı attı. Başını kaldıran orgcu her bir çocuğun yüzündeki endişe ve ilgiyi gördü ve çalarken sessizce dua etti. Başka bir işçi de gördü ve gelip çocuklarla konuştu, ancak ikisi de onun davetine başlarını salladı; ancak o gittiğinde Theo Austin'e fısıldayarak, "Eğer istersen ben giderim," dedi. Austin, Theo'nun diğerlerinin yanından geçip dua yerine gitmeye cesaret edebileceğini pek düşünmeden, "Tamam," dedi. Ancak Theo ciddiydi ve bir an tereddüt ederek Austin'in ve diğerlerinin yanından geçip sunağa doğru yürüdü. Austin sözünü tutacak bir çocuktu ve onu birkaç gece boyunca dua yerinden uzak tutan tek şey
korkaklıktı ve o da
Theo'nun hemen arkasına doğru bir adım attı.

Sunağın sonunda, neredeyse Pazar okulu öğretmeninin ayaklarının dibinde eğildi ve o da hemen orgun başındaki yerinden kalkıp yanına diz çöktü. İlk başta şaşkına döndü ve kalbinin çılgınca
atışı yüzünden nefes almakta zorluk çekti, ancak kısa bir süre sonra orada olmasının nedenini ve Tanrı'nın kendisine gelenlere verdiği vaatleri hatırladı. Öğretmeni ona öğretmek ve öğretmek için yanındaydı ve kısa bir süre sonra kalbinde Tanrı'nın onu geçmiş günahları için affettiğini ve O'nun çocuğu olduğunu hissetti. Kalbini tatlı bir huzur ve sessizlik hissi doldurdu ve dizlerinden
yeni bir yaratık olarak kalktı. İman etmiş olanlardan bazıları Tanrı'nın övgülerini yüksek sesle haykırmıştı, ancak bunu yapmak istemiyordu. Rahip biraz sonra onunla konuştuğunda ve aradığı şeyi alıp almadığını sorduğunda, gülümsedi ve aldığını düşündüğünü söyledi.

"O zaman Tanrı'nın senin için neler yaptığını başkalarına anlatmaya hazır ol," dedi Rahip Bennet başka biriyle konuşmak üzere geçerken. Ayinler kapanmadan önce, Rab'bi
bulanlar için sevgisini tanıklık etme fırsatı verildi ve Austin, doğal dürüstlük ve samimiyet ilkelerine sadık kalarak ayağa kalktı ve çok titrek bir tonla, İsa'nın onu
kurtardığına inandığını söyledi.

Austin, o gece kiliseye giden Coles hanesinden tek kişiydi ve ertesi sabah ailesine başına gelenler hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak her zamanki gibi işlerine devam etti. Harry, süt sağmakla meşgulken, ona kimin gittiğini sorduğunda, Austin gitmeden önce
giden iki veya üç kişiden bahsetti, ancak kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi. Utanmıyordu, ancak yine de çok çekingendi. O gece Harry, Austin'in de müritler arasında olduğunu gördü. Tekrar eve vardıklarında, ona bundan bahsetmediği için onu biraz azarladı, ancak nazikçe ekledi,
"Bununla kal, Austin. Bir adamın yapabileceği en iyi şey bu."

Toplantı kısa süre sonra sona erdi, ancak Pastör Bennet, daha önce de söylediğimiz gibi, bilge bir adam olarak, genç müritlerin yapacakları bir şeyler bulmak için işe koyuldu. Hepsinin aktif hizmete başlamaya hazır olduğunu görmedi, ancak Austin Hill'de, çekingen olsa da Tanrı'nın yüceliği için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır genç bir Hıristiyan buldu. Pastör ona dua ve tanıklık için her fırsatı kullanmasını söyledi ve Austin, bu tavsiyeye uyarak, diğerleri çekingen bir şekilde geri çekilirken, kısa sürede ilerlemeye cesaret etti. Dualarının ve tanıklıklarının genellikle kötü ifade edildiğini biliyordu ve zaman zaman, bunların kimseye bir faydası olmadığı düşüncesiyle baştan çıkarılıyordu, ancak bunların kendisine iyi geldiğini hatırladı ve buna göre egzersiz yaptı. Yeni üyeler alındıktan sonra kilisenin ilk iş toplantısında, Austin yardımcı sınıf lideri olarak seçildi. Bu görevi reddetmedi, ancak papazının yanına şaşkın bir şekilde gitti. "Ben gencim, sadece bir çocuğum ve cemaattekilerin çoğu yaşlı adam. Bir toplantıya nasıl liderlik edebilirim? Şahitlik etmek için yapabileceğim tek şey bu ve korkarım ki başarısız olacağım."

"Genç olduğunu biliyorum, Austin, ama sen ciddisin ve Rab sana yardım edecek. Senin için gereken tek şey zaten burada olmak ve toplantının zamanında başlamasını sağlamak ve Kutsal Kitap'tan bir bölüm okumak, belki birkaç yorumla birlikte. Vaaz vermek zorunda hissetmene gerek yok. Ve küçük bir ipucu olarak, en iyi lider başkalarının bir şeyler yapmasını sağlayabilen kişidir," dedi papazı cevap olarak.

13. BÖLÜM

GENÇ KİLİSE ÜYESİ

Köydeki cemaatin kendine ait bir papazı yoktu,
Bay Bennet başka bir kiliseye de hizmet etti. Dua toplantısı gecelerinde nadiren köy kilisesinde olabiliyordu, bu yüzden sınıf liderine düşen sorumluluk artıyordu. Ayrıca, sınıf lideri olarak kabul edilen adam, büyük bir toplantının heyecanına ihtiyaç duyana kadar dini hayatında gerilemişti. Austin, yardımcı olarak seçildiğinde, çoğu toplantının ona düşeceğini biliyordu, çünkü Diyakoz Bond nadiren oradaydı.

Rahibin verdiği tavsiye Austin'e büyük bir hizmetti ve bunu takiben her hafta Söz'ün bir bölümünü okumaya ve gerekli birkaç yorumu yapmaya istekli birini arıyordu. Kendisinin toplantılar için iyi bir lider olduğunu kanıtlıyordu ve Rahip Bennet ondan gerçekten hoşlanıyordu.

Birçok hafta geçmeden, üç aylık toplantının zamanı tekrar gelmişti ve başkanlık eden ihtiyar, Rahibin konuğuydu. Dua toplantısı akşamı geç saatlerde gelmişti ve Kardeş Bennet ile toplantıya gitmişti.
Her iki adam da günü seyahat ve sohbetle geçirmişti ve oldukça yorgunlardı.
Cemaatin onları beklemediğini biliyorlardı ve
papazın varlığı olmadan toplantılarını yapmayı bekliyorlardı. Bu nedenle,
Austin toplantının sorumluluğunu onlara teklif etmek için yanlarına geldiğinde,
sanki hiçbir vaiz yokmuş gibi planlandığı gibi devam etmesi konusunda ısrar ettiler. Austin bu sözü, o akşam Söz'ü okumaya söz veren yaşlı ağabeyine iletti, ancak iki vaizi görünce ruhu bayıldı ve hiçbir şey yapmadı. Genç sınıf liderinin toplantıya katılmasından başka bir yol yoktu, ki bunu da oldukça başarılı bir şekilde ve kendi ruhuna zengin bir
kutsamayla yaptı. Bu küçük olay, Austin'in bir Hıristiyan olarak hayatında her zaman çok fazla cesaretlendirme kaynağıydı, çünkü orada görevini yaparsa Tanrı'nın ona yardım edeceğini öğrendi.

Austin, birkaç saat geçirmek için amcasının yanına gittiğinde belki Mart veya Nisan'dı. Oraya varır varmaz ona Amy'nin son mektubunu getirdiler. Mektupta onun için özel bir mesaj vardı.

"Austin orada mı?" diye sordu. "Eğer oradaysa eve gelmesini söyle. Hepimiz onu çok istiyoruz ve Papa onun gelmesini istediğini söylüyor," ve devam ederek ona ne kadar ihtiyaç duyulduğunu anlattı.

Austin, mektubu ona okurken dinledi ve tüm aile, bu konuda ne düşüneceğini görmek için yüzünü izledi. Bir süre sessizce oturdu, yüzünde büyük bir ışık belirdi. Beklediği ve dua ettiği şey buydu: babasının gelmesini istediği haberi. Eğer böyle bir haber olmadan eve giderse, babasının onunla alay edeceğini biliyordu, ancak babasının kendisini biraz olsun alçaltmasını beklerse, bu sınavdan kurtulacaktı.

Bahar için okul zamanı neredeyse bitmek üzereydi ve Austin, mektup okunurken işlerini hızlıca zihninde gözden geçirirken, kalan birkaç haftayı kolayca feda edebileceğini düşündü. Kendi dürtülerini takip edebilseydi, o gece yola çıkardı, ancak böyle bir adım pratik değildi.

"Hemen eve gideceğim, John Amca. Uzun zamandır gitmem gerektiğini
düşünüyordum ve bu mektup beni kesinleştirdi."

"Bu kararın için mutluyum Austin, ve seni özleyeceğiz ama teyzen ve ben çocuklarla birlikte olursan çok daha memnun olacağız. Henry'nin onları yönetme şeklini beğenmedim. Çocukların çok fazla eve sahip olması iyi bir şey değil," diye cevapladı Bay Moore.

"Bu gece başlayabilseydim keşke ama bunu pek yapamam. Önümüzdeki
Pazar'ı onlarla geçireceğim, bakalım olmayacak mı," dedi Austin yüzü gülerek.

Evdeki ipler ne kadar güçlü çekilirse çekilsin, Austin bulunduğu yerdeki birçok arkadaşına veda etmekte zorlandı. Özellikle köy cemaatindeki hayatı çok tatlıydı. Rahip onu Hristiyan hizmetinde teşvik ediyordu ve Austin'in yüreğinin derinliklerinde Efendi'nin bağında gerçekten faydalı olma arzusu vardı. Acaba iyi Rahip Bennet gibi bir ara müjdeyi vaaz etmeyebilir mi diye merak etti. Sınıf toplantılarındaki çabaları ona, diğer şekillerde aralarında bir lider haline getiren bir cesaret ve güven vermişti. Kendisini çok özleyecek bir Pazar okulu dersi vardı. Austin o gece yatağa girdikten sonra tüm bunları düşündü ve kilise evinden ayrılmanın pişmanlığıyla birlikte gitmekten duyduğu sevincin bile karıştığını fark etti.

Austin, tüm meseleyi Amca John ile açıkça konuştuktan sonra, Harry Coles'un evindeki pansiyonuna geri dönmüş ve Harry'ye ve karısına yeni planlarını anlatmıştı. Ona sempati duyuyorlardı çünkü onun memleket özlemini biraz da olsa biliyorlardı ama evlerinden
uzaklaştığı için yoldaşlığını kaybettikleri için üzgündüler çünkü onu sevmeye başlamışlardı.

"Okul dönemini sonuna kadar götürsen iyi olur. Başka bir şansın olmayabilir," diye önerdi Harry.

"Bunu yapamam, Harry. Bundan sonra okulda iyi olmam. Hemen
gitmeliyim. Hazırlanabilirsem bu gece başlarım," dedi Austin, yüzü canlanarak.

Okul öğretmeni, samimi, sadık öğrencisini kaybettiği için üzgündü ve ona bunu söyledi. Kışın çalışması boyunca yolunu açan
onu terk ettiği için pişmanlık duyuyordu.

Rahip Bennet'e veda etmek oldukça zor bir işti. Austin
bu arkadaşını nasıl sevmeyi öğrendiğini ve papazının kendisi için ne ifade ettiğini fark etmemişti; ama şimdi, son kez önünde dururken,
dudakları titriyordu ve yüreği batıyordu. Ona her genç Hıristiyanın çok ihtiyaç duyduğu öğütleri ve tavsiyeleri kim verecekti?
Ruhsal karanlık ve şaşkınlık zamanlarında kime gitmeliydi?

"Austin, babanın evinde tuhaf denemeler yaşayacaksın, çünkü bana
sadece kurtulmamış değil, aynı zamanda içki içen bir adam olduğunu söylüyorsun.
Başından itibaren Mesih için cesur bir tanık olmayı yüreğine yerleştirirsen,
ondan gelen cesaret kırıcı şeylerle pek uğraşmazsın. Cesaretli ve kararlı ol
ve Tanrı'ya olan inancını güçlü tut, o zaman en zor denemelerle
karşılaşabileceksin."

"Kardeş Bennet, Mesih'e babamın evinde ihtiyaç var. Çocuklara karşı görevimi yapmayı ve mümkünse onları Kurtarıcı'ya götürmeyi düşünüyorum. Ne geri döneceğim ne de pes edeceğim ve Tanrı'nın lütfuyla gerektiğinde O'nun adına konuşmaya cesaret edeceğim. Kendimi gerçek bir Hıristiyan olarak kanıtlayabilmem için benim için dua et."

"Başka bir şey, Austin, bazı ruhsal insanları ara ve onlarla düzenli olarak görüş. Yol arkadaşlarının teşviki olmadan Hıristiyan bir hayat yaşamak çok daha zordur."

"Bunu yapacağıma ve çocukları en kısa sürede Pazar okuluna göndereceğime söz veriyorum," diye cevapladı çocuk.

Austin, babasının yanına kendine iyi baktığına dair iyi kanıtlarla döneceği gerçeğinden büyük bir memnuniyet duyuyordu.
Evden sadece küçük bir valize koyduğu kıyafetlerle ayrıldı;
iki valizi de güzelce paketlenmiş halde geri döndü. Bunun dışında, eve dönüş yolculuğu için parası ve ayrıca yüklü bir miktarı vardı. Bu paranın çok iyi tanıdığı çocukların ihtiyaçları için kullanılacağını ve muhtemelen bu nedenle, şimdi, parası varken, kendisi için biraz daha cömert davranmıştı.

Böylece kendine para ve kıyafet sağlamanın yanı sıra, neredeyse tam bir kış okulu alabilmişti. Bu ona zevk veriyordu, çünkü bir dereceye kadar, öğrenme eksikliğinin herhangi bir adam için ne kadar büyük bir dezavantaj olduğunu anlamıştı.
Bir süre daha okulda kalmak istiyordu, ancak ona göre görev yolu açıkça sorumluluğuna işaret ediyordu. Şimdi annesinin onu göreve teşvik etme vizyonunu kaybetmişti ve onun yerine Tanrı'nın iradesi vardı. Tanrı'ya karşı derin bir saygı ve sevgi duygusuna sahipti ve Kurtarıcısına hizmet ederken, kutsal olmayan çevrenin etkisinin onu engellemesine izin vermemeye karar vererek sorumluluk alanına geri döndü.

Eve doğru yola çıkacağı akşam geldi. Zaman
hızla akıp gitmişti, çünkü hazırlıkları için gerçekten gerekenden daha fazla zaman ayırmamaya dikkat etmişti. Teyze Tillie ve Amca John ile aynı küçük
istasyonda tekrar durdu. Çocuklarla birlikte treni beklemeden önce orada durmasının üzerinden iki yıldan az bir zaman geçmişti,
ama ona o kadar uzun süre yaşamış gibi geliyordu. Sonra
bir çocuğun güveniyle bilinmeyen geleceğe gitmişti, şimdi önündeki denemelerin ne olduğunu bir dereceye kadar biliyordu. Sonra sadece annesinin vizyonu vardı, onu yönlendirecek bir yıldız olarak, şimdi ise Tanrı'nın kutsanmış Oğlu Örneği ve Örneği olarak.

14. BÖLÜM

YİNE EVDE

Austin'in eve dönmesi için ısrar ettikleri Amca John'a
mektubu yazmak Amy için büyük bir sevinç olmuştu. Mektubu gönderdikten sonra, cevabı sabırsızlıkla beklemeye başladı. Austin'in gerçekten John Amca'nın evindeyse geleceğine inanıyordu, ama orada olduğundan nasıl emin olabilirdi? Postacının geldiğini gördüğünde kalbi birkaç gün boyunca çok hızlı attı ve mektubu bırakmadan
gittiğinde tekrar düştü.

Austin gittiğinde yaşadıkları yerden taşınmışlardı
ve bunun yerine çok uzak olmayan gelişen bir kasabanın yakınındaki bir evdeydiler. Burada yaşadıklarını söylüyorum ama gerçekte aile dağılmıştı çünkü
Henry Hill, Austin'in en büyük korkusunu gerçekleştirmiş ve çocukların evde hiç
kalmayacakları kadar dağılmalarına izin vermişti. Bazılarının çalışabilecekleri yerleri vardı, diğerleri ise konaklamak için arkadaşlarının yanında kalıyorlardı. Ama çocuklar küçük yol kenarı evindeyken petrol sahalarının yakınındaki ıssız yerden çok daha fazla keyif almışlardı.

Bu sırada Nell bir çiftçiyle birlikteydi ve karısına işinde yardım ediyordu. Küçük çocukların bakımı ona verilmişti. Harry başka bir çiftçi için çalışıyordu ve pansiyonunu ödemek için elinden geleni yapıyordu.

Amy zaman zaman kasabadaki bir kadına yardım ediyordu. Küçüklere yabancılar bakıyordu. Will babasının yanına gelmişti ve iki adam zamanlarının çoğunu çalışıyordu ama kazandıklarını kazandıkları kadar hızlı harcıyorlardı. Artık ikisinin de sevdiği içeceği bulmak zordu çünkü eyaletleri kurumuştu. Austin döndüğünde, parçalanmış ve dağılmış bir aile bulacaktı.

Amy, hizmetçi olarak başarılı olmaktan en iyisini yapmamıştı. Evdeki işlerden, özellikle yemek pişirme ve bulaşık yıkama işlerinden nefret ediyordu. Babası daha nazik olsaydı daha iyisini yapardı, ancak eleştirmek konusunda hızlıydı ve onaylamakta yavaştı ve ailesinin dağıldığını görmekten memnun olmuştu, böylece bu sıkıcı işten kurtulabilirdi. Sorumluluktan kurtulduğu için mutlu olsa da, oradan oraya savrulmaktan hoşlanmıyordu ve Austin'i özlüyordu. Onun yükü kaldıracağını ve hepsinin işini kolaylaştıracağını biliyordu.

Bir gün, her iki elinde birer bavul ve yüzünde hevesli bir ifadeyle yolcu vagonundan genç bir adam indi. Hemen küçük yol kenarı evini bulmak için yola koyuldu ve oraya vardığında, etrafta hiç çocuk olmadığı için bekar kampı olduğunu gördü. Soruşturdu ve Amy ile küçükleri
nerede bulabileceğini öğrendi.

"Austin! Amy, Amy, bak! Austin gelmiyor mu?" Lila'nın heyecanlı küçük
sesi neşeyle çınladı. Amy, küçükleri görmek için tam zamanında kapıya koştu
sokağın aşağısında uzun boylu bir adamın onları kollarını açarak karşıladığını gördü.
Onu bir bakışta tanıdı ve koştukları kadar hızlı bir şekilde ona doğru koştu.
Kollarını boynundan asla çekemeyecekmiş gibi görünüyordu. Doyle ve
Lila ona sarılmıştı ve hepsini aynı anda selamlamaya çalışıyordu.
Hiçbiri pembe dudaklarını yanaklarına bastırmayı başaramadı.
Eğer
karşılanmasıyla ilgili herhangi bir kuşkusu varsa, hemen onları
giderdiler.

Austin nefes alabildiğinde, "Nell ve Harry nerede?" diye sordu.

"Nell, Bayan Blaine'in çocuklarına bakıyor ve Harry, Bay Smith'in atına biniyor," diye hemen açıkladı Doyle.

"Babam hepimiz için yerler buldu ve evde tek başımıza kalmaktan daha çok seviyoruz. Sensiz çok yalnızız, Austin. Şimdi hepimiz tekrar eve dönebiliriz," ve Amy'nin gözleri sevgili kardeşinin yüzüne bakarken yaşlarla doldu.

"Şimdi ağlama, Rahibe, çünkü ben evdeyim ve kalacağım. Seni
bir daha
bırakmayacağım. Hadi hepimiz eve gidelim ve tekrar ev işlerine
başlayalım," dedi Austin duygularını gizlemek için sertçe. Yanaklarında yaşlar ve onu gördükleri için çok mutlu olan küçük annesiz
çocuklara bakarken boğazında bir düğüm vardı. Tanrı'ya karşı yeni bir sorumluluk duygusuyla başını kaldırdı, Tanrı'nın çocukları tekrar
almasından memnun olduğuna inanıyordu.

Sonraki iki saat boyunca çocuklar ona yokluğunda olan her şeyi anlatmaya çalıştılar, o da yarı dalgın bir şekilde dinledi ve izleyeceği yolu planlamaya çalıştı. Babasının izni ve desteği olmadan kalıcı bir ev işi kuramazdı, ancak babasının üzerine düşeni yapmaya kararlı olduğundan emindi. Gün bitmeden, yol kenarındaki küçük eve yerleşmişti ve üç çocuğu da yanındaydı.

"Austin'in eve döndüğünü duydum, Nellie," dedi Bay Blaine bir veya iki akşam sonra, şehirden döndükten sonra.

"Bay Blaine, bu doğru mu? Hemen eve gitmek istiyorum. Onu görmek istiyorum!
Onu görmeliyim! Evde olduğundan emin misin?" ve küçük yüz titrek bir şekilde ona baktı.

"Bir hata yaptığımı görüyorum. Bayan Blaine, hemşiresini
memnun etmediğim için peşime düşecek," diye güldü Bay Blaine.

"Onu görmeliyim!" ve çocuk ağlamaya başladı.

"Hadi, hadi, ağlama, Nellie. Bir gün o tarafa gideceğim ve seni alacağım," diye yatıştırdı adam.

"Bir iki gün bekleyemem. Onu şimdi görmek istiyorum. Sabah eve
yürüyeceğim, gideceğim. Austin'i görmem gerek." Nellie, birkaç gün erteleneceği düşüncesiyle gözyaşlarını
anında sildi. Siyah gözleri
parlıyordu.

"Sabah bakarız," ve adam akşam yemeği için
hazırlık yapmak üzere yıkanmak üzere mutfağa geçti.

Nellie'nin Bayan Blaine'in onu bırakmaya itiraz edebileceğinden ve daha uzun süre kalmasını talep edebileceğinden korkusu yüksekti, çünkü gerçekten ona ihtiyaç vardı; ama o kadar kararlı ve meydan okuyucuydu ki, kardeşinden
uzak kalmaktansa çayırlar boyunca evine kadar yürümeyi memnuniyetle kabul ederdi.

Ama Bayan Blaine, Nellie'nin ne hissettiğini anladı ve onu bıraktı ve Nell, kasabaya giderken Hill evinin önünden geçen Bay Blaine ile birlikte at sürdü. Çocuklarının küçük dadısı patikadan eve doğru uçtu ve içeri
sıçrayarak Austin'in kollarına atladı. Sevincini onun
omzunda hıçkırarak döktü. Sevgili küçük Nell! Austin onu severdi Diğerleri, ama o zaten Nell'de kendi kalbini dolduran göreve ve küçük çocuklara olan bağlılığın bir kısmını görmüştü. Ev onun için onsuz pek bir şey ifade etmeyecekti.

Hafta bitmeden Harry duymuştu ve Austin'le birlikte olmak için eve gelmişti.
Hepsini tekrar bir arada tutuyordu. Ev artık hepsi için yeni bir anlam taşıyordu.
Austin onların şu anki mutluluklarına sevinçle,
geçmiş ihmallerine ise acıyarak ağlıyordu. Bu onun işiydi, hayattaki yeriydi.
Şimdi zorlu ve sorunsuz yolculuklarda
evde kalacaktı. Tekrar yalnız bırakılmamalıydılar,
daha önce olduğu gibi. Eve döndükten sonraki ilk birkaç günde verdiği birçok yemin vardı.

Babası onu nazik bir şekilde karşılamıştı, aceleci gidişine veya bunun nedenine hiç değinmemişti. Austin'in tekrar ev yönetiminin dizginlerini eline almasından memnun görünüyordu ve ona hiçbir şekilde açıkça karşı çıkmadı, ne yardım etti ne de onu cesaretlendirdi. Will kardeşini görmeye geldi, ancak aralarında o kadar az ortak nokta vardı ki
çok uzun süre kalmadı.

Austin günlerinin aktif hizmetle dolu olduğunu gördü. Hayal kurmaya pek vakti yoktu; ancak geceleri her şey sessizken, yatar, düşünür ve planlar yapardı. Artık neredeyse on altı yaşındaydı. Daha on üç yaşındayken yaptığı gibi
çocukların bakımını üstlenmesine hayret ediyordu. Sorumluluk ona şimdi o zamandan daha büyük görünüyordu. O zamanlar sadece fiziksel rahatlıklarını düşünmüştü, şimdi de ruhsal eğitimlerini düşünmeye başlamıştı. Onları Mesih'e götürebilecek miydi? Önce ne yapmalıydı? Annesinin ölümünden sonraki aylara baktı ve Tanrı'nın onu tüm yol boyunca yönlendirdiğini gördü ve şimdi rehberlik ve lütuf için gökteki Babasına ulaştı.

Kardeş Bennet'e verdiği sözü hatırladı ve hatta ilk yemeklerinde
çocuklara durmalarını ve Tanrı'nın yemeği kutsamasını dilemesini söylemişti.
Çocuklar ona merakla bakmışlardı. Babası onlarla birlikteyken ilk yemekte eğilip Tanrı'ya şükretmek biraz zor olmuştu. Henry Hill saygılı bir adam değildi ve oğlunun bu dindar eyleme açıkça karşı çıkmamış olsa da, sanki hiçbir dua istenmiyormuş gibi devam etmişti. Ve Austin'in yemeklerde dua ettiği gerçeğini tamamen görmezden geldiğinden beri. Çocuklar duasını bitirmesi için hiçbir şey söylemeden beklediler. Ailenin sunağını kurmak daha da zor olmuştu, yine de çocuklarla birlikte okumaya ve dua etmeye zaman bulmuştu. Onlar da onun yollarına uyuyorlardı, çünkü onu tekrar yanlarında görmekten memnundular. Ancak evdeki yeni düzen zamanla Henry Hill için çok can sıkıcı oldu. Dindar oğlunun her sözü ve eylemi vicdanına bir hançer gibi saplanıyordu ve Tanrı'ya dönmeyi hiç düşünmediği için, huzursuzluğuna neden olan kişiden de nefret ediyordu. Wilbur, Austin'e tuhaf davranışları için gülüyordu, alay ediyor ve alay ediyordu, ancak yüreğinin derinliklerinde ona saygı duyuyordu. Kardeşinin farklı olmasını istemezdi.

15. BÖLÜM

İKİ İRADE MÜCADELESİ

Hill evinde her şeyin yolunda gitmesi için yapılması gereken birçok değişiklik vardı. Çocukların gardırobu azdı, babaları dikkatsiz bir alıcıydı ve kızlar giysi yapma ve onarma konusunda deneyimsizdi. Austin, eve dönene kadar kendi maaşını bu kadar dikkatli bir şekilde biriktirdiğinde bu durumu önceden tahmin etmişti. Küçük hazinesinin bitmesi uzun sürmedi. Ayrıca evi rahat ve ev gibi yapmak için bir dizi şey satın almak zorunda kalmıştı.

Henry Hill, evde çocuklardan sorumlu birinin olduğunu bilmenin verdiği rahatlatıcı bir hisle,
uzaklaşmak için birçok fırsat değerlendirdi. Aslında, Austin'le evde olduğundan daha çok arkadaşlarının yanındayken kendini daha iyi hissediyordu.
Oğlunun ciddi gözlerinin onaylamazcasına ve azarlayarak kendisine dikildiğini hissetmek hiçbir baba için hoş bir şey değildir.
Çocuğun her görüntüsü onu rahatsız hissettiriyordu ve sanki kendisinden bekleneni yapmıyormuş gibi hissediyordu. Austin, azarlarını dile getiren biri değildi, ama onları düşünüyordu ve gözleri kalbinin ne söylediğini söylüyordu. Her hafta onu ve ebeveynini birbirinden daha da uzaklaştırıyordu -eğer mümkünse.

Austin, aldığı tavırda ne kardeşinden ne de babasından sempati beklemiyordu ve hiç sempati istemiyordu. Belki de tam tersi bir uca gitti ve onların ne düşündüklerine karşı o kadar kayıtsızdı ki, bu onları
kızdırma etkisine sahipti. Aralarında sempati veya işbirliği duygusu olmadığı ve düşmanlığın babasıyla arasında neredeyse açık bir savaşa dönüştüğü en azından bir gerçek. Babasına karşı öyle bir tiksinti ve onun tavırlarına karşı öyle bir nefret duyuyordu ki bu ona karşı tavrında sürekli olarak ortaya çıkıyordu. Sonraki yıllarda Austin bunu anlayabiliyordu ama şimdi sadece kendi ruhunu cesaret kırıcı etkiden korumak için gerekli olduğuna inandığı şeyi yapıyordu. Kısmen sorumluluktan kaçmayı her zaman sevdiği için, kısmen de Austin ile çok az ortak düşünce ve duyguya sahip olduğu için baba evden her zaman daha fazla
uzak kalıyordu. Austin buna karşı değildi çünkü bu ona çocuklarla daha fazla zaman geçirme fırsatı veriyordu.

Austin uzun süredir uzakta olmasına rağmen babası kendisi gibi adamları davet etme alışkanlığındaydı ve onlar da sık sık gece geç saatlere kadar kağıt oynayıp içki içiyorlardı. Sık sık sabahın erken saatlerinde hala kağıtlarıyla ve şişeleriyle meşgul oluyorlardı. Austin eve geldiğinde,
evdeki küçük çocuklarla böyle bir şeyin olmasına dayanamazdı.
Babasını yasaklama hakkı yoktu, ama ona bu konuda ne hissettiğini bildirdi. Sonuç olarak baba, arkadaşlarının evinde daha fazla toplanmasından
çok rahatsız olmuştu.

Austin genellikle çocuklarla birlikte erkenden yatağa girerdi ve babası bunun farkına vardı.
Arkadaşlarıyla geçirdiği sosyal akşamları özlemişti ve tekrar geçirmek istiyordu, bu yüzden "çocuklardan" üçünü,
tüm çocuklar yattıktan sonra, oldukça geç gelip birlikte bir akşam geçirmeye davet etmişti. Austin o akşam dışarı çıkmış ve geç saatlere kadar geri dönmemişti. İçeri girdiğinde, mutfak masasını ellerinde kartlarıyla işgal eden dört adamı görünce çok şaşırdı. Ayrıca bir şekilde içki de almışlardı.

Masada kumar belirtisi olup olmadığını görmek için hızlıca bir göz atan Austin, tek kelime etmeden yukarı çıktı. Ama onun etkisi ve onaylamaması o kadar güçlüydü ki tüm ilgiyi öldürdü ve adamların hepsi
gitti.

Bay Hill, onlar gittikten sonra, babası onu kötü bir şey yaparken yakaladığında hissettiği aynı duyguyla tek başına oturdu. Bu çocuğun kendisini yargıç olarak belirlemesi fikri onu rahatsız etti. Kendi evinin efendisi olması gerektiğini düşünüyordu. Austin'in hiçbir şey söylemediğini, sadece çocuğun düşünceleriyle mücadele ettiğini düşünmüyordu. O gece Austin'in yerini korumayı öğrenmesi gerektiğine karar verdi. Arkadaşlarını istediği gibi eğlendirememesi saçmaydı diye düşündü.

Odasına vardığında Austin'in duyguları babasınınki kadar ciddi ve olumluydu, ancak tüm meseleye
tamamen farklı bir bakış açısıyla bakıyordu. Onun için soru, evdeki bu tür eğlencelere nasıl son vereceğiydi. Çocukları doğru yollarda yetiştirmek istiyordu ve eğer onları böyle bir etki altına sokmak zorundaysa bunu nasıl başarabilirdi? Harry'nin bu kötü arkadaşlardan zevk almaya başlayacak kadar büyümesi sadece kısa bir zaman meselesiydi. Babası Austin'e yerini nasıl göstereceğini düşünürken, Austin babasının aldatılmış kalbine görevinin ne olduğunu nasıl söyleyebileceğini merak ediyordu.

"Dün gece kendini oldukça akıllı sanıyordun," dedi ertesi sabah en asık suratlı sesiyle Austin'e.

"Ben casusluk yapmıyordum, sadece dua toplantısına gitmiştim ve biraz geç geldim," diye cevapladı çocuk.

"Görünüşe göre bir adam, bir çocuk tarafından emir almadan arkadaşlarını kendi evinde ağırlama hakkına sahip olmalı," diye devam etti adam homurdanarak.

"Bildiğim kadarıyla kimse sana emir vermiyordu. Eminim hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Austin.

Şimdi kendini açıklama zamanıydı, diye düşündü Austin. "Böyle bir kalabalığın önünde çocukların önüne koyman senin için bir örnek değil," dedi.

Burada konuşma bir süreliğine durdu, ancak düşmanlık hissi
karşılaşmayla daha da arttı.

Bay Hill aileye destek olacağına söz vermişti; ancak Austin, her şey yolunda gittiğinde, evde kalmaktansa
çalışmaması için hiçbir neden görmedi. Sabah ve akşam onun yardımıyla, artık on dört ve on iki yaşında olan kızların işi güzelce yapması
zor değildi.

Bu, babası için hoş bir karardı ve kısa süre sonra eski hikayeye döndü,
Austin çalışıyor ve tüm maaşını ailenin geçimine veriyordu ve
babası yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda yardım ediyordu.

Austin'in eve dönmesinden birkaç hafta sonra (çünkü bu evde değişiklikler hızla oluyordu) baba işini bıraktı ve tekrar dolaşıyor, aileyi Austin'de bırakıyordu. Bu, çocuk için ciddi bir bakış açısıydı. Artık deneyimlerinin başında sahip olduğu iyimser yaşam görüşünü benimsemiyordu. On dört yaşındayken,
sanki bir erkek gibi aileyi geçindirebilmesi gerektiğini hissediyordu, şimdi on altı yaşında
bunu asla yapamayacağını ve onları evde bir arada tutamayacağını biliyordu.
Çocukları eğitmek ve zihinlerini doğru kanallara yönlendirmek için çok fazla zaman ve hırs harcadı.
Babası
elde edebildiği her şeyi içiyordu ve bu da çok kötü bir içkiydi.
Genel olarak, yaz sona ererken görünüm ciddiydi.
Kışın kendisi ve
sorumluları için ne getireceğini pek bilmiyordu.

Rahip Bennet'in tavsiyesine uymuş ve ibadette
bir araya geldiği bir cemaat aramıştı. Daha zengin, daha iyi kilisenin önünden geçmiş ve daha mütevazı cemaatler arasında
ruhani olacak birini bulmaya çalışmıştı. Ayrıca
çocukları götürebileceği ve onları
temiz gösterebileceği
bir yere gitmek istiyordu. Onları zengin bir yere
götürmeyi pek ummuyordu. Her hafta Austin'e evde yumruklar veya diller değil, iradeler arasında verilmesi gereken
savaş daha net bir şekilde gösteriliyordu. Çocuklar büyüyordu ve onlar da babalarına karşı doğru olan o saygı ve hürmet duygusunu kaybetmişlerdi. Austin'in etkisinden ve kısıtlamasından bir yıldan fazla
uzak kalmışlardı ve geri döndüğünde
sadece minnettarlıklarından dolayı kendilerini ona teslim etseler de,
haftalar geçtikçe Austin, onları kontrol altında tutmak için
çok büyük bir girişimde bulunması gerektiğini gördü. Ayrıca bu babasının
düşmanlığıydı. Adamlar kavga etmiyorlardı, ancak keskin ve alaycı sözler,
isteklerine kayıtsızlık ve genel bir düşmanlık havası babasının huzurunda hakimdi, Austin ise tüm bunlara karşı kararlı bir şekilde
duruyordu, görüşlerini savunmaya ve mümkünse evi temiz tutmaya kararlıydı. Austin'in evdeki etkisi giderek
zaten galip geldi ve bundan dolayı, şüphesiz, babası
daha sık uzakta bulundu.

16. BÖLÜM

YENİ OTLA ARAMA

David, babasının koyunlarını beslemek için Beytüllahim tepelerinde dolaşırken,
ara sıra onları yeni meralara götürmek zorunda kalıyordu. Koyunların
büyüyebilmek için zengin otlarla beslenmeleri ve canlı sulardan içmeleri gerektiğini biliyordu. Bu beslenme yerlerini aradığında, koyunların ihtiyaçlarını göz önünde bulundurdu ve gençlerin daha güçlü olanlar kadar güvenli bir şekilde beslenebileceği otlaklar buldu.

Tanrı'nın halkı koyunlara, papazları da çobanlara benzetilir ve onlara vaaz edilen Tanrı Sözü iyi otlaklara benzetilir. Austin
kendini sürüsünden ve çobanından ayrı, kendi otlağını arama sorumluluğu olan yalnız bir koyun olarak buldu. Ancak Baş Çoban'ın rehberliğini ve yardımını istediğinden emin olabilirsiniz.

"Mümkün olduğunca çabuk ruhsal bir halk bul, Austin ve onlarla birlikte düzenli olarak ibadet et," demişti Pastör Bennet veda öğüdünde ve bu sözler Austin'in kulaklarında çınlamaya devam etti. Daha az çekingen bir yapıya sahip bir çocuk için bu çok büyük bir girişim olmazdı, ancak Austin için ciddi bir sorundu. İlk olarak bilgisi sınırlıydı. Dini deneyimi Pastör Bennet'in bakımı altındaki yaşamla sınırlıydı ve kilise ile kilise arasındaki büyük farkı fark etmemişti. Bazı kiliselerin diğerlerinden daha zengin olduğunu ve bazı Hıristiyanların diğerlerinden daha az mütevazı olduğunu da biliyordu. Daha büyük kiliselere giden insanların kendisi ve ailesi için fazla şık giyineceğinden ve ne hoş karşılanacağını ne de rahat hissedeceğinden emindi. Bu nedenle daha küçük ve daha mütevazı cemaatler arasında kendi merasını bulmayı ummalıydı. Pastör Bennet ona manevi bir halk bulmasını açıkça tavsiye etmişti. Neden tüm Hıristiyanlar manevi değildi? Hepsi aynı Tanrı'ya hizmet etmiyor muydu! İlk Pazar günü yerini bulmak için tek başına gitti. Bunun iki nedeni vardı, birincisi daha az dikkat çekerek girip çıkabilmesi ve ayrıca daha az dikkat dağıtıcı şeyle dinleyebilmesiydi ve diğer neden de çocukların onunla birlikte gitmek için uygun kıyafetleri olmamasıydı. Gitmek istiyorlardı, ancak o gelecek için bir söz vererek onları erteledi. İbadet edilecek bir yer hakkında soruşturma yapıyordu ve yan sokaktaki küçük bir binada ibadet eden ciddi, gayretli
insanlardan haberdar olmuştu. Duyduğuna göre, buraya ilgi duyuyordu. Diğerlerinden daha fazla ciddiyet ve manevi ilerlemeyle ün salmış gibi görünüyordu.

Diğer ibadet edenlerin arasına girdi ve iyice geriye oturdu ve
ayinin nasıl yürütüldüğünü görmek ve bu cemaati
kendisinin ayrıldığı cemaatle karşılaştırmak için izledi. İnsanlar sessizce içeri girdi ve
mütevazı ve samimi görünüyorlardı. Kendisini toplantının ruhuna
girerken buldu. Pazar okulu büyük değildi ama ilginçti ve
çok keyif aldı. Rahip konuşmak için ayağa kalktığında, dinleyicilerinin
kalplerini neşelendiren bir mesajı vardı. Austin dikkatle dinliyordu,
ciddi gözleri konuşmacının yüzündeydi. Rahip Gray kısa sürede
ciddi genç dinleyiciye ilgi duydu ve ayin sona erdiğinde,
aceleyle geri dönüp elini tuttu ve onunla konuştu. Diğer üyeler de onu hoş selamlarla ve tekrar gelip kendileriyle birlikte ibadet etmesi için içten davetlerle karşıladılar. Austin evden neşeyle ve teselliyle ayrıldı,
çok geçmeden bir beslenme yeri bulduğu için yüreğinde şükran vardı.

Çocuklara nerede olduğunu ve ertesi Pazar günü hepsinin kendisiyle birlikte gidip Pazar okuluna kaydolmaya hazır olmasını istediğini söyledi. Bu çocuklar için yeni bir deneyim olacaktı, çünkü
Pazar okulundan o kadar uzun süre uzak kalmışlardı ki küçük olanlar bunun nasıl olacağını neredeyse
bilmiyorlardı. Amy'den Doyle'a kadar hepsi yeni deneyime
hazırlanmaktan mutluluk duyuyordu.

Ertesi Pazar sabahı çok yoğun geçti, ancak zamanı gelince Austin etrafındaki küçük sürüsüyle birlikte tozlu sokaktan ibadet yerine doğru yürüdü. Kapıda müdür tarafından karşılandı ve hoş geldin denildi ve
çocuklar uygun sınıflara yerleştirildi. Dersin çalışma zamanı geldiğinde Austin aktif ve ilgili bir rol aldı, bu da öğretmenini çok memnun etti ve müdürün dikkatini çekti. Erkek sınıfı için bir öğretmene ihtiyaç duyuyorlardı ve o değerli kişi hemen Austin'de ihtiyaç duyulan şeyi gördüğünü düşündü.

"Kardeş Hill," diye sordu ona Pazar okulundan sonra, "hiç Pazar okulu dersi verdin mi?"

"Evet, buraya gelmeden önce bir dersim vardı," diye cevapladı.

"Erkek sınıfı için bir öğretmene ihtiyacımız var. Bunu almaya istekli
olur musun?"

Austin hemen Pastör Bennet'in genç müritlerine verdiği, kendilerine verilecek herhangi bir işi üstlenmeleri yönündeki talimatını düşündü. Ayrıca,
yararlı olmayı özlüyordu.

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı.

Bu erkek sınıfı Austin için yaz boyunca gerçek bir lütuftu ve her birini kalbine aldığını fark etti. Onları da Kurtarıcısına
götürebilmek istiyordu. Kısa süre sonra akşam ayinlerine ve haftanın ortasındaki dua toplantılarına gitmeye başladı ve kendini Üstat için çalışan küçük sürüden biri olarak buldu. Pastör Bennet'e gerçek bir yuva bulduğunu yazabildiğinde büyük bir mutluluk duydu. Böylece yaz
geçti. Austin hayatında hiç olmadığı kadar meşgul ve mutluydu. Çocuklarla birlikte olmak ve onlara bir lütuf olduğunu hissetmek ona mutluluk getirdi ve buna küçük ruhani insanlar topluluğuyla olan ilişkisi de eklendi. Kalbi Tanrı'ya şükranla
doldu.

Kalbinde hırs olan her çocuk bu dünyada faydalı olmak, bir şeyler başarmak için büyük özlemler
duyar. Her çocuğun yeteneklerine ve eğilimlerine göre bu özlemler farklı biçimler alır. Birisi kendini
başarılı bir iş adamı olarak hayal eder, diğeri bazı mesleklerde yükselir,
bir diğeri ise rüyalarında bilimi anlayan veya
bu dünyanın gizemli şeylerini
derinlemesine araştıran bir adam olur. Her gerçek çocuğun
hayalleri vardır ve Austin de bir istisna değildi. Her zaman
çocuklarla birlikte olmayacaktı. Birkaç yıl içinde onlar büyüyecek ve o özgür olacaktı. Sonra,
oh, o zaman başarılarına doğru ilerleyecekti! Ama ileriye baktığında,
geniş bir yıl aralığı vardı. Ve kanatları çoktan
barlara çarpmaya başlamıştı. Dışarı çıkmak, özgür olmak istiyordu.

Yine, oğlanların sevdiği şeylerin ona çekici geldiğini fark etti. Katılmak istediği
geziler ve sporlar vardı, ancak ev sorumlulukları onu
engelliyordu. Sık sık, başka koşullar altında
iyi olacak ama bunu yaparak
çocuklar üzerindeki etkisini
kaybedeceği şeyleri yapmak istiyordu. Sık sık çocukluğunun gerektirdiği şeylere karşı kendini güçlendirmek ve kendisinden çok daha büyük biri gibi olmak zorundaydı. Bu ona oldukça sert ve ciddi bir tavır kazandırdı ve onu diğer çocuklardan farklı kıldı. Onu kendi yaşındakilerden uzaklaştırdı ve büyük ölçüde kız kardeşlerinin kızlık hallerine tam olarak sempati duymasını engelledi. Ona göre onlar da kendisi gibi istikrarlı ve ciddi olmalıydı ve sık sık onlara katlanmaları zor olan sert sitemlerde bulundu. Sonraki yıllarda, doğanın bir çocuğu hazır hale getirdiğinden daha fazla yükü olduğunu gördüler; ve sık sık onlardan çok fazla şey istediğini fark etti.

Austin için günler şaşkınlıklarla doluydu. Çocuklar kendi başlarına bırakılmış ve kendi sorunlarını kendi yollarıyla çözmüşlerdi ve sonuç olarak ahlaki değerleri düşmüş ve birçok durumda kurnaz ve aldatıcı olmuşlardı. Austin onlarla uzun süreler yalnız bırakılmıştı ve böyle bir hanenin yönetimi için gerekli olan itaati sağlamak için sık sık sert davranmak ve hatta daha küçük olanlardan bazılarını azarlamak zorundaydı. Onlara itaatin bazı ilkelerini öğretmeliydi.

"Austin," dedi babası bir gün, "Hepimize altı hafta veya daha fazla iş sağlayacak saman
stoklama sözleşmem var. Aileyi ve kampta kullanılacak yeterli pişirme araç-gereçlerini
yükleyip bizimle birlikte dışarı çıkmaya ne dersin? Amy ve Nell yemek pişirme işinin çoğunu yapabilir ve sen de Wilbur'a vereceğim
gibi maaş alabilirsin. İş bitene kadar kampta sabit kalacağız."

Austin bu teklifi düşündü ve babasının teklifini kabul etti.
Hepsi için bir değişiklik olacaktı ve o her zaman açık hava
yaşına düşkündü. Sözleşme gerektiği gibi yerine getirilirse, aile kesesine iyi bir miktar para kazandıracaktı ki bu da çok şey ifade ediyordu.
Tüm çocuklar
çıkış planlarına coşkuyla girdiler. Birkaç hafta Çingeneler gibi
yaşamanın harika bir spor olacağından emindiler.

BÖLÜM 17

SAMAN TARLALARINA

Ekim ayının başında saman tarlalarına gideceklerdi ve bu iş onları tam altı hafta tutacaktı, bu süre zarfında sürekli kampta kalmak istiyorlardı. Tarlaların daha uzak kısmına gidip şehre doğru çalışacaklardı. Çimler engebeli bir zemindeydi, bu da işi yer yer biraz sıkıcı hale getiriyordu. Ülke çok az yerleşim yeri olduğundan, tüm zaman boyunca tüm sosyal yaşamdan uzakta olacaklardı. Kamp birkaç kez taşınacak ve her seferinde şehre daha yakın bir yere kurulacaktı.

İlk kamp için evden yere tam bir günlük sürüş mesafesi olacaktı,
arabalar gerektiği gibi yüklenecekti, bu nedenle başlangıç ​​için tüm hazırlıklar bir gün önce yapılmıştı. Saman biçmek için gereken hacimli makineler vagonlara yüklenirken, kamp kıyafeti, yatak takımı, giysiler ve aile kullanımı için gereken her şey çocukların da bineceği ayrı bir vagona konuldu. Austin bu vagonun sürücüsü olacaktı ve
ilk andan itibaren çocukların gözetimi ona verilecekti. Grup
Bay Hill, Wilbur, Ned Bailey (işte yardımcı olması için işe alınmıştı), Austin ve çocuklardan oluşacaktı.

Gerekli araçları bir araya getirmek için birinin
çalılıklı kerestelerin temizlenmemiş olduğu küçük bir mera alanından geçmesi gerekiyordu. Will, vagonlardan birine bir grup genç katır bağlamış ve
bu göreve gitmişti. Katırlar neşeli adamlardı ve kaçarak bu küçük yolculuğu canlandırmışlardı. Wilbur onları pek sorun yaşamadan kontrol altına aldı, ancak daha sonra vagonun tekerleklerinden birinin bir ağaca çarparak
yaralandığı fark edildi. Yükü diğerleri kadar
ağır olmayacağı için Austin'e bu vagon verildi.

Yola çıkacakları sabah herkes erkenden kalkmış ve yola çıkmak için can atıyordu;
ancak böyle zamanlarda her zaman olduğu gibi, tahmin ettiklerinden daha fazla iş buldular ve evden çıktıklarında neredeyse öğle vaktiydi. Bakkaldan alışveriş yapmak ve iş için gereken birkaç şeyi almak için kasabaya uğradılar ve tekrar yola koyuldular. Samanlıkların nerede olduğunu yalnızca Bay Hill biliyordu ve yol engebeli bir kırsaldan geçtiği için o öne geçti, diğerleri de onu takip ederek neşeli küçük bir kervan oluşturdular.

Yolda çok uzağa gitmemişlerdi ki, yolculuğun tüm neşesi Austin'e
gitti. Şüpheli görünen kahverengi bir şişenin Ned ile Bay Hill arasından geçtiğini gördü. Bunun ne anlama geldiğini ve babasının şişenin içindekilerle beyninin ateşlenmesi durumunda ne kadar mantıksız ve tutarsız olacağını çok iyi biliyordu. Kısa bir süre sonra iki adamın aptalca şakaları ve küfürlü kahkahaları son vagondakilere geri döndü. Austin çocuklara acıyarak baktı ve onları böyle bir yolculuğa
çıkmaya razı olduğu için üzgündü. Ama şimdi yapabilecekleri tek şey, ne olursa olsun devam etmekti.

Henry Hill'in hala bir vicdanı vardı ve sıcak sudan her çekişte onu daha sert kırbaçlıyordu, ama bunu Austin'in suçlayıcı düşünceleriyle karıştırdı. Her yudum aldığında oğlunun ciddi, kınayan gözlerinin üzerinde durduğunu hissediyordu ve bu tatsız hissi önlemek için bir kenara çekti ve Austin yanına geldiğinde, ön tarafa geçmesini emretti.

Yolun karanlık ve engebeli olduğunu biliyordu, Austin sürüşüyle ​​elinden geleni yapacaktı ve arkasında olup bitenlere zaman ayıramayacaktı. Austin bu düzenlemeye itiraz etti, çünkü yolu ve yolların durumunu bilmiyordu. Geçilmesi gereken birkaç küçük dere vardı, hiçbirinin köprüsü yoktu ve hepsinde tehlikeli bataklıklar vardı ve çocuklarla birlikte araba kullanmaktan nefret ediyordu. Ancak babası artık mantık yürütmeyi bırakmıştı ve elinin emredici bir hareketiyle Austin'e devam etmesini işaret etti. Austin, elinden geldiğince talimatları aldıktan sonra yola devam etti. Kısa süre sonra kıyıları dik ve kumlu olan küçük derelerden birine geldiler, ancak Austin ne yaptığına dikkat ederek suya girdi ve diğer taraftan kaza yapmadan tekrar çıktı. Diğer vagonlar o kadar şanslı değildi, çünkü bir tanesi devrildi ve makineyi dereye döktü. Her şeyi tekrar arabaya
yüklemek biraz zaman aldı ve bunu başarmak için adamların
birlikte gücüne ihtiyaç vardı. Bay Hill ve Ned, yollarına devam etmek için kahverengi şişeden birkaç içki daha aldılar.
Austin ve çocuklar için şans eseri Wilbur hiç içmiyordu.

Austin, arabasının bir taşa çarpmasına izin verdiğinde çok uzağa gitmemişlerdi. Ne yazık ki bu sarsıntıyı alan yaralı tekerlekti ve
yol verdi. Burada ilk kazadan daha kötü bir durum vardı,
çünkü araba hiç gidemiyordu. Diğer vagonlardan birini boşalttılar
ve Austin'in sürdüğü vagondaki şeylerle yeniden yüklediler. Tüm bunları yapmak biraz zaman aldı, özellikle de adamların yarısı neredeyse yardım etmeyi
geçtiği için; zaten geç olmuştu. Bay Hill artık sarhoşluğun tatsız aşamasına gelmişti ve bu gecikmeye çok öfkeliydi, özellikle de buna sebep olanın Austin olması nedeniyle. Öfkesini oğluna
çıkarmanın en iyisi olmadığını düşündü, bu yüzden öfkesini takıma çıkardı. Yüksek sesle konuşup bolca küfür ederek atlardan birinin yanına gidip ona sert bir tekme
attı. Bu darbe hayvan tarafından beklenmeyen ve tamamen
gereksizdi ve kinle karşılandı - darbe atın yanına iner inmez, at
döndü ve vahşice tekmeledi. Darbe adamın uyluğuna
geldi ve adam yüksek sesle acıyla bağırdı. Acı, sanki bacak temasla anında kırılmış gibi şiddetliydi ve şüphesiz Bay Hill'in olan buydu.

Kazalar yüzünden zaten heyecanlı olan çocuklar, babalarının acı çığlığıyla
büyük bir endişeye kapıldılar ve korkudan ağlamaya başladılar. Ancak Austin, aptal adamı cezalandırdığı için ateşli yaşlı ata karşı bir minnet
duyduğunu hissetti.

"Şşşşş çocuklar! Ciddi bir şekilde yaralanmadı ve acı onu ayıltacak, böylece bize nereye gideceğimizi söyleyebilir," dedi Austin içten bir memnuniyetle. O zamanki şartlarda, daha fazla talimat olmadan gidebildiği kadar ileri gitmişti ve babası mantıklı emirler vermeyi çoktan bırakmıştı. Adam ayılana kadar çayırda kamp kurmaları gerekecek gibi görünmeye başlamıştı. Çocuklar yaralı adamın arabasına binmesine yardım ettiler ve birkaç yastık ve bir yatak yorganıyla onu olabildiğince rahat ettirdiler ve işlerine devam ettiler. Austin'in tahmini doğruydu çünkü çocuklar yola çıkmaya hazır olduklarında Bay Hill onlara nereye gideceklerini söyleyebildi. Kazalar küçük kervanı o kadar engellemişti ki hedeflerine ancak hava karardıktan sonra ulaşabildiler. O gece çalışacakları adamın bahçesinde kamp kuracaklardı ve içeri girip her zamanki gibi çağrı yaptıklarında çok geç olmuştu. Bay Jenkins kapısına geldi ve birkaç dakika sonra onlarla birlikte bahçedeydi. Will ve Austin arabalarından inip neden geciktiklerini anlatıyorlardı. Bay Jenkins şaşkınlıkla etrafına baktı. "İşi aldığım adam Hill nerede?" diye sordu. "Baba
orada, vagonda. Yolda bir kaza geçirdi ve vagondan kendi başına çıkamıyor," diye açıkladı Will.

Bay Jenkins, Ned ve Bay Hill'in sarhoş bir şekilde başlarını salladıkları yere doğru yürüdü
ve çocuklara dönerek, "Sanırım içmişim." dedi. Çocuklar hiçbir şey söylemedi, çünkü ikisi de babalarının durumundan
çok utanıyordu.

Dilinden daha nazik bir kalbe sahip olan Bay Jenkins, o gece aptal adamlara çok
ağır şeyler söyledi, ancak çocukların arabalardan inip yatağa girmelerine yardım etti.

"Eğer bir adamın kendine saygısı yoksa, çocuklarına karşı biraz saygısı olmalı. Babanızın küçük kızlarıyla böyle bir yolculuğa çıktığını ve böyle bir duruma düştüğünü düşünün," diye bağırdı ev sahibi. Çocuklar pek bir şey söylemediler, çünkü söyleyebilecekleri hiçbir şey durumu düzeltemez veya onları daha az kötü hale getiremezdi. Henry Hill'e gelince, o tüm duygu ve düşüncelerin ötesindeydi,
sanki hiç erkek değilmiş gibi aptaldı. Yatağına ne zaman yatırıldığını bile bilmiyordu.

Çiftlik evinde çok az yer vardı ve yataklar ahırdaki bazı boş kutuların zeminlerine yığılmak zorundaydı. Burada yorgun çocuklar kısa süre sonra tatlı, unutkan bir uykuya daldılar. Austin, küçük kız kardeşleri yakınlarda uyurken dinlenmek için uzandığında, ayık ve içten bir şekilde düşündü. Kaderi kötülerin arasına düşmüştü, ama Tanrı'nın lütfuyla yine de en iyisini yapmayı ve küçükler için elinden geleni yapmayı planlıyordu. Babasına karşı bir Hristiyan gibi nazik hissetmek zordu, ama kendini
yenmeyi ve ruhunda huzuru korumayı başardı. O gece endişelerle, cesaret kırıcı duygularla ve
anne babasına karşı kötü duygularla verdiği mücadeleyi asla unutamayacaktı. Tozlu ambarda farelerin
dolaştığı yerde yatarken, dua etti, "Tanrım, bana
Babama karşı hissetmem gereken şekilde hissetmem için lütuf ver. Önümüzdeki haftalarda her zaman doğru olanı yapmam için bana yardım et.
Çocukları nasıl koruyacağımı göster ve onları
böylesine tehlikeli bir yolculuğa
çıkmaya razı olduğum için beni affet."

18. BÖLÜM

ALTI HAFTALIK SAMAN YAĞI

Sonunda sabah geldi, ışık ve sıcaklık getirdi ve çocuklar kalktılar
ve yolculuklarının geri kalanına hazırdılar. Bay Hill ve Ned artık ayıktı
ve şans eseri şişe boştu. İçkilerinin etkisinden dolayı çok sinirli ve keyifsizdiler, ancak işe yardım edebiliyorlardı.
Bay Hill yaralı bacağıyla topallayarak yürüyebiliyordu ve bu yüzden kısa süre sonra
ilk kamplarına doğru yola çıktılar.

Sonunda Bay Hill'in daha önce kamp kurmak için seçtiği yere gittiler ve kısa süre sonra çadır kurulmuş, soba ateş için hazırdı ve birkaç pişirme gereci de yerli yerindeydi. Şirketin bir kısmı bunu yaparken, bir adam çoktan tarlaya gitmişti ve biçme makinesinin hoş kokulu otları biçerken çıkardığı ses, kulaklarına neşeli bir melodi gibi geldi.

Yolculukları boyunca kendilerine çok fazla acı çektiren kahverengi şişe boş olduğu için, kampta her şey çok sorunsuz ilerledi. Kızlar, Austin'in şaşkınlık içinde olduklarında her zaman yardıma hazır olmasıyla, yemek pişirmede çok başarılı oldular. Her şey daha umutlu bir havaya büründü.

"Bugün işe gitmeyeceğim, Peder," dedi Austin ilk pazar sabahı sessizce. "Çalışmayacağım! Hasta mısın? Neyin var senin?" diye sertçe cevapladı babası.

"Bugün Pazar, ibadet günü ve kiliseye gidemese bile ders çalışmak ve dua etmek istiyorum."

"Burada duygusallığa zamanımız yok. Bu iş mümkün olan en kısa sürede yapılmalı. Hepimiz bugün de tıpkı diğer günler gibi çalışacağız," dedi Bay Hill kararlı bir şekilde.

"Bugün beni saymayın. Çalışmayacağım," dedi oğlu da aynı şekilde kararlı bir şekilde.

Henry Hill oğluna şaşkın bir şekilde baktı. Onu, kendisine emrettiği gibi yapmaya zorlamak istiyordu ama Austin'in kendisine söyleneni yapmayacağını söylediği başka bir zamanı ve zor kullanmaya çalışmanın sonucunu hatırladı. Bu yüzden tek kelime etmeden arkasını döndü ve
işine devam etti.

Austin bunun bir ilke olduğunu düşündü. Babası onun Tanrı'ya hizmet etme isteğine karşı hiçbir sempati duymuyordu ve onu dikkatli itaatten
alıkoymaktan mutluluk duyardı. Eğer Tanrı'nın Sözü'nün öğretisi olduğunu düşündüğü şeyi görmezden gelmeye ve Pazar günü samanlıkta çalışırken kendi vicdanının emirlerini görmezden gelmeye başlarsa, diğer şeylerde Tanrı'ya hizmet etme özgürlüğüne sahip olmayı umamazdı. İlk papazının onu evinde Tanrı'ya hizmet ederken cesur ve korkusuz olması konusunda nasıl uyardığını hatırladı
ve zaferi koruyacaktı. Bay Hill dışarı çıktığında, Austin kızların sabah işlerini yapmalarına ve akşam yemeğini planlamalarına yardım etti, sonra İncil'ini elinde tutarak bir samanlığın gölgesine doğru yürüdü ve çalışma ve dua ederek
karlı bir sezon geçirdi. Günler o kadar yoğun geçmişti ki hafta boyunca Tanrı ile iletişim kurmak için çok az fırsatı olmuştu ve bu ruhu için çok ferahlatıcıydı.

"Bizden daha iyisinin nerede olduğunu görüyorum," dedi Ned akşam yemeği saatinde, "çünkü
sen bir günlük dinlenme alıyorsun, biz ise alamıyoruz."

"Ekibim ve ben yarın bugün dinlenmek için daha iyi çalışabiliriz," dedi Austin inançla. "Babam Pazar gününü tutmamla hiçbir şey kaybetmeyecek.
İnsan ve hayvanın böyle bir işte yedi günden bir gün dinlenmeye ihtiyacı var."

Austin, ne babasının ne de kardeşinin Tanrı'ya hizmetinde ona yardımcı olmayacağı birçok zor yer görecekti ve inançlarının arkasında durmayı en baştan öğrenmesi gelecekteki ilerlemesi için iyi oldu. Ancak bu onun durumunda her genç Hıristiyan için olduğundan daha doğru değil. Hayatın sınavlarında sadık kalacak olanlar en sonunda tacı kazananlardır. Tanrı'nın çocuklarını en zor koşullarda bile koruyacağına dair söz verdiği doğru olsa da, çocuğun güvenini tamamen Tanrı'ya koyması ve itaatkar bir şekilde yaşaması gerektiği de doğrudur. Bir Hristiyan, Tanrı'ya ve amacına güçlü ve gerçek bir şekilde güvenirse her karanlık yerden geçebilir ve her zorluğa katlanabilir, ancak kararlı olmazsa en küçük denemelerde bile tökezler.

Genç Hristiyan, dini yaşamına sempati duyan kişilerle her zaman çevrili olmayı ummak zorunda değildir, ancak her biri koşullara ve çevreye rağmen Tanrı'ya hizmet etmeyi öğrenmelidir. Ve Tanrı'ya hizmet gizlenecek bir şey değildir. Bir adam Hristiyansa, bunu her gün gösterecektir. Bu, tüm hayatında bir fark yaratacaktır. Yaptığı ve söylediği her şeyde Tanrı ve iyilik için bir etki olacaktır. Bu, özellikle günahkâr ve kaba olanların arasına atılan genç adam için geçerlidir. Onun hayatının tonu ile onlarınki arasındaki fark, günaha karşı sürekli bir kınamadır, tıpkı Austin ve babasının durumunda olduğu gibi, günahkâra utanç getirecektir.

Günler hızlı bir şekilde birbirini takip ediyordu, günlük işlerin sıralamasında çok az değişiklik vardı. Erken kalkıyor ve geç saatlere kadar çalışıyorlardı. Çadırda onları bekleyen üç öğün yemek vardı, sadık küçük aşçılar tarafından hazırlanıyordu. Sadece pazar günü rutinde bir değişiklik oldu ve o gün Austin tarlaya gitmeyi
reddetti.

İlk kampın etrafındaki saman bitmişti ve başka bir iyi merkeze geri dönmüşlerdi, sadece birkaç gün sonra tekrar hareket edeceklerdi. Şimdi kasabadan sadece on mil uzaklıktaki son kamplarına gelmişlerdi. Bir hafta veya on gün daha işlerinden ayrılmalarına ve evlerine gitmelerine izin verecekti, ancak genellikle son hafta, kişinin izole olduğu en uzun haftadır. Austin, Pazar okuluna geri dönmeyi ve cemaatle küçük şapelde tekrar bir araya gelmeyi özlüyordu.

Altıncı Pazar gününden önceki Cumartesi akşamı, "Peder," diye sordu, "yarın kasabaya binmek için bir ata binebilir miyim?"

"Şehre ne için gitmek istiyorsun? Özellikle hiçbir şeye ihtiyacımız yok," diye nezaketsizce cevapladı babası.

"Yarın Pazar ve bir takım boşta kalacak. Pazar okulu sınıfıma geri dönmek ve kilisedeki insanlarla bir kez daha buluşmak istiyorum. Bana bir at verirseniz hızlı binmeyeceğim."

"Hayır, at alamazsın. Onları buraya iş için getiriyorum, etrafta koşmak için değil," diye çıkıştı adam.

Austin daha fazla bir şey söylemedi ve sessizce okumaya geri döndü. Bay Hill bir zafer kazandığını düşündü ve buna göre kendini mutlu hissetti, ancak Austin sadece
görevinin ne olabileceğini düşünmek için bekliyordu. Sabahleyin gün doğmadan önce kalktı ve bir yolculuğa hazırlandı. İlerleyişini engelleyecek hiçbir şey almadı, ancak İncil'ini kolunun altına alıp şehre doğru yola çıktı. Eğer şansı yaver gitmezse, Pazar okulunun bir bölümünü ve tüm vaaz ayinlerini alabilirdi.

"Austin nerede?" diye sordu babası kahvaltı masasında, çünkü yeri boştu.

"Biz kalkmadan önce şehre doğru yola çıktı. Kiliseye yetişmek istiyor," dedi Amy.

"Kiliseye on mil. Bu bir rekor ve hata değil," diye güldü Ned. Wilbur ve babası da neşeye katıldı, ancak Bay Hill vicdan azabı çekti. "Gitmeye bu kadar kararlıysa ona bir at verebilirdim," dedi.

"Austin'in bu sabah nasıl yaptığını merak ediyorum. Yarın işe dönüp dönemeyeceğini merak ediyorum," diye belirtti Wilbur yemek masasında.

Austin bu sözlerden tamamen habersizdi. Kasabaya kadar on mil yürüdü ve Pazar okulunun yaklaşık yarısına yetişti. Çocuklarına ders vermek için çok geç kalmıştı ama gelecek Pazar onlarla birlikte olacağına söz verdi.
Eve gidip öğleden sonra dinlendi ve gece ayini için şehirde kaldı. Ertesi sabah erkenden kalktı ve işine geri döndü ama bu sefer tüm yolu yürümek zorunda değildi.

"Günaydın, Papaz, bir araba ister misin?" diye seslendi neşeli bir ses. Austin başını kaldırdı, Papaz olarak hitap edildiği için biraz utanmıştı ama teklif için mutluydu.

"Teşekkür ederim, efendim, araba sürmekten mutluluk duyarım," dedi arabaya binerek.

"Kolunuzun altındaki kitabı gördüğümde sizi papaz sanmıştım ama rol için çok genç görünüyorsunuz," dedi adam merakla ona bakarak.

"Hayır, ben bir vaiz değilim, Jenkin'in çiftliğinden bir saman işçisiyim. Dün kiliseye girdim ve bu sabah geri dönüyorum."

"Tanıdığım bazı insanlardan daha ciddisin, bir vaaz dinlemek için o kadar uzağa yürümek," diye güldü adam.

"Belki, ama ciddiye almaya değer buluyorum," diye iyi huylu bir şekilde cevapladı Austin.

Yolculuk onu işine kısa bir mesafeye kadar taşıdı ve çimen biçilebilecek kadar kuruduğunda yerinde olmaya hazırdı. Yolculuğundan dolayı kendini hiç kötü hissetmedi ve Tanrı'nın insanlarıyla tanıştığı için ruhunda büyük bir tazelenme oldu.

Hafta bitmeden son dönümlük biçmeyi bitirmişler ve son yığının tepesini
keşfetmişlerdi. Güneş yanığı olan minnettar bir aile, kasabanın kenarındaki evlerine geri döndüler.

BÖLÜM 19

KARARSIZLIK VE HUZURSUZLUK

Artık Kasım ayının ortasıydı ve çocuklar henüz okula gitmemişlerdi.
Samanlıklardan döndükten sonra Austin'in ilk görevi onları hazırlamak ve
kışın geri kalanına başlamaktı. Kendisi de
ailenin geçimine yardımcı olmak için her gün çalışmak zorundaydı. Artık okula gitmeyi
düşünecek zamanı yoktu, ancak küçük beş çocuğun kendisine verilenden daha iyi bir
fırsatı olmalıydı. Ertesi pazartesi sabahı onları okula başlatırken yemini böyleydi. Çocuklar pazar okuluna geri dönmekten ve okul yıllarına başlamaktan çok memnundular. Açık havada geçirilen zaman, evlerine olan takdirlerini büyük ölçüde artırmıştı.

Ancak sorunlar önlerindeydi. Austin ile babası arasındaki savaş her zamankinden daha sertti. Doğalarında ortak bir noktaları yoktu.
Austin'in görev ve hak konusunda net ve kesin bir anlayışı vardı, babasının bu tür şeyler hakkındaki anlayışı ise alışılmadık şekilde belirsiz ve muğlaktı. Austin sadece kendi görevini görüp anlamakla kalmıyordu, aynı zamanda babasının görevini de aynı netlikle görüyordu. Her ne kadar sızlanacak bir çocuk olmasa da, kişiliği o kadar güçlüydü ki, hoşnutsuzluğu keskin bir şekilde hissediliyordu. Bu yüzden Henry Hill sürekli eleştiri altında hissediyordu. Bu berrak bakışlı, güçlü ruhlu oğlunun dile getirilmeyen kınamasıyla görevinden her sapması ve ihmali için kırbaçlanıyordu ve aşırı derecede rahatsız oluyordu.

Austin neredeyse babası kadar huzursuzdu. Sürekli olarak bir Hristiyanın duygularında hiçbir rolü olmaması gereken bir tiksinti ve nefretle savaşmak zorundaydı. Ve dünyada hizmet etmeyi özlüyordu. Bu huzursuz özlemleri harekete geçiren damarlarındaki gençliğin çağrısıydı, ancak Austin'in bunu ona açıklayacak kimsesi yoktu. Bir çocuğun bir erkeğin sorumluluklarını üstlenmek için yerleşmesi doğaya aykırıdır ve bunu yapmak zorunda olan herhangi bir çocuk ya bir angaryacı olacak ya da kontrol edilmesi zor huzursuz özlemlerle acı çekecektir.

"Yine işsizim ve bu civarda istediğim işi nereden bulabileceğimi bilmiyorum. Sen çocuklarla kalmaya geldiğin sürece, sanırım dışarı çıkıp bir süre etrafa bakacağım. Belki başka bir kasabada daha uygun bir şey bulabilirim," dedi Henry Hill bir gün oğluna.

Her zamanki eski hikayeydi. Huzursuzluk, tatminsizlik, seyahat tutkusu, sorumsuzluk, görevden kaçma. Austin'in dudakları babasına cevap vermeden önce birazcık alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Burada istikrarlı bir iş bulup yerleşip çocukları okula göndersen iyi olur. İstediğini elde edemesen bile, bol bol iyi maaşlı bir işin olabilir ve evde kalabilirsin. Çocukların geçimi için her hafta bir şeyler getirilebilir ve bu her şeyden daha önemlidir."

"Bunu yapacak kadar net bir yolum yok, Austin. Burada kötü bir işte çalışmaya devam ederken, istediğim türden bir iş elimden kaçabilir. Böyle bir durumda yapılacak şey dışarı çıkıp koşuşturmak ve istediğini bulmaktır," diye akıl yürüttü baba.

"Eh, istediğin gibi yap. Ama çocuklarla geçinmek için yardıma ihtiyacım olacak. Onlara karşı görevimi yerine getirip yine de onları tam olarak destekleyemem."

"Bunun için endişelenme. Genellikle her şeyin benim tarafıma düşen kısmını yerine getiriyorum," dedi baba.

Ama Austin'e çocukların bakımı için neredeyse hiçbir şey bırakmadan gitti ve bir daha o bölgelerde görülmedi. Ara sıra ondan mektuplar geliyordu ve bazen bu mektuplara biraz para eşlik ediyordu ama
çoğu zaman Austin'in el emeği sayesinde kurt kapıdan uzak duruyordu.

Kışın başlangıcıydı, ev masraflarının en yüksek olduğu mevsimdi ve çocuk için tüm yükü taşımak zor bir mücadeleydi.
Çocukların bakımı da harikaydı.
Bazılarının doğasında babalarının sorumsuz doğası hüküm sürüyordu ve Austin'e göre bazen onları iyi vatandaşlar yapmaya çalışmanın bir anlamı yoktu.
Ancak annesini ve onları bir arada tutmak için ne kadar çok çaba sarf ettiğini ve onları doğru şekilde yetiştirmek için ne kadar çaba sarf ettiğini hatırladı ve
onun uğruna mücadele etmeye devam etti. Büyük çocuklardan hiçbir şey ummuyordu çünkü
onlara ve çocuklara pek dikkat etmiyorlardı.

"Hill yakınlarda mı?" Kapıda sert bir ses sordu.

"Hayır, efendim, evde değil. Sizin için yapabileceğim bir şey var mı!" diye sordu
Austin kibarca.

"Hayır, belki de hayır. Onu görmek istedim. Bana haklı olarak bir miktar para borcu var,
ve şu anda ihtiyacım olduğu için, bana gelip gelmeyeceğini görmek istedim," diye cevapladı adam sertçe. Austin böyle bir borçtan haberdar değildi ve şimdi arayan kişiye, adamın hikayesini öğrenene kadar sordu. Daha sonra, bunun haklı bir borç olduğuna ikna olana kadar konuyu araştırdı. Babası, bakımına birkaç domuz bırakmıştı ve bunların satışı borcu ödeyecek ve biraz fazlalık bırakacaktı. Austin, babasının asla geri dönmeyeceğinden emindi ve borcu hiç ödememeyi planlamıştı. Aile adına böyle bir leke istemiyordu, bu yüzden domuzları satıp borcu ödemeye kararlıydı. Bunu yaptı, babasına işlemi yazdı ve karşılığında, küstahlığı için yakıcı bir azar aldı. Bu eylemden sonra uzun süre babasının gözünde itibar görmeyi umamazdı. Austin, mektubu okurken, "Eğer dürüstçe işlem yapmak istemiyorsa, işini benim ellerime bırakmasa iyi olur," diye düşündü. Austin bu sırada babasına aile ihtiyaçlarını çok açık bir şekilde yazmakta ve cari harcamaları karşılamak için daha fazla paranın gelmesi konusunda ısrar etmekte özgürdü. Bay Long'un bahçesinde çalışırken genç göğsünü harekete geçiren o yüce duygulardan hiçbiri onda yoktu. Kendisine baskı yapıldığını hissediyordu.

Sonunda baba iyi bir iş bulduğunu ve artık aile için hazır olduğunu bildirdi. Austin'e ev eşyalarını elden çıkarmasını ve çocukları en kısa sürede getirmesini söyledi. Ama Austin'i bu şekilde neşelendirecek hiçbir şey yoktu. Bu, sadece birkaç ay daha yabancı bir yerde ve sonra tekrar başka bir yerde olmak anlamına geliyordu. Babasının yerleşmesinin tek yolu, kaçamayacağı bir yerde çocukların tüm sorumluluğunu üstlenmesi gibi görünüyordu. Austin ona yeni bir ders vermeye karar verdi.

Ev eşyalarını elden çıkardı, yatak takımlarını ve yeni eve götürülecek eşyaları paketledi ve çocukları trene bindirip babalarına gönderdi; ve işine devam etti, çünkü iyi bir yeri vardı.
Çocuklar buna isteksizdi, ama Austin'in sabrı tükenmişti ve
babasının yükünü daha fazla taşıyamayacağını hissediyordu.

Henry Hill, Austin'in aldığı dönüşten oldukça rahatsız olmuştu. Çocuğun
çocukları tekrar terk edeceğini
sanmıyordu. Ama
yükünü alıp taşımaktan başka yapacak bir şey yoktu. Kış boyunca geçirdiği o haftalar
çocuklarının kalplerinde babalarına karşı gerçek bir saygısızlık geliştirmeleri açısından verimli olmuştu. Austin, annesinin
çocukları ondan ve etkisinden uzaklaştırma yeteneğine sahip değildi.
Babasının davranışlarından o kadar rahatsız olmuştu ki
çocuklara karşı saygısızlık etkisi yaratmıştı. Şimdi babalarının yönetimi altında olduklarından, her hafta ona karşı daha asi ve itaatsiz oluyorlardı.
Onlar üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Donuk gözleri bile Amy ve Nell'in dikkatsiz, dizginsiz bir şekilde sürüklendikleri tehlikeyi görüyordu. Bu yüzden çaresizliği içinde sadece Austin'e yönelebildi. Ona zorlukları hakkında bir şeyler yazarak şöyle dedi: "Eğer gelemezsen ev işlerini tamamen bırakmak zorunda kalacağım, çünkü kızlar başlarını derde sokacaklar. Onları idare edebilecek birine ihtiyaçları var. Bana hiç itaat etmeyecekler."

Çocukları gönderdiğinden beri birkaç hafta geçmişti ve o süre zarfında Austin hiç mutlu olmamıştı. Görevini yapmadığını hissediyordu, ancak mevcut koşullar altında çocukların tüm bakımını ve desteğini üstlenmesi gerektiğini hissedemiyordu. Ancak bu S.O.S. onu şu anki görevi hakkında bir fikre yöneltti ve doğrudan eve gitti.

Onun olmadığı haftalarda çocuklarda meydana gelen değişiklik onu şaşırttı. Yeni ortamlarında, içlerindeki en kötü şeyi geliştiren bir şey vardı. Artık şehirde yaşıyorlardı ve
kızlar istedikleri gibi koşuşturuyorlardı.
Kendilerine hiçbir faydası olmayan
arkadaşlarla karşılaşmışlardı ve
şu anki hızlarıyla
çok geçmeden kontrolden çıkacaklardı.

Austin ev işlerini elinden geldiğince üstlendi, ama
kalbi çökmüştü. Korkunç derecede yalnız ve çaresizdi. Ve yine kilise evinden alınıp götürüldü, çorak dağlardaki bir koyun gibi görünüyordu. Ve
ileriye baktığında çalışmak için parlak bir şey göremiyordu. Ama Tanrı'nın tahtını kaybetmedi ve duada teselli ve güç aramayı unutmadı. Ve Tanrı o günlerde ona yardım etti.

Bir akşam evden kısa bir süre dışarı çıkmıştı ve içeri
girdiğinde babası, "Keşke gidip kızları bulsaydın." dedi.

"Neden gittiler? Dışarı çıkmayı planladıklarını bilmiyordum," dedi Austin biraz şaşırarak.

"Eh, gittiler ve nereye gittikleri hakkında bana hiçbir şey söylemediler.
En iyilerini giyip sokağa doğru yola koyuldular," diye cevapladı baba endişeli bir tonda.

Austin dua ederek yola koyuldu. Nereye gideceğini ya da onları nasıl bulacağını bilmiyordu, çünkü kasaba büyüktü ve tam o sırada kasabanın hemen kenarında bir tür sirk gösterisine katılan ziyaretçilerle doluydu. Bu gece büyük kalabalıklar dışarı çıkıyordu ve birkaç gecedir çadırların içindeki ve etrafındaki davranışlar gürültülüydü. İki küçük kızın gözetimsiz gidebileceği bir yer değildi. Austin bu yere doğru yöneldi, içtenlikle dua etti. Ve sokaktan aşağı doğru Amy ve Nell'in kalabalığın arasında sürüklendiğini ve harika vakit geçirdiklerini gördü. Onlara yetişene kadar acele etti, kollarına nazikçe dokundu ve "Sizin için geldim kızlar. Eve gitmenizin zamanı geldi." dedi. Bir an şaşkınlıkla ona baktılar ve gözlerini kırpmadan onlarla buluşurken, kalbinden Tanrı'ya haykırdı. Ona itaat etmezlerse çaresizdi. Ama itiraz etmeden itaat ettiler ve onunla birlikte eve gittiler. Onlara biraz soru sordu ve plan yapmadan dışarı çıktıklarını, sadece giyinip eğlenebilecekleri
zamanlar için dışarı çıktıklarını gördü. Onlara böyle bir yolun tehlikelerinden biraz bahsetti ve onu nazikçe dinlediler.

Bu olay ona hem cesaret hem de tedirginlik verdi. Onları yönetebileceği umudunu ummak için cesaret, ama ani kaprisleri ve dönüşleri konusunda tedirginlik. Eğer bu yaştaki tüm çocukları etkileyen mizaç değişiklikleri hakkında bilgilendirilmiş olsaydı, bu kadar rahatsız olmayabilirdi, ama ona göre küçük kız kardeşleri her şeye rağmen aniden yanlış yolu seçmeye karar vermişlerdi. Babasının çocuklarını iyi yönde etkileme şansını
elinden kaçırdığını her zamankinden daha net gördü.

BÖLÜM 20

ANA HİLMAN'IN GÖRÜŞÜ

"Nettie," diye sordu Ana Hilman sakin ve sakin bir tonla, "o genç çılgın Wilbur Hill hakkında ne düşünüyorsun?"

Anne Hilman, rahat kır evinin mutfak penceresinde oturmuş,
ev işleriyle meşguldü, kızı ise akşam yemeğini hazırlıyordu.
Bayan Hilman, ruhu sakin, dalgasız bir deniz gibi olan şanslı ruhlardan biriydi. Tanrı'ya güveni ve insanlığa olan sevgisi kalbini sürekli huzur içinde tutuyordu. Ve şimdi sorusu, sözlerinden çok daha nazik ve yardımsever bir tonla soruluyordu. Nettie'nin şakaklarında zaten gri saçlar vardı, bu yüzden annesinin sorusunu hiçbir kızlık utancı olmadan yanıtladı. "Onu güvenilir olmaktan çok daha sevimli buluyorum."

"Sanırım öyle. Oğlanı seviyorum ama iyi bir anneyi endişelendirecek biri.
Annesinin anısına ne kadar da saygı duyuyor! Bir çocuğun en çok
anneye ihtiyaç duyduğu anda ondan alınması çok kötü görünüyor. İyi bir
kadın olmalı. Geçen gün bahsettiği Will'in kardeşiyle tanışmak isterdim."

"Will babasının ve küçük çocuklarının artık
şehrde yaşadığını söylememiş miydi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Onu tekrar gördüğümüzde ailesi hakkında, özellikle de o kardeşi hakkında soralım. Sanırım bize bilmek istediğimiz her şeyi
anlatacaktır."

"Will," dedi Anne Hilman komşusunun kiralık çocuğuyla tekrar konuşma fırsatı bulduğunda, "Nettie ve ben senin ailen hakkında konuşuyorduk.
Babanın ve çocukların artık
şehrde yaşadığını söylediğini anladık mı?"

"Evet, hanımefendi. Kızlar baba için ev işleriyle ilgileniyor."

"Peki geçen gün bahsettiğin kardeş nerede?"

"Austin? Ah, geri kalanıyla gelmedi, eski işinde kaldı.
Baba, biliyorsun, uzun zamandır burada değil ve çocuklar
sadece bir ay önce geldi."

"Baban yokken çocuklarla kim vardı?" diye sordu Bayan Hilman
heyecanla.

"Austin. Onlarla bir anne gibi. Austin tuhaf bir adam, dünyada tanıdığım
diğer çocuklar gibi değil," ve Will güven
veren bir ifadeyle baktı.

"Onu bu kadar farklı kılan ne?"

"Çoğunlukla dini. Tıpkı yaşlı bir insan gibi, kilise ve
Pazar okulu dışında hiçbir yere gitmek istemiyor. Çocuklarla
evde kalmaktan hoşlanıyor gibi görünüyor ve bunu aylarca yapıyor. Kendimi onun gibi bağlamak zorunda kalsaydım ölürdüm, ama o da herkes kadar neşeli görünüyor," dedi Will açık sözlü bir şekilde.

"Belki de kardeşiniz iman etmiştir."

"Evet, kullandığı kelime tam olarak bu," diye cevapladı Will. "Bize her şeyi anlatmaya çalıştı, ama biz anlayamadık. Dünyadaki şeyleri umursamadığını söylüyor ve bununla çocuklarla geçirdiği güzel zamanları umursamadığını kastediyor. Ve kesinlikle umursamıyormuş gibi davranıyor, dua ediyor ve İncil'ini okuyor! Bir vaiz gibi masada dua ediyor. Cesaretine hayranım."

"Hangi kiliseye mensup?" diye sordu Rahibe Hilman, tartışılan çocuğa olan hayranlığı
artıyordu.

"Bu da onun tuhaf düşüncelerinden biri. Tüm güzel kiliselerin önünden geçti
ve oradaki bir yan sokakta misyonu olan ve onlarla ibadet eden küçük bir grup insanı avladı
çünkü onların daha ruhani olduğunu söylüyor."

"Burada çok sayıda insan var."

"Sen var mısın? Austin geldiğinde ona söyleyeceğim, çünkü çocuklardan uzun süre
uzak kalmayacak. Bence onu orada tutan şey misyon.
Bir kere insanları bırakmaktan nefret ediyor ve bir Pazar okulu
dersleri var."

"Lütfen ona gelmesini söyle. Onu yanımızda görmekten mutluluk duyarız."

"Bayan Hilman, Austin çoktan burada. Dün gece onu şehirde gördüm ve
ona toplantınızdan bahsettim ve sana gelecek Pazar mutlaka orada olacağını söylememi söyledi," dedi Will, birkaç gün sonra onu gördüğünde.

Hilman'lar ertesi Pazar kiliseye gittiklerinde, arka sıralardan birinde garip bir genç adam gördüler. Hemen onu Wilbur Hill'in bir kardeşi olarak tanıdılar. Daha erken olduğu ve ayine başlama zamanı gelmediği için, onunla tanışmak için yanına gittiler.

"Bu Austin Hill mi?" diye sordu Rahibe Hilman en nazik tonuyla.

"Evet, adım bu," diye cevapladı Austin.

"Adım Hilman. Kardeşin Will bana senden bahsediyordu," diye devam etti dostça tonuyla.

"Evet, sana anlattığı şeylerin bir kısmını bana da anlattı. Bu beni
aptal hissettiriyor. Ama yine de seninle tanıştığıma memnun oldum," dedi Austin, kızararak.

"Kardeşinin güvenine sahipsin ve bu herhangi bir Hristiyan için iyi bir tavsiye," dedi Bayan Hilman, onun alçakgönüllülüğünden memnun bir şekilde.

"Sizin ruhsal Hristiyanlığa inandığınızı söyledi."

"Evet, ruhsal insanlardan oluşan bir grupla ibadet ediyordum, ancak
katıldım ve hala döndüğüm kilisede mektubum var."

"Bugün bizimle akşam yemeği yiyebilir misin? Eğer yapabilirsen, bunlardan bazılarını konuşabiliriz," dedi nazik yaşlı kadın.

"Teşekkür ederim; Bunu yapmaktan mutluluk duyacağım," dedi Austin, kalbi bu annenin vereceğine inandığı
nasıl nazik, Hıristiyan öğütler için özlem duyuyordu.

Geçtiğimiz hafta Austin için yorucu bir hafta olmuştu. Babasıyla geçinmek her zamankinden daha zordu. Aralarındaki çatışma giderek daha belirgin hale geliyordu. Kavga etmiyorlardı ama baba Austin'in dinine karşı onaylamadığını ve onu küçümsediğini anlaması için hiçbir fırsatı kaçırmadı, Austin ise babasına karşı duyduğu saygısızlık ve küçümseme duygusuyla sürekli mücadele etmek zorundaydı. Aile kırsala taşınmaya hazırlanıyordu. Bu, Austin için hoş bir haberdi, çünkü onları şehirde yönetmekten daha fazla şey yapıyordu. Çocuklara doğruyu öğretmeye çalışırken neredeyse cesareti kırılmıştı. Hilman'larla yaptığı ziyaret büyük bir zevkti.
İyi bir Pazar yemeğinden sonra, Anne Hilman genç konuğuyla birlikte ön odaya oturdu ve ikisinin de
kalplerine en yakın olan şeylerden konuştular.

"Austin, gençliğinde Tanrı'ya hizmet ettiğini görmek bana büyük bir zevk veriyor.
Şimdi Tanrı'ya hizmet ederek ona hayatının en iyisini veriyorsun ve
dünyada günah olan birçok şeyi kaçırıyorsun."

"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi Austin, "onu tanımayı öğrendim. Beni rahatlatması için
o olmasaydı ne yapardım bilmiyorum, çünkü birçok şey
beni şaşırtıyor."

"Kardeşinin senin ev hayatın hakkında söylediklerinden, babanın
Tanrı'nın bir hizmetkarı olmadığını anlıyorum."

"Hayır, babam hiç dönmedi. Onun
yüreğinin değiştiğini görmek için can atıyorum. Çocuklar üzerindeki etkisi çok daha iyi olurdu. Ama o
Tanrı'nın işlerini hiç umursamıyor gibi görünüyor ve benim bir Hıristiyan olmam
onu üzüyor."

"Ailende böyle olması beni üzüyor," dedi Rahibe Hilman sempatik bir şekilde, "ama elbette Tanrı'ya sadık kalacaksın; çünkü Tanrı
çocukları imanla ona bakarlarsa
bu tür şeyleri onlara bir yardım
eder. İncil'ini çok oku, Austin; ve hem kendin
hem de zavallı baban için hararetle dua et. Baban için sevgi dolu bir kalple dua edersen,
bu onun evinde yarattığı koşullara daha kolay katlanmana yardımcı olacaktır.
Ve ruhsal insanlarla birlikte olmaktan böyle bir keyif aldığına sevindim; birçok
genç erkek ve genç kadın da bu konuda yanlış arkadaşlıklar tarafından
yoldan çıkarılıyor."

"Bayan Hilman," diye araya girdi Austin, "Gençlerin arkadaşlığından hoşlanıyorum ve
dindar gençlerin dostluğu benim için diğer dünyevi bağlardan daha tatlı. Ama eğer gençler ruhani değilse, o zaman katıldığımız misyonda bulduğum gibi, ruhani olan yaşlı insanların
eşliğinde daha fazla zevk buluyorum. Tanrı bana çok yakın ve değerlidir ve çocukları da öyle; gençlere olan tek tercihim kendi
gençliğimdir."

Anne Hilman, Austin'in konuşmasında gösterdiği bilgelik derecesini fark etti. Onun, Hristiyan tarzında bir yaşlıdan da tavsiye almaya istekli olduğunu gördü ve bu, onun söylediği gibi, "genç kafaların altındaki yeni
kalpler için çok şey ifade ediyor."

Böylece, Hristiyanların doğuştan hakkı olan lütuf ve barışın derin kişisel deneyimlerinden
bahsettiler. Söylenen şeyler Austin için bir moral oldu; ama ona en çok yardımcı olan şey sevgi ve güvenin tatlı etkisiydi. Yüreği çekişme ve kavgayla yaralıydı ve bu huzurlu evde bir gün geçirmek ona ilaç gibi iyi geldi.

BÖLÜM 21

SIKINTILI DENİZ GİBİ

Bazen sıkıntı dalgaları ruha dalgalar gibi çarpar.
Ruhun üzerinde
yüksekten yuvarlanan taşan dalgalar arasında
sessiz bir nefes almaya bile zaman yoktur. Austin böyle bir fırtına mevsimine girmişti.
Görevini mantıklı bir şekilde açıklamaya çalıştı ama tatmin edici bir sonuca varamadı.
Tanrı'ya, çocuklara ve kendi ruhuna bir daha asla
evini terk etmeyeceğine söz vermişti; ama şimdi kendini bir kez daha bu sorunla karşı karşıya buldu.
Babası ile kendisi arasındaki mücadele o kadar zor olmuştu ki,
görevin mi yoksa bilgeliğin mi kendisinden kalmasını istediğini bilemiyordu.
Çatışma ve çekişme onun için çok tatsızdı. Yine de, onun herhangi bir özsaygısını koruması veya dini görevlerinden herhangi birini yerine getirmesi, babasının ona öyle alaycı tavırlar sergilemesine neden oluyordu ki, çocuk artık aklını kaçırıyordu. Ve babasının tavrı çocuklarda giderek daha fazla kar yağdırıyordu. Ayrıca, doğasında gençliğin çağrısını hissediyordu ve her şeyden uzaklaşmak ve hayatını kalbinin yapmak istediği şeylerle doldurmak istiyordu.

Sonunda, kargaşada kalmaya çalışarak zamanını boşa harcadığına karar verdi ve aniden babasının evinden ayrıldı. Şehre giderek bir pansiyon buldu ve çalışmaya başladı. Bu ders yine istenen sonuçları getirmedi; ve kendini evde olduğu zamanki kadar huzursuz ve gergin buldu. Mutlu değildi, görevini yaptığını hissedemiyordu ve arkadaşlarını tedirgin eden bir umutsuzluk atmosferi taşıyordu. Zorluklarında ona sempati duyuyorlardı ama hiçbiri ona yardım edemiyordu. Karşısındaki devle karşı karşıyaydı ve savaşını tek başına vermek zorundaydı. Akşam kiralık odasında tek başına otururken durumu tekrar tekrar inceledi. Çocukların ona ihtiyacı vardı, onlarla kalmaya söz vermişti, onlara iyilik yapmak istiyordu, görevini terk etmek, firari olmak istemiyordu; ama tüm bunlara karşı babasının muhalefeti vardı. Kendini babasına zorla kabul ettirmeli miydi? Bu kadar istenmeyen ve nefret edilen biri gibi hissettirildiğinde, yine de kalmalı mıydı? Sonuçta, çocuklar babasınındı, onun değil. Sonunda, daha önce iki kez daha eve çağrılana kadar uzak kalmaya karar verdi.

Şimdi gençliğinin kendini gösterme zamanıydı, çünkü
çocuklarını tutamayacaksa, neden hayatında en çok
istediği yere
hazırlanmasındı? O, Efendinin bağında hizmet etmek istiyordu.
Denize veya ovalara çağrılan hiçbir genç, Austin'den daha fazla
kendi kalbinin eğilimini takip etmeyi özlemle beklememiştir. Bu yüzden onu birkaç
hafta sonra, kendisini seçtiği işe
hazırlayabileceği küçük bir okula güvenli bir şekilde kaydolmuş olarak buluyoruz. Babasının bu konuda ne kadar
acı çekeceğini biliyordu, ama umursamıyordu. Artık tamamen yeni ortamlardaydı.
Muhalefet ve çelişki yerine, kendisini Tanrı'ya hizmetinde ona yardım etmeye hevesli insanlarla çevrili buldu. Hem çocuğun yeteneğini hem de sadakatini
tanıyan ve onu cesaretlendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmayan bir adamın bakımı altındaydı. Ama tüm bunlara
rağmen, başının üstünden bela dalgaları yükseliyordu. Kendisine gösterilen nezaketin ortasında, küçük kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin olumsuz çevrelerindeki yüzlerini görüyor gibiydi. Görevinden kaçmış gibi hissediyordu ve pişmanlığa çok benzeyen bir şey kalbine sertçe çarpıyordu.

Ruhunun acısına dayanamayarak, evini ziyaret etme ve her şeyin nasıl olduğunu öğrenme izni aldı. Çocukların kısmen dağılmış olduğunu ve babanın diğerleri için yer aradığını gördü. Çocuklar, onun tekrar evde olduğunu anlayınca hemen geri döndüler ve ev hayatları bir kez daha kurulmuştu. Birkaç hafta boyunca her şey oldukça yolunda gitti, sonra eski düşmanlık kendini göstermeye başladı ve Austin babasıyla barış içinde yaşamayı imkansız buldu. İkisi arasında çok fazla sürtüşme olduğunda, çocukları kontrol etmek zordu ve kısa süre sonra eski engelleriyle karşılaştı. Zaferi henüz gelmemişti. Bu sırada çocuklarla iki ay kaldı; ancak her zamanki gibi tatsız bularak tekrar okula döndü. O gittikten hemen sonra çocuklar yine
dağılmış ve yuva yıkılmıştı. Ona uzun mektuplar yazıyor,
ondan kendileri için bir şeyler yapmasını rica ediyorlardı; ama o ne yapacağını bilmiyordu, çünkü
onlara destek olamaz ve evin her türlü denetimini de üstlenemezdi.

Haftalarca süren belirsizlik içinde zaman geçip gidiyordu,
üzgün,
yurt özlemi çeken çocuk için sadece bir varoluştu. Başka koşullar altında
her gün bir zevk olacak şey şimdi onun için bir işkenceydi.
Çalışırken,
kendisiyle kitabı arasında çocukların yüzlerini görüyordu.
Dua etmeye gittiğinde,
sadece onlar önünde duruyordu ve işi sırasında
yardıma ihtiyacı olabilecekleri ziyaret etmeye çalıştığında,
sadece çocukların uzanmış ellerini görüyordu. Ruh böyle bir işkenceye her zaman dayanamaz, bu yüzden sonunda Austin ders çalışmaktan vazgeçti ve dışarı çıkıp bir iş buldu, temiz bir miktar para biriktirmeye ve biraz yardım edebilecek kadar parası olduğunda çocukların yanına gidip onlara yardım etmeye karar verdi. Daha ilk iş gününün akşamıydı, odasına döndüğünde Nell'den bir mektup buldu.

"Sevgili Austin: En kısa sürede eve gel. Babam yabancıların küçükleri evlat edinmesi için düzenlemeler yapıyor ve onları bir daha asla
sahip olamayız. Buna dayanamıyorum ve senin de istemeyeceğini biliyorum. Amy ve ben
evden uzakta yaşamaktan çok yorulduk. Tekrar bir ev istiyoruz ve tüm
çocukların orada olmasını istiyoruz. Doyle ve Lila olmadan asla ev olmazdı. Sen
bir şeyler yapacaksın, değil mi? Bizi şimdi terk etmeyeceksin? Gel, lütfen
çabuk gel.

"Küçük kız kardeşin,

"Nell."

Austin elinde mektupla titreyerek duruyordu ve neredeyse gözlerinin önünde kan görüyordu, o kadar büyük bir heyecan vardı ki. İki değerli küçük çocuğu sonsuza dek yabancıların eline bırakma düşüncesi onu neredeyse
çıldırtıyordu. Sabah güneşi doğmadan önce eve doğru yola koyuldu. Oraya varmak için sabırsızlanıyordu, ancak evin yıkıldığını ve çocukların dağıldığını görecekti. Küçük kardeşleri için neredeyse Austin kadar
acı çeken Nell, onun
gelişine neredeyse çok sevindi ve tekrar cesaretlendi. İkisinin babalarının düzenlemelerine karşı
gösterdikleri protesto, planlarına sonsuza dek son verdi. Bir gün sonra o tehlike geçmişti. Ancak Henry Hill yerleşmeye
hazır değildi ve tekrar ev işleri yapma fikri yoktu. Tam da bu sırada, o bölgedeki çiftçiler yardım çağırırken, sonbahar aylarında eyaletin başka bir yerinde çalışmak için
gitmek konusunda neşeli bir ruh halindeydi. Austin'den kendisine eşlik etmesini istedi ve uygun bir yer
bulursa onlar için tekrar bir ev bulacağına söz verdi. Mevcut
koşullar altında yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu, bu yüzden Nell ve Harry için yerler bulduktan sonra Amy ve Doyle ile birlikte yeni keşiflerine çıktılar. Lila, kendisine bakacak nazik bir arkadaşla bırakıldı.

Gitmek üzere oldukları kasabaya vardıklarında, her biri
çalışacak yerler buldu, Doyle babasının çalıştığı ailede kaldı.
Ancak koşullar çocukların hiçbiri için olması gerektiği gibi değildi ve Austin'e göre tüm bu düzenleme korkunç bir rüya gibiydi. Birkaç hafta sonra Nell onlara geldi ve başka bir hanede ona bir yer bulundu. Zavallı küçük, dağınık yetimler, bu sırada önlerindeki yol ne kadar karanlık görünüyordu! Austin'in saçları ağardığında, o haftalardaki duygularını
bir sızıyla hatırlayacaktır. Babası onlara bir ev bulmak için hiçbir çaba sarf etmemişti ve Austin ne yapacağını bilmiyordu. İki şeyden birini yapması gerektiğini gördü: ya çocukların tüm sorumluluğunu üstlenecekti ya da
elini çekecek ve babalarının onları uygun gördüğü şekilde elden çıkarmasına izin verecekti.
Ne o ne de onlar artık bu belirsizliğe dayanamazdı.

Sonunda kararını verdi. Babasından tamamen
kurtulur ve çocukları kendisi alırdı. Kızların işbirliğini doğru şekilde sağlayabilirse, geçinebileceklerine
inanıyordu. Ev işlerini yapabilirlerse, onları destekleyebileceğinden şüphe duymuyordu. Ancak bunun için onlara güvenmek zorundaydı
ve dışarı çıkıp bir erkeğin rolünü üstlenirdi. O zaman, çocuklar değil, babaları kendi başının çaresine bakmak zorunda kalırdı, çünkü bu yeni ev hiçbir şekilde onun olmayacaktı. Bu sorumluluğu
üstlenmeye karar verdiğinde, önce babasına gitti. "Baba,
çocuklar için bir şeyler yapılmalı. Onlara kendim bakabileceğime inanıyorum. Onları alıp hiçbir şey istemeden bir yuva haline getirirsem, bana çocuklar için her şeyi bırakmaya razı olur musun? Onları bir kez daha bir araya getirmek istiyorum."

"Bunun oldukça zor olduğunu göreceksin, ama denemek istersen, itirazım yok ve seni engellemem," cevabıydı.

Bir sonraki adım kızların işbirliğini sağlamaktı. Onların gönüllü yardımı olmadan hiçbir şey yapamazdı ve ev işlerini tamamen kendi üzerlerine almaları onlar için çok şey ifade ederdi. Neyse ki Austin için, tüm bu yükleri kendisinden daha güçlü olan birine nasıl taşıyacağını ve Tanrısının önünden gidip yolu
hazırlamasına nasıl güveneceğini öğrenmişti.

BÖLÜM 22

KENDİLERİ İÇİN PLANLAMA

Kızlar ve Austin hafta boyunca meşguldüler, ancak Pazar öğleden sonralarını kendilerine ayırıyorlardı. Bu zamanı birlikte geçirme alışkanlığındaydılar ve Austin, babasıyla çocuklar hakkında konuştuktan sonraki Pazar öğleden sonra kız kardeşlerini görmeye gittiğinde kalbinde hem umut hem de korku vardı. Amy, Nell'i görmeye gelmişti ve ikisi Austin'i bekliyorlardı, geçmiş haftanın kalp ağrıları ve mücadeleleriyle ilgili hikayelerini onun sempatik kulaklarına
aktarma fırsatını hevesle bekliyorlardı. İkisi de onunla buluşmak için çiftlik evinin verandasındaydı ve yalnız oldukları için bu büyük, sessiz veranda konuşmaları için uygun bir yerdi.

Austin onlarla çok uzun süre birlikte olmamıştı ki kalbine en yakın olan konuya
başladı. Amy'nin ev işlerini üstlenmeye istekli olup olmadığı konusunda ciddi şüpheleri vardı; çünkü Amy ev işlerinden tamamen nefret ettiğini bilecek kadar deneyime sahipti. Ama Nell küçük omzunu direksiyona koyarsa
tatmin olurdu. Tüm durumu gözden geçirirken birlikte ciddi bir sohbete daldılar. Austin sadece on sekiz yaşındaydı ama tam yirmi beş yaşında gibi görünüyordu. Amy on altı yaşında, güzel, zayıf bir kızdı, hayat ve ruhla doluydu ama neşeli ve düşüncesizdi. Küçük Nell sadece on dört yaşındaydı ve yaşına göre zayıftı ama çekiciliğine katkıda bulunan bir çeviklik ve kararlılığa sahipti.

"Kızlar, bu bizim tek umudumuz," dedi Austin. "Papa'nın tek bir şey
yapmayı planladığına inanmıyorum. İşleri akışına bırakacak ve zamanla
Lila ve Doyle'u tamamen kaybedeceğiz. Çocukların bir şansa sahip olabileceği bir evimiz olmalı. Ama işlerin yıllardır nasıl gittiğini görün.
Evde kaldığımda Papa bana karşı çıktı ve hepimiz için işleri zorlaştırdı ve evden ayrıldığımda
çocukları dağıttı."

"Eğer bir evimiz olacaksa her zaman yanında kalmalıyız. Bunu
tek başıma yapamam, ama siz kızlar arkamda durup ev işlerinin sorumluluğunu
alırsanız, aileyi geçindirebileceğime inanıyorum."

"Papa'yla konuyu konuştum ve bu planı denememiz konusunda istekli ve hatta elinden geldiğinde bize yardım edeceğine söz verdi. Şeylere olduğu gibi bakabiliriz. Hiçbirimiz diğer gençler gibi kaygısız olamayız, bunun yerine sakinleşmeli ve işleri devam ettirmeliyiz. İyiliğimizden kötü söz edilmesin diye yapamayacağımız birçok şey var. Üzerimize
bir kınama
getirecek şekilde hareket etmeye cesaret edemeyiz. Bu ciddi bir girişim olacak ve bunu yapmak istediğinizden emin olmanızı istiyorum. Eğer siz kızlar bana yardım ederseniz ben de üzerime düşeni yapmaya hazırım."

Kızlar ayık bir şekilde dinlediler ve konuşmasını bitirdiğinde ikisi de sessizce beklediler. Sonunda Amy, Austin'in konuşmasının onları içine soktuğu ciddi ruh halini bozmaya çalışarak yaramaz bir gülümsemeyle başını kaldırdı. Gerçekten ciddi bir ruh halinden her zaman korkardı.

"Ev işleri eğlenceli değil. Çocuklar büyüyene kadar böyle bir işe girişmek isteyip istemediğimi bilmiyorum. Bana bunun hakkında çalışmam için zaman vermelisin," diye cevapladı.

"Lila ve Doyle'un şimdi ve geçmişte olduğu gibi dövülmesine nasıl dayanabiliriz?" diye sordu Austin, sesinde sitemle.

Nell bir an başını kaldırdı ve Amy'nin sözlerinin getirdiği kardeşinin yüzündeki acı ifadesini gördü ve sessizce, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Austin," dedi.

Bazen kelimeler duyguları ifade etmeye yetmez.
Austin kendini bu yerlerden birinde buldu. Kalbi, parçalanmış aile çevresi için neredeyse
kırılmıştı ve kalbinin en derin arzusu
çocukları tekrar bir araya toplamak ve mümkünse
onlara ev etkileri ve
rahatlamaları için bir şans verebilecekleri bir yuva inşa etmekti. Bunu tanıdığı kız kardeşlerinin neşeli işbirliği olmadan
yapamayacağını biliyordu. Bu yüzden Nell'in basit küçük cevabı, kalbinin en derinlerine kelimelerle ifade edilemeyecek kadar tatlı bir sevinç ve umut gönderdi. Ondan istediği tek şey
buydu. Onun yeminine sadık kalacağını biliyordu. Yıllar
sonra bu olayı bir arkadaşına anlattığında, Austin kız kardeşinin yüzüne baktığında ve onun şefkatli sözünü duyduğunda hayatının en
tatlı anlarından biri olduğunu söyledi. İkisi, Amy garip bir şekilde
dışarıda bırakıldığı için, öğleden sonranın geri kalanında gelecekleri için planlar yaparak konuştular,
umut her an daha da arttı. Ama yeni bir şeye girişmiyorlardı, çünkü her biri ne yaptıklarını gayet iyi biliyordu. Bunun yıllarca emek, özen ve sorumluluk anlamına geldiğini biliyorlardı; ancak ev ve küçük kardeşler için üzerlerine düşeni yapmaya istekliydiler. Sonunda akşam gölgeleri tarlaların üzerine sürünerek geldi ve ayrılmak zorunda kaldılar. Nell'e sevgi dolu bir veda eden Austin ve Amy, Amy'nin geçici evi olan çiftlik evine doğru çimenli çayırdan yürüdüler ve onu orada bırakarak aylardır olduğundan daha hafif bir kalp ve adımlarla evine geri döndü. Henüz sadece ücretli hizmetçilerdi; ancak yakında, yakında kendilerine ait bir evleri olacaktı. Ayrılırken "Nell," demişti, "senin üzerine düşeni yapacağını biliyorum ve Amy'nin yardımıyla -çünkü o yardım edecek, biliyoruz- çok iyi anlaşacağız." Nell ve Amy o gece uzun zamandır hissetmedikleri bir mutluluk ve umut hissiyle uyudular. Austin'in annesinden miras aldığı karakter gücünden yoksun olsalar da, onlar da kendisi kadar ev severdi. Onlarla ilgili asıl soru "Nerede?" idi - onlar için her şeye yeniden başlamak için en iyi yer neresi olurdu? Kızlar eski memleketlerine geri dönmeyi tercih ediyorlardı;
ama Austin bunun bilgeliğinden şüphe ediyordu, çünkü kızların orada kendilerine hiçbir faydası olmayacak ortakları vardı. Onlar için yeni ve daha iyi ortamlar istiyordu.
Ayrıca, orada o kadar çok endişe ve hayal kırıklığı yaşamıştı ki, oranın kendisi için asla bir yuva olamayacağını hissediyordu. Onlara karşı hiçbir etki veya önyargının olmayacağı, tamamen yeni bir başlangıç ​​yapabilecekleri yeni bir kasabayı tercih ediyordu. Sonunda kızlara görüşünün makul olduğunu gösterdi; ama henüz kesin bir plan yapılamadı. Amy, "Lütfen ülkenin bu kısmında durmayın, çünkü her şey beni o kadar üzüyor ki ne yapacağımı bilmiyorum," diye yalvardı.

"Nasıl hissettiğini biliyorum, Rahibe, ve ben buraya yerleşmem.
Burada bizim için hiçbir şey yok zaten. Ekmek ve tereyağını almaya devam edebilmek için ücretli bir iş bulabileceğim bir kasaba bulmalıyız," diye cevapladı. "Weston'ı düşünüyordum. Bailey'ler orada yaşıyor ve bir ara onları görmeye gideceğimize söz verdik. Orası gelişen bir kasaba ve belki de iş bulabilirim.
Ayrıca, çok uzak değil ve oraya taşınmamız bize çok pahalıya mal olmaz.
Bay Bailey'e yazmama ne diyorsunuz, yakında birkaç günlüğüne onları ziyaret etmeye ve orada neler yapabileceğimize bakmaya davet ediyoruz?" Austin'in bir gün kızlara önerisiydi.

"Bu kulağa oldukça hoş geliyor. En azından kızlarla sohbet ederek iyi vakit geçireceğiz," diye cevapladılar neşeyle.

"İşte Austin Hill'den bir mektup," dedi Bay Bailey birkaç gün sonra. "Burada bir yer bulmak istiyor ve araştırma yaparken Amy ve Nell'i de yanında getirmek istiyor. Onları ağırlamak uygun olacak, değil mi?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle. Austin'le tekrar iletişime geçmekten mutluluk duyarım. Son zamanlarda birçok sorununu nasıl çözdüğünü sık sık merak ediyorum. Ne kadar sürede gelecekler?" neşeli, anne yürekli Bayan Bailey'nin cevabıydı. Austin, kızları iyi bir öğüdün verebileceği bir yere yerleştirmeye çalışırken akıllıca davrandı.

Austin ve kızlar Weston'a vardıklarında bir hafta bile geçmemişti ve
üç gün geçmeden Austin ona iyi bir geçim sağlayacak
bir pozisyon elde etmişti. Tanrı'nın böyle bir yer edinmesinde ona lütufta bulunduğundan emindi ve daha fazla bakmak istemiyordu. Kızlar çevreden pek de hoşnut değillerdi ama
başka bir yere bakmak istiyorlardı. Zavallı, memleket hasreti çeken çocuklar, hala eski memleketlerini özlüyorlardı. Austin, yine de bulduğu şeyle kalma kararında kararlıydı. "Burada bizi hoş karşılayan arkadaşlarımız var. Kendimizi tamamen yabancı hissetmemize gerek yok. İyi bir işim var ve daha fazla bakmam aptallık olur. Daha fazla tartışmayalım. Çocuklar için bir yuva yapacaksak, hemen başlayalım," dedi tartışmayı sonlandırırken. "Eğer siz kızlar, eve veya başka bir yere gitmek istiyorsanız, içeri girmeden önce bunu yapın. Memnun olmanızı istiyorum, ancak
pozisyonumu bırakamam."

"Hayır, şimdi hiçbir yere gitmeyeceğiz. Eğer burası bizim evimiz olacaksa, en kısa sürede başlayacağız," diye cevapladı kızlar.

Tam bu noktada, ev işlerine ne kadar az para harcadıklarını fark ettiler. Bir ev söz konusu bile değildi. Bir aylık kirayı peşin ödemek, harcayabileceklerinden fazlaydı ve yine de içine koyacakları
biraz mobilya almaya yetecek kadar paraları vardı. Yapabilecekleri en iyi şey, iki boş oda kiralamak,
ikinci el mağazasından alabilecekleri şeylerle onları döşemek ve
ilk maaş gününe kadar kalanla idare etmekti.

Odalar her açıdan cazip değildi ve kızlar Austin ile birlikte mobilya almaya çekinerek gittiler. Güzellik tutkunu kızlardı ve yeni bir ev hayalleri pembeydi. Ev işlerini, edinmeleri gereken şeylerle başlatmak zordu. Ama Austin'in çiftlikte çalışırken biriktirdiği az miktardaki parayla idare edebileceklerini düşündüklerinde, elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorlardı. Eşyalar satın alındığında, Austin onları önceden nişanlanmış odalara
taşımalarını emretti ve adam gittiğinde, üç genç, küçük evlerindeki birkaç eşyaya farklı duygularla baktı. Austin umutluydu. Sıkıcı olandan uzaklaşıp daha parlak tarafa bakabilirdi. Sadece çocukları bir araya getirip onlara bir şans vermek için. İsteyebileceği tek şey Hristiyan eğitimiydi. En basit koşullarda yaşamaya istekliydi. Amy, ikinci sınıf eşyaların çirkin yığınına baktı ve güzel evleri hakkında hafif, anlamsız bir yorum yaptı. Tüm ciddi düşüncelerini böyle bir şekilde geçiştirmeye hazırdı. Nell hiçbir şey söylemedi. O, on dört yaşında bir kızdı ve bir kızın güzel şeylere olan tüm sevgisine sahipti. Zarif mobilyalar ve parlak renklerle güzel bir ev istiyordu. Austin'in hizmetçisi olmaya söz verdiğinden beri, sahip olacakları evin ve kendisinin kuracağı yuvanın
hava kalelerini inşa ediyordu. Ama böyle bir başlangıcı
hesaplamamıştı. Düşünmek veya konuşmak için çok cesaretsizdi. Ev eşyalarının ve erkek ve kız kardeşinin
yığınının yanından geçip diğer odaya geçti ve kapıyı çarparak kapattı. Neşeli olabilmesi için
kendini bulmak için zamana ihtiyacı olacaktı. Şu anda
kalbi çok fazla üzüntüyle doluydu.

Austin ve Amy işe gittiler ve akşam yemeğini pişirebilmek ve yorgun bedenlerini dinlenmek için
yatabilmek için her şeyi düzene koydular. Gençlerdi ve
çok geçmeden denemeleri tatlı, ferahlatıcı bir uykuda unutuldu. Nell, ertesi sabah onlara yardım edecek kadar sakinliğini yeniden kazanmıştı, ancak Austin işe gittiğinde hala çok sessizdi.

Austin o akşam eve geldiğinde, eski güneşli Nell'ini odalarda çalışırken buldu. Bir tür perde doğaçlaması yapıyordu ve içeri girdiğinde, etkiyi incelemek için
uzak duruyordu. Odayı
güzel göstermeyi başarmıştı. Amy, kendisinin davayı her zaman umutsuz gördüğünü ve hiçbir güzellik beklememeye karar verdiğini, ancak Nell'in her şeyi değiştirdiğini kabul etti. "Nell, sen bir hazinesin. Bu sabah bıraktığım kaostan böyle bir düzen ve güzellik çıkarabildiğine
şaşırdım," dedi Austin en içten ses tonuyla. Ve neşe ve övgü dolu
sözler küçük kızın gözlerine mutlu bir parıltı getirirken, kalbi mutlu bir memnuniyetle
atıyordu.

Üçü de kısa süre sonra kendi küçük evlerinde huzur ve memnuniyet içinde yaşamaya, diğerlerinin gelişine olabildiğince hızlı bir şekilde hazırlanmaya başladılar. Aile çok fazla artmadan önce Austin'in maaşıyla daha iyi bir başlangıç ​​yapması gerekiyordu.

Gelecek için konuştular ve plan yaptılar. Bu kesinlikle kalıcı olmayacaktı; bir aylık maaş ellerine geçer geçmez bir ev kiralanmalı ve onu ellerinden geldiğince döşeyeceklerdi. Çocuklara bakacak kadar
birlikte paraları olur olmaz, Lila ve Doyle onlara getirilmeliydi. Ve daha iyisini karşılayabilecekleri zamana kadar, hepsi mümkün olduğunca ekonomik bir şekilde
birlikte yaşamaya söz verdiler. Ve ev yaşamaya uygun hale gelir gelmez, iki kız okula başladı.

BÖLÜM 23

AUSTIN VE AMY

"Kuşlarım yeni bir yuva bulmak ister mi?" diye sordu Austin, ilk aylık maaşını aldıktan kısa bir süre sonra bir sabah. "Bu küçük yerden çıkıp kocaman bir eve yerleşmekten çok memnun olacağız," diye cevapladı iki kız birden. "Kendimize uygun birini avlayabilir miyiz?"

"Kirayı çok yükseğe koymaya cesaret edemediğimizi unutmadan, çünkü evin de döşenmesi gerekiyor ve kışlık giysilerimizi almamız gerekiyor," diye uyardı Austin. Gölgeli bir sokakta bir ev bulundu ve hemen
tutuldu. Hafta bitmeden yeni evlerine güvenli bir şekilde yerleşmişlerdi ve ilk başta mümkün olandan birkaç mobilya daha almışlardı. Bayan Bailey onlara oturma odalarının ev gibi görünmesine
ekleyecekleri birkaç şey vermişti ve oldukça rahat bir şekilde yerleşmişlerdi ve istenebilecek kadar mutlu bir şekilde geçiniyorlardı. "Okulu bırakıp kendime bir iş bulacağım," diye duyurdu Amy, soğuk hava bastırmadan bir sabah. "Kış geliyor ve giyecek düzgün bir şeyim yok. Dışarı çıkmaktan utanıyorum ve okuldaki kızların alaycı bakışlarından bıktım."

"Hayır, Amy, bunu yapma. En kısa sürede sana kıyafet için para vereceğim. Kıyafetlere ihtiyacın olduğundan daha fazla eğitime ihtiyacın var. Cesur ol ve pes etme," diye ısrar etti Austin.

"Kararımı verdim, bu yüzden beni değiştirmeye çalışmana gerek yok. Bir gün daha gitmeyeceğim," dedi. "Amy, evimizi tekrar kurmamın sebebi, hepinizi okula göndermekti. Kıyafetlerin okul arkadaşlarının çoğu kadar iyi ve şu anda okuldan ayrılmanıza izin veremem. Bu yüzden bunu aklından çıkar." Austin bunu babacan bir şekilde söyledi
özellikle kızın ruhunu kışkırtarak.

"Kim izin istiyordu senden? Eminim ki bunu yapmaya hiç niyetim yoktu. Sadece işe gideceğimi söyledim ve bunu yapmayı planlıyorum," diye cevapladı hararetle.

"Amy, ne dediğimi duydun! Okulu bırakamazsın. Bunu yasaklıyorum."

Amy'nin gözleri ateş saçıyordu ve ince omuzları öfkeyle titriyordu. "Austin
Hill, sen benim babam değilsin ki bana emir verebilesin! İki yıl sana
benim üzerimde böyle bir yetki vermiyor. Ben okula gitmiyorum ve sen de bunu anlasan iyi olur!"

Austin'in dudakları savaş anlamına gelen iki düz çizgiye dönüştü. Çocuklar ona itaat etmeyeceklerse, evi bir arada tutamazdı. Amy bunu görmeliydi. Başka bir şey söylemedi ve vedalaşmadan evden ayrıldı. Öfkeli ve asi Amy okula hazırlanmadı ve sabah işlerinin payını da yapmadı. Nell, Amy'nin kendi payına düşeni yapmadığı için endişeli ve öfkeli bir şekilde evden okula gitti. Bu yüzden üçü de gün boyunca tamamen mutsuzdu. Austin eve geldiğinde dudakları hala düz çizgilerindeydi ve Amy de aynı şekilde meydan okuyordu. Nell'le hoş bir şekilde konuşmasına ve ona işinde yardım etmesine rağmen, bütün akşam onu ​​görmezden geldi. Amy mutsuz ve perişandı ve ertesi gün kaba bir şekilde hazırlanıp okula gitti. Ancak mücadele bitmemişti.

Austin, Amy ile yaşadığı anlaşmazlıktan birkaç gün sonra, "Papa'dan bu hafta çocuklarla birlikte olacağını söyleyen bir mektup aldım. Onlar için her şeyi hazırlamalıyız," diye duyurdu. Ve o gün geldiğinde üçü de onları karşılamak için istasyondaydı. Lila ve Doyle, kardeşleriyle tekrar birlikte olmaktan çılgınca keyif alıyorlardı ve küçük kollarını en şefkatli şekilde boyunlarına doladılar. Henry Hill, çocuklarına böyle bir zevk vererek onlara büyük bir iyilik yaptığını hissettiği için memnuniyetle baktı.

Çocuklar yeni evlerinden çok memnundular, evin sadeliğini fark etmemiş gibi görünüyorlardı; ama babaları her şeyi fark etti ve kendi kendine şöyle dedi,
"Austin üstesinden gelebileceğinden fazlasını üstlendi. Bir aileyi geçindirmenin bir şey olduğunu
öğreneceğini düşündüm." Ama yaz maaşını bölüşmedi.

"Kızlar, zam aldım," dedi Austin bir akşam ve kız kardeşlerinin memnuniyet ifadelerinin tadını çıkarmak için arkasına yaslandı.

"Ama bunun bir de diğer tarafı var. Geceleri çalışmak zorundayım. Uzun saatler çalışacağım ve haftada bir gece hariç her gece evden uzakta olacağım. Bu size nasıl uyacak?" diye ekledi.

"Korkmayacağız," dedi Amy ve Nell birlikte.

"Ama sizi akşamlardan çıkarmak için burada olmayacağım. Siz kızların tek başınıza koşturmanız
yakışmayacak ve korkarım zaman ellerinize
ağır gelecek."

"İyi geçineceğiz. Bizim için endişelenmenize gerek yok," dedi Amy gerçekten gerekenden
daha fazla neşeyle.

Yeni düzenleme, Austin'in kulağına bir şekilde gelene kadar uzun süre yürürlükte kalmamıştı. Çocukların hepsi evdeyken yorgun gözlerine uyku getirmeye çalışırken yatak odasına gelen konuşma parçaları, Amy'nin gece yokluğundan yararlanıp kendi planlarını takip ettiğinden korkmasına neden olan bilgi parçaları vardı.

"Amy, dün gece neredeydin?" diye sordu bir gün, bazı gerçeklere sahip olduğundan emin olduktan sonra.

"Kendi işlerime bakıyordum," oldu yüce cevap.

"Herb Wilson'la mı dışarıdaydın?" diye tekrar sordu.

"Akşam bir süre dışarıdaydım, bilmen gerekiyorsa ve Herb de kalabalığın içindeydi," diye cevapladı küstahça.

"Onun ve kalabalığının senin birlikte olman gereken insanlar olmadığını bilmiyor musun?" diye sordu sertçe.

"Onların yargıcı mısın ki onlar hakkında bu kadar alaycı bir şekilde konuşabiliyorsun?" diye sordu
öfkeli kan yüzüne hücum ederken.

"Onlarla alay etmiyorum ama kız kardeşimin iyi adını korumak istiyorum ve onlarla tekrar dışarı çıkmanı yasaklamak zorundayım," dedi kararlı bir şekilde.

"İşte, bana küçük bir çocuk gibi emir veriyorsun. Lila'nın yaptığı gibi sana itaat etmemi bekliyorsun. Etmeyeceğim ve istediğim kişiyle ve istediğim zaman dışarı çıkacağım," meydan okuyan cevabıydı.

Austin'in dudakları yine savaş anlamına gelen düz çizgiyi oluşturdu. Amy, varlığından bir ürperti geçtiğini hissetti; ama aynı mücadele
kanı ondaydı. Onun haklarına tecavüz ettiğini düşündü ve boyun eğmeyecekti. Onun içinde bulunduğu tehlikeyi ve bunun yanı sıra, otoritesini bir kenara bırakırsa küçük çocuklar üzerinde sahip olacağı uğursuz etkiyi gördü ve evinin tekrar tehlikede olduğunu hissetti. Şimdiye kadar, onun için pes etmek söz konusu değildi.

"Kendime bir iş bulacağım ve kendime bakacağım," diye ona doğru fırlattı, kararını gözlerinden okurken. "Beni senin istediğin şekilde tutsak etmeyeceğim. Neredeyse senin kadar yaşlıyım ve kimin bana uygun bir arkadaş
olabileceğine karar verebilirim."

"Hayır, Amy, kendi arkadaşlığını düzgün bir şekilde seçebilecek durumda değilsin. Her zaman birinin senden üstün olmasına ihtiyacın var. Beni dinlemelisin. Kendine ve bize
suç duyurusu getireceksin. Okulda iyi değilsin ve
iş bulmanı yasaklamayacağım; ama evde kalırsan
diğerleriyle aynı kurallara tabi olmalısın. Geceleri kötü insanlarla
dolaşmana izin veremem. Bunda boyun eğmeyeceğim. Bana itaat etmelisin."

"Etrafta emirler yağdırılacaksa seninle kalmam," dedi tüm
olabildiğince ustalaşarak.

"Çok iyi. Nell, Lila'nın yardımıyla evi idare edebilir. Uygun bir konaklama yeri bulabilir ve sorumluluğu
kendinize almak isterseniz, sizi engellemem, ancak burada ailemin iyiliği için koymam gereken
kurallara uymamanıza izin veremem," dedi kararlı bir şekilde.

Amy söylediğini kastetmişti ve Austin de şaka yollu konuşmaktan
en uzaktı. Bu yüzden Amy, onu bir süreliğine evden uzaklaştıracak bir iş buldu. Ancak
özgürlüğü tamamen mutluluk değildi ve Austin'in evdeki tutumu kadar
zorlayıcı zorluklarla karşılaştı.

Komşu bir kasabada devam eden bir toplantı vardı ve Austin oraya
bir iki günlüğüne gitmişti. Ayinler onun için çok canlandırıcı olmuştu ve kız kardeşlerinin katılan insanların tatlı etkisi altına girmesini özlemişti. Bu yüzden kızlara toplantının son iki gününü gelip geçirmeleri için içten bir davet götürmek büyük bir zevkti.

Değişimden ve oradaki arkadaşlarını ziyaret etme fırsatından memnun olarak kabul ettiler.

vaaz etmek ikna ediciydi ve Tanrı'nın Ruhu günahkarların kalpleriyle konuşmak için oradaydı. Amy ve Nell, ikisi de O'nun kur yapan varlığını yanlarında hissettiler ve etraflarındaki iyi insanların ısrarlarına boyun eğdiler ve Tanrı'ya sadakat ve sevgi yeminleri ettiler. Gençtiler ama
gerçekten sadık olmak istiyorlardı ve mutlu haberlerle Austin'e döndüler.

Yüreğinin sevinci neredeyse sınırsızdı.
Kendisi gibi olmayacakları, ibadetlerinin başından itibaren Tanrı'ya sadık
olmayacakları hiç aklına gelmemişti.
En zor denemelerinin bittiğini ve ev hayatlarının
artık çekişmelerle kararmayacağını hissediyordu. Amy'nin yanlarında olması çok iyi görünüyordu ve aile ibadetine katılmaları ona
çok değerli geliyordu.

Bir gün Austin, "Amy," dedi, "dün gece neredeydin?"

"Nerede olduğumun ne önemi var?" diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Bu soruma bir cevap değil. Akşamı kiminle geçirdiğini ve nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Bir süre arkadaşlarımla dışarı çıktım ve hesap sorulması gereken hiçbir şey yapmadım. Bana dikte edilecek bir çocuk olmadığımı sürekli unutuyorsun. Sanırım birileri sana hikayelerle koşuyor," ve
Amy'nin yüzünde eski zamanlardaki meydan okumanın tamamı vardı.

"Tam olarak değil, Amy," diye cevapladı. "Birkaç tanıdığın arasında beni şüpheye düşüren bir konuşma duydum ve sonra Nell ile arandaki konuşmanın bir kısmı bana ulaştı. İtaatsizlik edip tekrar yasak bir şekilde dışarı çıkıp çıkmadığını bilmek istiyorum. Doğru mu, Amy?"
ve sesindeki acı onun kalbine dokunmuş olmalıydı. Ona göre, sadece onun değil, Tanrı'ya olan yeminlerinin başarısızlığa uğraması en büyük hayal kırıklığıydı.

"Evet, bilmen gerekiyorsa, nefret etmeye kararlı olduğun kalabalığın arasında dışarı çıktım. Ve arkadaşlarıma karşı konuşmana izin vermeyeceğim."

"Ama Amy, genç bir Hıristiyan olarak senin etkin ne olacak? Ayrıca, onların
birliği senin için iyi bir ün kazanacak mı?"

"Sanırım biraz özgürlüğe sahip olmak için evden ayrılmam gerekecek. Bana
emredilmeyecek. Austin, sen hiçbir şey için fazla baskıcısın ve buna
dayanamıyorum," ve öfkeli gözyaşları yakındı.

"Amy, eğer sizin çocuklarınız için bir yuva kurarsam, düzenli ve sakin bir hayat yaşamanız gerektiği kararımdan vazgeçmedim. Bir yuva için çalışıp emek vermem ve onu kötü arkadaşlar tarafından
bozulmaya bırakmam faydasız. Eğer bizimle
yaşıyorsan kurallara uymalısın." Gözlerinde, tereddüt etmeden, istediğini yapacağı anlamına gelen o bakış vardı; ve kız, kendi arkadaşlarını
seçme kararından vazgeçmese de, onun tam olarak ne demek istediğini biliyordu. "Bensiz de gayet iyi idare edersin. Nell zaten senin hizmetçin.
Evdeki her şeye o hükmetmek istiyor. Ben kendi yolumu kolayca çizebilirim
ve ayrıca iyi vakit geçirebilirim."

"Amy, burası senin evin. Çocuklar kadar sen de hoş geldin.
Nell'den
istemediğim hiçbir şeyi senden talep etmeyeceğim. Ama
evin kurallarını tanıman gerektiğini anlaman gerek.
Seni evden
kovduğumu hissetmeni istemiyorum,
sadece sana makul bir seçenek sunuyorum."

"Sunduğun ev pek de iyi bir ev değil. Her zaman çok çalış ve
hiçbir yere gitme. Benim senin gibi yaşlı gibi davranmamı ve yaşlı hissetmemi bekliyorsun.
Sen
asla çocuk olmadın. İyi zamanlar geçireceğim ve ne sen ne de
başka hiç kimse bana engel olamaz!"

Austin daha fazla itiraz etmedi, ama yüzünde savaşın sonuna kadar süreceğini ima eden o kararlı ifadeyle onu terk etti. Evdeki zıt unsurlarla çok fazla yıl mücadele etmişti ve artık neye inandığının yanlış olduğuna nasıl karar vereceğini
bilmiş değildi. Yaşamının dürüstlüğü, kararlılığına bağlıydı ve
bunda ayakta kalacaktı.

Bundan sonra ev çoğunlukla sadece dört kişiden oluşuyordu; çünkü Amy, yeminine göre,
kendi yolunu arıyordu.

24. BÖLÜM

ALIŞVERİŞ SEFERLERİ

Austin'in Weston'da çalışmaya başlamasından bu yana bir yıl geçmişti ve üçü
bir ev işi kurmuşlardı ve ilk tatilini yapacaktı. O yıldan bu yana birçok değişiklik olmuştu, çoğunlukla da iyi yönde. Kulübe artık oldukça rahat ve güzel döşenmişti. Bunu başarmak hem Austin hem de Nell için çok fazla sıkı çalışma ve çok az eğlence anlamına geliyordu. Amy, ev işlerine hiç küçük kız kardeşinin şevkiyle girmemişti ve son zamanlarda çoğu zaman uzaktaydı. Lila ve Doyle artık birkaç aydır onlarla birlikteydi ve ev konforunun ve zevklerinin tadını
çıkarıp takdir etmişlerdi. Nell, tüm bu aylar boyunca Austin'in rahatlığı ve neşesi olmuştu. Harry henüz onlara gelmemişti. Austin'i
karakterize eden aynı öz güven ve kararlılık özelliklerine
sahipti ve çok genç olmasına rağmen kendini
kendisini geçindirebilecek kadar yeterli bulmuştu ve Austin'e bağımlı olmaktansa bunu yapmayı tercih ediyordu. Fakat Austin, küçük kardeşinin bu şekilde eğitim alma şansının ne kadar az olduğunu çok iyi biliyordu ve okul çağındayken onu evde ve okulda görmek istiyordu. Fakat yakın zamanda küçük adamdan, yakında onlara geleceğini söyleyen bir mektup gelmişti ve bu mesaj küçük çevrede bir sevinç dalgası yaratmıştı. Bunu
tamamlamayı
özlüyorlardı.

Austin, tatilini planlarken, okulda geçirmesine izin verilen aylarda çok hoş olan
ilişkilere yönelmişti. Burada ayrıca, ona sadece bir arkadaştan daha fazlası olan ve ailesinin bakımıyla birlikte şu anda ihtiyaç duyduğunu hissettiği tavsiye ve öğütleri ona verebilecek bir adam vardı. Bu arkadaşının evine yapılacak bir ziyaret gerçekten keyifli olurdu ve o ayları daha parlak hale getiren başkalarıyla da görüşebilirdi. Ve belki de bu zamandaki seçiminde daha büyük bir etken, mesafenin çok büyük olmamasıydı ama kız kardeşi Nell'i de yanında götürebilirdi. Onun da dinlenmeye ve değişime kendisi kadar ihtiyacı vardı. Planı bir süre kafasında evirip çevirdi ve böyle bir girişim için yolunun açık olduğunu düşündüğünde planından Nell'e bahsetti.

"Ah, Austin, gitmekten mutluluk duyarım ama böyle bir yolculuk için yeni kıyafetlere ihtiyacım olacak ve bunları karşılayabileceğimizden emin misin!" diye haykırdı küçük hizmetçisi.

"Bütün bunları düşündüm, Nell ve eminim ki başarabiliriz," diye yanıtladı Austin neşeyle.

"Ama Austin, tek sorun sadece kıyafetlerim değil. Çocukların bu kış birçok yeni şeye ihtiyacı olacak. Lila neredeyse tüm kıyafetlerini küçülttü veya eskitti ve Doyle da neredeyse aynı şekilde ihtiyaç duyuyor. Ve ben de evde bir sürü yeni şeye ihtiyacım var. Ama belki de
şehirdeyken daha ucuza alabiliriz," dedi düşünceli küçük kız.

"Bunun hakkında biraz düşünüyordum; ama şimdi onlar için
neredeyse hiçbir şey ayırabileceğimi göremiyorum. Belki de, onları burada azar azar alabiliriz, çünkü onlara ihtiyacımız var, ama şu anda gereken miktarı
bulamam," diye cevapladı Austin.

"Austin," dedi Nell bir gün, "belki Papa alışverişi yapmam için bize yeterince para verir. Bize hiç yardım etmedi ve sürekli işi oldu.
İhtiyacımız olabilecek şeyleri sayalım ve gelecek hafta geldiğinde ondan parayı isteyelim. Çocukların bakımında sana yardım etmesi doğru olur ve ben de hemen bunları almak istiyorum."

"Pekala, almak istediğin tüm şeylerin bir listesini yap ve bunların maliyetini hesaplayalım, ben de Papa ile ne yapabileceğime bakacağım. O, bize yardım edeceğine söz verdi ve belki de şimdi bunu yapacaktır," dedi çocuk sabırla. Babasından para istemekten nefret ediyordu ama kız kardeşinin bu zevkten mahrum kalmasını görmekten daha çok nefret ediyordu.

Hesap hazırlanıp babalarından bekleyecekleri tutarsız
olmayacağını düşündükleri miktara indirildiğinde, ondan isteyecekleri miktar elli dolardı. Alışveriş amacıyla elinde bu miktarın olması küçük kızın kalbini neşelendirdi ve yolculuğuna çok mutlu bir şekilde hazırlanmaya başladı. Yeni kıyafetler düşünmenin bir kızın kalbine koyduğu müzik kesinlikle garip!

Bay Hill beklenen zamanda geldi ve çok neşeliydi ve çocuklarının bu kadar iyi olduğunu görmekten çok memnun görünüyordu. Nell, onun iyi niyetinden yararlanarak şehre yaptığı yolculuğu ve almak istediği şeyleri anlattı. Ona evde konfor ve güzelliği artırmak için gerekenleri gösterdi ve Lila ve Doyle için gardırop yetersizliği. Ve görünüşe göre hiç tereddüt etmeden onun ağına düşmüş.

"Bu iyi olacak, Nellie ve sana ihtiyacın olan şeyleri almak için bol paran olduğundan emin olacağım. Austin'in tüm bunları bir kerede alabileceğini pek sanmıyorum. Tam bu saatte eve gelmem büyük şans."

"Teşekkür ederim, Papa. Yardım edersen çok memnun oluruz, çünkü Austin her şeye
başlamak için çok fazla masraf yaptı ve şu anda bana fazla bir şey
veremiyor. Bunları şehirde satın almak harika olacak sanırım." Nell konuşurken gözleri mutlulukla parladı ve umutları
daha da yükseldi, böylece güzellik aşığı kalbinin arzuladığı güzel şeylerden bazılarını
ummaya cesaret etti. Evi düzene sokmak için acele etti ve gardırobunu her zamanki gibi büyük umutlarla hazırladı. Ama günler
birer birer geçti ve babası ona parayı vermedi. Şüphelenmeye başladı ve Austin'e gitti.

"Austin, neden bana parayı vermiyor! Sence sözünden dönmeyi mi düşünüyor? Sana bu konuda bir şey söyledi mi?"

"Ona bu konudan bahsetmedim. Sana o kadar adil bir şekilde söz verdi ki
hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündüm. Kesinlikle sana çok yakında verecektir," dedi Austin rahatlatıcı bir şekilde, ancak babasının niyetleri konusunda kendi zihninde birçok şüphe vardı.

Başlamalarından önceki son günün sabahı geldi ve henüz onlara tek bir kuruş bile verilmemişti, babaları da bu konudan bir daha hiç bahsetmemişti. Austin, Nell'e o akşam onunla bu konuda konuşacağına söz verdi, böylece ona mümkün olan tüm zamanı verdi.

Austin o akşam eve geldiğinde gördüğü en öfkeli kızla karşılaşacaktı. Öfkeden neredeyse patlıyordu. Siyah gözleri parladı
ve yüzü bastırılmış duygularla kıpkırmızıydı.

"Austin, Austin, ne düşünüyorsun! Ah, bu kadar
kötü olması çok korkunç! Babam bana küçük, eski, on dolarlık bir banknot verdi! Düşünsene, sonuçta
benim planlarım var ve o benim ne kadar ihtiyacım olduğunu biliyor. Ona ilk başta gerçekten ihtiyacımız olan şeyleri elde etmek için elli dolara ihtiyacımız olacağını söylemiştim. Ve bunu
sanki bana büyük bir iyilik yapıyormuş gibi" yaptı ve artık duygularını
bastıramayan kız hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldu.

Austin tek kelime etmeden ona bakarak durdu. Şaşkınlık içinde hissetti.
Babasına olan inancını çoktan kaybetmiş olmasına rağmen,
bunun kendisini gösterdiği kadar aşağılık biri olacağını düşünmemişti. Karşısındaki çocuğa duyduğu acıma ve sevgi
sınırsızdı ve aklına gelen tüm şefkatli
sözlerle onu rahatlatmaya çalıştı.
Ona umduğu şeylerden birkaçını elde edebilmesi için ona biraz daha eklemeye söz verdi,
ama bunun yapabileceği pek bir şey olmadığını biliyordu.

"Hayır, Austin, seyahatten vazgeçebilirim.
Elimde olan küçük bir damla ile
hiçbir şey yapamazdım. Ah, onu yüzüne fırlatmak istiyordum!" ve taze bir hıçkırık sesi sesini bastırdı.

"Nell, beni böyle hayal kırıklığına uğratmayacaksın. Senin
şirketine çok güvendim. Lütfen yine de gideceğini söyle, ben de Papa'ya gidip
daha iyisini yapıp yapamayacağına bakacağım," diye yalvardı Austin. "Pekala, ama o
bir daha
yapmayacak. Yapamayacağını biliyorum," dedi. Austin, çalkantılı ruhu sakinleştirmek için
lütuf gösterebilecek Kişi'ye aceleyle bakarak
babasıyla görüşmeye gitti. Meseleyi tüm acıklılığıyla önüne koydu.

"Nell çok çalıştı ve çok sadık bir ev hanımı oldu.
Abartılı bir şekilde alışveriş yapmak istemiyor ve istediği her şeye sahip olmalı.
Daha fazlasını yapamam ve onu bu kadar hayal kırıklığına uğramış görmeye dayanamıyorum. Şimdi
ona daha iyisini yapamaz mısın?" diye yalvarmıştı, rica ederken kendi ruhunu alçaltarak, çünkü babasından bir sent istemektense
aç ve soğuk olmayı tercih ederdi. Ama yalvarışı sadece
ebeveynini kızdırmayı başarmıştı.

"İkiniz de olabileceğiniz kadar nankörsünüz. Bir kızın alışveriş turuna çıkmak için on dolarla
yetinmemesi fikri. Biraz
aşağı inmesi gerekiyor. Ve eğer sizin için yaptıklarımı bu şekilde takdir ediyorsanız,
buradan çekilip sizi kendinize bırakacağım. Böyle bir amaç için
bir kuruş daha vereceğimi düşünmeyin."

Ve eylemini sözüne uydurarak, Henry Hill nankör çocuklarının çatısından ayrılmaya hazırlanmaya başladı.

Austin, Nell'e geri döndü ve ona sadece
babasını kızdırmakta başarılı olduğunu söyledi.

"Kızmasına izin verin ve bırakın gitsin. "Umurumda değil," dedi kin dolu bir şekilde.

"Nellie, hadi en iyisini yapalım ve yolculuğumuza çıkalım," diye ikna etti Austin.

"Bunu senin hatırına yapacağım, ama benim için tüm eğlence mahvoldu," dedi Nell iç çekerek.

"Belki de hayır, kardeşim. Orada arkadaşlarımla iyi vakit geçireceğine inanıyorum
ve şehrin her yerini gezmek için yeterli paramız olacak. Sana elimden gelen en iyi zamanı vereceğim ve kışın fırsat buldukça alışverişimizi yapacağız."

Böylece Nell rahatladı ve kardeşiyle gitmeye istekli oldu. Yolculuk
sonuçta çok keyifliydi. Kardeşinin birkaç arkadaşıyla tanıştı ve
ev sahibinin evinde çok mutlu oldu. Ayrıca, bir hafta boyunca yemek pişirmeyi ve ev işlerini aklından çıkarmak ve Austin'le birlikte
alamadığı güzel şeylere bakmak ve şehrin güzel parklarının ve yollarının tadını çıkarmak keyifliydi. Keşif gezisi onun için
başarısızlıktan uzaktı, ancak elbette alışveriş gezisi mahvolmuştu.

Okul günleri yine yaklaşıyordu ve Austin
çocukları tekrar okulda gördüğünde çok memnundu. Harry sözünü tutmuştu ve
şimdi onlarlaydı. On üç yaşında, yaşına göre alışılmadık derecede uzun ve iyi gelişmiş bir çocuktu. Davranışlarında ve tavırlarında Austin'in
ve kardeşinin ruhuna benzer bir ruha sahipti. Ama
ne zaman ve nerede olursa olsun çalışmak için etrafta dolaşması ve kendi deyimiyle "kendisiyle ilgilenmesi" nedeniyle eğitim
şansını üzücü bir şekilde kaçırmıştı. Şimdi onlarla birlikte olması ve dershanede meşgul olması, çocuğun daha sonra öğreneceği
ihtiyacı takdir edebilen Austin'e büyük bir
zevk veriyordu. BÖLÜM 25

HARRY HILL

"Bugün aldım," diye duyurdu Austin akşam yemeği masasında.

"Ah, Austin! Gitmek zorunda mısın? Hepimizin hali ne olacak?" ve
masadaki genç yüzler her birinin hissettiği ciddi endişeye benziyordu. "Söyleyemem. Pek sanmıyorum. Eğer bir aileye sahip olmak bir erkeği evde tutuyorsa, sanırım
ben bu konuda muaf tutulabilirim," ve etrafına bakarken neşeyle
gülümsedi.

"Ama seni gönderirlerse ne yapacağız? Bize kim bakacak?"
dedi Lila endişeyle.

"Endişelenme küçük kız kardeşim. Gidip seni korumasız bırakmayacağım," diye teselli etti kardeşini.

Austin ve ailesi hayatlarında kendi savaşlarını verirken,
onlar hakkında birçok heyecan verici olay yaşanıyordu. Tüm ulus merkezden çevreye hareketlendiğinde silahlanma çağrısı gelmişti ve ardından çocukların kamplara ve daha sonra deniz yoluyla ortak düşmanlarıyla savaşa çağrıldığı üzücü, yürek parçalayıcı zamanlar gelmişti. Austin tüm bunlarla ilgilenmişti ama kendi şaşkınlıklarıyla o kadar meşguldü ki, neredeyse hiç dahil olmamıştı. Ama şimdi, henüz ergenlik çağındaki çocukları da kapsayan çağrı gelmişti ve artık askerlik çağındaydı. Bugün, hükümetten askere alınmak üzere
görünüp incelenmesi için çağrı gelmişti.

Austin kurulun önüne çıktığında onu gülümseyerek karşıladılar.
Genç adamın erkeksi yapısı ve belirgin sağlığı onlara çekici gelmişti ve gençliği doğal olarak onu ailevi kaygıları olmayan bir adam ilan ediyordu.

"Sizin gibi adamları yerleştirmek kolaydır," dedi subay.

"Sizce beni hangi sınıfa yerleştirmeliyim?" diye sordu Austin.

"Elbette birinci sınıfta. Sağlığın mükemmel, yaş sınırları içindesin ve bir ailen olması için çok gençsin."

"Peki ya bakmakla yükümlü olduğun kişiler?"

"Bakmakla yükümlü olduğun kişiler! Bakmakla yükümlü olduğun kişiler var mı?" diye sordu adam biraz şaşırarak.

"Evet efendim. Tamamen emeğime bağımlı dört veya beş kişilik bir ailem var," diye cevapladı Austin sessizce.

"Nasıl yani? Babanın hayatta olduğunu söyledin," dedi adam. Sonra Austin durumunu ve aylardır ailenin tek geçim kaynağının kendisi olduğunu ve kendilerine bakabilecek duruma gelene kadar böyle devam edeceğini açıkladı. Açıklamalar baba için hiç de iltifat edici değildi, ancak gerçekler olduğu gibi karşılanmalıydı. Ve daha sonra, çocuklar ona bağımlı olduklarını beyan ettiklerinde, askerlik hizmetinden serbestçe muaf tutuldu. Tüm cesur askerler savaşa gitmedi.

Austin ve çocukların kendileri için yaptıkları ev, genel olarak diğerlerinden farklı değildi. Diğer evlerde kutsanan bazı zorunluluklar
yoktu. Bu evde anne yoktu, çocukların sadece bir annenin verebileceği türden teselli ve öğüt almak için gidebilecekleri kimse yoktu. Amy ve Nell, teselli veya öğüt vermeyi
bilmek için çok genç ve deneyimsizdi. Lila ve Doyle normal çocuk hayatının bu kısmını çok özlemişlerdi. Diğer çocuklar annelerini hatırlayabiliyorlardı; ancak bu ikisi bir annenin sevgisini ve ilgisini bilmeden büyüyorlardı. Ve kızlar, bir kızın her zamankinden daha fazla bir anneye ihtiyaç duyduğu yaştan geçiyorlardı. Onlar bilgelik ve anlayışın küçük örnekleri değillerdi, asla
hata yapmıyorlardı, her zaman doğru olanı yapıyorlardı.

Bu dönemde ailenin sorunlarından biri de Harry'di. Aileden uzun süre ayrı kalmıştı ve kendi kendine
bir hayat felsefesi oluşturmuştu. Asi veya itaatsiz bir çocuk değildi, ancak kendi öğütlerini vermeyi ve kendi sorunlarını
çözmeyi öğrenmişti. Austin'in ailesi için doğru olduğunu düşündüğü katı kurallar altında olmak onun için zordu. Diğerleri arasında mükemmel bir uyum olduğunu hissedemiyordu. Doğası gereği çalışkan bir çocuk değildi ve çok küçük olmasına rağmen iki yıldır okul döneminin çoğunu kaçırmıştı. Tüm gün okul odasında oturmak onun için bir esaretti ve geçimi için kardeşine bağımlı olduğunu bilmek onun için daha da zordu. Tıpkı Austin'in kendi kazandığı paranın hissini özlediği gibi, Harry de tamamen bağımsız olduğunu hissetmeyi özlüyordu.

"Austin, artık buna dayanamıyorum," ve konuşmacı, ağabeyinin önünde dik ve dik durarak boyunun her santimini öne çıkardı. Austin, önündeki çocuktan daha uzun değildi ve birbirlerinin gözlerinin içine dik dik baktılar. "Okula gitmeyi sevmiyorum, kitaplardan nefret ediyorum ve kendimi okul odasında hapiste hissediyorum."

"Ama Harry, eğitime çok ihtiyacın var. Hayatın boyunca bu ayrıcalıktan nasıl mahrum kaldığını düşün. Neredeyse büyüdün ve hayatında hiç tam bir okul dönemi geçirmedin."

"Biliyorum, Aus, söylediklerinin hepsi doğru ve öğrenmeye
yeterince ihtiyacım var. Ama buna dayanamıyorum. Kendimi her zaman kötü hissediyorum. Burada senin kadar
çalışabiliyorum ve yine de sen
tüm yükü
taşırken ben hayatı kolay alıyorum."

"Ona o şekilde bakma, Harry. Ben öyle düşünmüyorum. Hepinizin
okula başladığını görmek benim için bir zevk. Benim
çabaladığım şey tam da bu, size
hayatta başarılı olma şansı vermek."

"Şansın nerede, bilmek isterim? Benim yaşımdan beri
çoğu zaman çocukları sen büyüttün. Sanki
kendime bakmam ve sana biraz yardım etmem gerekiyormuş gibi görünüyor. Neden bana bir şans verilsin ki, sen geri kalanlara şans veriyorsun?"

"Benim durumumdan şikayetçi değilim, Harry. 
Çalışabildiğim ve bize iyi bir geçim sağlayan şeyle 
lütuflandırıldığım için çok mutluyum. Okulda kalmanı istiyorum. Yapman gereken şey bu.
Birkaç yıl daha okul okuduktan sonra yardım etmek için bolca zamanın olacak."

"Austin, gidiyorum. Kararımı verdim ve geri dönmeyeceğim.
Bir yerde bir iş bulacağım ve kendime bakacağım ve elimden geldiğince sana yardım edeceğim.
Muhtemelen arada sırada biraz daha fazla eğitim alma fırsatı bulabilirim,
ve yine de senin üzerinde ölü bir yük olduğumu hissetmem. Aklım şu anda okulda değil ve daha fazla okulda kalmaya çalışmamın bir anlamı yok."

"Elbette Harry, eğer böyle bir karar verdiysen,
benim bir şey söylemem gereksiz. Ama eminim ki bir hata yapıyorsun ve
bir gün bunu göreceksin. Şu an sahip olduğun eğitimle
sadece en zor ve en tatsız işleri yapabilirsin. Fırsat kapısı
her taraftan sana
kapalı olacak, çünkü içeri girmek için gereken
bilgiye sahip değilsin. Kendini hazırlamana yardımcı olmak için çabalıyorum."

"Ben de senin kadar okul fırsatı yakaladım. Yaşlandığımda senin kazandığın kadar maaş kazanabilirsem
memnun olacağım. Seninle
başkaları için de senin kadar iyi bir iş çıkarabileceğimi düşünmüyor musun?"

"Başarılı olacaksın, Harry, bundan eminim. Sana
şüphe duyuyormuşum gibi konuşmak istemedim ve ruhuna hayranım. Ama
tecrübelerimden biliyorum ki,
eğitimsiz bir çocuğun karşısında fırsat kapıları kapanır. Sana daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir şans vermek istedim."

"Bunu almaya hakkım olduğunu hissetmiyorum. En kısa sürede kızlara ve Doyle'a bakmana yardım edeceğim. İşlerin bu şekilde gitmesinin utanç verici olduğunu söylüyorum.
Gideceğim için sana kızgın değilim ve
benim için yaptıklarından memnun değilim. Kendine bakabilen biri için çok kolay bir yol. Bu yüzden en kısa sürede çıkıp iş bulacağım."

Austin ağır bir kalple işine devam etti. Tüm
çocuklar için de böyle mi olacaktı? Amy, ona okul için verdiği fırsatı çok hafife almış ve birkaç yıllık uygulamaya göre gençliğin anlamsız zevklerini tercih etmişti. Yakında hatasını fark edecekti, ama bu
şansı tükendikten sonra olacaktı. Şimdi Harry fırsatını
aynı pervasızlıkla savuruyordu, ama çok daha iyi bir sebepten dolayı. Ama iyi niyeti
aklına bilgi
yerleştirmeyecekti. Bu ancak kitaplarına
uygulayarak gelecekti. Nell, kendi parasını kazanmak için dışarı çıkabileceği zamandan bahsetmeye başlamıştı bile. Ah, keşke hepsini tatmin edecek kadar para kazanabilseydi! Aynı bağımsız kazanma sevgisinin onu daha genç yaşlarında da harekete geçirdiğini düşünmek için durmadı.

Harry, kırsalda çok da uzak olmayan bir çiftçinin yanında iş buldu, böylece
Pazar günlerinin çoğu onun arkadaşlığıyla keyifli hale geliyordu. Ve Nell, birikimlerinin ona sağladığı yeni kıyafetlere birden fazla kez sevindi. "Harry ile
gurur
duyuyorum," Austin'in çocuğun istikrarlı ilerlemesini izlerken aklından geçen düşünceydi.

Austin, oturma odasında bir şeyler hakkında her türlü kahkahayı, alaycı, gözyaşlı ve yaramaz yorumu duydu. Dinlenmesi bozuldu ve sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıktı.

"İşte sana bir haberim var, Austin. Tahmin et ne olduğunu."

"Tahmin edemiyorum. Anlatman gerekecek."

"Yeni bir annen var."

"Ne?"

"Yeni bir anne. İşte Papa'dan bize bunu anlatan bir mektup."

Austin'in yüzündeki ifadeyi tarif etmek zordu, kız kardeşleri ona gülüyordu. Ama başka ne bekleyebilirdi ki? Babası uzun zamandır evsizdi.

"Onu görmek isterim. Her zaman bir anne istedim. Onlarla
yaşamak isterim," diye duyurdu Doyle, tüm ailenin şaşkınlığına.

"Burada mutlu değil misin, Doyle? Burası senin için iyi bir yuva değil mi?" diye sordu Austin, çocuğun söylediklerinden incinmişti.

"Ah, bu iyi. Ama bir baba ve bir anne istiyorum," dedi Doyle.

Bir çocuğun kalbinde, başka birinin hiçbir fedakarlığı ve bağlılığıyla doldurulamayacak
bir ebeveyn sevgisi ve koruması özlemi vardır. Doyle annesini hatırlayamıyordu ve babasıyla çok az yakın ilişkisi vardı. Austin'i seviyordu ama
anne ve babasına duyduğu özlemden kurtulamıyordu.

Austin, Doyle'un dileğini duyunca ve çocuğun yüzündeki ifadeyi görünce kaşlarını çattı. Tüm bu yıllar boyunca yaptığı fedakarlıktan sonra, gençliğini onlar için verdiği şekilde, çocuğun
babasına ve bu tanımadığı annesine evinden ve onu mümkün kılan kişiden daha fazla değer vermesi adil görünmüyordu.

Lila, kardeşinin yüzündeki acı ifadesini gördü ve elini onun
elinin içine kaydırarak fısıldadı, "Seni asla terk etmem, Austin. Sen benim için herkesten daha fazlasısın. Bundan başka bir evim olmazdı."

Dönüp çocuğa bir okşama yaptığında gözlerine yaşlar doldu.

Kalbinin böyle sözcükleri ne kadar özlediğini fark etmemişti.

BÖLÜM 26

AMCA PHILIP'İN ÇOCUKLARI

Dışarıya aceleyle atılan bir adım ve kapıya hızla vurulması Nell'i bir haberci çocukla yüz yüze getirdi. Çocuk elinde bir telgraf tutuyordu ve "Austin
Hill burada mı?" diye sordu.

"Evet. Austin," diye seslendi, çünkü evdeydi. Bir anda onun
yanına geldi ve mesajı çocuğun elinden alıp okumaya başladı. Hızlıca okuduktan sonra endişeyle Nell'e baktı ve "Amca Philip Hill'den. Teyze Minnie bu sabah öldü. Geri dönüş mesajı yok," dedi çocuğa dönerek ve ücretini ödeyerek.

"Ah, Austin! Teyze Minnie öldü! Olamaz. Tüm o küçük
çocukları düşün. Amca Philip ne yapacak?" ve Nell'in yüzünde hissettiği üzüntü ve endişe okunuyordu.

"Bu kesinlikle bir şok. Onun hasta olduğunu bilmiyordum. Ne yapacağını bilmiyorum,
Nell. O kadar çaresiz bir adam ki, tıpkı babamın annemize yaptığı gibi
Teyze Minnie'ye güvendi. Zavallı Teyze! Yükünü
olabildiğince uzun süre taşıdı ve görevi bitmeden önce onu bırakmak zorunda kaldı. Zavallı küçük çocuklar en iyi arkadaşlarını kaybettiler." Austin'in yüzü ciddi ve üzgündü, çünkü yüreği yaslı küçüklere karşı sempati duyuyordu.

"Altı tane. Bir düşün, Austin! Ve Helen on üç yaşından büyük değil. O,
Lila'dan sadece birkaç ay büyük. Küçük John henüz iki yaşında olamaz ve
hepsinin annesi yok!" Nell konuşurken gözyaşlarıyla yıkanıyordu.

"Nell, gitmeliyiz. Lila ve Doyle'un birkaç gün kalması için yer bulacağız ve aceleyle onlara gideceğiz. Phil Amca ne yapacağını bilemeyecek. Bu
onun için korkunç bir şok olacak. Benim yardımıma ihtiyacı olacak ve sen zavallı çocuklara
bir teselli olabilirsin. Ne kadar sürede hazır olabilirsin!"

"Çok uzun sürmeyecek. Ne kadar sürede trene binebiliriz?"

"İki saatten kısa sürede buradan çıkabiliriz. Gelebilir misin?"

"Evet," dedi ve gözyaşlarını kurulayarak aceleci hazırlıklarına başladı. Belirlenen
zamanda yola çıktılar.

Birkaç saat sonra teyzelerinin cenazesinin yanında durdular ve şimdi sessizce dinlenen
çabadan yıpranmış ellerine baktılar ve sonunda huzur ve dinlenme ifadesi takınan soğuk alnına şefkatle dokundular. Yıllar Austin ve Nell'den
gitmiş gibiydi ve onlar bir kez daha kendi sevgili ölülerinin yanında küçük bir kız ve erkek çocuğuydular. Her şey onlara nasıl da geri döndü; ve kendi gözyaşlarını
yeni yetimlerin gözyaşlarıyla nasıl da sempatiyle karıştırdılar!

Philip Hill karısını sevmişti ve ona yaslanmıştı. O ona güç ve koruma olmuştu. Eve giren her türlü şaşkınlık ve yük, ona olduğundan daha fazla yük olmuştu. Dikkatsiz bir
adamdı ve zavallı küçük ev ve pürüzlü eller sonsuza dek
hala onun vicdanı ona
azalmış olabileceğini söyledi. Ama artık çok geçti ve sadece
yüreğini gözyaşları ve iç çekişlerle dökebildi.

Austin'i gördüğüne sevindi ve yetenekli ellerinin ölü toprağa verilene kadar
şimdiki sorumluluklarını elinden alacağını hissetti. Ve
çocuklar umutları olarak hem Nell'e hem de Austin'e sarıldılar.

Çok geçmeden bitti ve komşular ve arkadaşlar gitti. Austin ve kız kardeşi
henüz evdeydiler ve bu gece amcalarıyla konuşup
mümkünse planlarını öğreniyorlardı.

"Ne yapacaksın, Amca? Çocukların bakıma ve ilgiye ihtiyacı olacak. Helen
ev hizmetçisinin yerini almak için çok küçük. Gelecek için herhangi bir planın
var mı?"

"Austin, bilmiyorum. Önümde her şey bomboş, karanlık bir duvar. Nereye döneceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum. Çocukların dağılmış olduğunu görmekten nefret ediyorum ama onları babanın sizin çocuklarınıza yaptığı gibi nasıl bir arada tutabileceğimi bilmiyorum. İlk turum için bana bir öneri verebilir misin? Şimdi çocuklarla ne yapacağım?"

Austin derin düşüncelere daldı. Çocukların yabancılar arasında dağılması, kendi çocuklarıyla aile bağlarını asla bilmemesi fikri onun için bir canavar gibiydi. Kendi çocuklarından uzak tutmak için çok uğraştığı şey şimdi çaresiz kuzenlerine
boşaltılıyordu. Yardım ve destek düşüncesi tekrar tekrar aklına geldi ama Nell'in herhangi bir ek yüke ne kadar dayanamayacağını hatırladı. Keskin gözleri onun zihnindeki mücadeleyi ve şüpheyi gördü ve düşüncelerini biliyordu.

"Austin, üç küçük çocuğu yanımıza alamaz mıyız? Amca bazı düzenlemeler yapana kadar üç büyük çocukla idare edebilir."

"Nell, zaten dolu olan ellerine çok şey katacak. Sana pek adil gelmiyor," dedi Austin tereddütle.

"Kesinlikle büyük bir iyilik sayardım. En kısa sürede buradaki işleri bitirip diğerleriyle birlikte Weston'a gelirdim ve belki de onlara bakmanın bir yolunu bulabilirdim," dedi amcaları.

"Küçük şeyleri onlara bakacak biri olmadan bırakıp gidemeyiz," dedi Nell kararlı bir şekilde. Bu yüzden Austin ve Nell'in üç küçük çocuğu yanlarında eve götürmeleri planlandı. Üçünün en büyüğü henüz altı yaşındaydı ve bebek iki yaşından küçüktü. Nell o zaman ne yaptığını fark etmemişti. Weston'daki arkadaşları Austin'in ailesindeki artışı gördüklerinde dehşet içinde ellerini kaldırdılar. "Çocuk böyle bir şeye kalkışacak kadar deli mi?" diye sordu bazıları. Ama Austin ve Nell yeni sorumluluklarıyla ellerinden gelenin en iyisini yapmaya devam ettiler. Eve geldiklerinde zaten haftanın sonuydu. Ertesi pazar sabahı Austin, kolunda küçük John ve yanında başka bir minik yürümeye başlayan çocukla
Pazar okulundaki yerine geldi.

Birkaç hafta geçti ve amcaları üç büyük çocukla birlikte geldi. Austin'in kapısına rahat bir nefes alarak bırakmış gibi görünüyordu.
Anlaşılan bu düzenleme geçiciydi ama Amca Philip'in bir zamanlar çocukları Austin'in eline verdiğinde daha fazla sorumluluk hissetmediği kısa sürede görüldü.

Şimdi, Nell otoriter küçük bir bedendi ve bir çocuk için fazlasıyla ağır olan sorumlulukları taşıyordu. Lila ve Doyle onun titiz bir metres olduğunu fark etmişlerdi ve Austin bile otoriter eğilimlerini nasıl dizginleyeceğini ve yönlendireceğini bilemiyordu.
Üç küçük çocuğun gelişi o kadar da zor olmamıştı çünkü içindeki doğal anne içgüdüsü onların çaresizliğine bakmaktan hoşlanıyordu. Ama Helen ve iki kardeşi tamamen başka bir şeydi. En başından itibaren bunun çok fazla olduğunu hissetti ve otoritesi yaramaz genç kuzenleri tarafından tamamen bir kenara atıldığı için onu sürekli bir huzursuzluk içinde tutuyorlardı. Austin
çocukları evden atamadı ve amcasını onlara ev bulması için ikna edemedi.

Sonunda Austin yükün kız kardeşi için çok fazla olduğunu ve
sağlığının yanı sıra sinirlerinin ve öfkesinin de bunun altında ezildiğini gördü ve amcasından harekete geçmesini talep etti.

"Bir şeyler yapılması gerekecek, yoksa evim dağılacak. Nell olmadan
evde kalamam ve o da benimle daha fazla kalmayacak. Helen
ve Lila geçinemiyor ve çocuklar Nell için sürekli bir rahatsızlık kaynağı. Ben de orada olup işime bakamıyorum ve evden hiç çıkmıyorum ama onlar bir şekilde kavga ediyorlar. Sen bir şeyler yapmak zorundasın, yoksa ben yapacağım." Bu amcasını harekete geçirdi; ancak uygun evler bulunursa, bir günde yarım düzine çocuk dağıtılmıyor.

Austin, amcasından imkansızlıklar talep etmeyi bile kafası karışık bir şekilde bekleyemedi ve altı kişi düzgünce yerleşene kadar olabildiğince sabırla beklemeliydi. Nell bebeği bıraktığı için ağladı; ancak Austin onu yanında tutmaya çalışmasının çok fazla olduğunu gördü. Sonunda yine yalnızdılar, sadece dördü ev masasındaydı. Pazar günleri Harry ve bazen Amy'yi onlarla birlikte akşam yemeğine getiriyorlardı. Amca Philip'in çocuklarından birkaçının bir veya iki öğün yemek için yanlarında olmadığı çok fazla hafta geçmedi, çünkü onlar için Austin'in evi yuva gibi görünüyordu. Austin, fırtınanın geçmesiyle Nell'in tekrar kendisi olacağını umuyordu. Ancak bu konuda yanılmıştı. Sinirleri, sakinliğini yeniden kazanması için çok fazla gerginlik altındaydı. Dinlenmeye ve değişikliğe ihtiyacı olduğu açıktı. "Nell, bu yaz bir yere birkaç haftalık bir ziyaret yapmak ister misin, yoksa değişim ve eğlencenin olduğu bir yere seyahat etmek ister misin?" diye sordu Austin bir gün nazikçe. "Ah, evet! Beni buradan uzaklaştıracak herhangi bir yere gitmek isterim. Bir süreliğine yemek pişirmekten ve bulaşık yıkamaktan kurtulmak istiyorum. Keşke bir süre ev hanımı olmak yerine kız olabilseydim! Tüm bunlardan o kadar bıktım ki
zor dayanabiliyorum."

"Nasıl hissettiğini anlıyorum, Nell ve senin için bir yol planlıyorum.
Freeman'lar bu yaz seyahatlerine seni de götürmekten mutluluk duyacaklarını söylediler ve eğer seni memnun edersen seni de götürmek isterim."

"Ama ne yapacaksın? Lila ev işleriyle ilgilenemez. Çok genç ve Doyle'la başa çıkamaz. Bazen tek yapabildiğim o."

"Doyle, babasına gitme isteğinden asla kurtulamadı. Bana
bunu denemesi için bir şansı olması gerektiği geldi. Onu yaz için
oraya gönderebilirim ve Lila ve ben çok iyi anlaşabiliriz. Eğer
gitmek istiyorsan, git ve istediğin kadar kal. Sadece
ne zaman gelmek istersen eve hoş geldin diye hatırla. O yüzden
üzerine çalış ve
kararını bana söyle."

27. BÖLÜM

AİLE ÇEMBERİ DARALDI

"Lila, küçük kız kardeşim, bu yaz benim hizmetçim olmak ister misin?
Nell'i iyi bir dinlenme ve değişiklik için göndermeyi düşünüyorum. Amy ve
Harry nadiren burada olacak ve ev tamamen sana kalacak."
Nell öğleden sonra dışarıdaydı ve Doyle sokağın aşağısında meşguldü, bu da Lila'yı evde yalnız bırakıyordu. Austin, Lila ile iyi bir
yürekten yürekten sohbet etmek için bu sessiz zamanı seçmişti.

"Ama Doyle! Korkarım ki onu idare edemem. Nell'e itaat etmeyi sevmiyor
ve onunla hiçbir şey yapamam. Sen yokken yaramaz bir çocuk.
Korkarım ki beni neredeyse ölüme kadar rahatsız edecek." Lila açık sözlü konuştu, kardeşini sevmediği için değil, söyleyeceklerinin gerçek olduğu için. Doyle, kasaba evinin dar mahallelerinde kapatılacak kadar hareketli bir çocuktu.

"Doyle'un sizden biraz daha büyük olan size itaat etmesini bekleyemeyiz.
Seni ve Nell'i korkunç bir şekilde kızdırıyor, biliyorum; ama zihnini meşgul edecek çok az şeyi var ve Nell'in ona yaptırdığı ev işlerinden nefret ediyor. Hiçbir çocuk bulaşık yıkamaktan hoşlanmaz. Yaramazlığı için onu çok fazla suçlamayacağız. Bu yaz Papa'ya gitmesine izin vermeyi düşünüyorum ve daha uzun kalmak isterse kalabilir. Gitmek istediğinden eminim ve
çiftlikte onu meşgul edecek çok şey olacaktır. Eğer siz de yaz için
gitmeyi tercih ederseniz, sanırım Wilbur veya George sizi evine güzel bir ziyarete
götürmekten mutluluk duyarlar. Aslında, George bize o ziyareti yaptığından beri sizin kızlarınızdan birinin ona sahip olmasının kendisi için doğru olacağını düşünüyor. Her iki evde de çok keyifli vakit geçirirsiniz. Ama
benimle burada kalmayı tercih ederseniz, evi yeterince iyi idare edebiliriz.
Size ağır işlerde yardımcı olabilirim çalışma saatlerim ve
ben uzakta olduğumda
birinin seninle olmasını ayarlayacağım. Ayrıca, bir
piyano almayı düşünüyorum ve kızlar yokken sen de piyano dersleri alabilirsin. Ne
diyorsun?"

"Seninle kalacağım. Ve müzik derslerinden keyif alacağım. Gerçekten
bize bir piyano alacak mısın? Başka bir yerde olmaktansa seninle burada olmayı tercih ederim. Ve ev işi, kendime göre
başarabildiğimde eğlenceli olacak.
Nell her zaman patronluk taslamak ister ve ben bazen bundan nefret ediyorum; ama
başarmak isteyeceğim."

Austin, Lila'nın samimiyetine gülüp, "Korkarım ki hepimizde bir
patronluk damarı var. Bu konuda oldukça gelişmişim,
Amy ve Nell de benim yakın arkadaşlarım ve işte sen de aynı
karakteri ediniyorsun. Peki, benimle kalırsan gönlünce 'patronluk' yapabilirsin."

"Austin," dedi Lila gizlice, "Doyle neden çiftliğe gitmek istiyor? Yeni bir anne istemiyorum. O bizim annemiz gibi olamaz.
Ve Papa'yı da pek tanımıyorum."

"Doyle kendi annesini hiç hatırlamıyor ve hayatı boyunca bir annenin sevgisini özledi. Diğer çocukların sahip olduğu gibi bir anne ve baba istiyor ve onu suçlayamam. O zaman çiftliği seviyor ve başka bir yerdense orada olmayı tercih ediyor. Tüm konuşmaları çiftlik ve çiftlik işleri hakkında. Bence gitmesi onun için daha iyi olacak. Papa şu anda içki içmiyor ve ona çok iyi bakacak. Papa'nın çocuklarına karşı sevgisi olmadığını veya hiçbirimizin yanında olmasını istemediğini düşünmemeliyiz. Yalnızdı ve
geçmişte onu cesaretini kıran çok şey vardı."

"Ben bunu bu şekilde düşünmemiştim," dedi Lila yumuşak bir sesle. "Belki de Papa bizi biraz seviyordur."

"Doyle," dedi Austin bir gün baş başa sessiz bir sohbet etme fırsatı yakaladıklarında,
"hala babanın ve yeni karısının yanına gitmek istiyor musun?"

"Evet, Austin, istiyorum," diye cevapladı çocuk içtenlikle.

"Buradaki evinden neden memnun değilsin?
Senin için rahat ve yuva gibi bir yer yapmadım mı?" diye sordu Austin, çocuğun duygularının onu
kınadığını hissetmekten kendini alamıyordu.

"Öyle değil, Austin. Burada yeterince mutluyum ve senin benim için
yaptığın her şeyden memnunum. Ama bir baba ve bir anne istiyorum. Başkalarını
ebeveynleriyle görüyorum ve bu beni yalnız hissettiriyor. Sanki
payımı almıyormuşum gibi hissediyorum. Bir arkadaşın babasının ve annesinin yerini gerçekten alabilecek kimse olamaz, değil mi? Onlarla birlikte olmak ve onlara
Baba ve Anne demek istiyorum."

"Haklısın, Doyle. Bir annenin yerini kimse alamaz ve bir baba için de böyle olmalıdır. Her iki yeri de sizin için doldurmaya çalıştım
çocuklar, ama sonuçta ben sadece bir ağabeyim. Sana bir teklifim var. Bu yaz okul biter bitmez babana gitmene izin vereceğim,
sonbahara kadar kalabilirsin, sonra da burayı daha çok seversen
babanla kalabilirsin. Buradaki hayatın nasıl olduğunu biliyorsun ve bunu
denediğinde ne yapacağına karar ver. Seni terk etmekten nefret ediyorum,
ama eğer sen babanı istiyorsan ve o da seni istiyorsa, seni
ayrı tutmaya hakkım yok."

"Ah, Austin, teşekkür ederim!" diye haykırdı çocuk. "Şehirde hiçbir şey yok.
Kırsal alana gitmek istiyorum, orada araba kullanabilir, atlara binebilir,
inekleri getirebilir,
avlanmaya gidebilir ve ağaçlara tırmanabilirim.
Dışarıda her şey var ve burada Nell'e ev işlerinde yardım etmekten başka bir şey yok ve bundan nefret ediyorum."

"Yırtık ceketlerinden ve
pantolonlarından anladığım kadarıyla burada ağaçlara tırmanabiliyorsun; ama tabii ki diğer şeyler kırsala ait.
Deneyebilirsin. Nell'e yaz tatili için izin vereceğiz ve sen gidince
Lila ve ben gayet iyi anlaşabiliyoruz. Yeni
Anne'yi nasıl bulacağını düşünüyorsun?"

"Tamam. Harry oradaydı, biliyorsun, ve onun iyi olduğunu söylüyor,
ve benim gelmemi istiyor. Beni isteyip istemediğini öğrenmek için Papa'ya yazdın mı?"

"Evet, ve senin gelmeni çok istiyor. Yeni evine yerleştiğinden beri bizim çocuklarımızdan hiçbiri olmadan yalnız kalıyor. Seni hoş karşılayacaklar,
ve bundan hoşlanacağına inanıyorum."

Küçük oğlan, iyi haberini bazı arkadaşlarına iletmek için can atarak oradan uzaklaştı.
Kır evine giderek
kalbinin en büyük dileğinin gerçekleşmesini sağlayacaktı.

"Austin, Amy'den harika haberler içeren bir mektup var. Yakında
evlenecek ve hazırlanmak için eve gelmek istiyor. Ona ne söyleyeceğim?" dedi Nell bir gün.

"Burası Amy'nin evi. Austin, "Diğerleri kadar burada da hakkı var," dedi ve endişeyle ekledi, "Acaba ne seçim yaptı."

Amy eve döndükten sonra yoğun günler geçti, ardından genç gelinin yeni evine kaçışı. Austin, birçok ebeveynin yaptığı gibi, sonunda huzursuz kız kardeşini kendi evinde demirlemiş halde gördüğünde rahat bir nefes aldı. Hareketlerini endişeyle takip etmişti, çünkü yaşadığı kaygısız yaşamda onun için birçok ayartma olduğunu biliyordu.

"Kararın ne, Nell?" diye sordu Austin, yaz gezisi hakkında konuştuktan bir süre sonra bir gün.

"Freeman'larla gitmeye karar verdim. Ne kadar kalacağımı bilmiyorum; ama hoşuma giderse bütün yaz kalırım. Sanki ev işleri ve yemek pişirme döngüsüne asla geri dönmek
istemiyorum. Çok, ah, çok yoruldum her şeyden! Ama belki bir kez gittiğimde memleketimi özleyeceğim."

Haziran ayının ilk günü geldi, okul dönemi sona erdi ve ertesi gün Doyle
çiftliğe gitmeye hazırdı. O kadar sevinçliydi ki Austin'in yüzündeki acı dolu ifadeyi görmedi, hatta Austin'in evinden bu kadar kolay ayrılabilmesinin ona verdiği yarayı bile bir an olsun fark etmedi. Austin'in tüm hayatı
evine bağlıydı. Doyle'un yaşındaki ve aynı koşullara sahip hemen hemen her çocuğun onun yaptığını yapacağını bilme deneyimi yoktu; ayrıca çocukların sadece onun sevgi ve fedakarlık armağanlarının alıcıları oldukları için, tüm bunların onun için ne anlama geldiğini kavrayamadıklarını da fark etmemişti. Bir süre sonra, hayatla herkesin karşılaması gerektiği gibi karşılaştıklarında, geriye dönüp onun ne yaptığını ve ne hissettiğini anlayacaklardı. Çocuklar için bu ev ona gençliğine ve gençlik tutkularına mal olmuştu ve ondan ayrılmak vazgeçmek gibi olurdu hayat
ve umut; ama çocuklar için sadece evdi ve bu ev
sınırlamaları olan bir evdi.

Birkaç gün sonra Nell yaz tatili için yola çıktı ve Lila ile Austin
yalnızdı. Ne kadar sessiz ve sakin görünüyordu! Ve ne kadar da eğleniyorlardı! Lila müzikle ve ikisi için gerekli olan hafif ev işleriyle meşguldü ve Austin günlük işine
uzun zamandır olduğundan daha az kaygıyla gidip geliyordu.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Lila elindeki mektubun içeriğine bakarak. "Yazın yarısı bile bitmedi ve Nell geri dönüyor. Bütün yaz
ev hizmetçisi olacağımı sanıyordum. Aman Tanrım!"

"Küçük kız kardeşim Nell'i hoş karşılayacak! Nell'in
bizim ve evimizin başlangıcından beri bize ve evimize yaptığı her şeyi düşün," dedi Austin
yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama Nell sinirli ve her şeyin kendi istediği gibi olmasını istiyor," diye itiraz etti Lila
yüzünde asık bir ifadeyle.

"Biliyorum, Lila, Nell bazen sabırsız oluyor. Ama iyi değil.
Çok fazla çalışmak zorunda kaldı ve ona karşı sabırlı olmalıyız. Hadi onu hoş karşılayalım, o zaman her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum. Neşelen," dedi Austin
mutlu bir şekilde.

Nell, dışarı çıkışını düşündüğünden çok farklı bulmuştu. Evcimen biriydi ve tanıdık sahnelerden uzaklaşıp
zor işlerden biraz dinlenince, sevgili
ev çevresini özlemeye başladı. Ayrıca, Lila'nın ev işlerini gerektiği gibi yapamayacağından korkuyordu. Bu yüzden yaz bitmeden çok önce geri dönmeye karar vermişti.

Lila'nın itirazlarına rağmen eski sorumluluklarını üstlendi ve küçük kızı müzik ve eğlence için serbest bıraktı. Austin, Nell'in tekrar yanlarında olmasından memnundu çünkü Lila'yı bu kadar yalnız bırakmayı pek de onaylamamıştı.

Sonbahar geldi ve Doyle'dan çiftlikte kalmaya karar verdiğini ve kardeşine orada bulduğu hayattan
tamamen memnun olduğunu söyleyen bir mektup getirdi. Austin'in cevabı çocuğu tamamen serbest bırakmaktı, böylece artık aile çevresinde sayılmıyordu.

Harry çok az evde kalıyordu ama geldiğinde neşe ve yoldaşlık getiriyordu. Nell'i seviyordu ve servetinin bir kısmını ona güzel
giysiler almaya harcamaktan zevk alıyordu. Nell iğnesini ustaca kullanıyordu ve hem malzeme hem de stil seçiminde akıllıydı, bu yüzden dikkatli ve zevkli bir şekilde giyinerek dışarı çıkabiliyordu.

Ev, ailede sadece üç kişiyle birlikte bir kez daha istikrarlı çizgilere oturmuş gibiydi. Ancak bu, sakin denizlerde nadiren dinlenen bir tekne olduğu için, bir başka fırtına bulutunun yükseldiği görüldü ve bu bir adamın elinden daha büyüktü.

Bölüm 28

FIRTINALI BİR MEVSİM

Austin bir gün odasında derin ve sıkıntılı düşünceler içinde oturuyordu. Yüreğinde böyle bir yükün
kalmasının üzerinden aylar geçmişti. Şaşkın olduğu kadar
sıkıntılıydı da. Bu denemeden bir çıkış yolu olması gerektiğini biliyordu, ancak bunu
nerede bulacağı onun sorunuydu. Hayatında, kendisinden daha yaşlı ve daha bilge birinin, küçük tekneyi tehdit eden kayaların arasından kendisini ve ailesini yönlendirmesini özlediği birçok zaman olmuştu, ancak bu eksikliği hiç şimdiki kadar hissetmemişti. Evinin temelleri tehlikedeydi.

Her evin bir geçimini sağlayanı ve bir ev hanımı olmalıdır. Nell'in yanında duracağına ve elinden gelenin en iyisini yapacağına dair söz verdiği günden beri, ev hanımı pozisyonunu onun memnuniyetine göre doldurmuştu.
Bazen bu kısıtlamadan huzursuz olmuştu ve o, onun rahatlamasını veya bir süreliğine işini değiştirmesini ayarlamıştı; ama o her zaman evine karşı yenilenmiş bir sevgi ve şevkle geri dönmüştü.
Onun her zaman böyle olmasını beklemişti.

Austin genç yaştaydı ama hayatın gerçek sorunlarıyla mücadelesi, on yaş daha yaşlı bir adam gibi düşünene ve hissedene kadar doğasını geliştirmişti. Onun zihninde evi kalıcı bir şeydi. Onun için, eski evi terk edip yeni bir ev yapmak diye bir şey yoktu. Bu, kelimenin
kullanılabileceği en güçlü anlamda
_onun_ eviydi. Bu kurumu
tehdit eden her şey, onun dünyevi mutluluğunu
tehlikeye atıyordu. O ayağa kalkmaya ve tüm gücüyle onu savunmaya hazırdı.

Nell ile durum farklıydı. Austin'e bu girişimde ona yardım edeceğine dair söz verdiğinde, barınak evinin ona
ihtiyaç duyduğunu hissetmişti. O zamanlar küçük bir kızdı, şimdi ise kadınlığın kapısındaydı. İçgüdüsel olarak bunun her zaman evi olmayacağını hissetti ve normal kız çocuklarının hissettiği, sorumluluk ve bakıma karşı özgürlüğe özlem duydu. Diğer kızlar gibi dışarı çıkıp, savaşlarla yüzleşmek ve hayatın fetihlerini yapmak istiyordu. Ona öyle geliyordu ki, özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yapmazsa, tüm hayatı sıkıcı ev işlerine gidecekti. Bu belirsiz özlemler ve tatminsiz düşünceler, Nell'in ev işlerine olan ilgisini kaybetmesine neden oldu. Ve dikkatini dış işlere çevirdiğinde, deneyim eksikliği ve bir annenin bilge, yol gösterici elinin olmaması nedeniyle, sevgisini ve arzularını gençlik için çok cazip olan ancak en iyi iyiliği getirmeyen şeylere yöneltmeye başladı. Ona öyle geliyordu ki, daha iyi kıyafetler, daha fazla sosyal aktivite, dünyevi eğlenceler ve kısıtlamalardan tamamen kurtulmak, ona özlediği fırsatları ve zevkleri getirecekti. Her kıza geldiği gibi, onun da "hayatta yerleşmesi" gereken belirsiz bir zaman geleceği için, neden iyi zamanlarını şimdi yaşamasın ki!

Austin, bu "iyi zamanların" alacağı yolu ve nihai sonuçlarını gördü veya gördüğünü sandı. Nell dürtüsel ve güçlü iradeliydi; onu yönlendirecek bir
annesi yoktu ve o vahşi bir dönemin sonuçlarından korkuyordu.
Nell'in evde onun yardımına ihtiyacı vardı, bölünmüş bir zihinle veremeyeceği bir yardıma. O, özünde bir Hristiyandı, Tanrı'nın Sözü'ne göre yaşamaya, "dünyaya ait" her şeyi geride bırakmaya söz vermişti. Evinin her anlamda bir Hristiyan evi olmasını istiyordu. Nell'in dünyayı seçmesi onu hayal kırıklığına uğrattı.

Ancak odasında tek başına oturan Austin, bizim burada yaptığımız gibi olayları mantıkla çözmedi; sadece hissetti ve acı çekti. Güçlü sağ kolu olan Nell onu
yarı yolda bırakıyordu. Onun kurallarına meydan okur, yalvarmalarına kulaklarını kapatır, emirlerine itaatsizlik eder, istediği zaman ve istediği yerde dışarı çıkar, kendi arkadaşlığını seçer ve kendi öğütlerini tutardı. Kendisinde meydana gelen değişimin doğasını anlamadığı, gerçek nedene geri dönmediği için, onu suçladı ve eylemlerini kınadı. Nell'de, hayatındaki amacını anlayacak ve planlarına tamamen uyacak birini bulmayı ummuştu. Onun bunu yapmaya isteksiz olduğunu görmek çok acı bir hayal kırıklığıydı. Austin'in yapısında çok fazla kararlılık ve gerçek bir sertlik vardı. Nell, yalvarmalarına boyun eğmeyeceği için, onu aklını dinlemeye _zorlaması_ gerektiğini hissetti. Çocuklar daha küçükken isyan zamanlarında kullandığı yöntemler artık hiçbir işe yaramıyordu ve Nell'in kalbini alçaltabileceği ve onun kendisi için en iyi olduğunu düşündüğü yolda yürümesini sağlayabileceği yeni bir plan bulmalıydı. Karşılıklı yoldaşlıklarından ve işbirliklerinden o kadar keyif alıyordu ki,
ve onun da onlara çok değer verdiğine inanıyordu. Onunla konuşmaktan kaçınmak, konuşmanın kesinlikle gerekli olduğu durumlar haricinde ona karşı çekingen, ciddi bir sessizlik tutmak,
her şeyden
daha çabuk aklını başına getirirdi. Ona kızmamıştı, ama bu kasıtlı karara
geldi çünkü bunun onu hatalarına uyandırmanın en iyi yolu olduğuna inanıyordu.

Nell ile bir ciddi konuşma daha, onun meydan okuyan tavrı ve o
disiplinine başladı. Ardından haftalarca süren bir acı geldi. Nell boyun eğmeyecekti,
ve Austin de teslim olmayacaktı. Daha önce gördüğümüz gibi, çocuğun bir özelliğiydi,
ona karşı gelebilecek tüm muhalefete rağmen doğru olduğuna inandığı bir yolu takip etmek. Eğer bir hak veya adalet ilkesinin tehlikede olduğunu
düşünüyorsa, hiçbir şey onu döndüremezdi. Evin sessizliği baskıcıydı ve kelimelerden daha tehlikeliydi. Kızlar Austin'in sessizliğini yanlış anlayıp buna öfke ve surat asma dediler. Bir süreliğine Austin'a olan eski sadakatini unutan Nell, onun aile çevresi dışındaki davranışlarından bahsetti ve onun hakkında kötü haberler çıkmasına neden oldu.

Belki de onların sorunlarıyla herkesten daha fazla ilgilenen biri vardı. Hem Austin'in hem de Nellie'nin sıcak bir arkadaşıydı. Nell ona
yüreğini açtı ve Bessie Allison'ın güçlü, gerçek kalbi
ikisi için de sempati ve şefkatle harekete geçti.

"Bessie, bu günlerde evde zor dayanıyorum. Austin berbat.
Çevrede somurtuyor ve tek kelime etmiyor ve bana olan tüm sevgisini kaybetti. Ev
bir zamanlar olduğu gibi olmayacak, çünkü pes edip her küçük şeyde onu düşünmeyeceğim, sanki sadece bir çocukmuşum gibi," diye acı bir şekilde itiraf etmişti Nell.

"Yapma Nell, böyle konuşma. Austin senin düşündüğün gibi somurtmuyor, ama
hatanı görmene yardımcı olmaya çalışıyor. Haklı olduğunu kastediyor. Bunu bildiğini
biliyorsun, Nell. Geçmişi ve senin yanında nasıl durduğunu düşün."

"Evet, biliyorum Bessie, bize karşı asilce davrandı. Ama bizi anlamıyor ve ona çocuklar gibi itaat etmemiz gerektiğini düşünüyor. Ben bunu yapamam ve yapmayacağım."

Bessie dua eden bir kadındı ve sık sık onların sıkıntılarını lütuf tahtına taşırdı. Austin'in aldığı pozisyonda üzücü bir hata yaptığını, bunun Nell ve Lila'yı sertleştirdiğini ve arkadaşlarından ve komşularından eleştiri aldığını biliyordu. Bundan nasıl bir fayda geleceğini göremiyordu.

"Austin," demişti bir gün, "Nell'e karşı bir hata yaptığını ve kendine gereksiz eleştiriler getirdiğini göremiyor musun? Zaten neden bu yolu izliyorsun?"

"Bana itaat etmeli," dedi kararlı bir şekilde. "Nell bana öfkeyle sataşıyor ve surat astığımı söylüyor, ama ne öfkeliyim ne de surat asıyorum. O teslim olana kadar bu sessizliği korumaya karar verdim."

"Bu büyük bir hata, Austin. Nell teslim olmayacak. Senin hareketlerini yanlış anlıyor. Onu Tanrı'dan daha da uzaklaştırıyorsun. Göksel Babamıza, kendini yenilmiş sayman için sana alçakgönüllülük vermesi için dua edeceğim. Nell artık bir çocuk değil ve onu sana itaat etmeye zorlayamazsın, en azından bu şekilde değil ve sözlerimin doğru olduğunu kanıtlayacaksın. Şimdi senin bir alçakgönüllülük örneği göstermen, senin yapabileceğin her şeyden daha iyi sorunları çözecektir."

Austin, başkalarının görüşlerine karşı yıllarca kararlılıkla doğru olduğunu düşündüğü şeyin arkasında durmuştu. Onu birçok zorlu mücadeleden geçiren, bu karakter kararlılığıydı. Ve süreç, onun alçakgönüllülüğü ve başkalarının görüş ve vicdanlarına ilişkin düşünceleriyle dengesiz olan şeye karşı inatçılık ve kararlılık geliştirmişti. Onun bakış açısına göre bu mesele onun ve Nell'in meselesiydi ve arkadaşlarını ve tanıdıklarını ilgilendirmiyordu. Savaşçı kanı yükselmişti. Ama Bessie'nin içtenlikle ve nazikçe söylediği
sözler onun anlayışına ulaşmaya başladı ve sonunda
esnedi.

"Nellie, davranışlarını onaylamıyorum. Evdeki ve sorumluluklarına karşı tavrın için üzgünüm. Ama itaati zorlama girişimimde çok ileri gittiğimi görüyorum. Yaptığım hata için üzgünüm." Bunu bir gün ona söyledi. Böylece uzun sessizlik bozuldu, ama
Nell'in hiçbir itaati olmadan. Kalbi daha önce olduğu kadar huzursuzdu. Ev sorumluluğuyla kalmaya kendini
isteyemediği açıktı. Bir şekilde yükü omuzlarından
kaybolmuştu.

Austin kız kardeşinin aldığı dönüşü düşündü; ve bunu anlayamasa da, kalbinde onu epeyce eleştirse de, yine de onu mümkünse mutlu etmek için eski arzusunu taşıyordu.

"Nell," dedi, "seni daha fazla tutmayacağım. Diğerleri kadar özgür hissetmeni istiyorum. Sana iyi bir yuva sağlamaya çalışırken ve bu çabada elimden gelenin en iyisini yaparken, yine de seni buna zorlamayacağım. Kardeşlerini veya başka akrabalarından birini ziyaret etmek istersen, yolculuğu yapman için sana olanaklar sağlarım. Ya da şehir merkezinde çalışmak istersen, bunu yapabilirsin. Benim hatırım için, ev işlerine daha fazla bağlı hissetme."

"Ne yapmak istediğimi bilmiyorum. Ama yakında bir yere gideceğim. Benim için endişelenme, çünkü kendi başımın çaresine bakabilirim," diye cevapladı. Seçimi, uzak bir eyalete uzun bir yolculuğa çıkmaktı; ve kısa süre sonra ev çevresi sadece iki kişi oldu. Amy Hill Morton küçük yemek odasında oturuyordu, kolları masaya dayalıydı ve önünde güzel yüzünde
bir somurtkanlıkla incelediği bir mektup vardı. Mektup Nell'dendi ve ev yönetiminden duyduğu memnuniyetsizliği açık, kız gibi bir tavırla dile getiriyordu. "Nasıl hissettiğini biliyorsun, Amy, sana ne söylenmesine dayanamadığını ve Austin'in sana nereye gideceğini ve kiminle olacağını söylemek istediğini hatırlıyorsun. Buna
dayanamadın ve ben de dayanamıyorum. Ayrılırken Aus'a kendi başımın çaresine bakabileceğimi söyleyeceğim."

"Ah, Nell! Neyin var senin?" diye yarı hıçkırarak ağladı. "Zavallı Austin! Acaba her birimiz
çocuk onun için ayrı bir hayal kırıklığı mı olacak! Ben
başka hiçbir şey
olmadığımı biliyorum. Tekrar yapabilseydim ona fedakarlığını ve bağlılığını
ne kadar takdir ettiğimi gösterirdim. Evlendiğim için pişman değilim; ama şimdiye kadar onun yerleşip tüm genç hayatını bizim için
vermesinin onun için ne anlama geldiğini hiç fark etmemiştim. Ned ve ben onun maaşıyla
ikimizin de geçimini sağlayacak zamanımız var, yine de Austin hepimizi
geçindirmeyi başardı. Hayatında hiç tasasız bir gün geçirmediğini biliyorum. Sorumluluktan başka hiçbir şey
bilmez. Hiç genç olmadı. Ona ettiğim her kaba söz ve davranış için özür dilerim. Nell'e planları hakkında ne düşündüğümü anlatan bir mektup yazacağım." Eylemlerini sözlerine uydurarak Nell'e uzun bir mektup yazdı, kalbini kardeşçe döktü.

"Ya Austin hatalar yaptıysa! Onlara bir bak. Biz bu kadar kusurla doluyken onun kusursuz olmasını bekleyemezsin. Evde kal, Nell ve sana ihtiyacı olduğu sürece ona bir yuva ol. O senin için başka hiç kimseden daha fazlasını yaptı. Kimse senin için onun kadar umursamıyor. Takdir eksikliğinle onu üzme," yazdığı şeylerden bazılarıydı. Nell bu çağrıdan etkilendi, çünkü o yumuşak kalpliydi; ama bu onun amacını değiştirmedi. Hazırlıklarına devam etti ve Austin onsuz bir hayat sorunuyla yüzleşmek zorunda kaldı.

29. BÖLÜM

AUSTIN'İN YENİ EVİ

"Hayat sana bu günlerde nasıl hizmet ediyor, Austin?" diye sordu arkadaşı sessizce, çünkü genç adamın yüzündeki ifade bir tür
şaşkınlıkla karşı karşıya olduğunu gösteriyordu. Tüm işleriyle ilgilendiğini bildiği daha yaşlı bir arkadaşıyla gizli bir konuşma fırsatı aramıştı.

"Görünüşe göre hayatım uzun bir krizler dizisi ve şu anda fazlasıyla kafa karıştırıcı olan bir tanesiyle karşı karşıyayım. Meseleyi önünüze koymak ve ne yapmam gerektiği konusunda fikrinizi almak istiyorum. Yolumun
kırıldığı yere geldim ve hangi yöne gideceğimi bilmiyorum, ancak Tanrı kalbimi biliyor,
sadece onun iradesinin bende gerçekleşmesini istiyorum. Muhtemelen Nell'in beni terk ettiğini duydunuz mu? Onu suçlamıyorum, zavallı kız, çünkü onun tarafı kolay olmadı. Ayrıca, Amcamın çocuklarına sahip olduğumuzda onun aşırı yüklenmesine izin verme şeklim ona karşıydı. Ona yardım etmeye benim kadar istekli olmasına rağmen, aşırı çalışma sinirleri için fazlaydı ve bundan
acı çekti. Bunun dışında, Amy'ye saldıran aynı huzursuzlukla dolu gibi görünüyor. Sanırım onun kendi sorunlarıyla kendi yolunda yüzleşmesine izin vermem gerekecek," ve dudaklarından bir iç çekiş döküldü. Aynı şekilde iç çekmeyen
yetişkin çocukların ebeveyni nerede?

"Sanırım, Austin, sen hem Amy'nin hem de Nell'in senin gibi istikrarlı ve amaç odaklı olmasını bekliyordun, oysa sen gerçekten hiç gençliğe sahip değildin. Muhtemelen, ailen uğruna her gençlik eğilimini savuşturmak ve zamanından önce olgun bir adam olmak zorunda kalman, seni onların kararsızlığına sempati duyamayacağın bir yere yerleştirdi.
Gerçekten, Austin, onlar kız, sadece kız. Onların hareketlerini kendi hareketlerini yargıladığın standartla yargılayamazsın, çünkü senin bakış açıların
çok farklı," diye akıl yürüttü arkadaşı.

"Sanırım onların yetişkin kadınların yerlerini doldurmasını bekliyordum. Eminim ki
sorunlarımızın çoğu tam da oradaydı. Tamamen ikna olduğum bir diğer şey de kızların daha yaşlı bir kadının rehberliğine ihtiyaç duymalarıdır. Hem Amy hem de Nell sorunları kendi yollarıyla çözdüler ve daha yaşlı ve daha bilge bir kişi tarafından yönlendirilmiş olsalardı asla ulaşılamayacak sonuçlara vardılar," dedi Austin.

"Evet, haklısın. Bir çocuk hemşireler ve öğretmenler tarafından bakılabilir, ancak
bir kız ergenliğe ulaştığında bir anneye veya bir annenin yerini alabilecek birine ihtiyaç duyar," diye katıldı arkadaşı.

"Şimdi benim şaşkınlığımı dile getiriyorsun. Bu gerçeği fark edemediğim için Amy ve Nell konusunda büyük ölçüde başarısız olduğumu düşünüyorum. Kendimi mazur görebilirim çünkü benden çok daha küçüklerdi ve onları aldığımda kontrol eksikliğinden dolayı şımarıktılar. Ancak Lila ile durum farklı. Hayatının büyük bir bölümünü ona ayırdım ve diğerlerine karşı asla hissetmediğim bir sorumluluk hissediyorum. Ama şu anda
anne bakımına en çok ihtiyaç duyduğu yerde. Diğer kızları şımartan aynı huzursuzluk ve inatçılığın işaretlerini görmeye başladım bile. O çok
tatlı bir çocuk ve onun iyi olmasını istiyorum. Ama ne yapmalıyım? Bana
bir tavsiyede bulunabilir misiniz?"

"Sen ve Lila her zamanki gibi ev işlerini yapmayı mı bekliyorsunuz?"

"Öyle mi? O da bizim yapmamızı istiyor ve başka bir düzenlemeden bahsedersem üzülüyor. İşle ilgili olarak, benim yardımımla
çok iyi geçinebilir. Ama bu kadar küçük biri için çok yalnız kalırdı; ve
ayrıca, benim onun gelişmesini istediğim şekilde gelişmiyor.
Şu anda benim ev hizmetçim olma fikri onu çok heyecanlandırıyor ve
bunun çok eğlenceli olacağını düşünüyor. Ama zamanla sorumluluktan bıkacak ve ben de aynı eski davayı tekrar yaşayacağım."

"Kızın gözetimini de üstlenebilecek ve böylece günü kurtarabilecek yetenekli bir ev hanımı bulamaz mısınız?"

"Böyle bir kişi bulunabilirse bunu yapabilirim. Ama bir eve gelip sizin önerdiğiniz şekilde dizginleri ele alabilecek birini bulmak zor bir konu. Bu tür kadınların yerleri zaten belli. Lila'nın özellikle de yanlış şekilde yaklaşılırsa kolayca idare edilmesi mümkün olmaz.
Tuhaf bir mizacı var ama eğer biri onu anlarsa yeterince uysaldır. Muhtemelen dışarıdan biri olarak gördüğü birinin müdahalesine kızacaktır. İhtiyacı karşılayacak birini nerede bulabileceğimi bilmiyorum."

"Bu plan tamamen çalışan kişinin mizacına bağlı olacaktır. Kıza anne gibi ilgi gösterecek birini bulmak gerçekten zor olacaktır. Başka planlarınız var mı?"

"Evet. Lila'ya hoş karşılanacağı ve nazik, düşünceli bir anne bakımı sağlanacağı bir yuva bulabilseydim, onu oraya koymaktan mutluluk duyardım. Elbette onu desteklemeli ve bakımı için iyi para ödemeliyim. Bu plan hakkında ne düşünüyorsun?

"Sen ne yapardın, Austin?"

"Sanırım evi ve pansiyonu kapatmam gerekirdi. Ailem olduktan sonra toplu iş bana cazip gelmezdi. Yalnızlıktan ölmem gerektiğine inanıyorum.
Lila ile bile bazen benim için çok zor oluyor."

"Bu sana haksızlık olur. Sen bir ev aşığısın. Tüm gençliğini verdiğin bir yuva için, şimdi kendi çatın olmadan
atılmak senin için şu an düşündüğünden daha zor olurdu. Ayrıca, yuvayı şimdi yıkmak çok büyük bir maddi fedakarlık olurdu. Birkaç yıl içinde evine farklı bir açıdan ve sebepten yeniden başlamak isteyeceksin; çünkü diğer erkeklerden farklı olmadığını
göreceksin. Bu çok büyük bir kayıp ve israf gibi görünüyor. Keşke eviniz korunabilseydi," dedi arkadaşı belirgin bir samimiyetle.

"Bütün bunları düşündüm. Bu yüzden ne yapmam gerektiğini görmek için bekliyorum.
Evimi terk etmekten nefret ediyorum ve itiraf ediyorum ki önümde sıkıcı görünüyor."

Burada konuşma kesildi ve bir daha asla devam etmedi. Austin
sorununu daha fazla düşünmek için kulübesine döndü. "Lila, sana benden daha fazla bakım verebilecek bir kadınla bir yerlerde iyi bir yuva bulmamı ister misin? Burada yalnız kalıyorsun, her gün bu kadar çok saat uzaktayken; ve senin hakkında
rahat hissedemiyorum. Diğer planın daha iyi olacağını düşünmüyor musun?" Austin kız kardeşine
sordu.

"Hayır, Austin, bunu yapmanı istemiyorum. Birlikte olmak istediğim tek kişi sensin ve bu ev benim için yeterince iyi," dedi kararlı bir şekilde.

Yine o iç çekiş. Ne yapmalıydı? En iyisi neydi? Ve Tanrı için yararlı bir yaşamla ilgili tüm o hayaller ve özlemler! Neredeydiler ve neydiler? Sadece hayaller miydi? Yoksa Tanrı'dan bir çağrı mı almıştı? En fazla birkaç yıl daha ve ailevi sorumluluklarından kurtulacaktı ve sonra nereye dönecekti? Birbiri ardına sorular
üzerine geliyordu; ama cevaplamak için güçsüzdü.

Diğerlerinden daha tatlı ve daha iyi bir plan önünde duruyordu;
ama bunun en iyisi olacağından emin değildi. Bu plan sadece şu anki şaşkınlığı aşmakla kalmayacak, aynı zamanda tüm hayatını değiştirecekti. Ya hayal kırıklığıyla sonuçlanırsa! Ama plan her zaman önündeydi. Neden hizmetçisi için yaşlı bir kadın arasındı ki?
Bessie Allison vardı! Bessie'nin güçlü kalbi ve becerikli eliyle
ev hayatının karmaşaları çözülecek ve her şey yoluna girecekti. Ayrıca,
Bessie'nin kendisi vardı.

Austin artık bir çocuk değildi ve kalbi, ev hayatında küçük kardeşlerinin ona veremediği bir şeyi özlüyordu.

Eğer Bessie isterse ve bunu öğrendiyse, evi mümkün olan en mutlu şekilde korunacaktı. Ayrıca, Bessie'nin ilgi alanları ve
enerjileri, özlemini çektiği o faydalı hayata yönelmişti.
Tanrı'ya hizmetlerinde bir olacaklardı.

Tüm bunları düşündüğünde ve planlarının ve umutlarının Bessie'nin gerçek kalbinde içten bir yankı bulduğunu öğrendiğinde, çok alçakta asılı duran bulutlar dağıldı ve hayat tekrar parlak ve pembe görünmeye başladı.

Lila bu düzenlemelere sevinçle onay verdi ve yeni kız kardeşini sıcak bir şekilde karşıladı. Nell de Austin'in işlerindeki değişiklikten memnundu, çünkü ev işlerinin yükünü almaya istekli olmasa da vicdanı onu sürekli olarak onun şaşkınlığı ve sıkıntısı düşüncesiyle mutsuz ediyordu. Bu herkes için mutlu bir çıkış yoluydu.
Harry, Amy ve Doyle hepsi de evin korunmuş olmasına sevindiler.

Böylece bulutlar dağıldı ve sevgi ve umut güneşi üzerlerine
gülümseyerek, Bessie ve Austin birlikte hayatlarına başladılar.

BÖLÜM 30

PARSON HAWLEY VE EŞİNİN GÖRÜŞLERİ

"Austin ve Bessie dün akşam evlendiler," dedi Austin'in iyi dileklerini iletenlerden biri olan Parson Hawley, ayaklarını şöminenin başında uzatırken karısına.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi karısının mutlu cevabı. "Austin iyi bir genç adam ve Bessie ona iyi, gerçek bir yardımcı olacak. Güneş hayatları boyunca parlak bir şekilde parlasın."

"Austin'in hayatıyla ilgili kehanetin nedir canım?" diye devam etti iyi adam.
"Ailesini büyütmesini izledik ve birçok endişesini ve sorumluluğunu fark ettik ve şaşkınlıklarını ve zorluklarını hissettik. Giriştiği işte başarılı oldu mu? Sonuçlar fedakarlığını ödüllendirdi mi?"

"Birkaç yıl sonra sorularınızı daha iyi yanıtlayabilirim. Kendi
çocuklarımıza bakın. Her zaman onlara verdiğimiz bakım ve emeğin karşılığını ödeyeceklermiş gibi _görünüyor_ muydu? Austin'in çocuklarının şu an olduğu gibi, hayatlarının geçiş aşamasındayken, çabalarımızın etkisini bizim istediğimiz gibi gösterdiler mi? Bence hayır. Uykusuz geceleri ve kaygılı günleri hatırlıyorum.
Birinin veya diğerinin bize kesinlikle üzüntü getireceğini düşündüğümüz zamanlardı. Ve
olgun yaşlarda ikimiz vardık. Austin'in çocuklarının başlarında on yıl daha olmasını bekleyin, o zaman daha iyi karar verebilirsiniz. Şunu biliyorum ki, erkek ve kız çocuklarının Austin gibi yaşamış ve yaşamaya devam eden, tüm hayatı özverili fedakarlık ve bağlılıkla geçmiş bir adamla yaşamaları ve bundan
daha iyi olmamaları imkansızdır."

"Haklısın, Karıcığım. Hepimiz onların tıpkı onun gibi olmalarını bekliyorduk, oysa bu imkansız olurdu. Ama çocuklar onun yaptıklarını
hak ettiği gibi takdir ediyor mu?"

"Ah, Henry, senin yaşındaki bir adam için ne soru! Çocuklar onun yaptıklarını
takdir ediyor mu! Ergenlik çağındaki çocukların, yetiştirilmelerinin dolar ve sent olarak değil, gözyaşları, dualar ve acı olarak ne kadara mal olduğunu takdir ettiğini gördün mü hiç? Sanmıyorum. Sadece o çocukların sorumluluk yükünün omuzlarına bindiğini, kapasitelerine
uygun hale geldiğini hissetmelerini bekle; Bırakın birkaç damla keder ve ızdırap gözyaşı döksünler,
ve bıraksınlar, bunu yapacakları gibi, aşkın tatlı hatırına fedakarlık yapsınlar--ve sonra
onu ve yaptığı her şeyi takdir edecekler."

"Öyle, Anne. Çocuklarımızın onlarla olan ilişkilerimizin bazılarının nedenini anlayabilmeleri için bir süre beklememiz gerekti. Ama şimdi
çabamızdan ve ilgimizden pişmanlık duymuyoruz, çünkü onların sevgisi ve takdiriyle ödüllendiriliyoruz. Şimdi düşününce, onların eğitiminde bu hedefi göz önünde bulundurmuyorduk. Bizim zevkimiz için değil, onların iyiliği için çalışıyorduk."

"Ve Austin için de aynı şey oldu. Genç hayatını onlar için verdi.
Onlara karşı görevini yerine getirdi ve bundan dolayı daha iyi bir adam oldu. Onlarda bir ödül görmese bile, onun için yaptığı her şeye değdi. Karakterinin
güclülüğünü, hayatın ciddiyetini ve amacını görün; Austin'e
bildiğimiz haliyle bakalım ve çabalarının ve fedakarlığının karşılığını
henüz almadığını söyleyebilir miyiz?"

"Karakter," dedi iyi adam bir süre sonra, "karakter bir armağan değil,
bir gelişimdir. Austin'de büyümek için iyi bir toprak buldu ve ona doğru türde bir yetiştirme verdi - fedakarlık, asil bir amaca bağlılık,
dürüstlük, samimiyet - iyi gelişmesini sağladı. Evet, haklısın.
Karşılığını
verdi. Onlar için nelerden vazgeçtiğini düşünüyordum.
Gençliğin zevkleri, diğer oğlanların elde ettiği eğlence ve şenlik. Ama bunlar daha az değerli, çünkü o hayatın gerçek şeylerini
tatmış. Evet, hepsi karşılığını
verdi."

"Ama çocukların şimdi bile nankör olduğunu düşünmeyelim. Amy onu ve yaptıklarını
hemen övüyor; eş ve anne olmak ona geldiğinden beri birçok şeyi yeni bir ışık altında görüyor. Ve Harry, Austin'e asla güvenemese de, kardeşinin ne yaptığını
zorla fark eder. Nell en düşüncesiz yaşındadır, ama yüreğinin derinliklerinde kardeşini takdir eder; onun hayatının damgası onda bulunacaktır, emin olabilirsiniz. Lila ona adanmıştır. Ve birçok, birçok
arkadaşı ve hayranı vardır."

"Bundan sonra hayatı nasıl olacak? Gelişimini sürdürecek mi? O erken umutlarını ve arzularını gerçekleştirecek mi? Ne diyorsun?"

"'Ben peygamber değilim, peygamberin oğlu da değilim,' bu yüzden bu soruları cevaplamayacağım. Ama şunu biliyorum ki, Tanrı'nın onun olmasını istediği her şey olması için ona cesaret ve yardım edecek bir yardımcı seçti. Gelecek Tanrı'nın elindedir.

Mable Hale'in The Hero of Hill House adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERO OF HILL HOUSE ***

***** This file should be named 7035.txt or 7035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/3/7035/

Produced by Joel Erickson, Charles Franks, Juliet Sutherland

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

