*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Poorhouse Waif and His Divine Teacher (Yoksul Evi Yetimhanesi ve İlahi Öğretmeni)
Yazar: Isabel C. Byrum
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Poorhouse Waif and His Divine Teacher
by Isabel C. Byrum

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Poorhouse Waif and His Divine Teacher

Author: Isabel C. Byrum

Release Date: December, 2004 [EBook #7036]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 26, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POORHOUSE WAIF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Joel Erickson, Charles Franks, Juliet Sutherland tarafından hazırlanmıştır

THE POORHOUSE WAIF

ve

HIS DIVINE TEACHER

A True Story

BYRUM TARAFINDAN

İÇERİK

Önsöz

I Terk Edilmiş Çocuk

II Sadaka Evindeki Hayat

III Kötüden Daha Kötüye

IV Arkadaş Bulmak

V Başkalarının Hataları İçin Acı Çekmek

VI Garip Ziyaretçi

VII Ortaya Çıkan Gizemler

VIII Tanrı'nın Varlığını Keşfetmek

IX Bir Cadının Evinde

X Bir Karşıtlık

XI Işığı Aramak

XII Sonsuzluk Üzerine Bir Vahiy

XIII Dua Konusunda Kafası Karışık

XIV Bir Dua Toplantısı

XV Bir Umut Yıldızı

XVI Tütün Üzerine Bir Vahiy

XVII Kamp Toplantısı

XVIII Varlığını Keşfetmek Tanrı'nın Sözü

XIX Adanmışlık ve İşler

XX Hizmete Çağrı

XXI Tanrı'nın Kilisesini Keşfeder

XXII Yoksul Evi'ni Ziyaret Eder

BÖLÜM I

TERK EDİLMİŞ ÇOCUK

Bu geniş dünyada en düşkün ve en iyiler
En çok denenmiş, en sıkıntılı ve en sıkıntılı olanlardır.

--Crabbe.

"Kadın, umarım o çocuğu burada bırakıp bize bakmayı düşünmüyorsundur! Ellerimiz zaten fazlasıyla dolu. Çocuğun henüz bir aylık olduğunu söylüyorsun. Ona bir annenin bakımını nasıl
verebileceğimizi düşünüyorsun? Bundan da öte, bu kurumun işlerini
yönetme kurulu bize anneleri yanlarında olmayan yedi aylıktan küçük hiçbir çocuğu kabul etmememiz emrini verdi. Bu yüzden, dediğin gibi çocuğu alırsak, en azından o kadar süre orada kalmak zorundasın, ona bakmamıza yardım etmek için."

Bu sözleri söyleyen kişi, altmışlı yıllarda Pensilvanya'nın doğu bölgelerinden birinde bulunan ilçe yoksullar evinin yöneticisi olan August Engler'dı ve bu dili ortaya çıkaran durum, iyi giyimli genç bir dul olan Bayan Fischer'in gelişi ve isteğiydi. İkincisi, yoksullar evine küçük çocuğunu bırakma niyetiyle gelmişti. Bay Engler, bu plana, yerin kurallarına uymaya istekli olmadığı sürece itiraz etmişti. Üç küçük çocuğun annesi olan Bayan Fischer, yakın zamanda İç Savaş'ta asker olan kocasının savaşta öldürüldüğünü duymuştu ve hemen, giyimiyle ilgili olarak derin bir yas
tutkusu içine girmişti. Ancak ailesinin bakımının tek başına üstlenilemeyecek kadar büyük bir sorumluluk olduğunu hissediyordu ve kendisi için en iyi şeyin üç küçük çocuğunu başkasına vermek olduğuna ve bunun ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olacağına karar vermişti. Kız ve oğlan için ev bulmak zor değildi, ancak bebek Edwin ile durum farklıydı. O kadar küçüktü ki,
kimse onunla ilgilenmek istemiyordu ve çok uğraşsa da,
ona bir ev bulmayı başaramamıştı.

Şaşkınlığı içinde revir'e koştu. Bu kurumun ona yardım etmesinin görevi olduğundan o kadar emindi ki,
bebeğini bir iyilik olarak bırakma ayrıcalığını istemeyi düşünmemişti.

Bay ve Bayan Engler, yoksullar evinin hizmetkarı ve müdiresi olarak, her şeyin yolunda ve düzenli olması için ellerinden geleni yaptılar,
ancak iş, onlar için uygun şekilde halledilemeyecek kadar büyüktü. O erken tarihte, yoksullar çiftliği dışında, basit ve deliler için özel bir yer sağlanmamıştı; bu nedenle, insanların ihtiyaçlarını karşılamak için hem büyük hem de küçük birkaç binaya ihtiyaç duyuluyordu.

Yoksullar evi olarak bilinen binada ana ofis vardı.
Bayan Fischer burada belirdi. Bu binada yemek odası ve bazı oturma odaları gibi önemli başka odalar da vardı, ancak fırın ve mutfak sadece kısa bir mesafedeki bir binadaydı. Ve ana binaya yakın büyük bir tuğla yapı olan başka bir bina daha vardı. Bu, deliler ve kontrol edilemeyenler gibi kişilerin hapsedilmesi için kullanılıyordu ve kapılar ve pencereler, ayrıca hem içeride hem de dışarıdaki kirişler demir parmaklıklarla sabitlenmişti. Bu karanlık hapishane duvarlarından gecenin veya gündüzün herhangi bir saatinde birçok garip ve iğrenç ses duyulabiliyordu. Tüm tesisteki mobilyalar yetersiz ve kötüydü ve her şey modern zamanlarımızın yoksul evlerinde bulduklarımızdan çok farklıydı. Bay Engler'in ticari işlerini yürüttüğü ve yabancıları ağırladığı ana ofiste sadece kaba bir masa, yayları veya şiltesi olmayan ev yapımı bir kanepe ve birkaç hasır sandalye vardı. Yıllardır duvarlar, burayı sık sık ziyaret edenlerin sürekli tütün kullanımı nedeniyle daha da kararmıştı.

Bu yoksul evinin hizmetçisi ve müdiresi yetenekli kişiler olmasa ve sakinlerden önemli ölçüde yardım alabilecek durumda olmasalardı, burayı ayakta tutmayı başaramazlardı. Yoksul evinin kalmak için sefil bir yer olduğu gerçeğini gizlemek imkansız olurdu.

Bencil anne için, içinde durduğu ofisin tüm binanın bir göstergesi olması önemli değildi. Sonuçları ne olursa olsun,
sadece bir anne olarak yüklerinden ve sorumluluklarından kurtulmak istiyordu. Bu yüzden Bay Engler'in ona verdiği cevap, sadece kötü
yüreğinde zaten var olan öfke ve zalimliği harekete geçirdi ve görevini yapmaya çalışan kişiye karşı şeytani bir alaycı bakışla, sert kanepeye doğru bir adım
attı ve kollarında tuttuğu bohçayı koymak yerine,
üzerine fırlattı. Bir an sonra açık kapıdan
kayboldu. Bay Engler şaşkınlığından kurtulup onu aramaya gittiğinde, ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yolda koştuğunu gördü.

Durumun ciddiyetini kısmen fark eden Bay Engler, hemen
karısına haber vermeye gitti ve onu küçük yavrunun sorumluluğuna bırakarak, diğerleriyle birlikte kaçak anneyi bulmaya koyuldu. Görevin
zor olduğu ortaya çıktı. Kadının toplumda yabancı olması ve takipçilerinin avantajını elde etmiş olması nedeniyle, onu bulmak biraz zaman aldı, ancak sonunda revir'e geri götürüldü ve yetkililer tarafından bebeğini terk etme suçunu tekrarlamaması yönünde emir verildi.

Bayanlar evindeki zayıf fikirli insanlar bazen kaçarak sorun çıkardıkları için, bu kişilerin ayaklarına zincirlenmek üzere büyük demir topları
sağlanmıştı. Böylece ilerlemeleri engellenecek ve kaçmaları daha az olası olacaktı. Yine de, kendilerine orada verilen işte yer alabilirlerdi. Bayan Fischer'ı güvence altına almak için bu yöntemin kullanılmasının en iyisi olduğu düşünüldü. Zincirler ayak bileklerine bağlandığında, onu yakalamaya yardımcı olan yetkililerden biri, "Sanırım
bir süre
ayaklarını son zamanlardaki kadar çevik bir şekilde
kaldıramayacaksın." dedi.

O akşam Bay Engler karısına şöyle dedi: "Bu duyduğum en garip vaka. Kesinlikle o kadın küçük oğlunun geleceğini karanlık ve belirsiz hale getirmiş. Hiçbir annenin çocuğuna bu kadar utanç verici bir şekilde davranabilmesi mümkün görünmüyor. Eminim o kadın şu anda kaçabilse tekrar kaçar ve biz de burada olduğu sürece onu yakından izlemek zorunda kalırız."

"Bebeğin iri kahverengi gözlerini gördün mü?" diye sordu Bayan Engler, kocası konuşmayı kestiğinde. "Kesinlikle iyi bir çocuk ve tüm bu yoksullar arasında büyümesini görmek üzücü; ama annesi umursamıyorsa, kimin umursayacağını bilmiyorum."

"Eh, bunun bizim işimiz olduğunu da sanmıyorum, sadece burada olduğu sürece ona bakmasını sağlamak ve ondan sonra her zaman yaptığımız gibi bir şekilde idare edebiliriz," diye cevapladı Bay Engler. "Onun sorumluluklarından herhangi birini omuzlarına almak için çok fazla işin var ve bunu denememelisin. İnsanlar çocuklarını toplumun hayırseverliğine zorlarsa, sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Bu kadar çok yoksul, umutsuz insana bakmanın getirdiği sürekli iş ve endişe gerçekten de harikaydı ve Bay Engler, karısına zaten yapacak çok işi olduğunu söylediğinde haklıydı; ancak zavallı küçük çocuğun annesi oradayken bile uğrayacağı ihmali düşünmesi onun için çok zordu, çünkü böylesine kalpsiz bir kadının görevini yapması beklenemezdi. Günler ve haftalar geçerken, Bayan Engler'in korktuğu gibiydi ve bebeğin ele alınış şekli acınasıydı. Ancak anneyi azarlamak ve eleştirmek ne anneye ne de çocuğa bir fayda sağlamadı ve Bayan Engler konuyu unutmaya ve bebeğin olabildiğince iyi geçinmesine izin vermeye çalıştı.

Sonunda yedi ay sona erdiğinde ve Bayan Fischer'in ayrılış günü geldiğinde, annelik adını bu kadar lekeleyen kadın mutluydu. Siyah güzel kostümü solmuş ve yıpranmıştı ve
parlak saçları karışık ve bakımsızdı, ama gözün içinde kötülüğün ışığı her zamankinden daha parlak parlıyordu. Ayak bileklerindeki zincirlerin yere sertçe çarptığını duyduğunda, onun için gerçekten mutlu bir andı
ve bir kez daha özgür bir kadın olduğunu ve gidip istediğini yapabileceğini biliyordu. Ve çaresiz çocuğunun rahatını veya geleceği için bir planı düşünmeden, onu insanların cömertliğine bıraktı.

Genç hayatının mahvolmuş olduğu gerçekten görünebilir, ama anneden, kardeşten veya kız kardeşten çok daha iyi olan ve ona yardım etmeye hazır olan
Biri vardı.

"Rabbin gözleri her yerdedir, kötüyü ve iyiyi görür"
(Özd. 15:3).

"Kuzgunları düşünün: Ne ekerler ne de biçerler; ne ambarları ne de ambarları vardır; Tanrı onları besler: Siz kuşlardan ne kadar daha iyisiniz?" (Luka 12:24).

BÖLÜM II

SADAKAT EVİNDEKİ YAŞAM

Yoksullar dışında çok az kişi yoksullara karşı duyarsızdır:
Zenginler bilmez
Ne kadar zor olduğunu
Gerekli dinlenmenin
Ve mahrum kalınan
Gerekli yiyeceğin;
Kıt yemeğin,
Çevrede küçük, solgun yüzlerle;
Soğuk, nemli ocakta ateş yok
Yerde kar varken.

--Bayan Landon.

Bayan Engler, çocukların bakımını ve beslenmesini çoktan deneyimsiz kadınların eline vermişti; bu kadınlar, izin verilen yiyecekler sağlıklı ve aşırı besleyemeyecekleri kadar az miktarda olmasaydı hassas sindirim organlarını tamamen mahvedebilirlerdi. Çocuklar, kalay kaşıklar verildikten sonra, büyük tavaların etrafında gruplar halinde oturtuldular ve tavadaki karışıma istedikleri gibi daldırmalarına izin verildi. Annesinin gidişinden sonra bir süre bebek Edwin bir fincandan beslendi, ancak kaşığı tutup yerde yürümeye başlar başlamaz diğerlerinin yanına geçmek zorundaydı. Bu nedenle, sofra adabı ve nezaket bilinmiyordu ve küçük Edwin'in sonraki yıllarda hatırlayabildiği en eski resim, her yaştan ve kendisinin de bir numara olduğu bir grup erkek ve kız çocuğunun büyük bir
tavanın etrafında dolanması ve her birinin kendi payına düşen yemeği "daldırmak" için bir fırsat beklemesiydi.

Resimle birlikte herkese karşı iyi ve nazik olma arzusu da geldi. Belki de ailenin Hristiyan bir dostu onun için böyle bir dua etmişti ve Tanrı, onu bencil veya kaba yapma eğiliminde olan kötü çevreyi bilerek, onu bu şefkat duvarıyla korudu ve korudu. En azından Tanrı gördü ve anladı ve zavallı küçük masum, eğitimsiz çocuğun bebeklikten olgunlaşırken sadece bencil olmamasına değil, aynı zamanda başkalarını öfkelendirebilecek birçok şeyden kaçınmasına yardımcı olmak için yeterince ilgilendi. Kısacası, Tanrı onun öğretmeni oldu ve Edwin hala çok küçükken, oyun arkadaşlarının kötü şeyler yaptığını keşfettiğinde, kalbinde bunun yanlış olduğunu ve onların yaptıklarını yapmaması gerektiğini söyleyen bir şey vardı. Farklı şeylerin doğru ve yanlışı hakkındaki fikirlerini bir süre çocuklar arasında oldukça özgürce dile getirdi; ancak, yalnızca dindar düşünceleri yüzünden alay konusu olduğunu görünce, görüşlerini kendine saklamayı öğrendi. Sessiz olmasına rağmen, daha ince doğasını rahatsız eden sahnelerden olabildiğince uzak durmaya çalışıyordu.

Ancak Edwin için bütün günler karanlık değildi. Çocukların çiçeklerin
büyüdüğü ve kuşların tatlı şarkılarını söylediği
kırlarda veya ormanlarda uzun yürüyüşlere çıkarıldığı zamanlar oluyordu. Böyle
durumlarda Edwin'in kalbi öyle bir sevinçle
doluyor ki neredeyse
kendinden geçiyordu. Sadece oraya buraya
uçan, arada sırada güzel bir çiçeğe konan ve sonra onu yaklaşırken
keşfettiklerinde tekrar başının çok yukarısına doğru uçan kahverengi ve sarı kelebekler değil, aynı zamanda kuzenleri olan küçük siyah cırcır böcekleri ve yeşil ve kahverengi çekirgeler de onun zevkten
yüksek sesle bağırmasına neden oluyordu. Çimenlerdeki canlı küçük adamların gerçek isimlerini bilmediğinden, onlara "atlamacı adamlar" diyordu. Bazen onları
elleriyle yakalardı, ama asla sadece eğlence olsun diye onlara zarar vermeyi düşünmezdi. Ve şalgam tarlası! Tüm çocuklar için
güzel beyaz topları topraktan çekip, kirleriyle birlikte yemek ne büyük bir zevkti,
çünkü unutulmamalıdır ki, çocukların hiçbiri gözetmenleri tarafından
temiz ve düzenli olmayı
öğretmemişti. Bayan Engler için bu kadar küçük noktalarla ilgilenmek
çok büyük bir girişimdi. Bu yüzden, yerden yeni çıkmış şalgam, Edwin için yarı aç durumdayken şekerden daha büyük bir lükstü ve yoksullar evindeki şeker neredeyse bilinmiyordu.

Bir zamanlar, eve kısa bir süre kalmak için gelen nazik yaşlı bir kadın vardı. İlk andan itibaren Edwin'le ilgileniyormuş gibi görünüyordu ve onun doğru olanı yapma konusundaki büyük arzusunu görerek, ona yardım etmeye ve onu cesaretlendirmeye çalıştı. Onun da bir oğlu vardı, bir zamanlar Edwin gibi küçüktü ve Edwin için bazı şeylerin ne kadar zor olduğunu anlayabiliyordu.

Hanımın ona öğrettiği şeyler arasında diz çökmek ve
küçük ellerini kavuşturup kucağına koyarak, onun ardından şu küçük duayı tekrarlamak vardı:
"Şimdi uyumak için uzanıyorum." Ama ona bunun dua etmek olduğunu veya dua etmenin ne anlama geldiğini söylemedi. Ayrıca, her şeyin üstünde büyük bir Tanrı olduğunu ve ona tüm dertlerini anlatabileceğini de açıklamadı. Ama Edwin duanın anlamını bilmese de, kelimelerde ve onları tekrarlamada hoşuna giden bir şeyler vardı ve sevgili yaşlı hanım yoksullar evinden ayrıldıktan uzun süre sonra bile, kelimeler zavallı küçük aç ruhuna gerçek bir
rahatlık ve tatmin getirmiş gibiydi.

Edwin hayatının altıncı yılına kadar, yaşadığı yerden başka bir babası, annesi veya evi olduğunu hiç duymadı. O sadece var olduğunu ve gün geçtikçe etrafında birçok şeyin gerçekleştiğini biliyordu, bunlardan bazılarından zevk alırken, birçoğundan da hoşlanmazdı. Ama olan biten her şeye sessizce katlandı, bunun kendisi için hayattaki en iyi şey olduğunu düşünüyordu. Bazılarının kendisinden daha fazla kayırılması onda kıskançlık veya açgözlülük duygusuna neden olmadı. Bunun onlar için doğru olduğunu, ancak kendisi için doğru olamayacağını düşündü. Çocukların binanın dışında eğlenmelerine izin verilen oyun saatlerinde, Edwin kısa sürede "yumuşak bir cevabın öfkeyi yatıştırdığını, ancak acı sözlerin öfkeyi kışkırttığını" keşfetti (Özd. 15:1). Tanrı kesinlikle Edwin'e bu atasözünün anlamını öğretmiş olmalıydı; çünkü yaşlı kadın konuşmalarının hiçbirinde bundan bahsetmemişti ve o sefil yerde ona bunu söyleyecek başka kimse yoktu. Çocukça oyunlar çoğu zaman deliler dairesindeki insanların çığlıkları ve küfürleri tarafından kesintiye uğrardı. Korkak çocuklar
ağlar ve titrerlerdi, ancak daha büyük olanlar genellikle küfürlü
dilleri tekrarlamaya çalışırlardı. Tüm bunlar, diğerleri gibi, Edwin'in hassas doğasında derin izler bıraktı ve korkmasa da
sık sık bunları yüreğinde düşünürdü. Bazen tenha bir köşede oturup zavallı, bunamış yaratıkları acıyan bir bakışla izler, neden bu kadar garip konuştuklarını ve davrandıklarını merak ederdi, ama onları anlayıp anlayamaması fark etmeksizin, hem aklı başında olanları hem de delileri incelerdi ve her ikisinin de davranışlarında doğru olduğunu düşündüğü şeyleri örnek alırdı, ama yanlış olanları reddederdi. Bazen oyun saatlerinde açlıktan bitkin düşen çocuklar, fırına açılan büyük pencereye doğru kayar ve orada durup, büyük fırından alınan taze ekmek somunlarına hüzünle bakarlardı. Bazen onlara biraz kabuk veya bayat bisküvi verilirdi ve bunlarla ekmeği bölmeden önce nemlendirmek için pompaya koşarlardı. Bazen her çocuğun biraz bile olsa ekmek alabileceği kadar ekmek olmazdı ve böyle olduğunda, Edwin payını her zaman başka birine verirdi. Ve kendisine belirli bir şeyi isteyip istemediği sorulduğunda, cevabı her zaman "Başka kimse istemiyorsa" olurdu.

Düşünceliliği nedeniyle, başkalarının bencilliği nedeniyle, çöp olarak reddedilen yiyecekleri yemek zorunda kalırdı, ancak
kalbinde asla şikayet etmezdi veya akıllıca davranmadığını hissetmezdi.
Böylece, Altın Kural, kendisi için bilinmeyen kelimeler olsa da, hayatında bir yönetici ilke haline geldi.

Yaz aylarında günler hoş ve sıcak olduğunda, erkek ve kadın grupları genellikle pompayı çevreleyen büyük platformda veya bir elma ağacının gölgesinde toplanır, sebzeleri masaya veya meyveleri gelecek kışın kullanımına hazırlarlardı. O zamanlar evde konserve yapma hakkında çok az şey bilindiği için, meyveler genellikle pişirme işlemi bittikten sonra güneşte veya büyük fırınlarda kurutulurdu. Çocuklar, dikkatsizce düşürülebilecek başıboş meyve veya çiğ patates ve şalgam demetlerini yakından izlemek için iş yerindeki grupların etrafında toplanmayı severlerdi. Bunda ara sıra başarılı oluyorlardı, ancak Bayan Engler'in turları sık sık oluyordu ve birkaç nedenden dolayı işçiler hiçbir şeyin kaybolmaması veya israf edilmemesi konusunda dikkatliydiler.

Atlar yerine, tüm çiftçilik amaçları için ağır öküz takımları kullanılıyordu.
Bu hayvanlar, normal koşullar altında sadık ve güvenilir olsalar da,
çocukların ayaklarının etrafında oynamasından hoşlanmazlardı; ve küçüklere özel ilgi gösterecek kimse olmadığı için, bazen bir çocuğun güçlü hayvanların toynakları veya boynuzları tarafından sakatlanması veya öldürülmesi olurdu. Bir keresinde Edwin, oyun arkadaşlarından birinin bu şekilde
çürüdüğünü ve çiğnendiğini gördü.

Bu sahneler ve ayrıca, omuzlarında su boyunduruğuyla, ya ev için su ya da domuzlar için yem taşıyan hizmetçi Jim'in düzenli turları, Edwin için yaygın ve birçok durumda ilgi çekici görüntülerdi. Fakat onlardan, dünyada faydalı bir adam olabilmesi için ihtiyaç duyacağı şeyler hakkında pratik olarak hiçbir şey öğrenemedi. Onlara ağır işlerde verilen birkaç talimat dışında, yoksul evi çocuklarının yetersiz beslenmiş tavuk veya hayvan sürüsü olarak büyümelerine izin verildi. Onlara erzakları, uyuyacakları bir yer verildi ve hepsi bu kadardı.

Yıldan yıla yoksul evinin günlük rutini pek değişmedi.
Bazıları ödüllerini öbür dünyaya devrettiler, fakat genel düzen aynı kaldı.
Kâhya ve karısı, şafak vaktinden gece geç saatlere kadar her şeyle ve herkesle ilgilenerek meşguldüler, fakat hayati öneme sahip birçok şey yeterli zaman ve güç olmadığı için ihmal edilmek zorundaydı.

"Doğru yolda yürüyen yoksul, zengin olmasına rağmen
yollarında çarpık olandan daha iyidir" (Özd. 28:6).

BÖLÜM III

KÖTÜDEN DAHA KÖTÜYE

"Kederden ne büyük mutluluk doğar!
Bu asla boşuna gönderilmez--
Göksel Cerrah kurtarmak için sakatlar,
O gereksiz acı vermez."

--Watt.

Bayan Fischer'in ilçe yoksullar evinden ayrılmasının üzerinden altı yıldan fazla zaman geçmişti, ama yine de yer pek değişmemişti.
Bay Engler bir kez daha kurumun ofisindeydi. Bu sefer Edwin adlı çocukla ilgili olarak bir yabancıyla görüşmek için oradaydı. Odada hala aynı güçlü nikotin kokusu vardı ve mobilyalar, duvarların ve zeminin durumu hala çok fazla yoksulluk ve sefaletin yanı sıra kirli alışkanlıklar olduğunu söylüyordu; ancak görünüşe göre yabancı da bu gerçeğe bencil annenin gösterdiği kadar az önem veriyordu. Bayan Fischer'in hem kendisi hem de çocuklarının geçimi için cömert maaşlar aldığı haberinin yoksullar evinin işlerini yöneten yönetim kuruluna iletildiği anlaşılıyor. Bu miktarın hiçbirinin kuruma ödenmediğini gören Bayan Fischer'in ya çocuğunun geçimini ödemesi ya da onu yoksullar evinden uzaklaştırması yönünde emirler çıkarılmıştı. Bay Engler'den kurulun kararına dair bir bildirim aldıktan sonra, onu kendi evine getirmeye karar vermişti ve yabancı, çocuğun kendi amcasından başkası değildi. Annenin isteği üzerine at ve arabayla gelmişti, Bay Engler'e söylemişti ve çocuğun mümkün olduğunca çabuk kendisine getirilmesini takdir edeceğini söylemişti, çünkü kaybedecek zamanı yoktu.

"Ve kalpsiz kadın sonunda çocuğunu çağırdı, öyle mi?" dedi Bay Engler, birkaç şeyi ima edebilecek bir tonda.

"Evet, onun emriydi," diye cevap verdi ve Bay Engler, babasız ve annesizden de beter olan çocuğu getirmek için hemen odadan çıktı. Hizmetçi, Edwin ile amcası arasındaki zıtlığı düşünürken gülümsedi. İkincisi, iri, güçlü bir adamdı, iyi giyimliydi ve görünüşe göre güçlü bir iradeye sahipti ve gözündeki tuhaf ışık ve ağzındaki sert çizgiler, annede çok belirgin olan aynı özellikleri ortaya koyuyordu. Öte yandan Edwin, yaşına göre küçüktü ve açlığını giderecek kadar yiyecek olmadığı için gözleri çöküktü ve giysileri yırtık pırtık ve kirliydi. Ancak, büyük kahverengi gözlerinin dürüst, açık ifadesi ve ağzının etrafındaki zarafet izleri, başka türlü eksik olan şeyleri telafi ediyordu.

Edwin, birkaç çocuğun oynadığı bir odada bulundu, ancak oyunlara katılmıyordu. Aslında, yoksul evindeki çocuklar tarafından her gün, kendisinin zevk almadığı ve katılmayacağı birçok şey yapılıyordu. Sorulursa, onların eylemleri hakkında neden böyle hissettiğini açıklayamazdı, ancak Tanrı'nın yarattıklarına bakabileceği pencereye dönmeyi tercih etti. Gezilerinde onu büyüleyen küçük kuşlar uzun zamandır onun arkadaşlarıydı ve açık bir pencereden baktığında, ebeveyn kuşların kendilerine solucan yemeği getirmesini bekleyen küçük tüylü kafalarla dolu bir yuva görebiliyordu. Çoğu zaman gagalar kalkıktı ve ağızlar üstlerindeki veya altlarındaki yaprakların hışırtısı yüzünden kocaman açılmıştı ve çocuk, beklenen yemeğin orada olduğunu fark ettiklerinde seviniyordu.

Bay Engler'in hemen ofise gelmeleri yönündeki emrine yanıt olarak Edwin onu takip etti, ancak odaya girmeden önce Bayan Engler, halkın arasında biraz daha saygın görünmesi için kıyafetlerinin değiştirilmesini sağladı.

Edwin, solgun mavi bir tulum ve gömlek giymiş olarak amcasının huzuruna girdiğinde, amcasının önündeki zayıf figüre çok şaşırdığı, ancak düşüncelerini gizlemeye çalışarak, "Edwin, ben amcanım ve seni annenin yanına götürmeye geldim." dediği açıktı.

Bu sözler Edwin'in kulağına çok hoş geldi, ancak bunları gevezelikleriyle ilişkilendirdi; çünkü babası veya annesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hatta hayatta böyle bir ilişkinin gerekli olduğunu bile bilmiyordu. Bu nedenle, memnun oldu, ancak hiçbir şey söylemedi, çünkü ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sessizliğinin anlamını çekingenlikle karıştıran amca tekrar konuştu.

"Hadi bakalım, oğlum; seni annenin evine götürmek için bir at ve arabayla buradayım. Anneni gördüğüne sevinecek misin?"

Ancak Edwin yine ne diyeceğini bilemedi, ancak düşünceleri
önündeki adamın çok iri olduğu yönündeydi. Amcası sabırsızlıkla "Hadi gel!" diyene kadar anlamadı ve bu emre hemen itaat etti.

Bir an sonra ikisi, açık bir arabaya bağlanmış büyük, asil görünümlü kahverengi bir atın yanında duruyorlardı. Sonra omuzlarına bir çift güçlü el konduğunu hissetti ve sonra havaya kaldırıldı, eski öküz arabasının yatağından o kadar farklı bir koltuğa oturdu ki, yumuşak yastığı incelemek ve elini
ovuşturmak zorunda kaldı. Amcası yanındaki koltuğa oturduğunda, etrafındaki her şey hareket etmeye başladı ve çocukların büyük öküz takımının arkasında gezdirildiği birkaç zamanı düşündü. Ancak yoksul çiftliğinden hiç ayrılmamıştı ve araba yolundan kamusal yola geçtiklerinde, çocukların oradan ayrılması yasaktı ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti. Ancak, Bay Engler onun gidişini bildiği için rahatsız olmadı ve kendi isteğiyle gitmediği için her şeyin yolunda olması gerektiğini düşündü.

Amcasıyla birlikte at sırtında giderken yapacak başka bir şeyi olmadığından,
etrafındaki birçok ilginç şeye bakmaya başladı. Geniş çayırlardaki sürüler ona yoksul sığırlarını hatırlattı ve uzun otların arasında zıplayan küçük "atlamacıları" gördüğünde, aklına o kadar çok hoş anı geldi ki yüksek sesle güldü.
Kendi atlarına benzer başka atlar ve arabalarla ve ayrıca örtülü arabalarla karşılaştılar
ve amcasınınkine çok benzeyen bazı atların evlerin önündeki bağlama raflarına bağlandığını veya zengin otlaklarda koşturduğunu gördüler.

Müzikli kuşlar da, ara sıra bir ağaç tepesinde veya çardakta şarkı söylerken duyduğunda çocuğun keyfine çok şey katıyordu, ancak etrafındaki güzel şeyler hakkında düşündüğü her şey ifade edilmemişti ve gelecekteki meditasyon için küçük zihninde güvenli bir şekilde sabitlenmişti. Küçük bilgi deposu bu şekilde kazanılmıştı, ancak bu, Tanrı'nın ona daha sonraki yıllarda en çok
yararlı olacağı dersleri öğretme yöntemi gibi görünüyordu.

Bazen yanındaki "büyük adama" bakmak için dönüyordu ve her seferinde
yoksulluk damgalı giysilerin altında en derin saygıyla dolu bir kalp zonkluyordu ve yeni arkadaşının güvenini ve dostluğunu kazanmak için elinden gelenin en iyisini yapma arzusu güçlüydü. Bu, Edwin'de yeni bir dürtü değildi, çünkü her zaman herkesi memnun etmeye çalışmıştı ve bunu yaparken gerçek bir zevk bulmuştu.

Öğleden sonra hızla geçiyordu ve güneş batı ufkunda batarken, üzerindeki mavi gökyüzü kızıl ve altın rengi çizgilerle kaplanmıştı. Sonra
Edwin evlerin birbirine daha yakın olduğunu fark etti, ancak bunun bir köye girdiği ve annesinin
evine yakın olduğu için olduğunu bilmiyordu.

Fakirhaneden tüm yolculuk boyunca amca sessiz kalmıştı, ancak
Edwin aniden sağ çizginin daraldığını gördü ve amcanın "Dur orada, Bill!" emrine yanıt olarak bir bağlama direğinin hemen yanında durdular.

Amca hiçbir açıklama yapmadan hafifçe yere sıçradı ve
atını bağladıktan sonra Edwin'in omuzlarını kavradı ve onu
sertçe yere koydu. Çocuğun memnun etmeye çalışma kararı yine güçlendi ve amca çitin hemen içindeki güzel kahverengi eve doğru yürüyüp fakirhanede kullandığı kelimeleri tekrarladığında, "Gel," Edwin anında itaat etti.

Açık kapıdan içeri girerken Edwin güzel
çiçek çalıları fark etti. Amcası ona annesinin evi olduğunu söyledi.
Verandaya adım attıklarında Edwin,
verandanın sütunlarından orada burada zarifçe sarkan
bal çiçeklerinin nefis kokusunu içine çekmekten kendini alamadı, ama aceleyle devam etti.

Eve girdiklerinde Edwin şaşkınlıkla etrafına baktı, çünkü
her şey çok güzel görünüyordu. Sonra bir pencerenin yanında oturan bir kadın gördü, elinde bir dikiş parçası ve üç çocuk -kendisi kadar büyük bir oğlan, bir kız ve daha küçük bir oğlan- yerde oynuyorlardı.

"Bu senin annen," dediğini duydu amcasının.

Duygusuz kadın ayağa kalkmadan veya çocuğa hoş geldin demeden amcaya şöyle dedi:

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," oldu amcanın cevabı. "Engler onu benim bakımıma teslim ettiğinden beri tek kelime etmedi ve kesinlikle ondan bir şeyler
almak için çok uğraştım. Ben ona gelmesini söyleyene kadar yaptığı tek şey, o kocaman kahverengi gözleriyle bana bakmaktı. Ama at sırtındayken, görülecek her şeyi
görmüş gibiydi ve bu arada kendi kendine gülümsemeye devam etti, sanki bir
sirk izliyormuş gibi."

Ah, eğer o yolculukta bile çocuk zihninden geçen derin düşünceleri bilselerdi, onu nasıl cesaretlendireceklerini daha iyi anlarlardı. Edwin'in toplumun daha iyi sınıfından ve genellikle gençlere verilen uygun yardımlardan nasıl uzaklaştırıldığını hiç düşünmeden, ona hemen kendi değerlendirmelerinde düşük ve aşağılanmış bir yer verdiler ve onu donuk, aptal ve ahmak ilan ettiler. Tüm emirler sert bir tonda ve onun anlayamayacağı şekilde verildi.

Edwin'in hayatına daha fazla girmeden önce, amca ve üç küçük çocuğunun Edwin'in annesiyle birlikte ev yaptıklarını açıklamak iyi olabilir. Yaşadıkları ev, kiralanmış olmasına rağmen, birçok konfor ve hatta lüks içeriyordu; çünkü anne, emeklilik parasının yanı sıra, amca tarafından onu ve ailesini geçindirmek için cömertçe ödeniyordu. Ve Edwin'in cehaleti, daha önce de anlaşıldığı gibi, eğitim eksikliğinden ve annesinin evindeki her şeyin yoksul evinde alıştığından çok farklı ve yeni olmasından kaynaklanıyordu.

"Git yıkan ve akşam yemeğine hazırlan," dediğini duydu annesinin;
ama bunun gerekli olduğu öğretilmemişti ve anlamadığı ve itaat etmediği için azarlandı ve kötü muamele gördü.

"Sen değersiz bir şeysin!" dedi annesi. "Seni şimdi yoksul evinde bırakıp, yemekten önce yıkanmayı bilmiyorsan sığırlarla birlikte büyümene izin vermediğim için üzgünüm."

Akşam yemeği hazır olduğunda, Edwin'e masanın arkasına, kendisinden en uzak olacağı bir köşeye geçmesini emretti ve ekledi, "Evimdeki herhangi bir yer senin gibiler için fazla iyidir ve yemek yerken ayakta duracaksın.
Duyuyor musun?"

Açıkça Edwin bu emri anlamıştı, çünkü yemeklerini böylesine zor koşullar altında yemeye alışmıştı ve hemen kendisine verilen yere gitti. Masadaki güzel yemek çok cazipti ve tabağındaki her şeyi yedikten sonra, daha fazlasına ihtiyaç duyduğunda ne yapacaklarını görmek için diğer çocukları izledi ve tabakları uzattıklarını gördüğünde aynısını yaptı.

Ancak bunu tekrarlamadı, çünkü açlığı giderilene kadar diğerleriyle paylaşması veya yemek yemesi beklenmediğini gördü. Diğer çocuklara serbestçe verilen lezzetlerden
söylenmeden vazgeçti ve kuru bir kabukla yemeğini sessizce bitirdi.

Yatma vakti geldiğinde, Edwin'e evin kullanılmayan bir bölümünde uyuması için bir yer verildi ve orada, karanlıkta tek başına, yoksul evindeki nazik yaşlı kadının ona öğrettiği kelimeleri tekrarlayabildi. Sonra fareler ve sıçanlar etrafındaki odada saklambaç oynarken, göz kapakları huzurlu bir uykuyla kapandı.

"Daha kötü olamayacak kadar kötü bir şey yoktur" sözünü duymuşuzdur. Edwin için hayat sürekli daha ciddi ve karanlık hale geliyormuş gibi görünüyordu, ancak "insan dış görünüşe bakar, ancak Rab yüreğe bakar" (I Sam. 16:7).

BÖLÜM IV

DOST BULMAK

Ah! Aşağıdan sempati isteme, çok fazla umut etme;
Aynı dokunuşun tatlı pınarların akmasını emrettiği kalpler azdır.

--Bayan Hemans. Edwin için annesinin evindeki ilk sabah berrak ve parlak bir şekilde doğdu
ve parlak güneş ışığının yumuşak parıltıları yatağının örtüsüne
parlarken, yoksul bir evsiz olan o, gözlerini açtı ve şaşkınlıkla etrafa baktı. Aniden önceki günün bazı olaylarını ve özellikle de "büyük adamın" ve annesi olduğu söylenen "kadının" şeklini hatırladı. Ayrıca, ikisini de memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapma kararını da hatırladı.

Eğer dünyevi ebeveyni anlamıyorsa, gökteki Babası onun kalbini anlıyordu ve bu her şeyi bilen koruyucu, çocuğun bu yeni evde ne kadar zor olacağını bilerek, ona gerçekten sıcak ve gerçek bir dostluk bulmasını sağladı.

Gece soğuk olduğu için örtülerin altından sessizce kayan Edwin, sabah güneşinin içeri aktığı pencereye gitti
ve orada onu zevkle heyecanlandıran bir sahne gördü. Yürüyüş yolunda
bulunabilecek en sıcak noktada uyuyan büyük bir Newfoundland
köpeği vardı. Tüylü kürklü ağır paltosuna bürünmüş ve yeşil bir yatakla çevriliydi, gerçekten hoş bir resimdi. Edwin'in özellikle düşkün olduğu yoksul evinde birkaç köpek vardı, ancak hiçbiri aşağıdaki yürüyüş yolundaki kadar güzel olmamıştı. Arılar da çiçekler arasında kışlık ihtiyaçları için bal toplamakla meşguldüler ve çimlerin üzerinde oradan oraya zıplayan küçük "atlama adamları" vardı.

Edwin, bulunduğu yerden Tanrı'nın yarattığı şeyin arkadaşları için daha önceden seçtiği kısmını gördüğünde, yalnızlığı tamamen unutulmuştu. Annesi kapıda belirdiğinde ve acımasız sözlerle ona mutfağa acele etmesini söylediğinde, hala sahneye bakıyordu. Çocuğunun hayvanlar aleminde kendisinin ona vermediği dostluğu bulduğunu bilmiyordu ve bilseydi de umursamazdı.

Gün boyunca ve sonrasında Edwin annesine yardım etmek için her türlü yolu denedi, ancak onun yolları ve evdeki en basit eşyaların adları ve kullanımları hakkında çok az şey bilmesi, yalnızca sıkıntılarını ve zorluklarını artırıyor gibiydi. Ve köpeğin bilmediği tokatlar ve morluklar onun payı olduğu için, talihsiz çocuk, mümkün olduğunda, gözlerden saklanmaya çalıştı, ancak her zaman en ufak bir emre bile kulak vermeye hazır olmaya çalıştı. Ancak bu sadakat ve onun ne demek istediğini anlamakta çok zorluk çekmesi bile, annesini daha da kaba yaptı.

Ona günlük bir görev olarak verilen görevlerden biri, yemek masasının altındaki kırıntıları süpürmekti ve bunu öğrendiğinde, bu işi o kadar titizlikle yaptı ki, diğer mobilya eşyalarının altına yerleşmiş olan her toz veya tiftiği görene kadar fırçalamayı hiç bırakmadı.

Bir diğer görevi de köpeğe yiyecek taşımaktı ve kısa süre sonra,
iyice doldurulmuş artıklarla dolu tabağın, birçok durumda
masada paylaşmasına izin verilenden çok daha iyi yiyecekler içerdiğini gördü. Bu her ne zaman olursa olsun, ki
sık sık olurdu ve köpek için bol miktarda başka yiyecek de olsa, Edwin bir porsiyon yerdi, ama asla arkadaşını soymadığından emin olmadan. Köpek genellikle çok bilge göründüğünden, Edwin,
amacının doğru ve adil olarak anlaşıldığını ve bu şekilde çocuğun, aksi takdirde reddedilecek yiyeceklerden bir kısmını alabildiğini ve
köpeğin harçlığının hala yeterli olduğunu varsaydı. Köpeği soymaktansa, her zaman memnuniyetle onsuz yapardı.

Edwin, yürümeye yeni başlayan küçük kuzeninin bakımı verildiğinde, bu işin gerçekten çok zor olduğunu hissetti, ama kendisinden ne beklendiğini anlamak için elinden geleni yaptı. Bakımevindeki en küçük çocuk olması ve zamanının çoğunu diğerlerinden ayrı geçirmesi nedeniyle Edwin, küçük çocuğu eğlendirmenin birçok yolunu düşünemiyordu ve bazen onu memnun etmek için yaptığı tüm çabaların boşa gittiği görülüyordu. Edwin'in annesinin evine gelmesinden birkaç hafta sonra çocuklar -Edwin ve üç kuzeni Elmer, Jennie ve bebek- köpek Perry ile bahçede oynuyorlardı. Edwin'den bir yaş küçük olan Elmer, köpeğin kendisine geri dönmesi için bir sopa atıyordu ve Edwin, arkadaşı Perry'nin bu kadar bilge olduğunu görünce şaşırdı. Edwin'in sorumluluğundaki bebek ayakta durmakta bile zorlanıyordu ancak Edwin onu düşmekten korumak ve hem çocuğa hem de köpeğe aynı anda göz kulak olmak için elinden geleni yapıyordu. Aniden başının üstünde büyük bir elma ağacında Edwin yaprakların hışırtısını ve küçük kuşların gevezeliğini duydu ve tüylü arkadaşlarının küçükler için bir kahvaltıyla geri döndüğünü fark etti. Yuvanın yerini bulmak için yukarı bakarken, tam o noktayı işaret ediyordu ki, Elmer'in grubu eğlendirdiği sopa vızıldayarak gitti. Füze yuvaya o kadar
tehlikeli bir şekilde yaklaştı ki Edwin, dehşet ve endişeyle
ağlayarak, bir an için bebek kuzenini tamamen unuttu.
Yuvayı korumak istercesine ağaca doğru koştu, sopanın hedefi ıskaladığını ve sonra
bebeğin ayağının yanına korkutucu bir şekilde düştüğünü görmek için tam zamanında yetişti. Bebek yaralanmamış olmasına rağmen çığlık attı ve bir an sonra Bayan Fischer evden koşarak geldi ve küçük çocuğun ağlamasının nedenini sordu.

Elmer, her ne pahasına olursa olsun kendini haklı çıkarmaya hazırdı, aceleyle şöyle dedi: "Hepsi Ed'in suçuydu! Sadece o küçük çubuğu
ağaca fırlatmaya çalıştım ve aşağı indiğinde bebeğin ayağına çarptı. Eğer Ed işine baksaydı, bebek orada olmazdı." Ancak Elmer, küçük yuvaya onu ağaçtan düşürmek amacıyla fırlattığını ve çubuğun bebeğin ayağına hiçbir zarar vermediğini söyleyemedi.

Daha fazla ayrıntı vermeden açıklamayı kabul eden Bayan Fischer öfkelendi ve çubuğu alıp Edwin'in başına ve omuzlarına defalarca vurdu. Sonra, ona birçok sert ve zalimce isim taktıktan sonra, "Eğer içinde biraz olsun mantık varsa sana işine nasıl bakacağını öğreteceğim!" dedi.

Bebeğin ayağına baktıktan ve hiçbir sorun olmadığını gördükten sonra, kadın, acı çeken çocuğu için tek bir özür veya sempati sözcüğü söylemeden eve döndü.

Zavallı çocuk bir kez daha, bir insan dostu olarak çok yalnızken, gökteki Babası anlayıp ihtiyacını karşıladı. Perry, eski efendisini hemen terk etti ve Edwin'e yaklaşarak, küçük acı çekeni yatıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve sempatisi, çocuğun yaralı, sıkıntılı ruhuna merhem oldu. Üzüntüsünü ve çekingenliğini bir kenara bırakarak, asil hayvanı okşadı ve teselli bulduğunda ayağa kalktı ve kısa süre sonra sorumluluğuna verilen küçük çocuğa bakabildi.
Ve böylece öğleden sonra yavaşça akıp gitti.

Gün o kadar acı ve kederle doluydu ki, Edwin gölgelerin uzadığını gördüğünde sevindi, çünkü yakında karanlık olacağını biliyordu. Tatlı sessizlik ve gecenin geri kalanı davetkârdı. Küçük ayakların yorganının üzerinde çıkardığı tıkırtıları düşündü ve farelerin ve sıçanların tekrar gelip
gelmeyeceklerini merak etti. Umarım gelirler, çünkü onlar da
onun arkadaşlarıydı. Fakat akşam yemeğinden sonra onu başka bir sürpriz ve hayal kırıklığı bekliyordu. Yatma vakti geldiğinde, Elmer'in yatağında kendisine yer olduğu için artık tavan arasına gitmesine gerek olmadığı ve
bundan sonra ikisinin annesinin odasında uyuyacakları söylendi. Edwin
tavan arasını tercih ederdi, ama itaatkar bir şekilde kendisine söyleneni yaptı ve uyurken Rab uyanık kaldı ve uyuyan çocuğun üzerinde şefkatle baktı, çünkü
"gözü her değerli şeyi görür" (Eyüp 28:10).

BÖLÜM V

BAŞKALARININ HATASI İÇİN ACI ÇEKMEK

Sessizce ağla.
Ve kasılmaların içindeki kederi sakla.

--Başkan.

Edwin sabah uyandığında başı hala ağrıyordu, ama kalktı,
aceleyle giyindi ve annesinin hizmetlerine
ihtiyacı olup olmadığını görmek için mutfağa koştu. Yapabileceği pek bir şey yoktu, ancak fırça ve tavayla çeşitli mobilya eşyalarının altındaki tozu ve tiftiği topladı. Bu eşyaların adlarını ve kullanımlarını bilmek Edwin için büyük bir huzur ve memnuniyetti.

Yemek bittikten sonra, artıkları köpeğe taşıdı; ama
tedarik az olduğu için, bol olduğu zamanlarda yaptığı gibi bir kısmını kendine ayırmadı, çünkü altın kural onun doğasının çok fazla bir parçasıydı. Sabah görevleri bittiğinde, annesi ona gidip bebeğe bakmasını söyledi; ama bahçeye çıktığında, Perry adlı köpekten başka kimseyi bulamadı.

Edwin, annesinin ona ne yapmasını söylediğini bir anlığına unuttu.
Asil dostunun gözleri onu yattığı yere çağırıyor gibiydi ve
Edwin itaat etti. Perry'nin yanına oturdu, küçük yüzünü
zarif hayvanın tüylü boynuna gömdü ve etrafındaki herkes şöyle diyordu:
"Günaydın, oğlum. Neşelen, neşelen! Yemeklerimizi paylaşacaksın ve
şarkılarımızı duyacaksın." İnsan dostluğunun eksikliğinden dolayı kalbinde hiçbir pişmanlık olmaması, sevgi dolu, şefkatli göksel Babası tarafından kendisine başka kanallardan gönderilen teselli ve cesaretlendirmeyi kabul etmesini kolaylaştırdı.

Küçük el, devasa hayvanın zarif yanını okşuyordu ve yakındaki ağaçtaki küçük kuş cıvıltısı onun keyfine çok şey katıyordu ve dik oturarak, yoksul evinde kuşlardan öğrendiği tatlı bir şarkıyı şakıdı. Ancak bu huzurlu durum uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi. Çok kısa bir süre sonra annesinin kuzenlerinin nereye gittiğini sorduğunu duydu. "Henüz görmedim," dedi basitçe. "Ve onları avlamanı istediğimi bilmiyor muydun?" diye haykırdı, diğer sözlerinin söylendiği tondan çok daha sert ve ciddi bir tonla. Sonra, "Sana söylediklerime dikkat etmeyi öğreteceğim!" diye ekledi ve yakınlarda duran bir tahtayı alıp, bir önceki gün yaptığı gibi onu dövmeye başladı. Çocuk, darbelerden bazılarını savuşturmayı umarak annesine yaklaştı, ancak bir sonraki anda kendini taş bir duvara doğru başı önde yuvarlanırken buldu ve kadının, "Uzaklaş benden, aptal, yoksa beynini o taş duvara fırlatırım. Sen aptallardan daha aptalsın ve yaşamaya uygun değilsin ve keşke hiç doğmasaydın." dediğini duydu.

Korkunç muamele sona erdiğinde, Edwin neredeyse çaresiz bir durumda çimenlerin üzerinde yatıyordu, ancak annesi diğer çocukları bulmaya giderken orada acıklı bir şekilde inleyerek bırakıldı. Bebek evde beşiğindeydi ve hala uyuyordu ve evin diğer tarafında oynayan diğer iki çocuk, sahnenin tam karşısında duruyordu. Acı çeken çocuğu için tek bir teselli sözcüğü söylemeden, Elmer ve Jennie'ye hemen odasına gitmelerini söyledi, çünkü onları kırsala götürmeyi planlıyordu ve üçü de yolculuğa hazırlanmak için ortadan kayboldu.

Edwin'in ayağa kalkması biraz zaman aldı, ama sonunda morarmış ve kanamış bir şekilde ayağa kalktı ve pek de göze çarpmayan bir yere doğru topallayarak yürüdü. Annesi evden geldiğinde orada oturuyordu. O sırada uyanık ve giyinmiş olan bebek arabasında oturuyordu ve diğer çocuklar da onun yanındaydı. Bahçeden ayrılmadan önce, yüksek sesle Edwin'i çağırdı, nerede saklandığını sordu ve çocuk topallayarak ona doğru gelirken, ona bir paket fırlattı ve bunu yaparken şöyle dedi: "İşte senin ve Perry için biraz akşam yemeği. Akşam olmadan geri dönmeyeceğiz, ama sen
bahçede kalmaya dikkat et. Yağmur yağarsa, köpekle birlikte içeri girebilirsin."
Ne yapmayı planladığına veya nereye gittiğine dair başka hiçbir bilgi olmadan ve tek bir sempati sözcüğü olmadan, küçük grup kapıdan geçti ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Böylesine hassas bir yaşta, doğa ve köpekten başka hiçbir arkadaş olmadan yalnız bırakılmak, bazılarına acımasızca gelebilir, ancak Edwin için hayat zaten çok çeşitli deneyimlerle doluydu ve bu gerçek, duygularında önemli bir
fark yaratmazdı. Ancak, annesinin Perry ve kuşları arkadaşları olarak bırakmasının çok nazik bir davranış olduğunu düşündü ve daha iyi bir arkadaş isteyemezdi.

Edwin'in annesinden aldığı küçük paket, yarı beslenmiş çocuk için büyük ilgi çekiciydi. Bunun hem kendisi hem de köpek için olduğunu bilerek, Perry'nin gelmesini istedi ve birlikte, bir gün önce zulmün gerçekleştiği küçük yuvanın altındaki yere gittiler.

Paketi açtığında, akşam yemeğinin küçük bir
parça haşlanmış domuz eti, tamamen yağlı ve biraz kuru ekmekten oluştuğunu, hepsinin bir kişi için zar zor yeterli olduğunu, ancak iki kişinin, biri aç bir köpeğin, bunu yiyeceğini söyledi.
Edwin tüm bunları düşündükten sonra, kalbinde duygular uyandı, ancak bunlar
nankörlük veya hoşnutsuzluk değildi. Yemeğin nasıl bölüştürüleceğini, böylece her birinin hak ettiği payı alacağını bilmek istiyordu.
Perry ve kendisi ilgili taraflar olduğundan, Perry'nin ona karar vermesine
yardım etmesi gerektiği sonucuna vardı.

"Perry," dedi, "sen en büyüksün ve benden çok daha fazla yiyorsun,
ama Perry, sen çok sık istediğini alıyorsun ve ben asla alamıyorum. Şimdi, bu
sabah tabağın bazen olduğu kadar dolu değildi, bu yüzden
hiç lokma almadım. Hepsini sana verdim, Perry ve çok açtım. Bu akşam yemeğini ikiye bölsek iyi olmaz mı sence?
Benim için de iyi olsa senin için de iyi olurdu."

Köpek dikkatli bir dinleyici olmuştu ve küçük sahibi bir cevap
beklerken. Köpek dilinde "konuşması" öğretilen Perry,
"Sen, sen" diye cevap verdi ve Edwin bunu mükemmel rızası olarak anladı.
Hala mükemmel bir şekilde anlaşılmamış olabileceğinden korkan Edwin tekrar başladı, "Şimdi, Perry, gerçekten böyle olmasını istiyor musun ve
hem eti hem de ekmeği bölüşmeme güvenebilir misin?" Köpeğin "Sen, sen"i yine Edwin için "Evet" anlamına geliyordu; bu yüzden ekmeği parmaklarının arasına alıp
olabildiğince eşit bir şekilde bölmeye başladı. Sonra etle de aynısını yaptı ve
akşam yemekleri hazırdı.

Onları şaşırtan bir sonraki şey günün hangi saati ve ne zaman yemek yeneceğiydi. Buna da Perry karar verdi ve sonunda iki sadık arkadaş yetersiz yemeklerine başladılar. Uğraşılacak tabak, sofra adabı veya peçete olmadığı için akşam yemeği kısa sürede yendi ve biraz eğlendikten sonra (çünkü Edwin
çürüklerini tamamen unutmuştu) ikisi birlikte elma ağacının altına uzandılar. Burada, yaprakların arasında esen rüzgarın mırıltısı, dallardaki kuşların cıvıltısı ve çimenlerdeki çeşitli böceklerin şarkılarıyla kısa sürede uykuya daldılar; rüyaları da tatlıydı.

Edwin uyandığında güneş yükselmişti ve ışınları doğrudan gözlerine doğru
dolaşıyordu. Tekrar nerede olabileceğini merak etti, ancak Perry'nin yanağına değen soğuk burnu, uykuya dalmadan önce olanları hatırlattı,
ve doğrulup etrafına bakındı, haklı olup olmadığını görmek için. Bahçedeki her şey, öğle uykusundan önce gördüğü gibiydi ve yanındaki boş gazete, annesinin ona verdiği mütevazı öğle yemeğini aklına getirdi.

Sonra önündeki manzaraya baktı. Annesinin evi köyün tam kenarında olduğundan, Edwin tek bir yöne uzun mesafeler bakabilirdi. Ancak dikkatini çeken şey bahçeler veya mısır tarlaları değildi; gökyüzünü düşünüyordu, gökyüzü ona yüksek mavi bir kemer gibi görünüyordu ve üstünde ne olduğunu bilmeyi diledi. Şu anda Perry ile oynamaya başladı, bir gün önce kuzeninin yaptığı gibi bir sopa fırlatıyordu. Bunu harika bir spor olarak gördü. Bir keresinde bahçeyi çevreleyen çitin yakınındayken, kapının yakınında yumuşak toprağı eşeleyen tavuklar gördü. Onları bir süre izledikten sonra, kolayca ulaşabileceği bir yerde duran pürüzsüz ve yuvarlak bir şey gördü ve bunun pembe çizgileri olan güzel beyaz bir taş olduğunu gördü. Edwin için bu değerli bir hazineydi ve dikkatlice aradığında kısa süre sonra eşit derecede güzel olan iki taş daha keşfetti. Kuzenlerine ait birkaç oyuncak bahçeye dağılmıştı, ancak onlara dokunursa
hoşlarına gitmeyeceklerini düşünerek onları yalnız bıraktı.

Elma ağacının altındaki yere döndüğünde, sırayla her küçük taşı dikkatlice inceledi ve gerçekten çok güzel olduklarını düşündü.
Pembe çizgileri olan o kadar yuvarlaktı ki bir mermerle karıştırılabilirdi; bir sonraki oval şeklindeydi ve sedef beyazlığındaydı; Üçüncüsü, birincisi kadar yuvarlak olmasa da, kahverengiydi
ve çok güzel küçük bir taştı.

Hazinelerine hayranlıkla bakarken sesler duydu ve yukarı baktığında
annesini ve çocuklarını ziyaretlerinden dönerken gördü. Elmer'in
taşları isteyebileceği korkusuyla onları görüş alanından uzaklaştırdı, ancak o
genç çocuğun gözünden kaçacak kadar hızlı değildi. Elmer
olayı gördü ve Edwin'in değerli bir şey keşfetmiş olabileceğini düşünerek
yetkili bir şekilde şöyle dedi: "Ed, az önce cebine koyduğun şey neydi?
Bana göster."

Edwin tereddüt etti, çünkü ona tek dünyevi mülkü gibi görünen şeylerden ayrılmak istemiyordu; ancak annesinin tehdit edici bakışını gördüğünde ve
"Neyin varsa onu çıkar, Ed, yoksa nedenini
öğreneceğim! Burada otoriteni göstermeye çalışmana gerek yok!" dediğini duyduğunda. "Şu bahçede bulduğum
bu küçük taşlar dışında hiçbir şeyim yok." dedi.
Sonra taşları cebinden çıkarıp annesine incelemesi için uzattı.

Taşların hiçbir değeri olmadığını gören Bayan Fischer onları oğluna geri verdi ve iki küçük çocuğuyla birlikte eve girdi.
Ancak Elmer,
diğerleriyle birlikte gitmedi, Edwin'in yanındaki çimenlere oturdu ve küçük taşları cebine geri koyarken onu yakından izledi.
Edwin, çok genç ve bazı yönlerden cahil görünmesine rağmen, benzer hazinelerin çalınmasının ne olduğunu biliyordu; ve kuzeninin gözünde, daha önce yoksullar evindeki
çocuklar arasında birçok kez fark ettiği aynı kötü ışığı fark ederek, kendisi de genç olduğu için, bir fırsat verildiğinde Elmer'in çalacağından emindi. Kuzeninin taşları unutacağını umuyordu; bu yüzden artık onlara atıfta bulunmamaya ve onlarla sadece yalnızken oynamaya karar verdi.

Akşam boyunca olağandışı bir şey olmadı ve gece yatma vakti geldiğinde Edwin'e bir önceki gece yattığı yatağın kalıcı uyku yeri olacağı söylendi. Ay parlak ve berraktı ve gümüş ışınlarının altında iki çocuk yatağa girdi.
İkisi de çok hareketsizdi; aslında o kadar sessizlerdi ki kısa bir süre sonra birbirlerinin uyuduğunu düşündüler. Bu yüzden kuzeninin yataktan gizlice çıkıp ay ışınlarının en parlak olduğu yere
çıktığını hissettiğinde Edwin için bir sürpriz oldu.

Edwin annesinden düzenliliğe karşı doğal bir sevgi miras aldığı için, giysilerini yatağın direğine asma alışkanlığı edinmişti ve yatakta hafifçe dönerek yattığı yerden görebiliyordu, bu da onu heyecandan titreten bir görüntüydü. Elmer'in eli çoktan değerli taşların bulunduğu
cebindeydi ve Edwin haykırmaktan kendini alamadı:

"Ne yapıyorsun orada, Elmer? Şu taşları alma! Onlar benim!"

Elmer, kuzeninin konuştuğunu duyduğunda hemen elini çekti, çünkü yakalanmayı beklemiyordu; ama çocukların karşısındaki yataktan sinirli bir ses:

"Ed, sana ne oluyor? O çocuğu rahat bırakamaz mısın?
Çeneni kapat ve isterse şu taşları ona ver, zaten ne işe yarıyorlar ki?"

Böylece azarlandı. Edwin daha fazla bir şey söylemedi; ve Elmer, kendi istediğini elde etmekten memnun olarak,
bencil arzusuna boyun eğdi ve elini tekrar pantolon cebine sokarak, gerçekten bir hırsız oldu.

Ne kadar üzücü! Edwin, doğru olduğu için doğru yolu erkenden seçmişti, ama
Elmer çoktan yıkıma ve ölüme giden yoldaydı! Neden?
Çünkü yüreğinde kötülük yapmaya karar vermişti. Sadaka evindeki nazik yaşlı kadın bile hayatına girmemişti. Elmer'in suçu muydu?
Tamamen değil. Ayartma herkese gelir, ancak ayartmayla birlikte bir kaçış yolu vardır (1 Korintliler 10:13). Elmer doğru olanı yapmayı ve taşları ait oldukları yerde bırakmayı seçebilirdi; ancak hırsızlık yaparken yakalandığında, eğitiminden sorumlu olan Bayan Fischer, ona çalmanın tehlikelerini dikkatlice öğretmeliydi. Kalbe ekilen küçük bir sahtekârlık tohumunun büyümesi için sadece ekilmesi gerekir.

Ertesi sabah Edwin'in evdeki görevleri tamamlandığında, bebeğe bakmak için dışarı çıkması söylendi ve işte tam da bu sırada Elmer'in eylemini hatırladı. Taşların cebinde olmadığından emin olduktan sonra Edwin, kuzeninin oynadığı bahçenin o kısmına gitti ve gözleri buluştuğunda şöyle dedi:

"Elmer, dün gece neden taşlarımı çaldın? Onları geri istiyorum."

"Sana ait hiçbir şeyim yok ve taşlarını da çalmadım," diye bağırdı Elmer neredeyse; ve Bayan Fischer'a koşarak heyecanla şöyle dedi: "Ed bana hırsız dedi ve dün gece o taşları cebinden çaldığımı söyledi."

"Ona sana hırsız demeyi öğreteceğim!" Kadın çileden çıkmış bir sesle haykırdı
ve bir sopayla oğluna doğru koştu ve sopayı serbestçe ona doğru kullanmaya başladı,
bunu yaparken şöyle dedi: "Ed, zavallı çocuk! Yoksullar evinde öğrendiğin tek şey bu mu? Bu küçük eski taşlar ne işe yarıyor ki zaten? Ve Elmer'i onları çalmakla suçlamaya cesaret edeceğini mi düşünüyorsun!"

Edwin'in aldığı dayak, bir önceki gün aldığından çok daha kötüydü ve akşam küçük yorgun ve ağrıyan bedenini kuzeninin yanındaki yatağa yatırdığında, neden başkasına ait olan cezayı çekmek zorunda kaldığını merak etti,
ama şikayet etmedi veya suçlamayı hak edenlere karşı kaba davranmadı.

Sonunda uykuya daldığında, Tanrı küçük, kimsesiz çocuğun ihtiyaçlarını karşılamak için melekler gönderdi ve uyurken ona şefkatle baktılar.

"Babam ve annem beni terk ettiğinde, Rab beni kabul edecektir"
(Mez. 27:10).

"Ama sizden hiçbiri katil, hırsız veya kötülük yapan biri olarak acı çekmesin" (1. Pet. 4:15).

BÖLÜM VI

GARAP ZİYARETÇİ

Bu zor dünyada nasıl yaşayacağım!
Her batan güneşte beni nasıl daha yaşlı bulacağım!
Çocuksu yüreğimi nasıl erkeklikle birleştireceğim!

--Coxe.

Elmer'in yüreğine ekilen küçük tohum, uzun süre
sağlam bir filiz
vermedi; çünkü verimli topraktaydı ve hızlı büyümesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Sadece Edwin'in ceplerini taşlar gibi arzulanan eşyalar için gözetlemeye devam etmekle kalmadı, aynı zamanda mutfaktaki kibrit kutusundan, çekmeceli dolaptaki Bayan Fischer'in kesesine kadar sık ​​sık çaldı. Bununla da kalmadı. Köy bakkalında sık sık
tezgahın arkasına gizlice girip ödemediği ürünleri aldı ve
son olarak da para çekmecesini ziyaret etti. Edwin, Elmer'in sahtekârlığının çoğunun farkındaydı; ancak annesinin kuzeni hakkında getireceği hiçbir habere inanmayacağını düşünerek ve ihbar ettiği için cezalarından korkarak, bu tür bilgilerin hepsini kendine sakladı. Elmer'in yaptıklarından dolayı suçlanıp aşağılandığında bile, sorgulanmadığı sürece sabırla katlandı; sonra gerçeği söyledi ve sonuçlarına, genellikle dayak yedi.

Öte yandan Elmer, suçlarını örtbas etmeye çalışırken, yalan üstüne yalan söyledi ve bakkal ve diğerleri tarafından suçlanıp aşağılandığında, Bayan Fischer tarafından engellendi ve zorluklarından kurtarıldı.

Edwin yaklaşık on yaşındayken, annesi yaşadığı köyden Alleghany Dağları'nın eteklerindeki bir çiftliğe taşındı. Edwin, Noel zamanında birçok garip ve korkutucu efsane duyduğu
harika Mavi Dağ'ın ana hatlarını ilk kez burada gördü. Mavi Dağ, ana sırtın biraz dışında duran ve halk arasında Aziz Nikolaos ve elflerinin evi olarak bilinen yüksek dağ zirvelerinden biriydi. Bu yerle ilgili garip hikayeler vardı ve bunlara inanan herkes batıl inanç ve korkuyla doluydu.

Yıl boyunca, yaygın olarak bilinen adıyla Aziz Nikolaos'un, ülke genelinde hak eden çocuklara dağıtılmak üzere
harika oyuncaklar üretmek ve hazırlamakla meşgul olduğu bildirildi. Hediyelerin kime gideceğini bilmek için, elflerini evlere gönderip çocukların hayatlarının envanterini çıkardı. Bu raporlar, hediyelerini dağıtırken rehber olarak kullanabilmesi için Noel arifesinden hemen önce geri gönderilecekti. Hediye almaya hakkı olmayan tüm çocuklar için
birçok türde işkence icat edildi. Bunlar, yıllık turlar yapıldığında uygulanacaktı.

Edwin, eski evinde her Noel zamanında bunların hepsini ve çok daha fazlasını duymuştu ve işkenceler her zaman onun kaderi olduğu için, büyük dağ hakkında düşünmekten daha fazla hoşlanmıyordu. Bu korkuyu hissetmesi şaşırtıcı değildi, çünkü ona göre Aziz Nick vahşi ve korkunç bir
canavardı. Fakat Aziz Nick'in Elmer'in kötülüklerini neden hiç öğrenmediği onun için büyük bir gizemdi.

Edwin on yaşındayken bile çok küçüktü ve hayatın sıradan şeyleri hakkındaki cehaleti gerçekten acı vericiydi. Anlaşılmama korkusu sürekli olarak üzerinde dolaşıyor gibiydi ve kendisini aşağı ve engel olarak hissetmesi öğretildiği için, onun için gelişme fırsatı yoktu. Eve misafir geldiğinde, mutfakta veya bahçede kalması emredildi, ancak asla duyma mesafesinde değildi ve izin verilseydi ziyaret etmek için her zaman çok meşguldü. Birkaç kez, daha küçük çocuklara karda veya çamurda yardım etmek için okula gönderilmişti, ancak bu yalnızca ara sıra ve okulun anlamı veya öğrenmenin değeri hakkında hiçbir açıklama yapılmadan yapılıyordu. Bir keresinde öğretmen, Bayan Fischer'e, oğlunun okumayı öğrenmesini istiyorsa ona bir temel kitap vermesi gerektiğini söyledi. Öğretmenin söylediğini yapmadan önce, Bayan Fischer diğer çocuklardan birine ait bir temel kitabı aldı, kitabın epeyce ilerisindeki bir derse döndü ve Edwin'e işaret ettiği paragrafı okumasını emretti. Bir harfi diğerinden ayırt edemediğini görünce ona bağırdı: "Ed, seni aptal! Hiçbir şey öğrenmeye çalışmanın bir faydası yok ve bir daha beni utandırmana yardımcı olmak için kitaplara asla para harcamayacağım." Sonra onun zulmü o kadar büyüktü ki çocuk baygınlık geçirerek ayaklarının dibine kapandı. Ama bu bile kalpsiz annenin çocuğuna yaptıklarından pişman olmasına neden olmadı. Bu ağır cezanın etkilerinden kurtulmasından hemen önce, eğer bir şey biliyorsa ona günün saatini söylemesini emretti. Bunu yapamayınca, yine kötü muamele gördü. Kendisine yardım edebilecek herkesin bulunduğu topluluktan uzak tutulduğu için, elbette, Blue Mountain hakkında kendisine anlatılan yalanı çözemedi; ve Aziz Nick'in onları tekrar ziyaret etme zamanının yaklaştığı söylendiğinde, olaya giderek artan bir korkuyla baktı.

"Bu yıl Noel arifesinde iyi bir şey bekleyemezsin, Ed," dedi Elmer'in o hareketli geceden birkaç gün önce. "Seni hiç iyi bir şeyle anmadı ve sanırım asla anmayacak."

Evet, Edwin ihmal hakkında her şeyi biliyordu. Ayrıca, Noel arifesinde yatağa girmek yerine, oturma odasındaki şöminenin önündeki belirli bir sandalyeye oturup Aziz Nick'in gelişini beklemesi gerektiğinin söylendiğini de hatırlıyordu. Mükemmel itaat zihnine bu kadar kazınmışken, Edwin itaat etti, ancak birçok şey hayal etti, bunlardan biri de Aziz Nikola'nın emrini yerine getirmeyi reddetmenin anında ölümü takip edeceğiydi. Bu nedenle, belirlenen zaman geldiğinde, Edwin hazırdı ve ailenin geri kalanı emekli olmadan önce bile sandalyesine oturdu. Sonra, kuzenleri yarının onlar için sakladığı mutluluğu düşünürken ve diğer evlerdeki çocuklar, Mesih-çocuk ve Tanrı'nın biricik Oğlunu tüm dünyaya Noel hediyesi olarak göndermesindeki büyük sevgisi hakkında dinledikleri tatlı hikayeleri hayal ederken, Edwin bahçede ağır bir ayak sesi duydu. Sonra, pencere camına ve eve çarpan bir kırbaç, sandalyesinden fırlamasına ve saklanabileceği bir köşe aramasına neden oldu. Hemen ardından başka bir pencere camına vurulduğunu duydu, ardından kasıtlı olarak aralık bırakılmış mutfak kapısına sert bir darbe geldi ve kapının açıldığını gördü ve o kadar iğrenç bir şey gördü ki daha önce hiç olmadığı kadar korktu. Orada, kısmen kısa bir etekle örtülü eski bir pantolon giymiş, beyaz kürk taklidi beyaz pamuklu kumaşla süslü parlak kırmızı bir bluz, soluk mavi bir güneş başlığı ve bir katır başı şeklinde sahte bir yüz giymiş, kendini Aziz Nikolaos olarak poz veren nesne duruyordu. Elinde uzun bir kırbaçla korkunç yaratığa tek bir bakış, daha aydınlanmış bir zihnin yüreğine korku salmaya yeterdi ve Edwin, zihninde hala taze olan önceki yılların acılarının hatırasıyla, gerçekten de korkutucu bir zihinsel gerginlik altındaydı. Edwin'i fark etmemiş gibi davranan garip form, kırbacını bıraktı ve
omuzlarındaki büyük oyuncak paketini gevşetmeye başladı.
Çuval eski şöminenin önüne konduğunda, halının üzerine bir lastik top yuvarlandı, bunun üzerine Edwin onun sert bir tonla şöyle dediğini duydu:

"Şimdi, eğer bu bir karmaşa değilse! Sanırım o liste olmadan çıktım,
sonuçta. O küçük cinlerin onu içeri alamayacağını düşünmüştüm ve
aldıklarında"--üzerinde yazı varmış gibi görünen uzun bir kağıt şeridi çıkardı ve
çocukların isimlerini ve her birinin alacağı hediyeleri okumaya başladı.

Edwin, çuvaldan tek tek çıkarılan pahalı hediyeleri gördüğünde,
hiçbir şeyin eksik olmadığı ve en azından bir oyuncağa sahip olması için bolca şey olduğu görüldü, ancak ismi söylenmedi. Bir hobi atı, bir top, bir boynuz, bir
top, bir vagon, bir oyuncak bebek, tabaklar, bir sallanan sandalye, şeker ve fındık vardı. Ansızın
yüreğine hatırlanmak için bir özlem
doldu.

Sanki Edwin'in düşüncelerini seziyormuş gibi, çocuğun kendi amcası olan canavar,
gizli bir şekilde aniden döndü ve Edwin'e dönerek şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, sizinle tanışacağım! Ben bazı insanların
Noel Baba dediği, ancak diğerleri tarafından Aziz Nick olarak bilinen kişiyim. Senin için, Edwin, ben Aziz Nick olacağım ve kuzenlerin için buraya yerleştirdiğim bu şeylerden herhangi birine dokunursan, Yaşlı Nick'in neler
yapabileceğini öğreneceksin." Sonra elini sallayarak, "Başka bir eve gitmek için
ayrılmadan önce hemen buraya gel. Bunların her birine bakmanı istiyorum, böylece
tam olarak neye benzediklerini anlayacaksın ve sonra
aptal ellerini sonsuza dek uzak tutacaksın!"

Korkunç varlığın buyurgan sesine itaat ederek, Edwin
nefes nefese öne doğru yürüdü ve şu sözleri dinledi:

"Şu atı görüyor musun? İşte, o Elmer'in ve o kadar iyi bir çocuk olduğu için
top ve tepe ona ait olacak. Diğer şeyler
kız kardeşi ve erkek kardeşi için. Şimdi iyi çocuklar için olan bu güzel şeyleri gördüğünüze göre, size ait olan kısmı göstermek istiyorum, ancak onu görmek için mutfağa gitmeniz gerekecek."

Mutfağa giderken kırbacını eline alan Yaşlı Nick, çocuğu acele ettirmek için onu salladı ve bunu yaparken "Hadi küçük züppe, işte ikramın." dedi. Sonra mutfak zeminine birkaç fındık fırlattı ve Edwin'e acele edip onları toplamasını emretti. Çocuk itaat ederken, kırbacın darbesi parmaklarına indi ve kan derin kesiklerden hemen sızmaya başladı. El çekildiğinde, darbe vücuduna indi.
Sonra dans etmesi, sonra şarkı söylemesi ve en sonunda dua etmesi söylendi. Her itaat etmeye çalıştığında, kırbaç ona uygulandı. Dans ve şarkı ikisi de çok kaba idi, ancak dua, sadaka evindeki yaşlı kadından öğrendiği kelimelerdi. O kelimeler Edwin uygun olduğunu düşündü çünkü
Yaşlı Nick ne yapmasını istediğini anlatırken bir sandalyenin yanında diz çökmüştü
ve yaşlı kadının dizinin dibinde böyle diz çöktüğünü hatırladı. Ama
korkunç işkencelerin listesi bitmeden önce, Edwin daha fazla dayanamadı.
Yaralarından akan kan ve aşırı korku yüzünden zayıflamış bir şekilde
ölü gibi yere yığıldı.

Ne kadar süre orada kaldığını veya bayıldıktan sonra ne olduğunu Edwin asla söyleyemedi, ama bilincini kazandığında yalnızdı ve oda
soğuktu. Acı içinde ayağa kalktı ve hala düşük ışıkta olan lambanın yardımıyla yatağına doğru süründü, neyse ki yatak mutfağa çok yakındı.

Güneş doğu göğünde yükselirken, Bayan Fischer'in evinin etrafındaki karla kaplı zemine parlak ışınlarını düşürdü ve göz kamaştırıcı bir parlaklık yarattı, ancak önceki akşam sözde Aziz Nikola tarafından bırakılan birçok ayak izini silmedi ve talihsiz Edwin'in zavallı küçük ağrıyan başını rahatlatmaya da yeterli olmadı.

Edwin yatağa gireli henüz birkaç saat olmuştu ki çocukların seslerini duydu.
Sırayla güzel hediyeleri incelerken onların sözlerini dinledi ve sonra--bu mümkün müydü? En küçük çocuğun hayal kırıklığıyla "Neden, Ed'in çorapları ve eşyaları nerede? Hiçbir şey almadı mı?" dediğini duyduğunu düşündü.

Elmer'in cevabı farklıydı. "Hayır, sus!" dedi. "Ed'in burada hiçbir şeyi yok. Noel Baba, bilirsin, herkese hediye getirmez. Sadece hediye almasına izin verilen belirli kişiler vardır."

Sonra Edwin, kuzeninin Mavi Dağ ve Aziz Nikolas hikayesini daha önce sık sık duyduğu şekilde anlattığını duydu; ancak kuzeni "Ed'in hatırlanmamasının nedeni çok fazla kötü şey yapmasıdır," dediğinde, Edwin yine elflerin çakıl taşları ve Elmer'in dürüst olmayan bir şekilde aldığı diğer şeyler hakkında ne tür bir rapor taşıdığını ve yalanlar hakkında ne gibi bir açıklama yaptıklarını merak etti. Ancak Edwin'in bunları bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Bilgi deposu görünüşe göre kapalıydı, ancak yine de iyilik yapmaktan yılmamıştı veya kötülük yapmaya meyletmiyordu. Eyüp gibi, o da şöyle diyebilirdi: "Kötü olmadığımı biliyorsun ... Kafam karışık ... Hatırladığımda bile korkuyorum ve titreme bedenimi ele geçiriyor" (Eyüp 10:7, 15; 21:6).

BÖLÜM VII

GİZEMLER ORTAYA ÇIKIYOR

Cesurlar her zaman şefkatlidir. Ve erdemin acısını hissedin.

--Martyn.

Zorlukların böyle duvarlarıyla çevrili olan Edwin, sanki tamamen
kendisine ait küçük bir dünyaya kapatılmış gibiydi. Çevresindeki günlük olayları anlaması için ona yardım edecek kimse olmadığı için, doğanın gizemlerinin de gizlenmiş olması garip değildi. Ne kadar dışlanmış ve istismara uğramış olsa da, merak bile neredeyse hiçbir işe yaramıyordu. Ancak bunu bilmese de, her şeyi gören Göz onu izliyordu ve melekler, güçlü ve asil bir Hristiyan karakteri için temel atma biçimine seviniyorlardı. Edwin'in kendisine defalarca haksızlık edenlere karşı kalbinde intikam duygusu olmaması, bir bakıma, zorluklarına katlanmasını kolaylaştırıyordu. Ve sürekli tetikte ve tetikte olarak, çoğu zaman annesine veya amcasına yardım etmek için küçük fırsatları değerlendirebiliyordu ve bu şekilde bazen aksi takdirde alacağı cezalardan kaçabiliyordu. Her zaman tetikte olması, aksi takdirde bilemeyeceği çeşitli şeylerin adlarına aşina olmasını kolaylaştırıyordu. Herhangi bir bilgi edinmek gerçekten de bir zevkti ve bu,
onun çok fazla haksız tacizden kaçmasını sağladı.

İyilik yapma sevgisi arttıkça, doğadaki şeylere ve garip ve gizemli olana olan hayranlığı ve ilgisi de derinleşti. Sık sık başının üstündeki mavi kemere merak ediyordu ve
bunun yeryüzünün üst katı olduğunu varsayarak,
Aziz Nick ve elflerine benzer bir ailenin yaşadığına inanıyordu. Sık sık bu varlığın
ne tür bir adam olabileceğini hayal etmeye çalışıyordu ve herhangi bir şekilde
Aziz Nick'e benzeyip benzemediğini merak ediyordu.

Elektrik fırtınalarında adamın çok öfkeli olması gerektiğini ve
seslerin ve şimşeklerin annesinin ve amcasının defalarca yaptığı gibi ağır veya yanıcı mobilya parçalarını fırlatmasının veya yuvarlamasının sonucu olduğunu varsayıyordu. Bildiği tek şey böyle bir hayat görüşü olduğundan,
daha iyi bir
karşılaştırma yapamaması garip değildi.

Bazen amcası ve Elmer'in havaya taş attığını fark etti ve bazen taşlar çıplak gözle takip edilemeyecek kadar yükseğe çıktığında, kemerin delip diğer tarafa saplandığını düşündü.

Düşkünler evindeyken birkaç kişinin öldüğü ve
toprağa gömüldüğü gerçeği hafızasında tazeliğini koruyordu ve annesinin yeminlerinden ve
kaba
dilinden, hepsinin aynı şekilde ölmesi ve gömülmesi gerektiği sonucuna varmıştı. Öldükten sonra onlara ne olduğunu kavrayamıyordu, ancak kış mevsimindeki donun, ölenlerin bedenlerinden yükselen bir tür soğuk buhar olduğu ve
bu tür şeylerin hepsinin kemerin üzerindeki büyük adam tarafından yönetildiği sonucuna vardı.

Annesinin yaşadığı köyde, aile kavgalarına veya çocukların sıkıntılarına çok az dikkat edilirdi, ancak bu yeni
mahallede durum farklıydı. Hahn adında çok yakın yaşayan yaşlı bir çift, kısa süre sonra Edwin adlı çocukla çok ilgilenmeye başladı. Çoğu zaman onun acı ve dehşet dolu çığlıklarını en derin sempatiyle dinliyorlardı, çığlıklarının acımasız darbeler veya tekmelerden kaynaklandığını biliyorlardı. Sonra, kanayan ve yara bere içindeki küçük adam topallayarak dolaşırken ve kendisine verilen görevi daha mükemmel bir şekilde yerine getirebilmesi için kendisinden beklenenleri anlamaya çalışırken keşfedildiğinde, kalpleri öfke ve acımayla doldu.

Bir gün öğle yemeğinin sonunda Bayan Hahn kocasına "Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi.

"Şimdi, o Bayan Fischer bazı açılardan oldukça iyi bir kadın gibi görünüyor, ama oğluyla konuştuğunda, Şeytan'ın ta kendisi gibi davranıyor. Dün onu bahçeyi temizlerken gördüm ve Ed'in ona yardım etmek için dışarı çıktığını görene kadar oldukça iyi huylu görünüyordu. Sonra, ona nereden alacağını söylemeden, ona etrafta koşup bir kazık bulmasını söyledi, çünkü çiti tamir etmek istiyordu. Hemen kazık ne olduğunu bilmediğini anladım, ama ne yapacağını görmek istedim. Sormamıştı. Bunun yerine evin etrafında koşturdu, her yöne baktı ve geri gelip ona bulamadığını söyledi. Sonra, köpek için kullanmayacağı bir tonda ona bağırdı ve onun gibi bir aptalın bir şey bulmasını beklemenin bir faydası olmadığını söyledi. Sonra ahırın yakınındaki bir kazık yığınına gitti ve istediğini kolayca aldı. Yine de Edwin'e hiçbir şey açıklamadı ama çocuğun o zamanlar bir 'kazığın' neye benzediğini bildiğini görebiliyordum.

"Şimdi, baba, sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Annesi ona karşı bu şekilde davrandığı için, ne zaman isterse onu buraya davet etmek istiyorum, sanki bize yardım etmeye geliyormuş gibi, bilirsin, ve sonra ona bilmediği birçok şeyi anlatabiliriz. Belki de bunların ne anlama geldiğini daha iyi bilseydi, onun için bu kadar zor olmazdı ve tacizin bir kısmından kurtulurdu."

"Bu parlak bir fikir, iyi kalpli küçük karım," dedi Bay Hahn gülümseyerek onaylayarak. "Çocuğa elimizden geldiğince yardım etmemiz gerektiğine inanıyorum, çünkü
zor zamanlar geçirdiği kesin. En iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın, ancak Bayan Fischer'in oğluna yardım etmek istediğinizi düşünmesine izin vermeyin, aksi takdirde tüm
planlarınız altüst olur. Oğlanın başına ne geleceğini umursamıyor ve bence
onu ölmekten memnun olurdu, ancak hayatına son vermeye cesaret edemez. Ancak yoluna devam ederse bunu yapacaktır."

"Pekala, sizin izninizle elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Bayan Hahn ve rahatlamış bir ifadeyle Edwin'e çok yarayacak bazı planlar yapmak için acele etti.

Bayan Fischer oğlunun arada sırada yaşlı çifte yardım etmesine nazikçe izin verdi, "ama," diye ekledi, "çok geçmeden onun kimseye faydası olmadığını
göreceksin. Bana göre değeri çok daha fazla zahmetli."

"O kısmını riske atacağım," diye cevapladı Bayan Hahn ve o günden sonra zavallı çocuğun hayatında büyük bir değişiklik oldu.

Bay ve Bayan Hahn'ın evinde Edwin hala çok çekingendi, ama onlar o kadar nazik ve anlayışlıydı ki yoğun korkusu yavaş yavaş yerini güvene ve inanca bıraktı. Görünüşe göre yeni arkadaşları aşırı cehaleti yüzünden asla rahatsız olmuyorlardı. Bilmediği veya anlamadığı şeyler için onu suçlamak yerine, anlamlarını mümkün olan en basit dille açıklamak için ekstra çaba sarf ettiler. Edwin için en önemsiz günlük olayların açıklaması harika görünüyordu ve aydınlanmamış çocuk için daha önce kapatılmış olan birçok düşünce yolunu açtı. Onlarla birlikteyken hiçbir zaman meraklı çocuk için işleri daha basit ve anlaşılır hale getirmeye çalışmaktan yorulmadılar.

Edwin bu arkadaşlarla ne kadar çok vakit geçirirse, kendisine nasıl
haksızlık yapıldığını o kadar çok anlamaya başladı; çünkü
dünya, gökyüzü ve kendisiyle ilgili birçok soru düzeltildi.
Bay Hahn, Aziz Nikola hakkında açıklama yaparken şunları söyledi:

"Edwin, Noel arifesinde sana bu kadar utanç verici şekilde davranan o korkunç yaratık
aslında Aziz Nikola değildi. Annenin izniyle
sana göründüğü
gibi iğrenç kıyafetler
giyen amcandı. Seni ne kadar kandırabileceğini ve
korkutabileceğini görmek istemiş olmalı."

"Peki ya Mavi Dağ'daki evi?" diye sordu Edwin şaşkınlıkla. "Eğer
Noel Baba oradaki oyuncakları yapmıyorsa, onları nerede yapıyor?"

"Edwin, artık o hikayelere inanmıyor musun?" diye cevapladı Bay Hahn. "Amcan M---- şehrindeki bir dükkandan çocuklarına verdiği tüm hediyeleri satın aldı. Size anlattığı elflerin
kötü olanları keşfetmek için evleri ziyaret ettiğine dair hikayeler doğru değil. Size çok garip geldiğini biliyorum, ancak benim için en zor olanı
annenizin ve amcanızın sizi böyle korkutup
aldatmaktan nasıl zevk alabildikleri.

"Peki, eğer Mavi Dağ Aziz Nick'in evi değilse, o zaman nedir?" diye sordu Edwin
şaşkın bir tonda.

Sonra Edwin çok basit kelimelerle ilk kez o zamana kadar aydınlanmamış çocuk için korkunç bir kabus olan
büyük dağla ilgili gerçekleri duydu. Uzaklaştıkça giderek daha da belirsizleşen mavi ve beyaz kubbeler ve zirveler hattını işaret ederek Bay Hahn, bunların yalnızca dünyanın yüksek kısımları olduğunu açıkladı.
"Mavi Dağ," dedi, "sıranın yalnızca bir parçası ve yanlarında gördüğünüz o karanlık yerler, tam burada, bahçemizde yetişen ağaçlar ve çalılar. Sonra, bazıları bu evin büyüklüğünde olan büyük kayalar ve birçok hayvanın ve kuşun içebileceği su kaynakları var.
Ve bazı yerlerde, çiçeklerin kürek veya çapa kullanılmadan yetiştiği büyük çiçek bahçeleri var. Dağ çok uzakta olmasaydı, seni kesinlikle oraya götürmek isterdim, Edwin, ama gidip gelmemiz çok uzun sürerdi, çünkü göründüğünden çok daha
uzak."

Edwin'in ağır mobilya parçalarının yuvarlanmasına bağladığı garip sesler için de sebepler verildi ve gökyüzü, gök gürültüsü ve şimşek isimleri doğru bir şekilde uygulandı. Ancak Bay ve Bayan Hahn, tüm bilgilerine rağmen, her şeyin üzerinde büyük ve yüce bir Varlık olduğuna dair hiçbir ipucu vermediler,
tarif ettikleri tüm harikaları yaratan biri, çünkü onlar Hristiyan insanlar değildi ve Tanrı sevgisini bilmiyorlardı.
Bu hayata ait şeylerle çok ilgileniyorlardı,
ama cennet, sonsuzluk ve İncil ile ilgilenmiyor gibiydiler. Bu yüzden Edwin,
ölen ve dünyayı terk eden büyük bir adamın
mavi kemerin üzerinde yaşadığına ve elektrik fırtınalarının bir şekilde
şömine başındaki kavgaların ve karışıklığın sonucu olduğuna inanmaya devam etti.

Edwin'e göre, zaman zaman bu nazik arkadaşlarla geçirdiği her an gerçekten değerliydi,
ama anne üzerindeki etkisi Bayan Hahn'ın istediği gibi değildi. Oğlunun işi daha iyi anlayabildiğini
gördüğünde, daha titiz davrandı ve görevlerini
artırdı, ta ki ona uygun hiçbir şey yapamayacakmış gibi görünene kadar. Zavallı
sinirli çocuk! Mezmur yazarının sözlerini bilseydi, ne
bir teselli olurdu--"O, yoksulları kurtaracak ... ve
kanları onun gözünde değerli olacak." (Mezmur 72:12, 14).

BÖLÜM VIII

TANRI'NIN VARLIĞINI KEŞFEDİYOR

Nerede olursan ol, O oradadır; ebedi zihin
Her yerde hareket eder; hiçbir yere hapsedilemez;
Okyanusu, toprağı, havayı ve yukarıdaki her şeyi doldurur,
Ve evrensel kütlenin içinden hareket eder.

--Dryden.

Bayan Fischer komşularının ailevi meseleleri ve ticari işleri hakkında çok fazla şey öğrendiğini hissetmiş olabilir ve bunun kendisinin en iyi bildiği başka
nedenleri de olabilir, ancak kısa süre sonra çiftlikten memnun kalmadı ve ülkenin başka bir yerine taşınmanın en iyisi olduğunu düşündü. Kararlaştırılan yer, amcanın demirci dükkanı olarak kullanabileceği fazladan bir binanın olduğu kamusal bir otoyolun yakınındaydı ve ayrıca at, inek ve tavukların tutulabileceği iyi bir ahır da vardı.

Bayan Hahn komşusunun planlarını duyduğunda üzüldü, çünkü Edwin'e çok fazla bağlanmıştı ve onun evinden bu kadar uzağa gitmesini istemiyordu. Bu nedenle Bayan Fischer'dan çocuğun yaz aylarında evlerinde onlarla kalmasına izin vermesini istemeye karar verdi. "Kocama ve bana çok yardımcı olacak birçok küçük, hafif şey yapabilirdi," dedi.

"Pekala, o çocuğa neden bu kadar ilgi duyduğunu anlayamıyorum," diye cevapladı anne. "Şimdi, eğer Elmer gibi zeki olsaydı, şaşırmazdım ama Ed tam bir aptal. Ama eğer ondan faydalanabilirsen onu alabilirsin ama eminim ki çok yakında bu pazarlıktan bıkacaksın."

Bayan Hahn anneye riski göze almaya istekli olduklarına dair güvence verdi ve Edwin'in bir süre Hahn'larla kalmasına karar verildi. Böylece Edwin, halkının eşyalarını toplayıp çiftlikten uzaklaştığını ve onu geride bıraktığını gördü. Yaşlı çiftin bakımına bırakılmak, ki onları çok sevmeyi öğreniyordu, gerçekten de mutlu bir değişiklikti, ama bunun ne kadar büyük olduğunu, kendisi ve gökteki Babası dışında kimse anlayamazdı. Bu evde, nazik arkadaşlarla çevrili, iyi yemek sağlanan ve mutlu düşüncelere dalabilen biri olarak, kısa sürede iyileşti ve güçlendi ve on bir yaşındaki bir çocuktan beklenebilecek tüm işleri yapabilir hale geldi.

Bayan Fischer'in yeni evinde, işler bir süre için yeterince iyi gidiyordu, ama Elmer kendisine ait olmayan şeyleri almak gibi gizlice işine devam ettikçe, giderek daha da cesurlaştı ve Bayan Fischer, Edwin'i suçlamadığı için, onun bazı hatalarını görmek zorunda kaldı.

Aile yeni evlerine yerleştikten kısa bir süre sonra, ahırın yandığı haberi yüksek sesle ve net bir şekilde duyuldu ve havada yanan odun, saman ve duman bulutları kokusu oluştu. Kapıya koşan Bayan Fischer ahırın alevler içinde olduğunu gördü. Yardım çığlığı atarak
avluya koştu ve orada amca ve diğer birkaç kişinin
alevleri söndürmeye çalıştığını gördü, ancak çabaları boşunaydı.

Ahırı kurtarmak için çok geçti, bu yüzden herkesin dikkati eve ve diğer binalara çevrildi. Rüzgar onların lehine olduğu için ahır dışında başka hiçbir bina
kaybolmamıştı ve neyse ki felaket gündüz vakti, hayvanlar ve tavuklar dışarıdayken meydana gelmişti, bu yüzden hasar o kadar büyük değildi.

Heyecan biraz yatıştığında ve Bayan Fischer dikkatsizlikten dolayı suçlayacak birini aradığında, Edwin'in orada olmadığını ve suçlunun Elmer olduğunu gördü. Babasının pipo veya puro içtiğini defalarca
izleyen Elmer, eğer bir erkek gibi görünmeyi umuyorsa sigara içmeyi öğrenmesinin zamanının geldiğine karar vermişti. Buna göre, cebinde birkaç çalıntı kibrit ve puro uzunluğunda kesilmiş birkaç mısır sapıyla ilk dersi için ahırın arkasındaki bir yere gitmişti. Bu özel olaydaki eylemlerinin bilinmesini istememişti çünkü hem babası hem de Bayan Fischer, onun bu kadar küçük yaşta sigara içmeyi öğrenmesine karşıymış gibi görünüyorlardı. Ancak, ayaklarının dibindeki çöplerin arasına yanan kibritlerin düşmesiyle oluşan yangın ve orada bulunan küçük kardeşinin tanıklığı sayesinde suçu ortaya çıktı.

Bayan Fischer, Elmer'in bu eyleminden dolayı düzeltmeyi hak ettiğini bilmesine rağmen,
sadece konuyu geçiştirdi ve fark edilmeden geçmesine izin verdi. Ancak ahırın yakıldığı haberi Bayan Hahn'ın kulağına ulaştığında, şöyle dedi: "Edwin, orada olmadığın için çok minnettar olmalısın. Orada olsaydın, Elmer şüphesiz suçu sana atardı ve öfkesiyle
annen seni alevlere atabilirdi." Edwin, Bayan Hahn'ın söylediklerinin çok kolay bir şekilde doğru olabileceğini anladı ve ahır yakıldığında orada olmadığı için çok mutluydu.

Bu yeni evdeki hayatı, annesinin evindekinden her bakımdan o kadar farklıydı ki ve o kadar mutlu ve memnundu ki geri dönme isteği yoktu. Bu nedenle sonbaharda çiftliğin satıldığı ve eski arkadaşlarının çocuklarıyla birlikte yaşamak için şehre gidecekleri için annesine dönmesi gerekeceği söylendiğinde çok üzüldü.

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Hahn, "bizi terk etmek zorunda kalmanız; ama Edwin, annenizin size karşı daha nazik olacağına inanıyorum, çünkü birçok şeyi
nasıl yapacağınızı öğrendiniz ve işinizi çok iyi yapabiliyorsunuz. Bay Hahn'ın sizinle gelmesini ve annenize neler yapabileceğinizi açıklamasını sağlayacağım ve size öğretildiğinde öğrenebileceğinizi ve sizden beklediği
şeyleri
yapabileceğinizi gördüğünde, geçmişte olduğundan daha fazla sabırlı olmasını umacağız." 

Böylece sonbaharın sonlarında bir gün, güneş yavaşça kızıl ve altın rengi bir yatağa
batarken, Bay Hahn ve Edwin ikisinin de duyduğu ama sadece Bay Hahn'ın gördüğü yere doğru yola çıktılar. Edwin, bir ahırın kalıntılarının bulunduğu yerde temizlenecek bir çöp yığını bulmayı beklemişse, yanılmıştı; çünkü mülkün sahibi bununla ilgilenmişti ve eski temelin üzerine yeni bir bina inşa edilmişti ve diğer her şey temiz ve derli topluydu.

"Pekala, Bay Hahn," diye başladı Bayan Fischer oğlunun geldiği duyurusuna yanıt olarak, "Sanırım sorumluluğunuzun ortadan kalktığı için çok mutlusunuz. Korkarım ki size çok sorun çıkardı."

"Ah, hayır, Bayan Fischer," diye cevapladı Bay Hahn, "biz gayet iyi anlaştık! Oğlunuzda
hiçbir kusur bulamadım. Gördüğüm en iyi kalpli ve işine sadık çocuk ve eğer çiftliği
terk
etmeyeceksek onu geri getirmeyi düşünmezdim. Sanırım Edwin'i
yanlış anladınız; çünkü öğrenmeye çok hevesli görünüyor ve her şey hakkında o kadar çok soru soruyor ki hepsine yeterli cevap
bulmakta zorluk çekiyorum. Sonra, bir şeyi bir kez öğrendiğinde, asla unutmuyor ve bilgisinin her zerresini kullanmak istiyor gibi görünüyor. Eminim
onun donuk olduğuyla ilgili korkularınız yersizdir, ancak ona öğretilmesi gerekiyor ve diğer çocuklarla birlikte ona da adil bir şans vermeniz iyi olur."

Birkaç yorum daha yaptıktan ve Edwin'e "Eğer çiftliğe tekrar dönersem, sana haber vereceğim ve seni tekrar geri götüreceğim," sözünü verdikten sonra Bay Hahn, "Elveda," dedi ve Edwin, zor ve acı dolu bir hayata yeniden başlamak üzere geride bırakıldı. Yaz boyunca ona gösterilen nezaketler ve yargısının ve anlayışının daha keskin olması, geçmişteki zulümlerin yenilenmesini daha önce olduğundan daha da katlanılmaz hale getirdi.

Edwin'in eve dönüşünden sonra Elmer ve diğer çocuklar kaçmak için daha fazla zaman buldular ve onun daha önce anlamadığı birçok şeyi yapma istekliliğini ve yeteneğini görünce, aile zavallı küçük yorgun bedeni gücünün çok ötesinde çalışmaya zorladı. Ancak Edwin şikayet etmeden kendisine verilen tüm işleri yapmaya ve mümkünse bundan daha fazlasını başarabilmek için her hareketi önemli kılmaya çalıştı, ancak her tarafta onu sadece başarısızlık ve mutsuzluk bekliyor gibiydi.

Kasım ayının sonlarında, sağım zamanından hemen önce bir akşam, Bayan Fischer, Edwin'in bahsetmeye değmeyen küçük bir hatası yüzünden korkunç bir öfke nöbeti geçirirken, ona bahçeye çıkıp
kendisine sağlam bir sopa getirmesini ve acele etmesini emretti. Ve Edwin, sopanın kendisine kullanılacağını bilmesine rağmen, bir elma ağacına gidip
sağlam bir dal kesti. Böylesine aşırı koşullar altında bile elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Sopayı annesine uzatırken, annesi sopayı
sımsıkı kavradı ve şeytani bir ifadeyle oğlunu o kadar acımasızca dövdü ki
yere düştü. Sonra ayağıyla onu odanın içinde tekmeledi
ta ki ayakkabısının ve sopanın açtığı çeşitli yaralardan ve kesiklerden kan serbestçe akmaya başlayana kadar.

Odanın durumu ve çocuğun çaresiz hali, kötü kadının sonunda ne yaptığını fark etmesini sağlamış gibiydi ve birinin onu bu şekilde
görmesinden korkarak, zulmünü
durdurdu ve Edwin'e kalkıp odayı temizlemesini emretti. Sonra, bunu yapabileceğinden emin olmak için beklemeden, ineği sağmak için ahıra gitti.

Edwin, neredeyse baygın bir halde, sonunda mutfakta tek başına olduğunu fark etti ve kalkmaya çalıştı, ancak vücudunun her yerinde bir ağrı vardı ve bir kan gölünün içinde yatıyordu. Büyük bir çabadan sonra lavaboya ulaşmayı başardı, ancak ağzından akan kanı durdurması biraz zaman aldı. Kendine aynada baktığında, dudağının bir kısmının kesildiğini ve gevşekçe sarktığını, böylece arkasındaki dişlerin
ortaya çıktığını ve ağzından hala kan aktığını gördü. O zamana kadar, düşüncesini nasıl ifade edeceğini bilmese de, bir şekilde annesinin sevgisini ve güvenini kazanabileceği umudunu hiç kaybetmemişti, ancak bu korkunç tutku patlamasıyla birlikte yaşamaya çalışma arzusunun tamamı yok olmuş gibiydi.

Annesinin zalimce davranışlarını örtbas etmek için elinden geleni yaptıktan sonra, açık kapıdan sendeleyerek geçip ahıra giden yürüyüş yolundan aşağı indi.
Akşam işlerine yardım etmek için elinden geleni yapmayı düşünüyordu, ancak zavallı, sıkıntılı ve yaralı kalbinden yükselen hıçkırıkları bastıramıyordu. Sadece zorluklar ve cesaret kırıcı şeyler onun payına düşmüş gibiydi,
ve onu kimin duyabileceğini düşünmeden, acı içinde haykırdı:

"Eğer bir insanın hayatında sahip olabileceği en iyi şey buysa, hiç yaşamaması daha iyi olur."

Yarı açık ahır kapısından gelen sıkıntı çığlığı Bayan Fischer'ı hayrete düşürdü. Oğlunun daha önce hiç bu kadar mantıklı konuştuğunu duymamıştı ve tüm bunların ne anlama geldiğini görmek için aceleyle şöyle dedi: "Ah, Ed! Konuştuğunu duydum ve bu sefer sözlerin bir aptalın değil,
akıllı ve mantık dolu sözlerdi. Ama nasıl olur da kendini ölmek istersin?
Üzerimizde söylediğimiz her kelimeyi duyan bir Tanrı olduğunu bilmiyor musun?" Sonra ekledi, "Neden bu tür şeyler hakkında bu kadar iyi konuşabiliyorken, başkaları hakkında bu kadar sıkıcı görünüyorsun?"

Annesinin yüzünü ve sözlerini görünce, aklından iki düşünce geçti: "Onu kızdıracak bir şey mi yaptım?" ve "Gerçekten de
gökyüzünde Tanrı adında güçlü bir varlık var mı?"
Anında ruhunu bir huşu ve saygı duygusu doldurdu ve içindeki bir şey ona, söylediği her şeyi duyabilen bu yüce Varlığın sıradan bir adamdan daha fazlası olması gerektiğini söyledi. Tanrı'nın onu konuşurken duyabildiği düşüncesi bile O'nu garip bir şekilde yakın hissettiriyordu.

Düşünmeye devam ettikçe, sıkıntıları kayboluyor ve yaralarından kaynaklanan acı daha az yoğun hale geliyordu. Sonra Tanrı isminin annesi, amcası ve çocuklar tarafından birçok kez yanlış olduğundan emin olduğu şekillerde
kullanıldığını hatırladı. Tanrı her şeyi duyabiliyorsa, kendisi hakkında böyle konuşan insanlar hakkında ne düşünmeliydi? Ayrıca, Bay Hahn'ın gökyüzünün üzerindeki seslerin veya kendisinin dediği gibi "yüksek mavi kemerin" nedenlerini açıkladığında Tanrı ismini neden anmadığını da merak etti. Zavallı
eğitimsiz çocuk! Sadece Tanrı onun öğretmeni olabilirdi.

"Yücelerde oturan, göklerde ve yerde olanlara bakmak için kendini alçaltan Tanrımız Rab'be kim benzer? Yoksulu
topraktan kaldırır, yoksulu gübrelikten
yükseltir; onu prenslerle, hatta halkının prensleriyle birlikte oturtmak için"
(Mez. 113:5-8).

IX. BÖLÜM

BİR CADI EVİNDE

Bir annenin sevgisi - ne tatlı bir isim!
Bir annenin sevgisi nedir?
Asil, saf ve yumuşak bir alev.
Yukarıdan yakılmış.
Dünyevi bir kalbe bereket vermek için;
Soğuyabilen en sıcak sevgi;
Bu bir annenin sevgisidir.

--Montgomery.

Evet, bu gerçek bir annenin sevgisinin doğasıdır, ancak zavallı Edwin
böyle bir sevgiyi hiç bilmemişti. On dört yaşındayken istenmeyen çocuk, hayatta kendisi için zor ve mantıksız olandan başka hiçbir şey olmadığını hissetti.
Bay ve Bayan Hahn gibi nazik arkadaşlarından öğrendiği şeyler, genellikle üzüntülerini unutmasına yardımcı oldu ve annesinden öğrendiği, Tanrı'nın gözlerinin her zaman üzerinde olduğu, hareketlerini her zaman izlediği gerçeği, sürekli bir teselli ve memnuniyet kaynağıydı,
çünkü her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığından emindi.

"Elimden gelenin en iyisini yaparsam, Tanrı kesinlikle bunu bilecek ve umursayacaktır," diye düşündü.
Böylece, Yaratıcısı, bir babanın veya annenin sevgisini hiç tatmamış yalnız hayatındaki bir yeri doldurdu. Ve ne kadar garip görünse de, Edwin'in katlandığı ihmal ve kötü muamele, ona verilen tüm görevleri yerine getirme gücünü ve yeteneğini elinden almadı. Bu yüzden eğer Bayan Fischer, oğlunun zalimce muamelesiyle erken ölmesini ummuştu, hayal kırıklığına uğradı ve kötü kalbinin derinliklerinde başka bir plan tasarladı.

Ülkenin uzak bir köşesinde, iki kamusal yolun kesiştiği tepelerin arasında, büyük, aristokrat ve neredeyse zarif görünümlü bir ev vardı.

Yoğun, herdem yeşil ve çiçekli çalılıkların ortasında yer alan iki katlı ve bir buçuk tuğla ev, etrafında genişleyen büyük, yemyeşil meyve bahçeleri, karşı köşedeki devasa ahır ve uzakta dalgalanan buğday ve mısır tarlaları, birçok yoldan geçen kişinin sahiplerini kıskanmasına neden oluyordu; ancak evin içine bir bakış ve sakinleriyle sadece kısa bir tanışma, ailenin kültürü ve mutluluğu konusunda herhangi birini hayal kırıklığına uğratmaya yetiyordu.

Başarılı ve hırslı genç bir çiftçi olan Bay Fitch evi miras almıştı
ve kötü ve batıl inançlı bir aileden gelen bir kadınla evlendikten sonra, kısa süre sonra toplumun bir cadı olarak gördüğü
bir kişiye bağlı olduğunu keşfetti. Yıllar geçmişti ve Bay ve Bayan Fitch artık yaşlanmıştı. Kötü kadının ünü yayınlanmıştı ve o, insanların herhangi bir hastalığını iyileştirebilen veya sorunları kapılarından
uzaklaştırabilen biri olarak görülüyordu. Powwowing adı verilen tedavi, "Kara Sanatlar" adlı bir kitaptan öğrendiği uzun kelime listelerini tekrarlamaktan oluşuyordu. Bu kitap ve bir takvim tüm Fitch kütüphanesini oluşturuyordu.

Bay Fitch şehre gidip gelirken Bayan Fischer'in evinin önünden geçerken, amcasının demirci dükkanında durması onun için bir alışkanlık haline gelmişti. Bu şekilde iki aile tanışmış oldu ve Bayan Fischer cadının doğası hakkında bir şeyler öğrendi. Bayan Fischer'ın zihnine Fitch evinin oğlunu göndermek için uygun yer olacağı fikrinin neden ve nasıl
önerildiğini söylemek zor. Görünüşe göre Şeytan (Edwin'in doğru olanı yapma arzusunu anlayarak) onun etrafındaki her kötü etkiyi
ortadan kaldırmaya ve onu kötülük yapmaya ve ailenin geri kalanı gibi olmaya
cesaretini kırmaya, aldatmaya ve ayartmaya yönelik planlar yapmaya yardım etti. Ve gizemli ve sorgulanmayan bir ölüm olasılığı olduğunu
düşünmüş olabilir.
En azından, yaz sonunda bir gün Bay Fitch'e şu soruyu sordu:

"Yiyecek ve giyecekleri için sizin için çalışacak on dört yaşında bir çocuk ister misiniz?"

"Elbette, çok ihtiyacım var!" oldu yaşlı adamın cevabı. "Karıma yardım edecek küçük bir kız var ve benimle birlikte olacak bir oğlana ihtiyacım var. Ev işlerine yardım edebilir ve inekleri güdebilir. Birkaç oğlan denedim ama her zaman
kaçıyorlar."

"Eh, Ed'im o zaman tam sana göre," dedi Bayan Fischer güvenle. "Kaçacağından korkmana gerek yok, çünkü benim
onu koyduğum yerde kalması gerektiğini çok iyi biliyor."

"Peki ya maaşı ve eğitimi?" diye sordu Bay Fitch, Bayan Fischer'a şüpheli bir bakış atarak ama hemen bunun gerekli olmayacağına ikna oldu. "Sadece kıyafetleri ve yemekhanesi gerekecek ve bunları hak ettiğinden emin olmanı bekleyeceğim."

"Pekala, hanımefendi, o zaman bunu bir pazarlık olarak kabul edebiliriz ve isterseniz oğlunuzu bugün hemen eve götürebilirim," ve yaşlı çiftçi ile Bayan Fischer, Edwin'e planı bildirmek için aceleyle eve gittiler.

Edwin, elinde fırça ve dizlerinin üzerinde, yemek odasındaki masanın altındaki kırıntıları özenle temizliyordu ki, birkaç kelimeyle işini bırakıp yolculuğa hazırlanması
söylendi.

"Bay Fitch ile eve gideceksin," diye açıkladı annesi. "Onunla yaşamanı ve onun hizmetçisi olmanı istiyor."

Belki de Bayan Fischer, Edwin'in yüzünde beliren ifadeyi anlamamıştı, ancak haber ona yoğun bir memnuniyet verdi. Değişikliği yalnızca Bay ve Bayan Hahn'ın evine yaptığı ziyaretle karşılaştırabilirdi ve bundan daha iyisini
isteyemezdi. Edwin, herhangi bir yerin annesinin evinden daha iyi olması gerektiğini düşündü ve kısa süre sonra Bay Fitch'in yanına oturdu ve dağlara doğru
araba sürdü.

Bay'ın geldiği yere vardıklarında Fitch evinin olduğunu açıkladı, Edwin
her zamankinden daha çok sevindi, çünkü daha
güzel bir şey hayal etmemişti. Ama eve yaklaştıklarında ve küfürler ve
annesinin dilinden daha önce hiç duymadığı kadar iğrenç bir dil duyduğunda,
doğru duyup duymadığını merak etti. En korkunç öfke nöbetleri sırasında bile
hiç böyle sözler duymamıştı ve açık mutfak kapısından
Bayan Fitch'i bir elinde oklava, diğerinde turta tepsisiyle ve
yüzü göğe dönük, evrenin büyük Tanrısı'na belli bir ürünün başarısız olmasına izin verdiği için küfür ederken gördüğünde, baygın ve hasta hissetti.

Kötü kadın kuraklığın neden olduğu başarısızlık nedeniyle tekrar tekrar o kutsal isme küfür etti ve başarısızlık nedeniyle
diğer tarlalara girip hepsini yakmakla tehdit etti. Sonra
dudaklarından küfür üstüne küfür yükselirken,
odanın içinde olmak tehlikeli hale gelene kadar
havayı oklava ve tavayla dövmeye devam etti. Edwin kapıya çok yakın duruyordu ve Bay Fitch'in karısının yardımcısı olarak bahsettiği kızın, tam zamanında bir yana sıçradığını gördü ve bu kötü kadının kafasına fırlattığı kocaman bir hamur parçasından kurtuldu.

Bu doğaüstü sahnenin ne kadar süredir devam ettiğini veya devam edeceğini söylemek zor, ancak Bayan Fitch yorgunluktan yere yığıldı ve bir süre baygın kaldı. Bay Fitch, Edwin'in endişeli ifadesine karşılık, "Ah, bu bir şey değil! Bir süre sonra iyi olacak," dedi ve birlikte ahıra gittiler. Edwin hiçbir soru sormadı, ancak böyle şeylerin doğru olup olmadığını ve olması gerekip gerekmediğini merak etti.

Bu yeni yerde, bazı açılardan, annesinin evinde kendisine dayatılanlardan daha büyük zulümlere katlanmak zorunda olduğunu kısa sürede keşfetti, çünkü yağmurlu havalarda veya en sert fırtınalarda kendisinden beklenen, güneş parladığında olduğu kadar çok şeydi. Çoğu zaman, vücudunda kuru bir giysi olmadan ve genellikle yeterli yiyecek olmadan bütün gün çalışmaya zorlanıyordu. Tüm bunlara rağmen hiç şikayet etmiyordu, ancak her zaman çok az şeyle yetinirken, bazı insanları memnun etmenin neden imkansız olduğunu merak ediyordu. Otlatma amacıyla kullanılan Fitch arazisinin büyük kısmı alçak ve bataklıktı ve uzun zamandır birçok zehirli yılanın meskeni olmuştu. Bay Fitch, geri kalanından daha yüksek olan bir arazi bölümünü, baharda sürmek için hazırlamaya karar vermişti ve Edwin'in işi, çalıları ve taşları yakılmak veya taşınmak üzere yığınlar halinde toplamaktı. Ayrıca, yılanların en çok olduğu otlaklardan inekleri sürmesi talimatı verildi. Çıplak ayaklarını koruyacak hiçbir şeyi olmadan ve yılan ısırıklarının tehlikesini anlamadan, sürüngenlerin birçok yönden yanından kayarak geçtiği yerlerde sık sık yürüyordu, ancak bu olayların hiçbirinde ısırılmadı.

Fitch mülkünün evinde veya korusunda sıklıkla hayaletler ve birçok garip nesne keşfedildiği ve ayrıca bazı dünya dışı yaratıkların kullanılmayan bir bacadan çıkıp büyük tarlaya doğru yavaşça hareket ederek her zaman belirli bir yerde kaybolduğu biliniyordu. Diğerleri, koruda hayaletler ve korkunç görünümlü şekillerle karşılaştıklarını ve yine diğerleri, esinti olmadığında kapı ve pencerelerin çarpması, ağır mobilya parçalarının hareket etmesi ve ağır zincirlerin takırdaması ve sürüklenmesi gibi garip sesler duyduklarını söyledi.

Bir adam, Bay Fitch için çalışırken bir
zamanlar belirli bir odada uyurken, aniden yatağın örtülerinin hareket etmeye başladığını ve
tüm gücüyle direnmesine rağmen örtülerin yırtıldığını söyledi.
Odanın tek sakini olduğundan emin olarak,
geceleyin oradan ayrılıp bir daha asla dönmeyeceğine yemin etti. Bu hikayeler ve daha fazlası, zaman zaman akşamları evde toplanan ziyaretçiler tarafından anlatılıyordu ve bunlar genellikle Bay ve Bayan Fitch tarafından onaylanıyor ve güçlendiriliyordu. Fitch, daha kötü ve daha saçma olaylardan bahsedebiliyordu. Edwin, garip hikayeleri sık sık dinliyordu çünkü onları anlatanlar onu korkutmak istiyordu ama bazen de kendi merakından dolayı. Sık sık, anlattıklarının gerçekten doğru olup olmadığını araştırmak ve öğrenmek için güçlü bir arzu duyuyordu. Farklı zamanlarda, perili olduğu varsayılan odalarda uyumasına izin veriliyordu ama hiçbir zaman sıra dışı bir şey görmüyor veya bulamıyordu. Yalan söylemek, hırsızlık yapmak ve diğer kötülükler, mahalledeki erkek ve kız çocukları koruda toplandıklarında genellikle serbestçe tartışılıyordu ve birinin tespit edilmekten kıl payı kurtulmasını anlatması alışılmadık bir şey değildi. Eldwin'den zaman zaman bir başkasının kötü bir eylemi örtbas etmesine yardım etmek için yalan söylemesi istendi, ancak Edwin bunu yapmayı her zaman kesin bir şekilde reddetti. Kendisiyle alay edildiğinde veya doğruluk ilkeleri yüzünden alay edildiğinde, cevabı her zaman "Kimsenin benim için yalan söylemesini veya çalmasını asla istemem ve başkaları için böyle şeyler yapmam." oldu. Böyle konuşmasının nedeni, bu iki şeye günah olarak bakması değildi, çünkü günahın ne olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Bu sadece görev duygusu ve doğru ve adil olanı yapma hayranlığıydı. Bu nedenle, annesinin onu kötülük konusunda eğitme arzusu hiçbir şekilde tatmin edilmedi ve genç hayatı, Şeytan'ın en etkili hizmetkarlarından birinin evinde bile, saf ve kusursuz bir şekilde korundu ve saklandı. 
"Tanrısızların öğüdüne uymayan ve günahkârların yolunda yürümeyen adam ne mutlu kişidir." (Mezmur 1:1). 

BÖLÜM X

BİR KARŞITLIK

İnsanlar bir kez yanlışa düştüklerinde,
Ekledikleri her satır çok uzundur;
En hızlı yürüyen, ama yoldan sapan,
Sadece yolundan en uzakta olandır.

--Önceki.

On dokuz yaşındayken Edwin, insan tarafından ahiret ve Tanrı hakkında henüz eğitilmemişti. Birlikte olmaya zorlandığı günahkâr insanların sözlerinden ve eylemlerinden edindiği azıcık şey,
ruhsal bir yaşamın ve kötülük ve iyilik için bir tür ödülün olduğunu bilmesi için anlayışını yeterince açmıştı, ama hepsi bu kadardı.

Bay Fitch'in evindeki hayatı gerçekten zordu, ama tüm zorluklara rağmen doğru olanı yapma arzusu onu hiç terk etmemişti ve yoksullar evinde öğrendiği küçük dua, yalnız ve üzgün olduğunda hala bir teselli kaynağıydı. Gecenin sessiz saatlerinde, kelimeleri yumuşak bir şekilde kendi kendine tekrarlarken ve üzerinde yayılan güç ve cesaret dalgalarını fark ederken, birçok kez merak etti, ancak duayı Tanrı ile ilişkilendirmeyi hiç düşünmedi. Edwin için kelimeler, yalnızca değer verilen ve takdir edilen hoş ve kutsal bir anıydı, ancak ilahi Öğretmeni bunları manevi eğitiminin bir temeli olarak kullanıyordu. Elmer, ahiret hakkında çok az şey bilmesine rağmen, dünyanın yolları hakkında çok daha fazla bilgi sahibiydi, çünkü hayatı fırsatlarla döşenmişti ve bunları kullanmıştı. Ancak, Edwin'in diktiği gibi kalbinde bir standart olmadan ve onu koruyacak ve yönlendirecek bir ev hükümeti olmadan, sevilmiş, şımartılmış ve şımarık bir çocuk olarak, kapısına kadar izlenen suçların bazıları en koyu tonda olana kadar birçok günaha bulanmıştı. Çeşitli suçlardan yargılanmıştı, ancak son yargılanma, şehrin başka bir yerinde yaşayan bir karısı ve çocuğu varken genç bir kızla evlenmeye söz verdiği içindi. "Neden," diye soruyorsun? "Bu fark
neden olabilir?" Her birinin kalbine ve hayatına bir göz at, cevabı
keşfedeceksin. Her birinin her düşüncesi ve amacı, sonuçları ne olursa olsun, ilke uğruna ve doğru olduğu için doğru olanı yapmaktı ve Tanrı, onun iyi niyetlerini fark ederek onu ileriye doğru yönlendirmişti. Diğeri, gecenin sessiz saatlerinde çakıl taşlarını çaldığı zamandan beri, benzer sinsi işler yapmak için fırsat aramıştı.

Böyle şeylerin olması Elmer'in suçu muydu? Tamamen değil.
Daha büyük suç, onu tehlike konusunda uyarmak ve uyarmak ve daha küçükken onlara itaat etmesini sağlamakla görevli olanların kapısına atılmalıydı; çünkü İncil'de çocuğun gençliğinde eğitilmesi gerektiği çok açık bir şekilde belirtilir (Özd. 22:6). Yine de, kötülük yapan kişi hak ettiği cezayı almalıydı; çünkü "insan ne ekerse onu biçer" (Gal. 6:7).

Elmer, çalınan eşyalar arasında erkek giysileri, para ve sayılamayacak kadar çok başka şeyler olana kadar çalmaya devam etti. Ayrıca sahte banknotlar düzenlemekten de suçluydu. Ancak genç kızı aldatmak
suçunun arkadaşlarına en aşağılayıcı olanı gibi görünüyordu.

Edwin artık annesinin veya Bay Fitch'in topluluğunda yaşamıyor olsa da,
kendi geçimini sağlıyordu, bir annenin hayatındaki yerinin ne olması gerektiğini ve bir oğlunun ona karşı nasıl bir tavır takınması gerektiğini öğrenmişti. Bu nedenle, eski eksikliklerine rağmen, ara sıra onu görmeye gidiyordu. Kendisine, annesinin ona çektirdiği tüm acılardan sonra ona nasıl saygı gösterebileceğini veya onu nasıl ziyaret edebileceğini soranlara cevap olarak şöyle diyordu: "O hala
annem, tıpkı bana her zaman iyi davranmış gibi ve onu her zaman bir anne olarak göreceğim. Çocukluğumda çektiğim tüm acılardan dolayı ona karşı hiçbir şey hissetmedim ve şimdi neden hissedeyim ki?" Elmer'in sıkıntısını duyan Edwin, annesinin evine koştu ve onun acı dolu hikayesini dinlerken annesinin şunları söylediğini duydu:

"Elmer'in artık büyüdüğüne göre böylesine tuhaf şeyler yaparak ne demek istediğini anlayamıyorum. Eğer bir çocuk olsaydı, bu konuda bu kadar düşünmezdim, ama işte bir adam ve bize sadece üzüntü ve
rezalet getiriyor. Bir beladan kurtulması için başka bir belaya girmesi gerekiyor,
ve hatta diğer çocukları kötü şeyler yapmaya teşvik ediyor. Şimdi, hiçbir şey bildiğine asla inanmadığım sen, bana hiçbir şekilde
endişe veya sıkıntı
vermedin mi? Nerede olursan ol veya ne kadar çok
çalışman gerekirse gereksin, senin hakkında kötü bir şey söyleyen hiç kimseyi bulamıyorum. Neden böyle bir fark olması gerektiğini anlayamıyorum."

"Anne," diye cevapladı Edwin, "çok açık. Sana her şeyi anlatabilirim. Elmer'in gece cebimden çakıl taşlarını aldığı zamanı hatırlıyor musun? O onun başlangıcıydı. Ondan sonra sık sık elbise ceplerinden ve para çekmecenden bir şeyler alırdı ve mağazalardaki tezgahların arkasına gizlice girip kendine yardım etmesi onun için kolaydı, çünkü sen her zaman onun tarafını tutardın ve onu korurdun; ve ona karısına karşı sadık olması gerektiğini hiç öğretmedin. Bana bu şeylerden asla bahsetmemem gerektiğini söyledin ve daha önce de konuşmadım, çünkü bunun bir işe yaramayacağını biliyordum; ama o gece çakıl taşlarını saklamasına izin verildiğinde kalbine ekilen küçük tohum, şu an gördüğün gibi büyüdü. Elmer bir hırsız ve yasadan, ona uzun zaman önce vermen gereken cezayı almak zorunda kalacak." "Cebinden birkaç küçük taş çıkarmak onu nasıl hırsız yapabilir veya buna sebep olabilir anlamıyorum," dedi annesi gerçeği anlamaya
başladığında.

"Anne," diye cevapladı Edwin, "o küçük eylemin
büyüyüp çoğalması, toprağa atılan bir devedikeninin
büyüyüp çoğalması kadar doğaldır. Sağlıklı bir sap çok sayıda çiçek verecektir ve her çiçek bol miktarda tohum verecektir. Küçük devedikeni tohumu çok küçüktür ve büyümek için zaman bulmadan önce izlenip yok edilirse tamamen zararsızdır, ancak verimli toprakta kök salmasına ve
başlamasına izin verin, kesinlikle daha çok devedikeni verecek ve bitkinin kendisi unutulduktan
çok sonra bile çoğalmaya devam edecektir."

Edwin konuşurken, annesi sözlerinin anlamını bir şekilde anlamış gibiydi. Büyüyen çocuklara bakımı altındayken yaptığı birçok yanlışı geri alma zamanı geçmişti; ama bilseydi, gözlem yoluyla bazı derin ve gizemli gerçekleri
keşfeden zavallı Edwin'e yardım etme şansı hâlâ vardı.

Yeryüzünde kesin olan hiçbir şey olmadığını,
her şeyin bir başlangıcı ve sonu olması gerektiğini ve yaşlılık ve ölümün
kaçınılmaz olduğunu keşfetmişti. Hayalet hikayeleri ve batıl inançlı sözler
düşünce için yollar açmıştı ve her şey ölmek zorundaysa ve
bir cennet ve cehennem varsa ve Tanrı yaptığımız ve söylediğimiz her şeyi biliyorsa, bir kişinin öldükten sonra bu yerlerden hangisinde yaşayacağını bilmesinin bir yolu olması gerektiğini düşündü.

Uzun bir süre bu düşünce onu rahatsız etti, ama bu konu hakkında birçok kişiye sormuş olmasına rağmen, hiç kimse onu tatmin edecek şekilde açıklamamıştı. Annesinin ona karşı dostça tavrını fark ederek, konu hakkında kendisine herhangi bir bilgi verip veremeyeceğini sormaya cesaret etti, ancak annesinin cevabı şuydu: "Bunları ölmeden önce bilemeyiz. Bekleyip görmeliyiz."

Edwin, çalıştığı yere dönmek için annesinin evinden ayrılırken her zamankinden daha şaşkındı; ancak iyi yer ve kötü yerin bir amaç için yaratıldığına ve iyi ile kötünün kendilerine ait yerlerde yaşaması gerektiğine karar vermişti, bunu yapmanın imkansız olduğunu kanıtlayana kadar sorunu çözmeye çalışmaktan vazgeçmeyeceğini söyledi.

Zavallı Edwin! Birisi ona İncil'den okuyabilir miydi--ama hayır! Dinleseydi anlayamazdı; bunun Tanrı'nın insana olan sözü olduğunu bilmesinin hiçbir yolu yoktu.

"Onun emirlerini yerine getirenler ne mutludur, çünkü onlar hayat ağacına hak kazanırlar ve kapılardan şehre girebilirler" (Vahiy 22:14).

BÖLÜM XI

IŞIĞI ARAMA

Sorgulayan ruh kontrol edilemez;
Herkesin ve herkesin göreceğinden emin olurdu.

--Sprague.

Yirmi bir yaşındayken Edwin kötü bir alışkanlık edinmişti. Tütünün vücuduna zararlı olduğunu söyleyecek kimsesi olmadığı ve neredeyse herkes tarafından, yaş veya cinsiyete bakılmaksızın bir yiyecek olarak
kullanıldığını gördüğü için, hem sigara içmeyi hem de çiğnemeyi öğrenmişti.
Çalıştığı çiftçilerin izniyle, kendisi için birkaç tütün bitkisi yetiştirmişti ve bu bitkilerin yaprakları dikkatlice kurutulduğunda,
tütün olarak kullandığı şeydi, ancak puro ve çiğneme tütününü
dükkandan satın alıyordu.

Ancak Edwin tütünün insan kullanımına uygun olmadığını hiç duymamış olsa da, içindeki bir şey tütün kullanımında bazı pis ve kirli şeyler olduğunu ima ediyor gibiydi. Nefret ettiği bir şey de evde tütün çiğnenmesiydi, çünkü tükürük kaplarına bakmak ve onları temizlemek zorunda kalan kadınlara acıyordu. Akşamları veya pazar günleri evdeyken piposunu veya purosunu içmeyi daha uygun buluyordu ve puroları için özel ağızlıklar ve onları cebinde taşımak için uygun kutular almıştı. Tarlada çalışırken çiğniyordu. Ayrıca, ahırda çalışırken sigara içmenin işvereninin malını çok fazla tehlikeye attığını hissediyordu ve bundan her zaman kaçınıyordu. Bu nedenle, daha önceki yıllarını yöneten aynı ilke hala onun en önemli özelliğiydi.

Edwin aylarca dikkatlice ve sık sık gözyaşlarıyla öbür dünyayla ilgili gizemin ipuçlarını aramış olsa da, henüz bu konuda kendisini bilgilendirebilecek kimseyi bulamamıştı; çünkü yaşayan en iyi insanlar olarak gördükleri kişiler, en aşağılık olanlar kadar gelecekteki ödül konusunda da belirsizdi. Ancak edindiği bilgilerden, mezarın ötesinde iyilerin ve kötülerin tekrar yaşayacağı bir yer olması gerektiğini hissediyordu. Konuyu düşünürken, "Şimdi, eğer cennete giden yoldaysam, o yoldan çıkıp beni cehenneme götürecek bir dala saptığımı nasıl bileceğim?" derdi.

Kendi iyi davranışları ve kötü olarak gördüğü her şeye duyduğu nefret, bu nedenle daha iyi bir yere girmeye daha fazla hakkı olabileceğini aklına getirmiyordu, çünkü tüm eylemleri bir adalet duygusu ve diğer insanlara karşı görevi tarafından yönlendirilmişti.

Frank ve Amanda Kauffman adında genç bir evli çiftle tanışan Edwin, sıkıntılarını ve şaşkınlıklarını dile getirmek için sık sık evlerine giderdi. Ancak bu insanlar ona yardım etmek için çok uğraşsalar da, çabaları onu sıklıkla daha büyük şüphelere ve karışıklığa sürüklerdi. Sorusuyla onlara veya başka birine gittiğinde, cevabın hala aynı olduğu görülüyordu: "Bunları kimse bilemez. Hepimiz bekleyip görmeliyiz." Yine de cesareti kırılmamıştı. Bunun yerine, öğrenene kadar denemeye her zamankinden daha kararlıydı.

Edwin, sarhoş, hırsız veya yalancının iyi yere uygun olmadığı konusunda akıl yürütebilseydi, farklı olabilirdi, ancak
onun için bağlı oldukları kötülükler bir seçim meselesiydi.
Adem ve Havva'nın hikayesini hiç duymamıştı ve bu nedenle ilk günahlarının yalnızca onları değil, aynı zamanda tüm insan ırkını Tanrı'nın ailesinden ayırdığını bilmiyordu (Romalılar 5:19). Herhangi birinin Tanrı'yı ​​bilmesinin veya daha iyi dünyaya girmesinin, önce zaten mahkum edildiğini ve yıkıma doğru gittiğini fark etmeden imkansız olduğunu ve cennete giden otoyola transfer olmanın tek yolunun affedilmek ve kurtarılmış bir çocuk olarak Tanrı'nın ailesine geri kabul edilmek olduğunu bilseydi, hangi yolda ilerlediğini anlaması o kadar zor olmazdı.

İlkbahardı ve günler ısınıp aydınlandıkça çayırlardaki minik çimen bıçakları belirdi. Sonra Edwin'in çalıştığı çiftçi, çayırın her yerine dağılmış taşları yığınlar halinde toplamanın zamanının geldiğini fark etti; böylece yumuşak, kadifemsi yeşil halıda kaybolmadan önce kaldırılabilirlerdi; çünkü oldukları yerde bırakılırlarsa, daha sonra biçme makinesinin bıçakları ve saman tırmığının dişleri ciddi şekilde hasar görebilir ve belki de kırılabilirdi. Bu nedenle Edwin'e bir süreliğine işinin, hem büyük hem de küçük tüm taşları sistematik bir şekilde yığınlar halinde toplamak olacağı söylendi, böylece büyük çiftlik arabasındaki ekip tarafından kolayca taşınabilirlerdi.

Tarla geniş ve düz olduğundan, çalışmak için hoş bir yerdi ve düşünmek için bolca zamanı olan Edwin, düşüncelerini esas olarak aklındaki en önemli şeylerle sınırladı. Şöyle düşündü:

"Şimdi, eğer bir adam hayatının her adımını belirsizlik içinde ve sonun ne olacağından şüphe ederek
yürümek zorundaysa ve bu dünyada kalmak için çok kısa bir zamanı varsa, hayatımın geri kalanı ne kadar da sefil olacak! Keşke
sonunda arzumu elde edeceğimden emin olabileceğim bir şey yapabilseydim, çok mutlu olurdum! Yine de," diye düşündü, "bunları bilmenin bir yolu olmalı ve ben bunun ne olduğunu bulmaya çalışmaktan vazgeçmeyeceğim. Bunları ancak öldükten sonra öğrenebileceğimize inanmak tamamen mantıksız. Tanrı'nın bize anlamamızı sağlayacak bir yolu kesinlikle var; çünkü eğer olmasaydı dünyadaki her insanın
cehenneme gitmesini
engelleyecek ne olurdu? Elbette Tanrı bazı insanların
diğer yere gitmesini istiyor."

Bazılarının kesinlikle cennete doğru yolda olduğuna dair inancı sağlamdı ve o az sayıdaki kişinin nereye gittikleri konusunda şüphe duymaması gerektiğini ve Tanrı'nın onlara doğru yolda kalmak için nasıl yaşamaları gerektiğini bir şekilde bildirmesi gerektiğini ve ayrıca hayatlarının huzurlu ve mutlu olması gerektiğini hissetti. Ancak bu güvencenin gelmesi için kişinin hayatında büyük bir değişimin gerçekleşmesi gerektiğini hissetti. Böylece, Tanrı yine, tüm insanlar onu başarısızlığa uğrattığında, Edwin'in öğretmeni oldu, çünkü bu düşünceler İncil'e uygundu ve bilgelik ve sevgiyle göksel Babası ona gerçek bir Hıristiyan yaşamının ilkelerini kavraması için yardım etti. Böylece öğrendiği gerçekler, ilahi mühürle zihnine o kadar derinden kazınmıştı ki asla silinemezlerdi. Hala yüreğinin içinde cevaplanmamış başka bir soru vardı: "Kendi yüreğimde bu güvenceyi nasıl elde edebilirim?" Hiçbir şey, doğru yolda olduğunu kesin olarak bilene kadar tatmin sağlayamazdı ve şüphelerini yalnızca gerçekler giderebilirdi. "Tanrı," diye düşündü, "bilen tek kişidir ve benim anlamamın tek yolu Tanrı'nın bana hakkımda ne düşündüğünü bildirmesidir. Tanrı, insanların benim hakkımda ne düşündüklerine veya ne söylediklerine göre benimle ilgilenmeyecektir. Bazıları şu anda iyi olduğumu söylüyor; ama eğer iyi olsaydım, bunu ilk öğrenen ben olurdum ve ölürsem cennete gitmeye uygun olduğumu hissetmiyorum."

Her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını ve yaşayan her yaratığa bildiği kadar adil davranmaya çalıştığını bilmek onu tatmin etmeye yetmiyordu ve şöyle dedi: "Hâlâ hiç duymadığım veya hayal etmediğim bir şey var. Keşke ne olduğunu veya onu nasıl elde edebileceğimi
öğrenebilseydim, ne kadar mutlu olurdum! Acaba ne olduğunu
öğrenmeden ölmem mi gerekiyor?"

"Tanrı bunu araştırmayacak mı? Çünkü yüreğin sırlarını bilir"
(Mezmur 44:21).

BÖLÜM XII

SONSUZLUK ÜZERİNE BİR VAHİY

Hayat gerçektir! Hayat ciddidir!
Ve mezar onun amacı değildir;
Sen tozsun, toza dönersin,
Ruhtan söz edilmemiştir.

--Longfellow.

Edwin hala çimen tarlasındaki taşların arasında çalışırken, şu düşünce aniden aklına geldi:

"Eğer cennete gideceğime dair güvenceyi almadan önce ölecek kadar talihsiz olursam ve kendimi cehennemde bulursam, orada ne kadar kalmam gerekir? Ve küfürlü dillerden çok şey duyduğum o ateş ne ​​kadar sıcak olur? Sonsuzluğun bir sonu veya aşınması olur mu? Ve bir süre sonra çekilen acı daha az mı şiddetli olur? Yoksa sonsuza dek aynı şekilde devam eder mi?"

Bunları bilme isteği arttıkça, cennete gideceğine dair güvenceyi nasıl elde edeceğine dair düşüncelerini bir kenara bırakmaya istekliydi ve bir taş yığınından diğerine geçerken çok fazla sıkıntıya girdi. Yardım için gidebileceği bir arkadaş özlüyordu ama aklına kimse gelmiyordu. Arkadaşı Frank Kauffman'ın bile onu aydınlatamayacağından emindi; çünkü bu konularda daha önce sorduğu soruların hiçbirine tatmin edici cevaplar alamamıştı. Sonra aniden, sanki büyük öteye geçmiş gibi, etrafındaki her şey değişmiş gibi göründü. Ölmüş ve cehenneme gitmiş gibiydi ve etrafındaki hayal gücünde yükselen alevler varlığının her bir zerresine nüfuz ediyordu ve sıkıntısından dolayı haykırdı. Fakat
sanki vizyon ona sadece o işkence yerinin gerçekliğini öğretmek içinmiş gibi, Edwin kendini sanki yakalanmış gibi hissetti ve sanki sonsuz bir uzayda asılı kalmış gibiydi ve hayatın ebedi gerçeklikleri
önüne serilmişti. Kilometrelerce boyunca önünde, üstünde ve etrafında uzaydan başka hiçbir şey yoktu ve az önce geride bıraktığı göz kamaştırıcı alevler vardı.

Sonra sahne değişti ve önünde büyük ve yüksek bir kum dağı gördü ve kum tanelerini saymanın imkansızlığı düşüncesi aklına geldi. Sahne tekrar değişti ve dağdaki her tane bir yıl gibi göründü ve yıllar geçtikçe taneler tek bir sürekli düz çizgiye dönüşmeye başladı, o kadar uzundu ki mesafe insan gözüyle ölçülemiyordu, çünkü bir son yoktu. Bir kez daha
bir değişiklik oldu. Yılların çizgisi büyük bir
ölçüm çubuğu şeklini aldı ve Edwin'e çubuğu kavraması ve cehennem ateşinin süresini ölçmesi için güç verildi; ve sonsuzlukta geçmişi unutmanın
mümkün bir yolu olup olmadığını görmeye çalıştı. Muazzam çubukla iki kez Unutkanlık denizine doğru ölçtü, ancak üçüncü ölçüm yapılmadan önce, geriye doğru bir bakışta cehennemin kendisinden ilkinden daha
uzakta olmadığını gördü. Büyük bir sıkıntı içinde
Edwin çubuğu düşürdü ve görüntü kayboldu.

Hala çimen tarlasında olduğunu ve zamanın sonsuzluğun tarafında olduğunu fark ettiğinde, gerçekten çok sevindi. Görüntü sayesinde iki şeye ikna oldu: Cehennem ve işkenceleri kesindi ve sonsuzluğun sonu yoktu ve kendisinde gerçekten daha iyi bir dünyaya giden yolda olduğuna dair bir güvence elde etmek için elinden gelen her şeyi yapma konusunda yeni bir kararlılık ve şevkle doldu.

Edwin'in eskiden bazılarının yaptığı gibi doğrudan İsa'ya gidememesi ve cennete girmek için yeniden doğmak gerektiğini açıkladığını duymaması ne kadar da üzücü.

"Rüzgar dilediği yerde eser ve sen onun sesini duyarsın, ama nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin: Ruh'tan doğan herkes böyledir." "Bir insan yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." (Yuhanna 3:8,3).

BÖLÜM XIII

DUA KONUSUNDA ŞAŞKINLIK

Cennet, hisseden kalbin etrafına bir cübbe istemez,
Ve bağlılığın diz çöktüğü her yer kutsaldır.

--Holmes.

Edwin'in zihninin sıkıntısı ve düşüncelerinin karışıklığı, tarladaki görüntüden birkaç gün sonra başka bir
tuhaf olay olduğunda büyük ölçüde arttı. Taşların hepsi yığınlar halinde toplanmamıştı, ancak
iş iyi gidiyordu ve Edwin ara sıra işini bırakıp büyük tarlanın
görüntüsünü fark ettiğinde, başardığı şeyden memnundu. Ancak, düşüncelerinin yükü ne işti ne de
yerin temizliğiydi. Hafifçe engebeli arazinin güzel manzarası, Mavi Dağ ile bağlantılı Noel hikayeleri ve efsaneleri, ne de cadının evindeki hayalet hikayeleri ve dehşetleriydi. Hatta
sonsuzluk görüntüsü bile geçmişte kalmıştı.

"Keşke bilseydim! Keşke ölmeden önce hangi yollardan
sonsuza doğru seyahat ettiğimi söyleyebilseydim!" sıkıntılı ruhunun sürekli haykırışıydı. Bir keresinde bu kelimeler dudaklarından yeni dökülmüşken, aniden dünyanın tam kalbinden geliyormuş gibi görünen garip ve gürleyen bir ses duydu ve ayaklarının altındaki zeminin sallanmaya başladığını hissetti. Ne olduğunu anlayamayan Edwin eve doğru koştu, ancak oradaki insanlar da kendisi kadar şaşkındı, sadece "Kesinlikle bir deprem olmalı!" dediler ve bazıları dünyanın sonunun yaklaştığını öne sürdüler. Edwin bu bilgiyle işine geri döndü, ancak ah, kalbi ne kadar da ağırdı!

"Neden bu kadar zor," diye haykırdı, "bana bu kadar endişe ve sıkıntıya neden olan sırrı keşfetmek?" Ancak kelimeler dudaklarından dökülür dökülmez, "Bunu öğrenmenin bir yolu var ve olmalı ve denemeye devam edeceğim, ta ki denemenin faydasız olduğunu anlayana kadar." diye ekledi.

Tarlaların karşısında güzel bir tepede Frank Kauffman ve karısının mütevazı küçük evi duruyordu ve Edwin ara sıra o yöne baktığında arkadaşının ona deprem hakkında bilgi verip veremeyeceğini merak etti ve akşam yemeğinden sonra onu ziyaret etmeyi planladı. Frank'in evi, küçük olmasına rağmen her zaman rahat ve davetkardı; çünkü Amanda, Frank onunla evlenmeden çok önce, enerjik ve sistematik annesi Bayan Miller tarafından iyi ev idaresinin ilkeleri öğretilmişti. Ve Frank, Hristiyan olmasa da, dindar ve sadık bir anne tarafından yetiştirilmişti. Annesi, tüm yollarıyla çocuklarına, kendisinin takip etmesinden utanmayacağı bir örnek oluşturmaya çalışıyordu ve duanın değerini bilen bir kadındı. Bu nedenle Frank dinin birkaç ilkesi hakkında kolayca konuşabilirdi; ancak gerçek deneyimlere gelince ne söyleyeceğini bilemiyordu.

Fakat Frank'in annesi çok asil ve dürüst olmasına rağmen, babasının iyiliği yalnızca ahlaki bir bakış açısıydı ve sigara içmesinin üç büyüyen oğlu üzerinde kötü bir etkisi olmasına rağmen, piposunu çok seviyordu. Babanın hoşgörüsü sonucunda Frank ve iki kardeşi, kendi evlerine dağıldıklarında, "Babam sigara içiyordu
ve bundan hiç de kötü görünmüyor ve sanırım biraz tütün bize zarar vermez." dediler.

Fakat ailesinden bazılarının sigara içmesi Bayan Kauffman için hiç bitmeyen bir endişe kaynağıydı ve fırsat buldukça onlara hatalarını hatırlatıyordu. Ve Frank'in evi annesininkinden çok kısa bir mesafede olduğundan, Edwin'in ziyaretleri endişeli kadın tarafından fark edildi ve onun da bir tütün kullanıcısı olduğunu öğrendiğinde, oğlu üzerinde
olabilecek etkisi konusunda çok endişelendi.

Edwin ile ilgili korkularını dile getirdikten sonra, bir gün Frank'e oğlu şöyle cevap verdi, "Anne, Edwin'e büyük bir haksızlık ediyorsun; çünkü o kötü bir arkadaş olmak yerine, sadece asil ve iyi değil, aynı zamanda iyi işlerin bir örneği, çünkü tütün kullanımında bile ılımlı ve temiz. Dahası," diye devam etti Frank, "Edwin dine çok meraklı ve çoğu zaman sorularını cevaplayamıyorum çünkü çok derinler."

Bayan Kauffman, Edwin'i bu sırada tanıyor olsaydı, kesinlikle farklı bir görüşe sahip olurdu ve zorluklarının bazılarında ona yardım edebilirdi; ama onun zihnindeki karışıklıklardan habersizdi ve
Edwin, oğlu üzerindeki etkisiyle ilgili endişelerinden habersizdi.

Edwin akşam gölgelerinin toplanmaya başladığını gördüğünde sevindi ve
akşam yemeği ve akşam görevleri biter bitmez, çayır ve tarlalardan geçerek arkadaşının evine gitti ve yanında cömertçe kurutulmuş tütün yaprakları getirmeyi unutmadı, bunları büyük kırmızı bir mendile sarmıştı. Yapraklar, arkadaşı ve onun konuşurken içmeleri içindi.

Depremin şokunu hissettiği tarladaki yerden geçerken, Frank'e hafızasında hala taze olan sonsuzluk ve cehennem vizyonundan bahsetmediğini hatırladı ve sonra aklına söylemek istediği şeyler o kadar hızlı geldi ki,
bu kadar kısa bir sürede kalbini boşaltıp boşaltamayacağını merak etmeye başladı.

Eve yaklaştığında, arkadaşı Frank'i verandada otururken gördü. Frank, tarlada geçirdiği zorlu bir günün ardından dinleniyordu, ancak Edwin'e içten bir
hoş geldin dedi ve yanına oturmasını söyledi. Edwin sandalyeye oturdu ve ikisi de kısa süre sonra kırmızı mendilde bulunan kuru tütün yapraklarından pipolarını doldurdular. Sonra havada mavi duman halkaları yükselmeye başladığında, Frank sordu:

"Siz yerinizde depremle ilgili bir şey hissettiniz mi veya duydunuz mu?"

"Evet, ve bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum," diye cevapladı Edwin.

"Evimizin pencerelerini ve kapılarını öyle sert salladı ki, karım bir süre ne olduğunu hayal edemedi," diye devam etti Frank, "ve tarladaki atım neredeyse benden kaçıyordu."

"Bana öyle geldi ki," diye belirtti Edwin, "çalıştığım tüm tarla parçalanıyordu ve ben sonsuzluğa doğru gidiyordum."

Sonra, sigara içerken, Edwin arkadaşına vizyonunu anlattı ve
bu dünyadan ayrılmaya geldiğinde böylesine korkunç bir yere
düşmenin ne kadar korkunç olacağını hissettiğini açıkladı.

Edwin olayı anlatmayı bitirdiğinde, Frank, "Sanırım kendini cehennemde bulduğun zaman hakkında bir dua etmek istedin, değil mi?" diye sordu.

Kelimelerle çizilen gelecekteki dünyanın korkunç resmi
Frank'in ürpermesine neden olmuştu, çünkü ölmeye hazır değildi. Edwin'in haykırmasına sebep olan şey Frank'in tavrı ve "dua" kelimesinin söylendiği ton olabilir:

"Dua! Dua nedir?"

Frank, "Dua," diye cevapladı, "insanın Tanrı ile konuşma yoludur. Herhangi biri Tanrı'ya ne istediğini söylediğinde, dua eder; ve Tanrı onun sözlerini duymaya
ve sıkıntılarından kurtulmasına yardım etmeye söz vermiştir. Ancak dua eden kişi, yüreğinden konuşmalı ve başka birinden veya bir kitaptan öğrendiği birçok kelimeyi söylemeye çalışmamalıdır. Yürekten gelen bir dua, Tanrı'nın duyacağı tek duadır."

"Tanrı ile konuşmakla neyi kastediyorsun?" diye sordu Edwin daha da şaşkın bir tonla, çünkü yeryüzündeyken veya başka bir yerdeyken insanın cennette Tanrı ile konuştuğunu hiç düşünmemişti.

Frank böyle bir şeyin mümkün olduğunu açıkladıktan sonra Edwin haykırdı:

"Böyle bir duayı kim edebilir? Bunu yapabilecek birini tanıyor musun?"

Yukarıdaki gökyüzündeki alacakaranlık gölgeleri kaybolmuştu ve Frank ile Edwin'in oturduğu yer çoktan karanlıktı, ancak rahat oturma odasında, üzerinde bir gaz lambası yanan bir masanın yanında oturan Amanda sessizce örgü örüyordu. Ona doğru işaret eden Frank, kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"Dua edebilen biri var. Ve o, yüreğinden dua ediyor."

Edwin eve birkaç kez gelmiş ve Frank'in karısını fark etmiş olsa da, onunla hiç konuşmamıştı ve açık pencereden bakarken, onun nasıl biri olabileceğini merak etti. Aniden arkadaşına dönerek şöyle dedi:

"Bir insan nasıl böyle bir dua edebilir?"

"Dönüşerek," diye cevapladı Frank.

"Dönüşerek!" Edwin, büyük kahverengi gözlerinde daha da fazla hayretle haykırdı, çünkü anında başka bir büyük ve önemli konunun gündeme geldiğini fark etmiş gibiydi.

Edwin'in nasıl dönüştürülebileceği sorusuna yanıt olarak, Frank, kişinin dua yoluyla veya dua ederek dönüştürüldüğünü açıkladı; ancak
bu yanıt diğerlerinden daha kafa karıştırıcıydı ve Edwin haykırdı:

"Neden, Frank, bu nasıl oluyor? Sen, herhangi bir şeye
uygun olacak tek dua türünün, doğrudan kalpten gelen dua olduğunu ve
böyle bir dua etmek için kişinin dönüştürülmesi gerektiğini söylüyorsun. Ve şimdi, birinin
dua yoluyla dönüştürüldüğünü söylüyorsun. Şimdi söyle bana, eğer bu doğruysa, bir kişi
başlangıcını nasıl ve nereden alır?"

Kendisi bir Hristiyan olmadığı ve hiç kurtuluş deneyimi yaşamadığı için, Frank, Edwin'in zihninde ördüğü düşünce karmaşasını nasıl çözeceğini bilmiyordu ve ne söyleyeceğini bilemiyordu.

Bayan Kauffman'ın Edwin'i zorluğundan kurtarması ne kadar kolay olurdu, bilseydi, ama kendisi kısa bir mesafe ötede kendi evindeydi, yük ve üzüntü içindeydi. Edwin'in oğlunun evine giderken tarlaları geçmesini izlemişti ve verandada sigara içtiklerini biliyordu.

Dua konusu kapanınca, Edwin arkadaşına çalıştığı çiftçinin yakında işine yetişeceğini ve çalışmak için yeni bir yer araması gerektiğini söyledi ve Frank'e yardıma ihtiyacı olan çiftçiler olup olmadığını sordu. Edwin mümkünse deneyim için başka bir mahalleye gitme isteğini dile getirdiğinde, Frank kayınpederi Bay Miller'ın hasat sırasında kiralık adamlara ihtiyaç duyacağını söyledi ve ekledi, "İsterseniz sizin adınıza iyi bir söz
söylerim."

Edwin arkadaşının ilgisine minnettarlığını dile getirdi ve ardından birkaç
kez daha söyledikten sonra gitmek için ayağa kalktı. Ancak ayrılmadan önce kırmızı mendilin içindekileri bir
kağıt parçasına boşalttı. Sonra mendili cebine koyarak arkadaşına iyi geceler diledi.

Güzel bir akşamdı ama Edwin yukarıdan ona bakan
yıldızlara hiç dikkat etmedi. Arkadaşının sözlerini düşünüyordu ve yüksek sesle şöyle dedi: "Dinlenmek benim için en önemli şey olmalı ve tam da ihtiyacım olan şey. Ama nasıl dönüşeceğim, çünkü dua etmeliyim ve
dönene kadar dua edemem?" Ona yoksul evinde öğretilen kelimeler
hemen aklına geldi, ama üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, işe yaramazlar! Frank,
duanın kelimeler olduğunu, ancak kelimelerin herhangi bir kişiden veya kitaptan öğrenilmiş olmaması gerektiğini söyledi. Doğrudan kişinin kalbinden gelmeleri gerekir. Bütün bunların anlamı ne olabilir?" Ve o gece, uzun yıllar sonra ilk kez,
küçük dua, uykuya dalmadan önce ona teselli veremedi.

"Ey duayı işiten, bütün etler sana gelecek" (Mezmur 65:2).

BÖLÜM XIV

BİR DUA TOPLANTISI

Ah, değerli ayrıcalık
Dindarlara verilen,
Dua güverciniyle
Göklere kutsal sözler gönderen!
Yakıcı güneşten oklar
Titreyen havayı yarar;
Daha hızlı, daha yüce, daha emin,
Dua güvercini hızlanır,
Ayrılmış dudaklardan kutsal sevgi sözleri
Yürekten fışkırmışçasına sıcak,
Yukarıdaki tahtta.

--Bayan Hale.

Depremin neden olduğu heyecan yatıştıktan kısa bir süre sonra, Frank
Kauffman, kayınpederi Bay Miller'a Edwin'in iş yerini değiştirme niyetini bildirdi ve büyük bir genç adamın iyi niteliklerinden bahsetmek zahmetinde bulundu. Sonuç olarak, Frank şu mesajla geri döndü: "Kayınpederim, hasattan önce bile çiftlikte ona yardım etmenizden mutluluk duyacaktır ve istediğiniz zaman gelebilirsiniz, dedi." Buna göre, ayın sonunda Edwin, sandığı ve diğer eşyalarıyla birlikte Bay Miller'ın evine transfer edildi.

Edwin'in mahalleden ayrıldığı haberi Bayan Kauffman'ın kulağına geldiğinde, oğlu üzerindeki sigara içme konusundaki etkisinin o kadar büyük olmayacağını hissettiği için sevindi; ancak bu hareketin Edwin için ne anlama geleceğini veya onu hayatına daha doğrudan dahil edip etmeyeceğini bilmiyordu.

Varlıklı yaşlı bir çiftçi olan Bay Miller, yaşına göre hala güçlüydü ve işiyle ilgili sorumlulukları üstlenebilecek durumdaydı; bu yüzden yardımcılarının büyük bir kısmı günlük olarak işe alınıyordu. Ancak hasat mevsimi boyunca ahır ve ev işlerinde kendisine yardımcı olacak sabit bir ele ihtiyacı olacağından, Edwin'i iki aylığına işe aldı. Frank'in onun hakkında söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu gören Miller'lar, Edwin'i ailenin bir üyesi olarak eve aldılar.

Edwin, bu evde olmaktan çok keyif aldığını keşfetmekte uzun sürmedi, çünkü hem Bay hem de Bayan Miller iyi insanlardı ve Bayan Miller da bir din profesörüydü. Ancak doğru türden bir yaşam için bu kadar aç olan genç adam için, karı koca arasındaki küfür eksikliği en dikkat çekici ve en tatmin edici şeydi.

Orada sadece kısa bir süre kalmıştı ki Bayan Miller'ın anne şefkati, birçok konudaki aşırı cahilliği nedeniyle uyandı ve yeni kelimelerin anlamlarını açıklamaktan ve zihnini aydınlatmak için bildiği her şeyi yapmaktan bıkmadı. Edwin ile daha iyi bir konuşma fırsatına sahip olabilmesi için, yaşlı çiftle küçük yaz mutfağında geçirilen sigara içme saatini paylaşmaya davet edildi (çünkü hem Bay hem de Bayan Miller tütüne düşkündü). Bu nezaket için Edwin çok minnettardı. Büyük, kullanışlı çiftlik evinden biraz uzakta ve hemen arkada inşa edilen küçük yaz mutfağı, esas olarak daha büyük binayı yemek pişirme veya tütün kullanımından kaynaklanabilecek kötü kokulardan uzak tutmak amacıyla yapılmıştı; ancak Bayan Miller ev işlerini o kadar son derece düzenli ve temiz yapıyordu ki bu oda da her zaman rahat ve davetkardı. Mutfağın baca köşesine büyük bir şömine yapılmıştı ve şöminenin üzeri kapalı bir demir pişirme ızgarasıyla kapatılmıştı. Rustik sobanın üstünde, üzerinde yaşlıların tütün stoklarının saklandığı bir şömine rafı vardı ve Edwin'e, eğer isterse pipo ve purolarını onlarınkilerle birlikte koyabileceği söylendi. Davet memnuniyetle kabul edildi ve Edwin'in eşyaları düzenlendiğinde
şömine rafı iyice doldu. Odanın diğer mobilyaları büyük bir dolap, yemek pişirmek için gerekli malzemeler, odanın ortasında uzun bir ev yapımı yemek masası, her iki tarafında uzun banklar ve birkaç eski moda düz arkalıklı sandalyeydi. Ve burada her gece sigara içmek ve sohbet etmek için buluşuyorlardı.

Bayan Miller'ın mensup olduğu cemaat, haftalık dua ayinlerini farklı kilise üyelerinin evlerinde yapma alışkanlığındaydı ve Edwin'in evine gelmesinden kısa bir süre sonra Bayan Miller ona ertesi perşembe akşamı evinde bir dua toplantısı olacağını söyledi.

"Bir dua toplantısı!" diye haykırdı Edwin, Frank'le dua hakkında konuşurken gösterdiği kadar hayret ve şaşkınlıkla; ve hemen bu sözleri arkadaşının evinin verandasında dinlediği sözlerle ilişkilendirdi. Ve basitçe "Dua toplantısı nedir?" diye sorduğunda, şaşkınlığını gizledi ve mahallenin farklı yerlerinden bazı insanların akşam yemeğinden sonra bir odada bir araya gelip bir saat okuyup, dua edip ilahiler söyleyerek geçireceklerini açıkladı.

"Ben de seninle olabilir miyim?" diye sordu Edwin sanki bu ayrıcalığın kendisine verilmeyeceğini bekler gibi; ancak Bayan Miller "Elbette," diye cevap verdiğinde, yalvaran bakışlar hemen neşeye dönüştü.

"Mümkün olabilir mi," diye düşündü Edwin ertesi gün işine koyulurken, "şu anda yaşadığım bu evde dua etmeleri mümkün mü?
Sadece üç gün daha! Perşembe gecesine kadar nasıl bekleyebilirim?"

Sonunda belirlenen akşam geldiğinde, Edwin büyük bir içsel duygu ve parlak beklentilerle insanların ikili ve üçlü gruplar halinde, bazıları yürüyerek, diğerleri arabalarla gelmesini izledi. Herkes
gelip eve girdiğinde, Bayan Miller tarafından karşılandılar ve Edwin büyük evin rahat oturma odasına katılmaya davet edildi.

Edwin bu insanların ona harika bir ayrıcalık ve onur bahşettiğini hissetti, ancak toplantılarında bir
davetsiz misafir olduğu hissinden kurtulamadı. Başka hiç kimsenin orada olmasını garip görmemesine şaşırdı. Aslında, hepsi o kadar nazikti ki
orada bulunmaktan mümkün olan tüm iyiliği elde etmeye ve eğer yapabilirse dua bilmecesini çözmeye, ayrıca
dönüşmenin ne anlama geldiğini bulmaya karar verdi.

Şimdi, Edwin Pennsylvania Hollanda lehçesinden başka bir dil olduğunu hiç öğrenmemişti ve İncil hakikatlerinin kendisine herhangi bir dilde öğretildiği bir mahallede hiç bulunmamış ve bir İncil veya Kurtarıcı olduğunu bilmediği için, çoğu insan için basit ve kolayca anlaşılabilir olan
bir şeyi (anadilinde bile) anlamanın bir yolu yoktu.

Her şey ayinin başlaması için hazır olduğunda, bir şarkı söylendi ve
sonra büyük Alman aile İncili'nden bir bölüm okundu. Bundan sonra herkes dua etmek için diz çöktü. Edwin de diz çöktü, ancak diğerlerine döndü ve
başka bir dünyadan yaratıklara aitmiş gibi yukarı dönük yüzlere baktı.
Amanda ve Bayan Kauffman dua ettiğinde ve yüzlerinin Tanrı'nın ihtişamıyla parladığını gördüğünde, dualarının gayriresmi olduğundan emindi, çünkü önlerinde hiçbir kitap yoktu ve kelimeler kalplerinden geliyor gibiydi. Söylenenleri anlayamamasının sebebinin, emin olduğu gibi, Tanrı ile konuşuyor olmaları ve konuşulan dilin başka bir
dünyanın dili olmasıydı.

Ayağa kalkıp Tanrı'nın onlara olan iyiliğinden bahsetmeye başladıklarında, hatta bazıları
zaman zaman zıplayıp bağırdıklarında, Edwin bunun başka bir dua biçimi olduğunu düşündü ve konuşulan kelimelerin hepsi Almanca olduğundan, onlar da, diye düşündü,
başka bir dünyaya ait olmalıydı. Yine de orada olduğu için sevindi ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna inandı.

Toplantı sona erdiğinde ve insanlar evlerine gittiğinde,
Edwin ve Bay ve Bayan Miller, emekli olmadan önce sigara içmek için yaz mutfağına gitti. Pipolarını doldururken ve yakmak için kömür seçerken Bayan Miller, "Bu akşamki toplantıyı nasıl buldun? Edwin? Düşündüğün gibi miydi?" diye sordu. Cevabı, söylenen veya yapılan şeyleri yeni bir sonuca varmak için yeterince anlamadığı gerçeğini ortaya koymuyordu. Ancak, toplantının gerçekten harika olduğunu düşündüğünü söyledi ve hepsinin cennete giden yolda olduklarını nasıl bildiklerini sordu. Bayan Miller için bu cevaplanması çok zor bir soruydu, çünkü o da gelecek ve ödülü konusunda büyük bir belirsizlik içinde yaşıyordu; bu yüzden şöyle dedi: "Bu hayatta bunun hakkında kesin bir şey bilmiyorlar. Bunu öğrenmek için
ölene kadar beklemeliler." Edwin'in dua ve dönüşmenin ne anlama geldiğiyle ilgili sorularına cevaben, Bayan Miller, uzun zaman önce papaza gidip elini uzattığını ve bir yıl bekledikten sonra kilisede olduğunu ve kiliseye katılmanın dönüşmenin ne anlama geldiğini söylediğini açıkladı.

"'Kilise' derken neyi kastediyorsunuz?" diye sordu Edwin, kafasını karıştıran büyük konuya değinen başka bir kelime daha bulduğunu hissederek.

"Neden kilise, şehre girerken ilk dört köşedeki o büyük bina. Onu kaçıramazsınız, çünkü oradaki tek bina ve eğer bizimle bir toplantıya gitmek isterseniz, gidebilirsiniz. Her pazar kilisede toplantımız oluyor."

Ancak Edwin bilmiyordu, bu yüzden "Her pazar dua toplantısı mı yapıyorsunuz?" dedi.

"Ah, hayır," diye cevapladı; "Bu bir dua toplantısı değil. Sadece bir araya gelip rahibin konuşmasını dinliyoruz, ama her zaman şarkı söylüyoruz ve rahip bizim için dua ediyor."

"Ve sen o kiliseye gittiğin için öldüğünde cennete gideceğini bilmiyor musun?" dedi Edwin şaşkınlıkla, ama cevap "Ah, hayır; bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyoruz." oldu.

Edwin o gece yalnızken bu konu üzerinde düşünürken, "Bayan Miller'ın kiliseye girmesi bir yıl sürdüyse, benim de dönüşmem o kadar sürecek; ama neden cennete gitmek hakkında bildiğinden daha fazla şey bilmediğini anlayamıyorum." dedi.

Edwin aklındaki derin şeylerle ilgili hiçbir şey anlamasa da, onları arama ve bulma çabalarından vazgeçmeyi bir an bile düşünmedi. Yüreğinde hala bunları bilmenin bir yolu olduğundan emindi ve arkadaşları bunları keşfetmeyi başaramamış olsalar da, samimiyetlerine olan güveni en ufak bir şekilde sarsılmamıştı.

"Rab, bazılarının zannettiği gibi, vaadini yerine getirmekte gecikmez;
ama bize karşı sabırlıdır, hiç kimsenin mahvolmasını istemez,
ama herkesin tövbe etmesini ister" (2. Pet. 3:9).

BÖLÜM XV

BİR UMUT YILDIZI

Gel o zaman, ey kaygı! ey keder! ey sıkıntılar! senin türünde güçlü;
benim asla bilemeyeceğin bir merhemim var,
Umutlu bir zihin.

--Vane.

Sonraki haftalarda Edwin çok meşguldü, ancak çoğu zaman
işte ev işleriyle uğraşırken veya erkeklerin olgunlaşmış tahılları topladığı veya harman makinelerine hazırlandığı hasat tarlasındayken, zihninde sonsuzluk sahnesini, Frank ile yaptığı konuşmaları, dua toplantısını ve Bayan Miller'ın ona kiliseyle ilgili olarak söylediklerini gözden geçiriyordu.

"Kiliseye gitmeye başladığım andan itibaren, dönüşebilmem veya doğru türde dua edebilmem için sadece bir yıl geçmesi gerekecek," dedi kendi kendine; "ve cennete giden yolda olduğumu bilmem ne kadar daha sürecek?" Bayan Miller'ın bu dünyadaki hiç kimsenin onun gelecekteki ödülünü bilemeyeceği yönündeki kendinden emin ifadesine rağmen, Edwin hala insanların bilebileceği görüşündeydi. "Sanırım bunun nedeni henüz o kadar ileri
gitmemeleri," diye düşündü ve dua toplantısında bulunan bazı kişilerin bunu bilmesi gerektiğinden çok emindi.

Bay Miller için çalışan günlük işçiler arasında bir Bay vardı. Kunz, Hristiyan olmasa da iyi, zeki ve arkadaş canlısı bir adamdı ve sadece bir mil uzakta yaşıyordu. Edwin bu genç adama karşı kısa sürede büyük bir bağ kurdu ve haftalar geçtikçe ara sıra onu evinde ziyaret etmek için zaman ve fırsat buldu. Bu ziyaretlerden birinde Bay Kunz, Edwin'in dua ve onu rahatsız eden diğer şeyler hakkındaki sorularına şu şekilde cevap verdi:

"Bu tür şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum, Edwin, ama eğer yakında şu kamp alanında yapılacak olan büyük kamp toplantısına gidersen, bilmek istediğin her şeyi öğrenebileceğini düşünüyorum," ve parmağıyla Bay Kunz, Edwin'in "Kamp Alanı" olarak
duyduğunu duyduğu bir orman şeridini işaret etti.

"Neden! Kamp toplantısının bu tür şeylerle ne ilgisi var?" diye sordu Edwin, çok şaşırarak; çünkü kamp alanı fikri, piknikler, festivaller ve
top oyunları gibi dünyevi eğlencelerin düzenlendiği bir yer olmasıydı ve bunu dua ve cennete gitme güvencesi almak gibi ciddi gördüğü herhangi bir şeyle ilişkilendirmesi zordu.

"Bunun bununla çok ilgisi var, Edwin," diye cevapladı Bay Kunz. "Toplantı,
dönmüş ve toplantıya gelenlerin
dönmesini sağlamakla görevli erkekler ve kadınlar tarafından düzenleniyor. Onlar sizin neye ihtiyacınız olduğunu
bilecek ve bunu nasıl elde edeceğinizi anlamanıza yardımcı olacaklar."

"Yani," diye sordu Edwin, gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış bir şekilde, "birinin
toplantıda
dönebileceğini mi kastediyorsun?"

"Evet, kesinlikle, bunu kastediyorum," diye cevapladı Bay Kunz, Edwin'in hevesine gülümseyerek. "Her yıl birçok kişi
dönüyor ve toplantı tam da bu amaçla düzenleniyor."

Zavallı Edwin! Bayan Miller'ın ve Bay Kunz'un sözlerini uyumlu hale getirmek onun için zordu; ancak arkadaşının söylediklerini düşündüğünde, gökyüzünde parlak bir umut yıldızı yükseldi ve hemen yapması gereken şeyin o toplantıya katılmak olduğuna karar verdi. Bay Kunz'a, o insanların bu kadar kısa bir sürede birini nasıl ikna edebildiğini sordu. Bay Kunz kendisi bir Hıristiyan olmadığı için, sadece nasıl olduğunu bilmediğini, ancak bir şekilde bunu başardıklarını söyleyebildi. Bu bilgiyle Edwin, evini kurduğu yere geri dönmek için ayağa kalktı. Ağustos ayının başlarında, pazar öğleden sonrasıydı, ancak Edwin güneşin sıcak ışınlarına hiç aldırış etmedi. İşvereninin evine doğru otoyolda yürürken, kalbi hafif ve mutluydu ve yalnız olduğu için kollarını salladı ve ellerini sevinçle çırptı. Bir haftalık veya sekiz günlük bir süre içinde, toplantının iki Pazar günü devam edeceği için, dönüştürülmenin mümkün olduğu düşüncesi neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. "Ama neden olmasın," diye düşündü, "toplantıda işi yapacak bu kadar yetenekli erkek ve kadın olacakken. Bayan Miller'ın dönüştürüldüğü kilisede, işi yapacak tek bir kişi olduğu için bir yıl sürebilirdi; ancak kamp toplantısında çok sayıda kişi olacak."

Sonra işin nasıl tamamlanacağını merak etmeye başladı ve bunun bir tür bilimsel, sistematik bir performansla birlikte harika bir dua gerektireceği sonucuna vardı ve sonra, iş düzgün bir şekilde yapılmışsa, kişinin dönüştürüldüğüne ve güvende olduğuna dair bir güvencenin cennete geleceği sonucuna vardı.

Birdenbire yürürken yalnız olmadığını hissetti, ancak görünürde kimse yoktu. Sonra kulağına fısıldanmış gibi geldi:

"Çok erken sevinmesen iyi olur, çünkü umudun boşa çıkabilir. Efendin kamp toplantısına gitmene izin vermeyebilir; çünkü şu anda ne kadar meşgul olduğunu ve senin yardımına ne kadar ihtiyaç duyduğunu biliyorsun."

Ancak Edwin en ufak bir korku duymadan duyulabilir bir tonda cevap verdi:

"Evet efendim, işin şu anda bizi zorladığını biliyorum, ancak bu konu, en azından benim için, çiftlikteki tüm işlerden çok daha önemli. Ve sonra efendimin kamp toplantısına katılmam için bana izin vermesini beklemiyorum. Ona onu terk etmekten ne kadar hoşlanmadığımı ve böyle bir zamanda başka hiçbir şeyin beni gitmeye ikna edemeyeceğini söyleyeceğim. O zaman şunu söyleyeceğim
gitmeden önceki dört hafta boyunca onun için elimden gelenin en iyisini yapmakla kalmayacağım,
kalmayı kabul ettiğimden iki hafta daha uzun kalacağım ve eğer o toplantıya katılmama izin verirse, ona bu işi ücretsiz vereceğim."

Edwin, Bay Kunz'a sekiz günden daha kısa bir sürede birinin din değiştirip değiştiremeyeceğini sormayı düşünmüş olsaydı, toplantının tamamında kalmaya bu kadar kararlı olmayabilirdi; ancak, operasyonun en azından bu kadar süreceğini varsayarsak, girişiminde başarısız olma şansını göze almak istemiyordu.

Ustasından isteyeceği iyiliğe karşılık ne yapacağını söylemeyi henüz bitirmişti ki, yine o sesi duydu. Şöyle diyordu:

"Bu yoğun zamanda çiftlikten bir haftalık uzak kalmanız, efendinize o kadar çok rahatsızlık ve kayıp yaşatabilir ki, karşılığında iki hafta daha çalışma teklifinizi bile düşünmez."

"Böyle bir durumda ona bir aylık izin verirdim. bir hafta için zaman,"
Edwin cesurca cevapladı.

Sonra ses, hiçbir koşulda ayrılamayacağını söyledi, ancak bu öneri üzerine Edwin haykırdı:

"Peki efendim, o zaman yine de gideceğim! Benim meselem, onun çiftliğiyle ilgili olan her şeyden
çok daha büyük bir öneme sahip ve bu toplantıyı
kaçırmayı göze alamam. Dönüşme şansını kaçıramam; çünkü eğer bunu yaparsam ve
ölürsem, hazırlıksız bir şekilde sonsuzluğa gideceğim. Ona sadece şunu söyleyeceğim
her neyse gideceğim ve geri kalan her şeyde şansımı deneyeceğim."

Edwin'in bu kararı nedeniyle, doğru olanı yapacak olan herkesin düşmanı olan Şeytan olan ayartıcı kaçmak zorunda kaldı. Edwin önerileri daha uzun süre dinleseydi veya kötü kişiye kalması için herhangi bir teşvikte bulunsaydı,
argümanlarının sonu gelmezdi; çünkü Şeytan'ın işi, cennete giden yolda seyahat etmeye çalışan herkesi caydırmak ve cesaretini kırmaktı.

Böylece, Edwin'in cehaletinde bir kez daha İlahi Takdir tarafından yönlendirildiğini ve göksel Öğretmeninin ona ihtiyaç anında öğrettiğini ve yardım ettiğini görüyoruz. Tanrı, bir ruh onu memnun etmek için elinden gelenin en iyisini yaptığında asla başarısız olmaz. Başarısızlık, yalnızca anlayış eksikliğinden değil, her ne pahasına olursa olsun sonuna kadar gitme kararlılığı ve amacının eksikliğinden kaynaklanır. Kendine karşı dürüst olan ve Yaratıcısının iradesini yerine getirmek için istekli olan herkese yol.

"Rab gökten bakar; bütün insan oğullarını görür.
Meskeninin
yerinden yeryüzünün bütün sakinlerine bakar.
Onların kalplerini aynı şekilde biçimlendirdi; bütün işlerini düşünür... İşte,
Rabbin gözü kendisinden korkanların, merhametine umut bağlayanların üzerindedir; canlarını ölümden kurtarmak için." (Mezmur 33: 13-19).

BÖLÜM XVI

TÜTÜN HAKKINDA BİR VAHİY

Kim Cennetin ilgisinden şüphe edecek veya ölümsüz
Güçlerin yavaş olduğunu düşünecek?

--Davenaut.

Edwin Pazar öğleden sonra ziyaretinin ertesi sabahı ahıra girdiğinde, Bay Miller'ın kendisinden önce orada olduğunu ve atların kahvaltıları için büyük çatal dolusu taze samanların yukarıdaki büyük biçilmiş
çiftlikten hızla
düştüğünü gördü.

"Aşağı iner inmez," diye düşündü Edwin, "ona o toplantıya gitmem hakkında soru soracağım, çünkü bu benim için en iyi şans olacak." Sonra yem ambarlarının arasında dolaşırken, hayvanlar için tahıl ölçerken, zihninde
planladığı küçük konuşmayı prova etti, geliştirilebilir mi diye; ama bunun tam da söylemesi gereken şey olduğuna karar verdi, ve tüm
kalbiyle cömert teklifinin kabul edileceğini umuyordu. Mümkünse,
işvereninde herhangi bir
kırgınlığa sebep olmadan gitmek istiyordu. Yine de gitmesi gerektiğini hissediyordu ve Bay Miller inatçı olsa bile gitmeye kararlıydı.

Bay Miller'ın yukarıdaki çatı katından çıkan
merdivenlerden inmesine aslında sadece birkaç dakika kalmıştı, ancak Edwin'e endişeli ruh hali içinde uzun, uzun bir zaman gibi geldi. İlk başta sessizliği bozmak biraz zordu, ancak sonunda şöyle dedi:

"Bay Miller, Bay Kunz bana kamp alanında yakında yapılacak olan kamp toplantısının insanların inançlarını değiştirmeleri için olduğunu ve işin bir hafta içinde tamamlanabileceğini söylüyordu. O toplantıya
gitmek isterdim ama sizi yalnız bırakmak istemiyorum çünkü şu anda ne kadar çok iş olduğunu biliyorum. Ama en kısa sürede inanç kazanmam gerektiğini hissediyorum çünkü ne kadar erken öleceğimi bilmiyorum. Şimdi, gitmeden önce sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım ve kalmayı kabul ettiğim süreyi doldurduğumda, eğer o toplantıya gitmeme izin verirseniz iki hafta daha sizin için bedavaya çalışacağım!"

Edwin heyecanla konuşmuştu ve vücudundaki her sinir gergindi
Bay Miller yavaşça şöyle dedi:

"Evet, sanırım gidebilirsin. Bana göre bu din değiştirme meselesi o kadar önemli görünmüyor, ama eğer gitmek istersen işi
başarabileceğimi düşünüyorum."

Edwin kulaklarına inanamadı ve ikinci bir teklifin gerekmediğini anlayınca, sanki kalbinden büyük ve ağır bir yük kalkmış gibi oldu. Sonraki günlerde, efendisi için sadakatle çalışmak üzere yaptığı anlaşmaya uymaya çalıştı.
Çoğu zaman toplantıyı düşündü ve sık sık kendine şunu sordu: "Bu konuda yardımcı olmak için
yapabileceğim özel bir şey var mı? Ameliyatı daha iyi geçirebilmek için
yapmam gereken bir şey var mı?"

Hatta Bayan Miller'a yapabileceği başka bir şey düşünüp düşünmediğini sordu, ama o, ne demek istediğini anlamayarak, "Hayır, yapabileceğin
çok bir şey yok." dedi. Kamp alanındaki şeyler oldukça kullanışlı ve
sadece birkaç mil uzaklıkta ve giysilerinizin temiz ve onarılmış olmasını sağlayacağım." Fakat Edwin yine de tatmin olmamıştı. Her gün, kendisini geliştirebileceği herhangi bir yol olup olmadığını görmek için davranışlarını gözden geçiriyordu.

Bir akşam ilahi Öğretmeni yine yardımına geldi.
Akşam yemeğinden sonraydı ve Edwin hala yaz mutfağındaydı. Sigara saati de bitmişti ve piposu ve tütünü raftaydı. Bayan Miller gece için büyük evdeki odasına çekilmişti ve kocası tüm mera çitlerinin güvenli olduğundan emin olmak için her zamanki turlarını
yapıyordu.

Bazen atlar ve inekler işkence eden sineklerden ve sivrisineklerden kurtulmaya çalışırken,
kaşınan kenarlarını çitlere sürterek çitlerin raylarını gevşetirlerdi. Böylece genellikle bir açıklık açılırdı ve eğer onarılmazsa, tüm sürü yollarını bulup
hem kendilerine hem de otlakların etrafında büyüyen geniş sallanan mısır tarlalarına çok zarar verebilirlerdi. Bu nedenle, hayvanlar gece boyunca sessizleştikten sonra her şeyin iyi durumda olduğundan emin olmak gerekiyordu ve Bay Miller bu işi kendisinden başka kimsenin yapmasına
güvenmezdi.

Uzun yemek masasının ucuna yakın bir bankta alışılmış yerinde oturan Edwin, dirseklerini masaya dayamış bir şekilde yüzünü
ellerinin üzerine koymuştu. Yine çok ciddi bir şekilde endişelendiği o büyük konuyu düşünüyordu. Birdenbire yalnız değilmiş gibi görünüyordu.
Yakınlarda birinin durduğunu
görmeyi bekler gibi etrafına bakınırken, başının üstünden gelen bir ses duydu ve dinlemesi söylendi.

Bay Kunz'un evinden gelen ayartıcının sesi cesaret kırıcı bir şekilde konuştuğunda, Edwin hiç korkmamıştı, ama şimdi onu titreten bir korku
üzerine sinmişti. Ama şefkatli, sevgi dolu tonlardaki ses yumuşak bir şekilde, "Korkma, çünkü ben senin dostunum," dediğinde, hevesle dinlemek için döndü.

"Cennete hazır olmak istiyorsun," diye devam etti ses. "Şimdi,
tütün kullanımı benim gözümde yakışıksız ve kirlidir ve cennete giden
otoyola çıkmadan önce, tütün kullanmayı bırakmalısın. "

O zamana kadar Edwin'e canlı bir yaratık tarafından tütünün
bir yiyecek olmadığı, veya insanlığın kullanımına uygun olmadığı veya Tanrı'nın gözünde
temiz olmadığı söylenmemişti; ancak ilahi Rehberi ve Öğretmeninin sözlerini dinlerken, meselenin büyük gerçeği kalbinin derinliklerine işledi ve
bunlara itiraz etmek için hiçbir düşünce veya arzu duymadı. En yakın arkadaşları Bay ve Bayan Miller, Frank Kauffman ve Bay Kunz'un hepsinin tütün kullandığını düşünmek veya akıl yürütmek için durmadı. Bunun yerine ayağa kalktı ve şömineye giderek
tüm sigara içme malzemelerini orada seçti, ızgarayı açtı ve hepsini
birer birer küllerin arasında hala için için yanan birkaç canlı kömürün üzerine
döktü. Ayrıca büyük evdeki odasından bir kutu puro, birkaç pipo ve puro tutucusu getirdi ve bunları diğer şeylerin üzerine
attı.

Edwin, yoğun dumandan ve eski moda bacadan yükselmeye başlayarak, masanın yanındaki yerine döndü, banktaki eski pozisyonuna geri döndü ve
vahiyden önceki gibi meditasyonunu sürdürmeye çalıştı.

Dışarıda gece mükemmeldi. Parlak bir ay, yıldızların arasındaki yüksek
yüksekliğinden aşağı baktı ve çiftçinin çit köşesindeki rayların gevşetildiği bir yeri onardığını gösterdi. Görevini
henüz bitirmişti ki, meşgul olduğu çukurdan evinin bulunduğu tepeye doğru bir bakış, onu korkuyla
solumaya ve titremeye
neden oldu. Sonra burnu havada, nefes almaya başladı ve "Aman, bu tütün dumanı gibi kokuyor." dedi. Gece vakti ve dumanın yaz mutfağının bacasından büyük hacimlerde gelmesi, mutfağın yandığını ve şömine rafındaki tütünün dumana neden olduğunu
düşündürdü.

Heyecanlı yaşlı beyefendi endişeli bir telaşla adımlarını
eve doğru çevirdi ve o yöne doğru aceleyle ilerledi. Birkaç dakika sonra Edwin'in
şaşkınlığı işverenininkinden daha az değildi; çünkü ikincisi,
ağır ağır nefes alarak ve bu kadar aceleyle tepeye tırmanmanın verdiği
çabadan neredeyse bitkin bir halde, kapıyı açıp içeri daldı. O an
ikisi de konuşmadı ve sonra önce şömine rafına ve
sonra hala masanın yanında sakince oturan Edwin'e meraklı bir bakış attıktan sonra, Bay Miller
ızgaraya doğru koştu ve kapağı kaldırarak,
yanan tütün yığınına hayretle baktı.

Yaşlı çiftçinin gördüklerinden hoşnut olmadığı ve hatta sinirlendiği yüz hatlarından kolayca anlaşılıyordu. Sadece Edwin'in eşyalarının
ateşte olduğunu görünce, aceleyle bir açıklama talep etti. Edwin, tütün ve puroları imha ettiğini çünkü bunların kendisi için uygun olmadığını düşündüğünü söyledi, ancak gerçeği nasıl keşfettiği hakkında hiçbir şey söylemedi. "Onları ateşe koydum," diye devam etti Edwin, "çünkü
başkasının benim kullanamadığım bir şeyle
kendini kirletmesini
istemedim." Sonra Bay Miller'ın ızgaradan birkaç puro aldığını görünce, "Onları ateşten alıp kullanırsan, ben suçlu olmayacağım, ancak artık tütüne ihtiyacım yok ve kendim için uygunsuz olduğunu düşündüğüm şeyi başkasına vermeyeceğim." dedi.

Edwin için tütün kullanımı yalnız saatlerinde büyük bir rahatlık kaynağı olmuştu ve tütün kullanımını daha keyifli ve temiz hale getirecek her küçük kolaylığı kendisi için sağlamaya çalışmıştı. Pipo ve puro ağızlıklarının yanı sıra, yelek cebi için kendi kendine yanan bir kibrit kutusu, tütünü temiz ve nemli tutan kendi kendine kapanan kauçuk bir tütün kesesi ve temizlik duygusuna hitap eden başka şeyler de almıştı. Çabaları her zaman tütünün kullanımıyla bağlantılı olan pis kısmı ortadan kaldırmak olmuştu. Aslında, tütünüyle ilgili olarak sık sık titizliğiyle övülmüştü; ancak Tanrı, bunun kirli olduğunu ve Cennete giden yolda olmak isteyen herhangi birinin kullanımına uygun olmadığını söylediğinde, tütüne hiç aldırış etmemişti. Vazgeçmek bir deneme değildi ve kullanımıyla ilgili her şeyden ayrılmaktan memnundu.

Edwin'in örneği Bay ve Bayan Miller için gerçek bir azarlama olmalıydı, ancak
onun davranışını cehaletine bağladılar ve hatta gereksiz israfı hakkında neredeyse
kaba yorumlarda bulundular. Ancak bu çift çok fazla
suçlanmamalıydı; çünkü Edwin gibi onlar da tütün kullanımının kaçınılması gereken bir şey olduğu
öğretilmemişti. Ev hayatlarında
Edwin'e saygı duyuyorlardı ve onun cehaletinde Hristiyan yaşamı hakkındaki görüşlerini anlamasını sağlamak için çabalarında
dürüst ve samimiydiler.

Tütün stoklarını yok etmesinden duydukları hoşnutsuzluk, tütünün vücutlarına zararlı olduğunu
ve bir yiyecek olmadığını
hiç duymamış olmalarından kaynaklanıyordu. Onların zihninde Edwin'in davranışı haklı olarak eleştiriye
değerdi. Tütün kullanımından elde edilen hazzın, bir cilt hastalığı olduğunda cildi kaşıyıp ovuşturmanın yarattığı hisse benzediğini bilselerdi, anlayabilirlerdi. Hastalık olmasaydı, sürtünmeden hiçbir haz gelmezdi. Aynı şekilde, tütün iştahı hastalığı olmasaydı, tütün kullanımı haz vermek yerine hasta ederdi. Tütün ölümcül bir zehir içerir. Sürekli kullanımı zamanla hem bedene hem de zihne onarılamayacak şekilde zarar verir. Birçok durumda çeşitli hastalıkların ve deliliğin doğrudan nedeni olmuştur ve ruhu cehenneme gönderebilir.

"Rab, dindarları ayartmalardan nasıl kurtaracağını ve adaletsizleri... cezalandırılmak üzere nasıl saklayacağını bilir: ama özellikle de pisliğin şehvetinde bedenin peşinden gidenleri" (2. Pet. 2:9, 10).

"Bu nedenle günahın ölümlü bedeninizde hüküm sürmesine izin vermeyin ki, onun şehvetlerine itaat edin. Ve uzuvlarınızı günaha haksızlığın araçları olarak sunmayın: ama kendinizi ölümden dirilenler gibi Tanrı'ya ve uzuvlarınızı Tanrı'ya doğruluk araçları olarak sunun." (Romalılar 6:12, 13).

BÖLÜM XVll

KAMP TOPLANTISI

Ve birçok kişi Rab'be güvenmeyi öğrendi
Burada duyulan değerli gerçeklerden,
Tanrı'nın değerli Sözü duyulurken
Minberden ve sunaktan da.
Anlamının doğru olduğunu duyarak,
Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün söylediği gibi,
Yönetilecek olan herkesi yöneterek yapacağını öğrendiler.

--A. B. Gildersleeve.

Edwin, işvereninin çıkarları konusunda verdiği söze sadıktı ve
ay sonunda çiftlik işleri o kadar iyi kontrol altındaydı ki hem Bay hem de Bayan Miller toplantının bir kısmına katılabileceklerine karar vermişlerdi. Edwin birkaç kez arkadaşı Bay Kunz'u ziyaret etmişti ve bir keresinde yolların kesiştiği yerde büyük bir
reklam olduğunu fark etmişti:

KAMP TOPLANTISI
31 AĞUSTOS-7 EYLÜL

MAPLE GROVE'DAKİ KAMP ALANI'nda bir dizi dini açık hava toplantısı düzenlenecek

Herkes davetlidir. Gelin ve arkadaşlarınızı da getirin.
Kamp Toplantısı Komitesi.

Ancak kelimeleri okuyamadığı için tabelanın ne anlama geldiğini anlayamadı; ancak arkadaşı bunun kendisine bahsettiği kamp toplantısının bir duyurusu olduğunu açıkladığında, Edwin anladığını düşündü ve bunun gerçekten harika bir şey olduğunu hissetti.

Sonunda otuzbirinci günün sabahı geldiğinde, çiftlikteki her şey ayrılmak için mükemmel durumdaydı. Bayan Miller, Edwin'e özenle onardığı
temiz giysilerini getirdi ve şöyle dedi: "Kamp alanında, Edwin, büyük bir pansiyon çadırı bulacaksın. Orada yemeklerini satın alabilirsin ve sana gece uyuman için bir yer verilecek. Elbette, istediğini yapabilirsin, ama ihtiyacım olmayan hiçbir şeyi yanımda götürmem, çünkü paketler sadece yolunu tıkayacaktır." Bu yüzden Edwin yaklaşık beş mil uzaklıktaki kamp alanına doğru yola çıktığında, eli boştu.

Gün mükemmeldi ve Edwin, temiz bir takım elbise, hasır şapka ve renkli gömlek giymişti ve bunu takdir ediyordu. Küçük kuşlar ve doğa, içinden geçtiği tüm zorlu sahnelerde onun için çekiciliklerinden hiçbir şey kaybetmemişti, ancak bu sefer sadece geçici düşüncelerdi, çünkü aklı toplantıda ve oraya gitme amacındaydı.

Edwin, dua toplantılarındaki deneyimlerinden, duada kullanılan kelimeleri anlayamadığını ve bunun nedenini bilmediğini öğrenmişti; sonuç olarak, aklına, yakında geçeceği operasyonun ne zaman başlayacağını artık
belki de bilemeyeceği düşüncesi geldi.

Araziye ulaştığında akşam yemeği yeni bitmişti, ancak çadır direğini yerleştirmek için çok çalışan bir adam tarafından kendisine pansiyon çadırı gösterilse de, Edwin kısmen bilgisizliğinden kısmen de çok aç olmamasından dolayı ikinci bir masa olup olmadığını sormaya gitmedi. Toplantıların yapılacağı yeri incelemek konusunda daha istekliydi. Bay Kunz ona ne beklemesi gerektiğini tarif etmişti,
ama kendisi her şeyi görmek istiyordu. Kısa süre sonra kürsü olarak kullanılacak kaba yapıyı keşfetti ve arkadaşının tarif ettiği gibi olduğunu gördü. Sadece büyük tahta blokların üzerine yerleştirilmiş tahtalardan oluşan oturma sıraları da beklediği gibiydi. Kalabalık bir cemaati barındırmaya yetecek kadar kaba sıra vardı. Sadece kürsünün üstünde bir örtü vardı ve Edwin bir fırtına durumunda ne olacağını merak etti,
ama bu da sadece gelip geçici bir düşünceydi.

Tanıdığı ve ismi James Hass olan bir komşusuna sorarak toplantı saatinin yaklaştığını öğrenen Edwin, bir tercümana ihtiyacı varsa acele etmesi gerektiğini fark etti ve Bay Hass'ın özel bir görevi yokmuş gibi göründüğünden ondan rica etti. Edwin, toplantıya gelme amacının
dönüşüm sağlamak olduğunu ve Bay Hass'tan tek istediğinin
kendisine ne zaman harekete geçmesi gerektiğini bildirmesi olduğunu açıkladıktan sonra, ikisi hemen gidip
kürsüye çok yakın olan ön sıralardaki koltuklara oturdular ve orada diğer insanlar toplanırken sabırla beklediler. Bay Hass'ın
kendisine yardım etmek için Edwin'in kendisi gibi başkalarına iyilik yapmak için her zaman istekli olacağını düşünerek, tercümanının samimiyetinden şüphe etmeyi hiç düşünmedi.
Zil çaldıktan sonra papaz kısa süre sonra geldi ve toplantı
başladı.

Açılış egzersizleri, Edwin'in katıldığı dua toplantılarınınkine benziyordu ve Almancaydı. Papaz ayağa kalktı ve
Titus 3:7'deki metnini okudu: "Onun lütfuyla haklı çıkarılıp,
sonsuz yaşam umuduna göre mirasçı olalım." Erdemlilerin umudu hakkında konuşurken, Edwin onları anlayabilseydi, sözleri ona büyük bir ilham ve cesaret verirdi. Konuşmacı, insanlığın günahkâr durumuyla ilgili ayrıntılara girdi ve bir kişinin yeniden doğup Hristiyan olabilmesi için
önce kayıp durumunu görmesinin neden gerekli olduğunu açıkça ortaya koymaya çalıştı, ancak
elbette Edwin en ufak bir ışık almadı.

Vaazın sonunda papaz, "Eğer biri dönüşmek ve bu vaatlerin mirasçısı olmak istiyorsa, ayağa kalksın." dedi.

"Şimdi harekete geçme zamanı," diye fısıldadı Bay Hass, Edwin'in kulağına, Edwin'in vaazdan şimdiye kadar hiçbir şey anlamadığını bilmeden; ancak şunu ekleyerek anlamını açıkladı. "Ayağa kalkmalı ve ona dönüşmek istediğini bildirmelisin."

Edwin bir an bile tereddüt etmeden ayağa kalktı ve kendisine ne yapması gerektiğinin söylenmesini beklerken, kalbi sevinç ve parlak bir beklentiyle çarpıyordu, çünkü uzun zamandır hayalini kurduğu harika operasyonun sonunda gerçekten başladığından emindi. Onunla iyi bir başlangıç ​​yaptıklarından emindi, çünkü toplantının ilk gününde onun davasıyla başlıyorlardı. Ve, işi tamamlamak için kamp toplantısının tüm sezonunun gerekeceğini varsaydığı için, tercümanına ne yapması gerektiğini söylediği için çok minnettardı.

Seyircilerin önünde böyle dururken, cemaatte tanıdığı birileri olup olmadığını görmek için arkasını döndü ve şaşkınlıkla arka koltuklardan birinde annesini ve daha önce tanıdığı birkaç kişiyi daha gördü. Bir memnuniyet heyecanıyla tekrar papazla yüzleşti, onların da toplantıya din değiştirmek için gelip gelmediklerini merak etti.
Annesinin son zamanlarda "inanç" edindiğini bilmiyordu, eski arkadaşları buna dindar diyordu.
Ancak, annesinin bu kadar kutsal bir yere gelmekte iyi niyetli olduğuna ve attığı adımı onaylayacağına inanıyordu.

Hala ayaktaydı, papaza dönüktü ve bir sonraki adımın ne olacağını merak ediyordu, tercümanı ona oturması gerektiğini söyledi. Edwin çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü iş başladığı için hemen tamamlanmasını istiyordu. Yine de şikayet etmedi, bakanın işini bildiğine ve ona sadık kalacağına inanıyordu.

Edwin, sonunda her şeyin yoluna gireceğini hissederek Bay Hass'ın yanına oturduğunda, annesinin yüzündeki iğrenme ifadesini görmedi.
Cahilliğiyle onu utandırdığını
hisseden annesi, çocukluğunda yaptığı gibi onu cezalandırmaktan zevk alırdı, ama bu onun gücünün ötesindeydi.

Edwin oturduktan sadece birkaç dakika sonra toplantı sona erdi ve insanlar bahçeye dağıldı, birkaçı pompaya, bazıları pansiyon girişine ve diğerleri özel çadırlarına. Edwin en kalabalık kalabalığı takip etti, çünkü Bay Hass toplantı sona erer ermez onu terk etmişti ve akşam yemeği için pansiyona gitti. Çok açtı, akşam yemeği yememişti. Yemek bittikten sonra, akşam ayini vakti gelene kadar bahçede dolaştı. Bay Kunz'un açıkladığı gibi toplantı zili çaldığında çok sevindi ve tercümanını bularak kısa süre sonra tekrar kürsünün önüne oturdu. Akşamki konuşma İngilizce olarak yapıldı, ancak Edwin için öğleden sonraki vaazdan daha aydınlatıcı değildi; yine de, onun saygı ve hayranlık ifadesiyle cemaat bu gerçeğin farkında değildi. Ayinin sonunda Edwin, tüm cemaatin ayağa kalkıp öğleden sonra yaptığı gibi ayakta kaldığını görünce şaşırdı. Bundan, orada bulunan herkesin
dönmek için geldiğini düşündü. Sonra bir sunak çağrısı yapıldı ve Edwin'in tercümanı fısıldadı,
"Bu, ilerlemek anlamına geliyor."

Şimdi, Edwin tüm izleyicilerin önünde olmasaydı, o
ileri giderdi; ancak çağrının başka biri için olduğunu varsayarak,
öğleden sonra yaptığı gibi ayakta kaldı, ancak sunağa doğru hiçbir harekette bulunmadı. Yine de şarkı söylemeye devam etti ve kimse öne çıkmadı ve
rahibin tavrı giderek daha ciddileştikçe, tüm gözler ona doğru çevrildi. Edwin çok rahatsız oldu; çünkü en iyi sonuçları elde etmek için yapması gereken her şeyi yapmadığından korkuyordu ve operasyonu engellemek istemiyordu.

Minberin önündeki uzun boş sırayı gördü, ancak "ileri gitmenin" sunağın önünde dua etmek için diz çökmek anlamına geldiğini bilmesinin bir yolu yoktu.

Ruhani işçilerin dua edebileceği ve ona dönüşmenin ne anlama geldiğini anlamasında yardımcı olabileceği yer. Bu cehaleti yüzünden yanlış yargılandı, birçok kişi
inatçı olduğunu ve bu kadar alçakgönüllü bir şekilde sunağın önünde eğilmeye isteksiz olduğunu varsaydı.

Bay Hass'ın ara sıra onunla konuştuğunu fark eden başka hiç kimse bunu
gerekli görmedi. O gece şarkı söyleme ve
davetler alışılmadık derecede uzun sürdü, çünkü Edwin'in davası
zaten ilgi yaratıyordu. Dua konusu olması ve yüzündeki endişe, birçok kişinin onun dışarı çıkıp kurtuluş deneyimi yaşamasını istemesine neden oldu. Ve Edwin, kendisinden bir şey beklendiğini ve çok değerli zaman kaybettiğini hissederek, anlar geçtikçe daha fazla endişeli ve kaygılı oldu.

İlahi Öğretmeni için harekete geçmek için başka bir fırsattı ve aniden omzuna güçlü bir elin baskısını hissetti ve
görünmeyen bir güç tarafından doğrudan sunağın önünde dizlerinin üzerine doğru aşağı doğru zorlandı. Orada nasıl veya neden olduğunu söyleyemese de, bunun kendisi için doğru şey olduğundan emindi ve endişesi hemen ortadan kalktı. Böylece, bilinçsizce ve gizemli bir şekilde birer birer yönlendiriliyordu, ancak her zaman bir sonraki adımın ne olacağını bilemiyordu.

Edwin'i sunağın önünde diz çökmüş halde gören papaz kısa süre sonra geldi ve yanına diz çökerek çeşitli sorular sormaya başladı, ancak söylediği her şeye
cevap alamadı ve Edwin'in sessizliğine şaşırdı. Sonra yine Edwin
yanlış anlaşılmıştı. Genç adamın dili anlamadığı için olduğunu bilmeden papaz ayağa kalktı, Edwin'i hala sunağın önünde diz çökmüş halde bıraktı ve toplantıyı dağıttı.

Edwin insanların araziye dağıldığını fark ettiğinde,
o da sunaktan kalktı ve onları takip etti. Sonra Bayan Miller'ın kendisine uyuması için bir yer bulunacağını söylediğini hatırladı ve Bay Miller'ın komşularından Bay Meyer kalabalığın arasında belirince, Edwin isteklerini bildirdi ve nazik yaşlı beyefendi ona örtülü arabasında hazırladığı iyi bir yatağı göstermek için acele etti. Edwin'e,
başka bir kardeş için yapıldığını, ancak isterse paylaşabileceğini söyledi.

Edwin kendisine verilen yere girmekte hiç vakit kaybetmedi, ancak uyku
gözlerine gelmeden önce, zihninde günün tüm
olaylarını dikkatlice gözden geçirmişti. Akşam kaldığı
yerle zihnini doldurarak, kendisine sunulan ilk fırsatta hemen orada tekrar başlamaya kararlıydı ve bir şekilde
yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu keşfedeceğinden emindi. Yine de
bu adımın ne olacağını merak etmekten kendini alamıyordu.
Bunları hala düşünürken uyku onu rahatlattı ve ancak ertesi sabah küçük kuşların erken şarkıları koruluktan neşeyle
çıkarken rüyalarından uyandı.

Edwin kısa süre sonra giyinip bahçeye çıktı, yaşamaya ve başka bir hayata
başlamasına gerçekten minnettar hissediyordu.
Görünürde sadece birkaç kişi vardı ve kahvaltının
hazır olmasına ne kadar kaldığını merak etmeye başladı. Sonra toplantılarda duyduğu türden bir şarkı sesi duyduğunu düşündü ve dikkatlice dinledi.
"Toplantıyla ilgili hiçbir şeyi kaçırmayı göze alamam," dedi kendi kendine, "." Sesin geceyi geçirdiği çadırın yakınındaki çadırdan geldiğini fark etti ve çadıra doğru yürüyerek, kapı görevi gören
kapıyı hızla kaldırdı.

Çadır, Edwin'in geceyi geçirdiği vagon gibi Bay Meyer'e aitti ve çadırın sakinleri olan Bay ve Bayan Kauffman, Bay ve Bayan Gardner ve Meyer'ler sabah ibadetlerini birlikte yapıyorlardı. Edwin için bakışlarıyla karşılaştığı küçük manzara hoş bir
sürprizdi; çünkü hemen bunu işvereninin ikametgahında düzenlenen dua toplantılarıyla ilişkilendirdi, çünkü toplantıda bulunan ve yüz ifadelerini ve duadaki samimiyetlerini asla unutamayacağı
insanlardan bazılarını tanıdı.

İbadet bitmişti ve Edwin'in dinlediği şarkı
kapanış şarkısı için düşünülmüştü. Sonra ayrılacaklardı ve her aile
sabah yemeği için kendi çadırına gidecekti. Edwin'in kapıda görünmesi planlarını değiştirdi ve Bayan Edwin'i ilk kez dua toplantısında gördüğünden beri ona karşı derin bir ilgi duyan sevgili yaşlı bir kadın olan Meyer ayağa kalktı ve sandalyesini Edwin'e uzatarak içeri girmesini ve oturmasını söyledi, kendisi de geçici bir yatağın ayağında bir koltuk buldu. Edwin'in ikinci bir davete ihtiyacı yoktu, çünkü Bayan Meyer onun anadilinde konuşmuştu ve ne dediğini anlayabiliyordu. Sonra, "Bir kez daha diz çöküp dua edelim," dedi ve hepsi diz çöktü, Edwin de diğerlerinin örneğini izledi.

Dua ederken, Edwin bir kez daha yüzlerini izledi ve her kelimeyi dikkatlice dinledi, ancak tek bir kelime bile anlayamadı. İnsanların dua ettiğini biliyordu, ancak kendisi için dua ettiklerini bilmiyordu.

Edwin bu insanların samimiyetinden o kadar etkilenmişti ve onlarla duaya katılmak için o kadar içten bir istek duyuyordu ki, anlamları ne olursa olsun söyleyebileceği küçük kelimeleri dikkatlice aramaya ve bu kelimeleri kendisi için bir dua olarak tekrarlamaya karar verdi.

"Gerçek bir duadan bazı kelimeler alırsam, bunlar bir duanın parçası olacak ve kelimeleri bir kitaptan veya bir kişiden öğrenmişim gibi olmayacak."

Böylece, cehaletiyle dinledi ve akıl yürüttü ve kendi başlarına anlamsız olan üç küçük kelime bulduğunda, bunları duyulabilir tonlarda tekrarlamaya başladı. Edwin'e, çimenli tarladaki taşların arasında çalışırken Tanrı'nın, insanın bu hayatta sonsuzluğa doğru hangi yolda seyahat ettiğini anlayabilmesi için bir tedbir aldığı gerçeği hiç onu terk etmemişti ve Tanrı'nın büyük kurtuluş planı hakkında henüz hiçbir şey keşfetmemiş olmasına rağmen, dönüştüğü anda bilmek istediği her şeyi keşfedeceğinden hala emindi. O anda Edwin'e, Frank'in dua tanımını ve dönüşmenin ne anlama geldiğini çözmenin tek yolunun, kendi duasını oluşturana kadar gerçek bir duadan birkaç kelime kullanmak olduğu ve bu nedenle üç küçük kelimeyi seçtiği göründü. Tanrı, "yüreğin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt eden" biri olarak (İbr. 4:12), Edwin'in amacının samimiyetini gördü ve küçük anlaşılmaz kelimeler, sanki anlamlı bir duaymış gibi tahtına ulaştı ve ne kadar çok dua ederse o kadar umutsuzca ve içten oldu.

Birdenbire Edwin, duasının Tanrı'yı ​​ele geçirdiğini hissetti, çünkü daha önce deneyimlediği her şeyden farklı, yeni ve garip bir yük üzerine çökmeye başladı ve bu yük giderek ağırlaştıkça, yere çarptığını hissetti. Sonra, Tanrı merhametiyle onu kurtarana kadar, dünyanın bile onu tutup cehennemde anında yok olmaktan koruması gerektiği yönündeki değersizlik hissi onu sardı ve çaresiz durumunda, sesi kamp alanının her yerinde duyulana kadar haykırdı ve kalabalıklar halindeki insanlar, mümkünse, Meyer'in çadırında neler olup bittiğini keşfetmeye geldi.

Sonra garip ve harika bir şey oldu. Cennet tüm güzelliğiyle
görünümüne açılmış gibiydi ve büyük yük yuvarlanırken ayağa fırladı ve çadırın etrafında zıplarken sevinçten bağırdı ve
Tanrı'ya şükretti çünkü sonunda cennete giden yolda olduğundan emindi.

Edwin sonunda çevresini düşünebildiğinde, çadırın her iki
"kapağının" da ardına kadar açık olduğunu ve Frank'in annesi Bayan Kauffman'ın
çok büyük bir cemaate günahtan kurtuluşu içtenlikle vaaz ettiğini gördü.
İkincisi, Edwin'in acı dolu haykırışlarının sesiyle bir araya gelmişti ve
Edwin ne dediğini anlamasa da, çünkü Almanca konuşuyordu,
onlara Tanrı'nın ona olan
harika gücünden ve iyiliğinden bahsettiğinden emindi. Ve etrafına bakarken,
insanların ve ağaçların ona daha önce neden hiç bu kadar güzel görünmediğini merak etti. Kalabalığın merakı giderildiğinde ve Edwin bir kez daha çadırın dışındayken, tüm doğanın
güzelleştiğini ve kuşların şarkılarının daha önce hiç bilmediği kadar tatlı ve heyecan verici olduğunu görünce şaşırdı. Coşku halinden kurtulurken,
kamp toplantısının yalnızca yarım gününün bittiğini ve
sadece iman etmediğini, toplantının geri kalanının da önünde olduğunu fark etti.
Tanrı'nın diğer iyi insanlarıyla birlikte kalan zamanın tadını çıkarmak onun için mübarek bir ayrıcalıktı.

Kahvaltısı böyle olmuştu ve toplantı zili çalmaya başladığında, Edwin
tercümanını aramadı; çünkü toplantıya gelmesinin sebebini aldığından beri, Bay Hass'ı rahatsız etmeye artık gerek olmadığını hissediyordu.

Her şeyi gören Baba, Edwin'in cehaletini anlayıp ona ihtiyacını öğretmekle kalmamış, aynı zamanda tahtına kabul edilebilir bir şekilde nasıl yaklaşacağını da bilmesine yardımcı olmuştu.

"Çünkü feryat ettiğinde yoksulu, yoksulu ve yardımcısı olmayanı kurtarır... ve kanları onun gözünde değerli olacaktır" (Mez. 72:12, 13).

BÖLÜM XVIII

TANRI'NIN SÖZÜNÜN VARLIĞINI KEŞFEDİYOR

Ey değerli cilt! sadece senin sayfalarında
Tüm ırkımızın görevini okuyoruz;
Sadece asırlar boyunca parlayan güneş ışınların.
Kurtarıcı lütfun harikalarını ortaya koy.

--Daniel S. Warner.

Edwin, İncil diye bir kitap olduğunu duymuştu, ancak İncil'in iyi bir kitap olduğu veya dünyada takvimden veya Bayan Fitch'in evinde bulunan "Kara Sanatlar Kitabı"ndan daha değerli olduğu hiç aklına gelmemişti. Dolayısıyla, İncil'in Tanrı'nın dünyaya verdiği büyük mesaj olduğunu elbette bilmiyordu. Bu nedenle, gerçek ilk kez aklına geldiğinde harika bir düşünceydi.

Din değiştirmesi sırasında orada bulunan küçük grup, konuyu ona ilk açıklayan kişilerdi ve Bayan Kauffman, anlayabileceği kelimelerle, İncil'in İsa'nın hikayesini içerdiğini eklediğinde, dünyada bu isimde birinin olduğunu hiç duymadığını fark etti. Uzun bir hikayeydi, ancak birazını duyduktan sonra, Edwin geri kalanını duymak için can atıyordu ve nazik arkadaşı konuşmasını bitirdiğinde, basitçe "İsa Tanrı'nın oğlu ve yine de benim gibi bir insan mıydı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Bayan Kauffman; "Tanrı ilk başta insanı kendisi gibi iyi ve saf olarak yarattı ve dünyadaki her şeyin efendisi yapıldı. Tüm bu nimetlere karşılık Tanrı itaat talep etti ve itaatsizliğinin cezasının tüm insan ırkı için ölüm olacağını söyledi."

Sonra insanın günaha teslim olduğunu ve yaratıldığı kutsal durumdan düştüğünü, cezasının Tanrı'nın huzurundan ebedi sürgün olduğunu anlattı ve düşüş zamanında vaat edilen hükümlerden bahsetmeye devam etti.

"Dört bin yıldan fazla bir süre," dedi, "bu korkunç günah felaketi devam etti; sonra Tanrı'nın vaat ettiği tedarik olan İsa, Tanrı'ya mükemmel itaatle dolu bir hayat yaşamak için dünyaya geldi. Ve Tanrı, Oğlu aracılığıyla tüm dünyaya, Mesih'in örneğini takip eden ve ilk başta onlara söylediği gibi yaşayan herkesin affedileceği ve Oğluyla birlikte kendi büyük ailesinin bir parçası olacağı mesajını gönderdi (İbr. 5: 8,9). Tanrı bu şekilde günahkar ile Yaratıcısı arasında sabitlenmiş olan uçurumu aşan bir köprü oluşturdu. Şimdi isteyen herkesin köprüyü geçip cennete girmesi mümkün, ancak ölmeden önce yolculuğa hazırlanmaları gerekiyor." 

"Bunların hepsi İncil'de mi yazıyor?" diye şaşkınlıkla sordu Edwin; "ve Tanrı'nın Oğlu'nun bir zamanlar bu dünyada yaşamış olması mümkün mü?" 

"Evet, Edwin, doğru," diye cevapladı Bayan Kauffman. Sonra İbr.'i okudu ve açıkladı. 1:1-3 ve 5:8, 9: "Tanrı, eskiden peygamberler aracılığıyla atalarımıza çeşitli zamanlarda ve çeşitli biçimlerde konuştuktan sonra, bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize konuştu. Oğlunu her şeyin varisi olarak atadı ve dünyaları da onun aracılığıyla yarattı. O, yüceliğinin parlaklığı ve kişiliğinin tam yansıması olarak ve kudretinin sözüyle her şeyi ayakta tutarak, günahlarımızı kendi eliyle temizledikten sonra, yücelerdeki Yüce'nin sağında oturdu." "Oğul olmasına rağmen, çektiği acılarla itaati öğrendi ve yetkinleştirildiğinde, kendisine itaat eden herkes için sonsuz kurtuluşun yaratıcısı oldu." 

Sonra İsa'nın yaşadığı yerin oradan çok uzakta olduğunu, ancak bizimkine benzer bir ülke olduğunu söyledi. Edwin, İsa'nın evi hakkında konuşmaya devam ederken, "Ah, keşke bir ara gidip
orayı kendim görebilseydim!" diye haykırdı. Fakat böyle bir yolculuğun ne kadara mal olacağını düşündüğünde, oraya varma umudu yok oldu. Edwin, Tanrı'yı ​​ve Oğlu'nu, yasalarına ve emirlerine itaatsiz olan erkekler ve kadınlar için bu kadar büyük bir fedakarlık yapmaya iten harika sevgiyi düşündükçe, kalbi Yaratıcısı'na olan sevgiyle doldu ve haykırdı:

"Tanrı'nın, insanın sonsuzlukta nereye gideceğini bilmesi için bir yol açmış olması gerektiğini biliyordum! İsa o tedariktir. Şimdi her şeyi görebiliyorum ve doğru yolda olduğumuza dair güvence, Tanrı'ya itaat etmemizdir?" diye ekledi yükselen bir tonlamayla.

"Evet, bu Tanrı'ya itaattir," diye açıkladı Bayan Kauffman. "Ama planında bundan daha fazlası var. Tanrı, Oğlunu yaptığı her şey için sevmemizi ve ona saygı duymamızı istiyor. Bunu yapmak için Tanrı'dan bizi affetmesini ve İsa uğruna
ailesine geri kabul etmesini istemeliyiz. Bu, yürekten geldiğinde gerçek bir duadır."

"Bu, benim döndüğümde ettiğim dua mıydı?" diye sordu Edwin, Bay Meyer'in çadırındaki dualardan birinden seçtiği üç küçük kelimeyi hatırlayarak.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Kauffman; "senin duan farklıydı. Aslında hiç dua değildi, ama görüyorsun ki sen bunları anlamıyordun veya nasıl dua edeceğini bilmiyordun. Tanrı senin ne istediğini biliyordu, çünkü o yüreği anlıyor ve anlayabilseydin bunu uygun kelimelerle isteyeceğini biliyordu."

Hem Bay hem de Bayan Kauffman, Edwin'e karşı çok iyiydi; çünkü mahallelerinden ayrıldıktan sonra, onun değeri hakkında bir şeyler öğrenmişlerdi. Her gün
toplantı sırasında ona bir şekilde Hristiyan olmanın ne anlama geldiğini ve İncil'de bulunan harika şeylerden bazılarını anlamasına yardımcı olmaya çalıştılar. Ancak, çabalarının çoğu cehaleti yüzünden
boşa gitti, ancak her seferinde kendi deneyimine karşılık gelecek ve onunla bağlantı kuracak yeni bir düşünceyi kavrayabildiği görülüyordu.

Kamp toplantısının son günü geldiğinde, Edwin üzgündü, çünkü orada olmanın iyi bir yer olduğunu hissediyordu; ancak geldiği
faydayı aldığı için çiftliğe dönmeye ve Bay Miller ile olan anlaşmasını yerine getirmeye ve toplantıda geçirdiği zamanı telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı. Kauffman'lar, Itterly'ler ve Meyer'ler
hepsi ona evlerinde onları ziyaret etmesi için acil davetlerde bulunmuşlardı ve
zihninde toplantıyla ilgili birçok mutlu anı ile kısa süre sonra tozlu yolda işvereninin evine doğru yola koyuldu.

Tekrar küçük kuşların tatlı şarkılarını fark etti ve doğa güzelliği ve ihtişamıyla ışıldıyordu; ancak daha önce olduğu gibi, toplantıya giderken, zihni dışarıdaki şeylere fazlaca düşünmek veya dikkat etmek için daha ağır şeylerle doluydu. Açık kapıdan içeri girerken, Bayan Kauffman'ın on milden daha uzakta olmayan bir şehirde İncil satın alınabileceğini söylediğini hatırladı ve Bay Miller'ın ara sıra ticaret yapmak için o şehre gittiğini bildiğinden, oradayken kendisine bir kopyasını almasını istemeye karar verdi. Yaz mutfağına ulaştığında, yaşlı çifti akşam yemeğini yerken buldu ve Edwin bankın ucundaki alışılmış yerini aldığında, toplantı hakkında bir hesap vermesi ve oradayken nasıl eğlendiğini anlatması istendi. Edwin, her küçük ayrıntıyı ve tüm toplantının hayatında yarattığı etkiyi övgü dolu sözlerle anlattı. Bitirdiğinde, Bayan Miller şunları söyledi:

"Edwin, sonunda din değiştirmenin ne anlama geldiğini öğrendiğin için mutluyum. Ama tabii ki kiliseye katılman gerekecek. İstersen her pazar bizimle kiliseye gelebilirsin ve bir süre gittikten sonra sana üye olup olmaman gerektiğini söyleyecekler."

Edwin daveti memnuniyetle kabul etti ve ardından Bayan Kauffman'ın İncil hakkında söylediklerini anlattıktan sonra, Bay Miller'a şehre bir dahaki gidişinde kendisine bir kopya alıp alamayacağını sordu. İkincisi elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Sigara saati geldiğinde Edwin kaldı, ama
ziyaret etmek için, içmek için değil. Artık piposunu umursamıyordu, çünkü tütüne olan iştahı tamamen gitmişti.

Edwin, işvereninin işini yapmayı unutması nedeniyle birkaç kez hayal kırıklığına uğramış olsa da, kamp toplantısının sona ermesinden birkaç hafta sonra, eline hem Almanca hem de İngilizce dillerinde küçük, kırmızı deri bir cep Vasiyeti verildi ve ne büyük bir hazineydi!
Edwin'in bunun için ödediği bedel gerçekten çok küçük görünüyordu, ama o küçük cildin, hakkında heyecan verici hikayeler duyduğu harika kitabın sadece bir parçası olduğunu bilmiyordu.

İlerleyen günlerde, küçük Vasiyetinin kutsal sayfalarını okumak için büyük bir özlem
du yüreğine, ama küçük kitabı elinde bulundurmak bile büyük bir teselliydi ve çoğu zaman
çalışırken onu cebinden çıkarıp kalbine bastırıyordu.

Pazar günü, Edwin Bay ve Bayan Miller ile birlikte yolların birleştiği ve kesiştiği köşedeki küçük kiliseye gitmekten hiç geri kalmadı ve kamp toplantısında olduğu gibi hala öğrenmeye istekli ve istekliydi; ancak dilin zorluğu her zaman önündeydi ve İncil hakkındaki aşırı
cehaleti çok belirgindi.

Sonunda, mezheplerinin bir üyesi olarak kabul edilip edilmeyeceği konusu ortaya çıktığında, en önde gelen kardeşler arasında uzun bir tartışma başladı ve Edwin'in duruşmasında, İncil satırları konusunda aralarında hiçbir şey
olmayacak kadar cahil olduğuna karar verildi. Bu nedenle, dediler ki, konuyu hemen bırakmak en iyisi olurdu.

"Bunu düşünün!" "Bu kadar az eğitim ve İncil hakkında bilgi sahibi olan birinin bu kadar kolay
dönebilmesi mantıklı değil. O, denizin dalgası gibi olacak - çok kısa bir
zamanda kaybolup unutulacak. Neden, henüz vaazı veya ona açıklamaya çalıştığınız şeyleri bile anlayamıyor! Bana göre, onun durumu uğraşmaya değmez."

Edwin bu adamın mantığını dinledikten ve bunun herkesin kararı olduğunu gördükten sonra, kendisi adına konuşma fırsatı verildi. Şöyle dedi:

"Ayakta kalmayacağımı söylediğinde yanıldığından eminim. İncil'de ne olduğunu çok az bildiğimi biliyorum, ancak bana sadece on yıl verirseniz, beni tüm geçmiş zorluklarımdan geçiren ve tüm cehaletime rağmen beni her zaman doğru yola yönlendiren Tanrı'nın bana yapılacak en iyi şeyi öğretmekten asla vazgeçmeyeceğini size kanıtlayacağım."

Edwin'in konuşmasından sonra toplantılara katılmasının uygun olacağına karar verildi, ancak denetimli serbestlik altında bile olsa ismini kabul edemeyeceklerdi.

Ertesi gün Edwin çiftlikteki işine üzgün bir kalple
gitti. Kardeşlerin onun ayakta durma yeteneğinden neden şüphe ettiklerini veya ona başkalarına verilen aynı ayrıcalığı vermemelerinin nedenini anlayamıyordu, çünkü cahildi ve dönüşümü onların daha aydınlanmış üyelerine izin verme alışkanlıklarında olduğu kadar uzun bir zaman almamıştı. "Tanrı kesinlikle ne yaptığını biliyordu," diye düşündü, "ve hayatımın onun için diğer insanlarınki kadar değerli olduğuna inanıyorum,
her ne kadar benden çok daha fazlasını biliyor olsa da."

Gün boyunca yük ve üzüntü içindeydi ve gece olduğunda, uzun zamandır alışkanlığı olduğu gibi yaz mutfağına gitmek yerine,
akşam işleri bittikten hemen sonra odasına gitti. Dizlerinin üzerine çöküp cebinden küçük kırmızı Ahit'ini çıkardı, açtı
ve önündeki sandalyeye koydu. Sonra gözyaşları gözlerini kör ettiğinde,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve küçük kitabın üzerine saygıyla eğilerek isteğini Tanrı'ya bildirdi.

"Ey Tanrım!" diye haykırdı, kimin tarafından duyulduğunu umursamadan, "geçmişte bana bu kadar sadık olan, tüm zorluklarımda bana yardım eden sen, şimdi bana yardım et! Bu küçük kitabın bana ne yapmamı istediğini bildirmek için olduğunu öğrendim, bu yüzden içindekileri okuyabilmem için bana yardım et."

Edwin için bu görev, kendisinin ustalaştığı diğerlerinden daha büyük değildi ve mükemmel bir inançla, Tanrı'nın onun anlayışını yeterince açacağına ve bilmesi gereken her şeyin anlamını kavrayabileceğine inanarak, yıllar önce bilmesi gerekeni öğrenme işine başladı.

Edwin parmağıyla harflerin ana hatlarını birkaç kelimeyle dikkatlice çizdi, ta ki çocukluğunun erken dönemlerinde, küçük kuzenlerinin koruyucusu olarak okula gönderildiğinde okul öğretmeninden öğrendiği birkaç karakter aniden aklına gelene kadar ve o zamanlar anlamsız olmalarına ve uzun zamandır unutulmalarına rağmen, kendisinden öncekilerle mükemmel bir şekilde örtüşüyorlardı. Böylece gece boyunca çalışmaya devam etti ve takip eden günlerde ve akşamlarda, boş bir an olduğunda, kendisinin olduğunu hissedebildiği bir an olduğunda, aynı harfleri başka kelimelerde bulmaya çalıştı. Ancak, birkaç harfi bulabilmesine rağmen, isimlerini bilmiyordu.

Daha sonra, mısır kabuklarını soyma işlemi bittikten sonra, Bay Miller işi kendi başına halledebileceğine karar verdi ve Edwin başka bir yer aramaya başladı. Edwin'in bir iş istediği haberi yayıldığında, ona iyi ailelere girmesi için birkaç fırsat teklif edildi, ancak kamp toplantısında tanıştığı nazik arkadaşlarını ziyaret etmek için birkaç hafta geçirene kadar hiçbirine karar vermedi.

Edwin, Bay ve Bayan Miller'la kaldığı süre boyunca, onlara çok saygı duymayı öğrenmişti ve onların nezaketi ve sempatisi onun için çok şey ifade ediyordu,
ancak ikisinin de kendisini yanlış anladığını ve yargılarının tamamen iyi olmadığını hissediyordu. Kilise üyelerinin ona karşı tutumu yüzünden de üzgündü,
ancak tek düşüncesi herkese samimi olduğunu kanıtlamaktı ve bazıları tarafından soğuk bir şekilde reddedilmesine rağmen toplantılara düzenli olarak katılmaya devam etti.

Ayrılacağı sabah, Bayan Miller, annelik yoluyla onu ara sıra ziyaret etmeye davet etti ve Edwin, kendisine gösterdikleri ilgi için onlara nazikçe teşekkür ettikten sonra, Bay ve Bayan Kauffman'ın evine doğru yola çıktı.
Frank Kauffman, Edwin geldiğinde annesinin evindeydi ve annesinin, oğluna olan etkisinden korktuğu için
çok sert bir şekilde kınadığı kişiye verdiği hoş geldin mesajını gördüğünde, gülümsemekten kendini alamadı. Edwin'in tütün kullanımını bıraktığını duymuştu ve Edwin'in kendisinden bunun nedenlerini öğrenmesi uzun sürmedi. Frank hikayeden çok etkilenmişti ve belki de Edwin'in bu konuda haklı olduğunu ve tütün kullanımını bırakmaktan memnun olacağını düşündü, ancak alışkanlığın gücü büyüktü ve zehirli nikotin sisteminde o kadar etkiliydi ki karar gücü sınırlıydı. Edwin'in Kauffman'larda kalışı birkaç aya kadar uzadı; çünkü bu kişiler, Edwin'in İncil'ini okumayı öğrenmek için çok istekli olduğunu fark ederek, temelden başlayıp ona hem İngilizce hem de Almanca alfabelerini öğrettiler ve bunları kelime oluştururken nasıl kullanacağını öğrettiler. O zamana kadar Edwin diller arasındaki farkı anlamamıştı ve dua ve vaazlarda kullanılan kelimelerin, kendisinin zannettiği gibi göksel bir dil olmadığını, herkesin konuşması için tasarlandığını fark ederek, hemen ikisini de öğrenmeye karar verdi. Bir dilde anlayamadığı şeyi diğerinde anlayabileceği sonucuna vardı ve bu girişimdeki ilerlemesi o kadar hızlıydı ki bu harikaydı.

İncil'in iki bölümden oluştuğunu öğrendiğinde -Yeni ve Eski Ahit- ve küçük kırmızı kapaklı kitabının sadece Yeni olduğunu öğrendiğinde, tüm cildi özledi ve kısa sürede bir tanesine sahip oldu.

"Çabuk dinle beni, ya Rab: ruhum tükeniyor: yüzünü benden gizleme,
yoksa çukura inenlere benzemeyeyim. Sabahleyin bana şefkatini duyur; çünkü sana güveniyorum: bana yürümem gereken
yolu bildir; çünkü ruhumu sana kaldırıyorum" (Mez. 143:
7, 8).

BÖLÜM XIX

ADANA VE ÇALIŞMALAR

İnanç ölüm uçurumunun üzerinden bir köprü kurar,
Kör doğanın kaçınamayacağı şoku kırmak için,
Ve düşünceyi daha uzak kıyıya sorunsuzca indirir.

--Young.

Edwin, Kauffman evini ziyareti sırasında yalnızca duanın değil, gerçek bir adanmışlığın ne anlama geldiğini öğrendi, çünkü Bayan Kauffman çok
manevi bir kadındı. Kardeşlerin Edwin'e kilise üyeliği için bir deneme bile
reddetme kararından dolayı üzgündü, ancak sonunda her şeyin yoluna gireceğine olan inancını
cesaretlendirmeye çalıştı ve Edwin çok cesurca bunun olacağından emin olduğunu söyledi. Ve bazıları tarafından
yanlış anlaşılması, kardeşlere olan güvenini
azaltmadı,
insanlığa olan yoğun sevgisini de soğutmadı. İnsanlığa bir lütuf olma arzusunu da azaltmadı ve bu son özlem o kadar büyük oldu ki,
iyilik yapma fırsatları aramaya başladı.

Tanrı ile böylesine tatlı bir birlik içinde yaşayarak, kendisine farklı şekillerde çok yardımcı olan birçok ders öğrendi; ve nazik arkadaşlarından aldığı küçük bir yardımla, o kadar kısa bir sürede okumayı öğrendi ki, Tanrı'nın gerçekten öğretmeni olduğu herkes için açıktı. Bir gün Edwin, İncil'de okuduğu harika şeyler üzerinde sessizce meditasyon yaparken, bunları
geçirdiği deneyimlerle karşılaştırdı ve bunların nasıl örtüştüğüne hayret etti. Sonra, kamp toplantısında olanları düşünürken, annesini ve onu böyle bir yerde gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hatırladı. Bayan Kauffman'a, "Annemin toplantıya katılmasının nedeninin manevi şeylere ilgi duyması olması mümkün olabilir mi?" diye sordu. Arkadaşları bunun olası olduğunu düşündü ve sonra Edwin, eğer durum buysa, Tanrı'nın kendisi için yaptığı harika şeylerden bazılarını ona anlatmak istediğini söyledi. Bayan Kauffman bu konuda onu cesaretlendirdi ve annesine okuyabileceği uygun Kutsal Kitap pasajlarını bulmasına yardım etti ve gittiğinde ona Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi.

Edwin, Elmer'in eylemleriyle kendisine dayatılan utanç ve rezalet yüzünden gururlu kalbinin kırıldığı zamandan beri annesini ziyaret etmemişti. O zamandan beri hayatında bazı yollarını değiştirmesine neden olan birçok şey olmuştu, ancak benimsediğini iddia ettiği ve onu kamp toplantısına katılmaya teşvik eden "inanç" sadece "daha iyisini yapmaya çalışma" planıydı.

Bayan Fischer oğlunun eve yaklaştığını görünce, kamp toplantısındaki cehaletini, tuhaf hareketlerinin yarattığı alayı ve ona karşı duyduğu
utançla hissettiği
kırgın duyguları hemen hatırladı; yine de ona nazik davranmaya çalıştı ve ilk başta toplantıdan önce ve sonra yaşadığı deneyimler hakkında serbestçe konuşmasına izin verdi. Ancak, sonunda, "Anne, birinin dönüşmesinin veya Tanrı'nın büyük ailesine yeniden doğmasının ne kadar gerekli olduğunu göremiyor musun?" dediğinde diye haykırdı: "Ah, ne kadar da saçma! Daha fazla dinlemeyeceğim!
Tövbe etmem gereken hiçbir günah işlemedim. _Benim_ 'inancım' benim için
yeterince iyi ve bu hayatta cennet hakkında her şeyi bilmeyi beklemiyorum. Katıldığım kilise, elinizden gelenin en iyisini yaparsanız yine de cennete gideceğinizi öğretiyor ve herhangi bir kiliseye söz verdikten sonra, ona sadık kalıp sonra gidip başka birine katılıp onların 'inançlarını' kabul ettiğinizde, ait olduğunuz kilise için bir utanç ve rezalet olursunuz."

"Evet, ama doğru yolu öğrenmek için endişeyle çabalamazsanız cennete gidemeyebilirsiniz," dedi Edwin ve sesindeki samimiyet hissedilebiliyordu.

Sonra, zaten iyi işaretlenmiş olan İncil'ini açtı ve okudu: "Bilgelik
dışarıda haykırıyor; sesini sokaklarda duyuruyor: toplantının en önemli yerinde, kapıların aralıklarında haykırıyor: şehirde sözlerini söylüyor, diyor ki, Ey basit insanlar, ne zamana kadar
basitliği seveceksiniz? Ve alaycılar alaylarından zevk alacaklar ve aptallar bilgiden nefret edecekler? Azarlamama dönün: işte, ruhumu
size dökeceğim, sözlerimi size bildireceğim. Çünkü ben çağırdım ve siz
reddettiniz.... Ben de felaketinize güleceğim; korkunuz
geldiğinde alay edeceğim.... O zaman bana yalvaracaklar, ama cevap vermeyeceğim; beni
erken arayacaklar, ama beni
bulamayacaklar: çünkü bilgiden nefret ettiler,
ve Rab korkusunu seçmediler; hiçbir öğüdümü kabul etmediler:
bütün azarlamamı hor gördüler. Bu yüzden kendi yollarının meyvesi olacaklar ve kendi düzenleriyle
dolacaklar. Çünkü
safların
dönüşü onları öldürecek ve akılsızların refahı onları
yok edecek. Fakat beni dinleyen emniyette oturacak ve
kötülük korkusundan
sakinleşecek" (Özd. 1:20-33).

Annesinin Edwin'in sözleri okumasına şaşırdığı çok açıktı, fakat ruhu hala gururluydu ve haykırdı: "Hayır,
Edwin, artık dinlemeyeceğim. O sözler Eski Ahit'te var, biliyorum, fakat onlar o zamanlar yaşayan insanlar için yazılmıştı, bizim için değil. Yeni Ahit bizim içindir."

"Peki, o zaman, Anne," dedi Edwin, hızla St. John'un üçüncü bölümüne dönerek, "sana Yeni Ahit'ten bir şeyler okuyayım, Tanrı'nın Oğlu'nun tüm dünyaya söylediği sözlerden birkaçını. İsa, bir öğretmen ve çok bilge olan bir adamla konuşuyordu, ancak ona cennete gitmenin tek yolunun yeniden doğmak olduğunu söyledi, çünkü şöyle dedi: 'Bedenden doğan
bedendir; Ruh'tan doğan ise ruhtur. Sana, Yeniden doğmanız gerektiğini
söylediğime şaşırma. Rüzgar dilediği yerde eser,
ve sesini duyarsın, ancak nereden gelip
nereye gittiğini bilemezsin: Ruh'tan doğan herkes böyledir. Nikodemus
cevap verdi ve ona dedi, Bunlar nasıl olabilir? İsa cevap verdi... Tanrı
dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki, ona
inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. Çünkü Tanrı,
Oğlunu dünyaya dünyayı mahkûm etmek için göndermedi; dünya onun aracılığıyla
kurtulsun diye gönderdi.' Ve şimdi, Anne," dedi Edwin, "özellikle dinlemeni istediğim kısım şu: 'Ona inanan mahkûm edilmemiştir: ama inanmayan zaten mahkûm edilmiştir, çünkü Tanrı'nın biricik Oğlu'nun ismine inanmamıştır. Ve bu kınamadır, dünyaya ışık geldi ve insanlar
ışıktan çok karanlığı sevdiler, çünkü yaptıkları kötüydü. Çünkü kötülük yapan herkes
ışıktan nefret eder, yaptıkları kınanmasın diye ışığa gelmez. Ama gerçeği yapan ışığa gelir, yaptıkları açığa çıksın diye, Tanrı'da yapıldıkları.'"

Son kutsal yazıyı okumak Edwin için daha zor olmuştu, ama o
Bay Kauffman'ın yönlendirmesiyle kelimeleri o kadar sık ​​gözden geçirmişti ki, Edwin'in öğrenme biçimine büyük ilgi ve zevk
duymuştu, o yüzden onları hem açık hem de net bir şekilde okuyabiliyordu. Ama
annesi yine de şöyle dedi:

"Bu da çok uzun zaman önceydi. Bugün her şey farklı. Bana o zamanlar insanların yaptıkları ve söyledikleri şeylerin
bugün söyledikleri ve yaptıklarına benzediğini söylemeye çalışmana gerek yok."

Sonra Edwin açıklamaya çalışırken şöyle dedi:

"Hayır, Edwin, bu şeyler hakkında bana daha fazla bir şey söylememelisin.
Yeterince iyiyi olduğu gibi bırakmaktan memnunum; ve eğer ben memnunsam, sen de memnun olmalısın."

Annesinin belirsizliğini sürdürmeye kararlı olduğunu gören Edwin, daha sonra hiç görmediği kendi erkek ve kız kardeşini düşündü. Annesi aracılığıyla nerede yaşadıklarını öğrenmişti ve evlerine çok uzak olmasına ve onlar da ona yabancı olmasına rağmen onları ziyaret etmeye karar verdi ve hemen yola koyuldu.

Kardeş, annesi aracılığıyla Edwin'in aşırı cahilliği olarak adlandırdığı aptallığı hakkında bazı şeyler duymuştu (bunun sorumlusu kendisiydi) ve ayrıca Edwin'in acımasız cezalar ve haksız suçlamalar çekmeye istekli olduğunu da duymuştu. "Ama," demişti annesi, "bütün budalalığına rağmen, kuzeni Elmer'in beni utandırmak için yaptığıyla kıyaslanacak hiçbir şey yapmadı."

Bu nedenle, kardeş onu evine gerçek bir ilgi ve merakla kabul etti ve kardeşinin ailesi tarafından ona çok nezaket gösterildi karısı.
Edwin Tanrı tarafından ne kadar harika bir şekilde yönlendirildiğini ve öğretildiğini açıkladığında, kardeş şaşırdı, çünkü Edwin'in söylediği her şeyin çok
makul ve mantıklı olduğunu görebiliyordu ve neden bazı şeyleri kendisi için araştırmayı
hiç düşünmediğini merak etti. Kardeşin karısı da çok
ilgilendi ve Edwin iyi işaretlenmiş İncil'inden ayetleri okuyup açıkladığında, ikisi de ikna oldular ve haykırdılar:

"Ey Edwin! Bu büyük kurtuluşu elde etmek için ne yapmalıyız?"

Edwin hemen Elçilerin İşleri 16:30, 31'e döndü ve gardiyan'ın Pavlus ve Silas'a söylediği, "Efendiler, kurtulmak için ne yapmalıyım?" sözlerini ve Pavlus'un şu cevabını okudu,
"Rab İsa Mesih'e iman et, sen ve ev halkın kurtulacaktır." Daha sonra İsa'nın insanları günahlarından kurtarmak ve onları aramak için geldiğini ve kurtuluşun müjdesini vaaz ederek dolaştığını, ardından kurtuluşlarının mümkün olabilmesi için çarmıhta canını verdiğini açıkladı.

Sonra Yeşaya 55:6, 7'yi okudu: "Rab'bi bulunabileceği zaman arayın, yakınken ona yakarın: Kötü kişi yolunu, haksız kişi düşüncelerini terk etsin: Rab'be dönsün, O da ona merhamet edecektir; Tanrımıza, çünkü bol bol bağışlayacaktır."

"Günahtan vazgeçmek," diye açıkladı Edwin, "birinin hırsızlık, yalan söyleme, küfür gibi yanlış olduğunu bildiği her şeyi yapmayı bırakmaktır" ve bir dizi başka şeyden bahsetti. "İrade gücüyle, bu tür alışkanlıklar edinmiş olan herhangi birinin yanlış olan şeyleri yapmayı bırakması mümkündür, ancak
bir kişi gerçekten günahtan kurtulabilmesi için,
Tanrı'ya itaatsizlik ettiği için çok üzgün olmalıdır. Kişi Tanrı'dan kendisini affetmesini ve kendisini tüm haksızlıklardan arındırmasını isteyecek kadar üzgünse, bu üzüntü tövbedir. "

Edwin onlara başkalarına, kendisine yapılmasını istediği gibi davranmanın her zaman arzusu olduğunu söylemedi, çünkü ona göre bu sadece bir ayrıcalık ve insanlığa karşı bir görevdi ve kendisi dönmeden önce,
diğer tüm insanlıkla birlikte, bir anlamda Tanrı'dan ayrıldığını tamamen fark etti. Bunun yerine şöyle dedi:

"Tanrı'nın iyiliğini düşünmelisiniz," ve okudu: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm. Boyunduruğumu yüklenin ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve canlarınız için rahat bulursunuz. Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir." Ve sonra İbr. 10:39'u okudu: "Ama biz geri çekilip yıkıma sürüklenenlerden değiliz; fakat
ruhların kurtuluşuna inananlar için."

"Ey Edwin!" diye haykırdı kardeşi, "neden daha önce hiç bu şeyleri duymadık? Elbette Tanrı seni bize gönderdi."

Şehirde o sırada büyük bir canlanma yapılıyordu, hepsi katılmaya karar verdi ve toplantıda ve Edwin'in yardımıyla kardeş ve karısı muhteşem bir şekilde kurtuldu.

Toplantı sona erdiğinde, Edwin'e kalışını uzatması için ısrar edildi. Bunu yaptı ve akrabalarının yerleşmelerine ve uzun zamandır evlerinde sadece bir süs olan İncil'i nasıl inceleyeceklerini öğrenmelerine yardımcı olmak için birkaç hafta çok faydalı bir şekilde geçirdi.

Kız kardeşi de Tanrı'nın Edwin için yaptığı harika şeylerden çok etkilendi, ancak birkaç küçük çocuğun annesiydi ve hayatı öyleydi ki gerekli fedakarlıkları yapamayacağını düşünüyordu. Edwin ona Matta'nın yedinci bölümünden İsa'nın şu sözlerini okudu: "Kim benim bu sözlerimi işitir ve onları yaparsa, evini bir kaya üzerine kuran akıllı bir adama benzeteceğim: ve yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve
vurdu; ve yıkılmadı: çünkü bir kaya üzerine kurulmuştu." Sonra ona yıkılan evi anlattı, ama o sadece şöyle cevap verdi: "Hayır, Edwin, işe yaramıyor. Şimdi yaşayamam," ve böylece Edwin ona ihtiyacını hissederek ama pes etmek istemeyerek ayrıldı.

Edwin kız kardeşinin evinden Bayan Kauffman'ın evine döndü, orada yine en büyük sevgi ve saygıyla karşılandı. Deneyimlerini anlattıkça, nazik arkadaşları hem çok ilgilenmiş hem de kardeşinin evinde başarılı olma biçimine şaşırmışlardı ve Bayan Kauffman duaya böylesine harika bir şekilde cevap verdiği için Tanrı'ya şükretti.

Edwin'in tekrar mahallede olduğunu öğrenince, tanıdığı çiftçiler onu kendileri için çalışmaya
götürmek için ellerinden geleni yaptılar, ama o herkese şöyle dedi: "Hayır, henüz değil. Aklımı tatmin etmedim. Hala Bayan Kauffman'ın evinde misafirim ve kalmamdan memnun oldukları için, Tanrı'nın bana Sözü'nden öğreteceği daha fazla şey olması gerektiğini düşünüyorum, bu yüzden İncil'imi bir süre daha inceleyeceğim."

Vaftiz, onu rahatsız eden bir sonraki konuydu. Annesiyle yaptığı son ziyaretinde, yoksul evine götürülmeden önce, bebekken vaftiz edildiğini öğrenmişti; ancak İncil'inde "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır" (Markos 16:16) yazdığını okumuştu. Bayan Kauffman'a, "Hiçbir bebek, Rab İsa hakkında hiçbir şeye inanamaz veya akıl yürütemez," dedi ve işin tekrar yapılması konusunda ondan tavsiye istedi.

"Rahibine gidip ne düşündüğünü sorsan iyi olur," dedi Bayan Kauffman. Edwin, sabah ayininden hemen sonraki Pazar günü olan ilk fırsatı değerlendirdi. Rahip ona cevap vererek sordu:

"Bebekliğinizdeki vaftizin bir anlamı olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Bilmiyorum," diye ihtiyatla cevapladı Edwin. "Seni görmeye bu yüzden geldim.
İncil, 'İnanan ve vaftiz edilen' der ve eminim ki
o zamanlar herhangi bir şeye 'inanmak' için yeterince bilgim yoktu ve bu ayeti anlama şeklim,
döndükten sonra vaftiz edilmem gerektiğidir. "

"Peki," dedi papaz, "eğer kendinizi tatmin olmuş hissetmiyorsanız, uygun bir
zamanda konuyla ilgileneceğim."

Edwin birkaç hafta boyunca "uygun zamanı" endişeyle bekledi; sonra
bir Pazar sabahı şapele girdiğinde, sunağın yanındaki bir sehpanın üzerinde büyük bir su kabı gördü ve bunun vaftiziyle herhangi bir şekilde bağlantılı olup olmadığını merak etti. Uzun süre merakta kalmadı, çünkü sabah egzersizlerinin hemen ardından papaz öne çıkıp
sunağın üzerine oturmasını istedi. Edwin hemen itaat etti ve papaz,
kısa bir törenin ardından, kabı eline aldı ve parmaklarıyla
Edwin'in başına biraz su serpti.

Edwin için çok ciddi bir olaydı, çünkü çok samimiydi. Törenin sonunda papaz, "Şimdi, diğer vaftizinizin bir şeye
uygun olup olmadığını düşünüyorsanız da, şüphelerinizin sonsuza dek
kalmasını umuyorum Edwin o zamanlar öyle olduğunu düşünüyordu, ancak daha sonra, "Onunla birlikte vaftizde gömüldünüz, siz de onunla birlikte dirildiniz, Tanrı'nın eylemiyle, O'nu ölümden dirilten Tanrı'nın
işleyişi sayesinde" (Kol. 2:12) ayetini okuduğunda, gerçekten vaftiz olmanın sadece başına biraz su serpilmesinden daha fazlası anlamına geldiğini düşündü; ve Yahya'nın Ürdün nehrinde insanları vaftiz ettiğini ve onun örneği olan İsa'nın
suya inerek, "Şimdilik böyle olsun: çünkü bütün doğruluğu yerine getirmemiz
böylece olur" dediğini ve İsa sudan
çıktığında gökten gelen sesin, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan
çok memnunum" (Matta 3:15, 17) dediğini düşündüğünde, Kurtarıcısının yaptığı gibi, sanki dünyanın gözünden
gömülmüş gibi suya inmek isteyeceğini hissetti. Bu tür sorunlar karşısında kafası karıştığında her zamanki gibi, yargısından faydalanmak için Bayan Kauffman'a gitti. Bayan Kauffman ona, suya daldırmaya inanan bir topluluğa gitmesini ve papazları tarafından vaftiz edilmesini tavsiye etti. Edwin onun talimatlarını izledi ve mümkün olan en kısa sürede, günaha öldüğünün dünyaya bir kanıtı olarak suyun altına konuldu.

Böylece, Tanrı bilgeliğiyle her gün Edwin'in hem derinlerde hem de hayatın basit şeylerinde öğretmeni olmaya devam etti, ta ki yoksul evindeki yetimhanenin bilgeliği, insanların liderleri olduğunu iddia eden birçok kişinin bilgeliğinden çok daha öteye geçene kadar.

"Çünkü Tanrısı ona sağduyuyu öğretir ve ona öğretir" (Yeşaya 28:26).

"Ey Rab, bana kurallarının yolunu öğret; ve onu sonuna kadar tutacağım. Bana anlayış ver, ve senin şeriatını tutacağım; evet, onu bütün yüreğimle tutacağım." "Korkuya bağlı olan kuluna sözünü sabitle" (Mez. 119: 33, 34, 38).

BÖLÜM XX

HİZMETE ÇAĞRILDI

Sahip olduğun ışıkta
cesaretle ve bilgece yürü;
Yukarıda sana yardım edecek bir el var.

--Bailey.

Edwin, denizin ötesindeki diğer ülkelerdeki putperestleri duyduğunda, onlara Tanrı'nın sevgisini anlamaları ve İsa'nın yeryüzüne olan misyonunun mesajını iletmeleri için büyük bir özlem
duymuştu yüreğine. Bu özlem o kadar büyük oldu ki kilisedeki kardeşlere bundan bahsetti, ancak ona
önce evde çağrısını kanıtlamasının daha iyi olacağı söylendi, çünkü
etrafında yardımına ihtiyaç duyan çok sayıda putperest vardı.

Kendisine yönelik eleştiri veya akılsızca davranıldığına dair hisler olmadan,
bu yargıyı uygun ve haklı olarak kabul etti ve hemen
hem komşuları hem de arkadaşlarıyla deneyimleri hakkında konuşma fırsatı aramaya başladı. Bu şekilde iyilik yapma çabalarını saydırdı ve
topluluğun büyük bir kısmıyla kişisel olarak tanıştı. Bay ve Bayan Kauffman, Edwin'in gayretini ve cesaretini görünce şaşırdılar ve
memnun oldular ve başardığı iyiliği fark ederek ona evlerinde dua toplantıları düzenleme ayrıcalığını teklif ettiler. Kısa süre sonra başkaları da ona aynı fırsatı verdi ve Tanrı'nın onu birkaç ruhu kurtarmak için bile kullandığı belli oldu. Edwin yararlılık için her fırsatı değerlendirmeye devam ederken, onu kiliselerine üye olarak aday olarak kabul etmeyi
reddeden kardeşler, onun kaydolmasını istemeye başladılar, ancak Edwin onlara şöyle dedi: "Hayır, on yılım henüz dolmadı. Size o kadar uzun süre istediğimi
söylediğimi hatırlamalısınız, size ayakta durabileceğimi ve gerçekten dönüştüğümü kanıtlamak için."

Edwin, İncil'i incelemekten ve manevi çalışmalardan zaman ayırıp bir çiftlik işçisi olarak çalışmalarına devam edebileceğini hissettiğinde, bir yer bulmak için çaba sarf etmesi gerekmediğini gördü, çünkü herkes onun çalışma yeteneğini ve isteğini biliyordu. Hatta çiftçiler arasında, hizmetlerini güvence altına alabilecek kadar şanslı olanın kim olacağı konusunda bile
bir çekişme vardı.

Edwin gerçek durumu öğrenince memnun oldu ve zamanını aralarında bölmeye karar verdi. Bu şekilde diğer evlere ve hayatlara girip onlara hem manevi olarak hem de emeğiyle yardım edebildi. Fakat
Edwin bütün bu hizmet boyunca çeşitli denemelerden ve sınavlardan geçmeden geçmedi;
ama her şeyde Tanrı'ya şükredebildi ve yararlı dersler çıkarabildi. "Çünkü sen, ya Rab, bizi denedin: gümüşün denenmesi gibi bizi denedin." (Mezmur 16:10).

Edwin bir süre sonra en azından bir süreliğine şehir hayatını denemek istediğini hissetti. Kaynak suyu satan bir adam bulup, gelirin bir kısmı karşılığında onun için çalışmayı kabul etti. İş Edwin için karlı bir iş olmadı, ama çok dikkatli bir yönetimle geçimini sağlayabildi. Fakat gerekli harcamalarını karşıladığında, Rab'bin işi için kullanabileceği hiçbir şeyi kalmamıştı.

Bu, Edwin için kısa sürede büyük bir sınav haline geldi ve bir Pazar günü (şehirdeki yeni kilisede) cömert bir miktar para istendiğinde, nasıl ödeyeceğini bilmese bile yirmi beş dolar abone olması gerektiğini hissetti. Ödeme için verilen süre sadece bir ay olmasına rağmen, bir şekilde parayı toplayabileceğine inanıyordu. "Tanrı, diğer tüm zorluklarımda bana yardım ettiği gibi, bu konuda da bana yardım edecek," dedi, pazartesi sabahı şişelenmiş suyunu atmak için kapalı vagonuyla yola çıkarken.

İlk başlarda satışlar diğer günlerdeki gibiydi, ancak öğleden sonra artmaya başladı ve gece olduğunda ve satılan suyun miktarını hesaplamak için zamanı olduğunda, tüm masraflarının üzerinde beş dolar daha fazla kredisi olduğunu gördü. Dört ardışık gün boyunca, dört beş dolarlık banknot bir kenara koyulana kadar satışlardaki bu artış devam etti.

Cuma sabahı Edwin sevinçli bir kalple yola koyuldu; çünkü şöyle düşündü: "Eğer bugün de bütün hafta yaptığım gibi başarılı olursam, bu akşama kadar abone olduğum miktarı almış olurum." Tanrı'ya şükran ve övgüyle minnettarlığını dile getirdi. Büyük hayal kırıklığına uğrayarak, o gün fazladan su miktarı satılmadı ve cumartesi ve pazar günü pedal çevirmedi. Şişelerle dolu kapalı vagonuna binerek, pansiyonuna doğru yola çıktı; ama en ufak bir şekilde cesareti kırılmadı, çünkü ay bitmeden paranın geri kalanının beklenmedik bir şekilde toplanacağından emindi.

Edwin konuyu kafasından çıkarır çıkarmaz bir elektrikli araba geçidine geldi. Tehlikeli bir yerdi, çünkü geçidin birkaç fit yukarısında, büyük bir kaya çıkıntısı ve ani bir virajla yol tamamen görüş alanından gizlenmişti. Edwin bu yerde her zaman bir sinyal için dikkatlice dinlerdi. Hiçbir şey duymadan ve arabanın tam on dakika önce geldiğini bilerek, daha önce sık sık yaptığı gibi, tehlikeyi düşünmeden raylara doğru gidiyordu. Bu nedenle, tam olarak, vagonun arka tekerlekleri son rayın üzerine
düşerken, aniden bir esinti ve arabanın virajı
vızlayarak dönmesiyle şaşkınlığı
tamamlandı. Hiçbir uyarı yapılmamıştı ve bir saniye sonra Edwin kendini
sürdüğü sadık hayvanın bacakları ve toynakları arasında buldu.

Gerçekten de kıl payı kurtulmuştu ve Edwin tehlikeli
pozisyonundan sürünerek çıkarken sadece atının değil, vagonunun ve şişe yükünün de ters döndüğünü ve kondüktör ile makinistin yanında olduğunu ve ne kadar kötü yaralandığını sorduğunu gördü.

Edwin'in kendisi yaralanmamıştı ve koşum gevşetildikten sonra at ayağa kalkabildi ve vagon ile şişeler incelendiğinde hiçbir şeyin zarar görmediği görüldü. Ancak Edwin tekrar vagondaki koltuğuna oturmadan önce, kondüktör onun adını ve adresini almıştı.

Kaza yerinden uzaklaşırken Edwin çok iyi kurtulduğu gerçeğiyle seviniyordu ve olay hakkında daha fazla bir şey duymayı düşünmeden eşyalarını gece için kaldırıyordu. Sabahleyin, bu nedenle, kapıya çağrıldığında ve bir önceki akşam adını ve adresini alan aynı kondüktör tarafından bir zarf verildiğinde ve içeriğin kendisine ait olduğu söylendiğinde çok şaşırdı.
Geçişte bir önceki akşam meydana gelen kazadan dolayı. Edwin hiçbir şeye zarar verilmediğini açıklamaya çalıştı,
ama kondüktör hiçbir sinyal vermediği için suçun kendisine ait olduğunu söyledi. "Ama," diye devam etti, "böyle bir kazanın hiçbir şeye zarar vermeden nasıl meydana gelebileceği
aklımda hep bir muamma olarak kalacak."

Sonra kondüktör gitti ve Edwin zarfı açtığında,
sadece beş dolar olduğunu gördü, yani amacını tamamlamak için ihtiyaç duyduğu tam miktardı. Dört haftadan bir hafta henüz geçmemişti,
ve yine de yükümlülüğünün tamamını almıştı. Ve pazar sabahı parayı kiliseye götürdüğünde ve
müthiş bir şekilde tedarik edildiğini anlattığında (çünkü gerçekten de harikaydı), birçok kişi hayrete düştü.

Şehirde Edwin, kırsalda yaptığı gibi Rab için elinden gelen her şeyi yapmaya devam etti ve Bayan Miller'ın evinde ilk dua toplantısına katıldığı zamandan yaklaşık iki yıl sonra, Bay ve Bayan Kauffman'dan evlerine dönüp bir dizi canlanma toplantısı düzenlemeleri için acil bir davet aldı; "çünkü" diyordu mektup, "evimiz ve sahip olduğumuz her şey Rab'be devredildi ve sizin gelip bizim papazımız olmak için kendinizi yeterince kanıtladığınızı düşünüyoruz."

Edwin için toplantıyı düzenleme ayrıcalığı ve bu insanların güveni gerçekten çok şey ifade ediyordu, ancak yine de kendi gücüyle hiçbir şey yapamama konusunda derin bir yetersizlik hissediyordu. Kendini bir vaiz olarak düşünmüyordu, çünkü Tanrı o zamanlar ona hayatındaki çağrısını açıklamamıştı. Yine de, meseleyi tamamen Rab'be bıraktı ve gitmesi için yol açıldığında fırsatı memnuniyetle kabul etti. Sonuç olarak
harika bir canlanma yaşandı; çünkü Bay ve Bayan Kauffman toplantıların duyurulması için ellerinden geleni yaptılar ve Edwin'in bugünü ve erken tarihi de ülke çapında iyi bilindiğinden, çevredeki kilometrelerce insan, ancak meraktan, Edwin hakkında bir Hıristiyan olarak duyduklarının doğru olup olmadığını görmek için geldi.

Toplantı sona erdiğinde, Edwin insanların zihninde gerçek bir müjde vaizi olduğunu kanıtlamıştı ve kısa süre sonra bir arazi satın almak ve küçük bir toplantı evi inşa etmek için düzenlemeler yapıldı.
Fikir Edwin tarafından onaylandı ve bunun yürürlüğe girdiğini gördü, ancak papazları olarak kalması için yalvardıklarında reddetti. "Daha iyi," dedi,
"Tanrı'nın beni bu iş için ayırdığını kesin olarak bilene kadar, sizin lideriniz olması için başka birini bulmanız daha iyi"; ve onları bir bakan olduğunu iddia eden bir
kardeşe havale ederek, onları kendi sorumluluğuna bıraktı ve
su ticareti yaptığı şehre geri döndü. Edwin'in toplantılar düzenlediği topluluktan ayrılma amacı, Tanrı'nın onu gerçekten müjdeyi vaaz etmeye çağırıp çağırmadığını olumlu bir şekilde bilme
olasılığına sahip olmaktı. Bu nedenle şehre geldikten sonraki ilk görevi, tavsiye ve danışmanlık için papaza gitmekti. Rab için çalışma arzusunu ve toplantıda nasıl kullanıldığını itiraf ettikten sonra, kendisine şöyle söylendi: "Hayatlarındaki çağrıyı yanlış anlayan çok kişi var. Bazen ruhların düşmanı, dürüst ruhları yanıltmak veya onları Tanrı'nın düzeninden çıkarmak için
kalbe böyle duygular
yerleştirir." Ve papaz, Edwin'in tavsiye için geldiği gibi bir keresinde kendisine gelen genç bir adamın örneğini anlattı. "Ciddiliğini görünce, adama kendini kanıtlama şansı verdim, ancak öğretmek için hiçbir yeteneği veya yeteneği olmadığı ortaya çıktı. Aslında, tüm kamusal işlerde o kadar kötüydü ki, gerçekten yanıldığını itiraf etmek zorunda kaldı. Bundan sonra bir daha asla vaaz vermek istemedi ve hatta tanıklık etmesi bile zordu."

"Pekala," diye cevapladı Edwin, "eğer benim durumumda düşmansa, bu duygudan kurtulmak için hiçbir sorun yaşamam, çünkü yanıltıldığımı bilmek beni çok mutlu eder. Tek bilmek istediğim, Tanrı'nın benden ne yapmamı istediği. Eğer vaaz vermemi istemiyorsa, yapmak isteyeceğim son şey bu olur."

O andan itibaren Edwin vaaz etme düşüncesini görmezden geldi ve kendini fiziksel emeğine verirken, canlanma sırasındaki yararlılığını tamamen unutmaya çalıştı. Ve kendisi ile bu şekilde mücadele ederken, Edwin'in güvendiği papaz, Edwin'in inançlarında bir şey olup olmadığını bilmek isteyerek, Edwin'in canlanmayı düzenlediği topluluğu ziyaret etti. Aylar geçmişti, ancak ateş hala insanların kalplerinde yanıyordu (her ne kadar sorumlu bırakılan kişi
iyilikten çok kötülük yapmış olsa da) ve papaz, Edwin'in aralarındaki çalışmalarının ve emekleriyle başardığı iyiliklerin
parlak anlatımlarını dinlerken, fikrini değiştirmek zorunda kaldı. "Tanrı'nın eli kesinlikle o adamın üzerinde olmalı," gizli düşüncesiydi ve
araştırma turunun ardından gelen pazar sabahı konuyu kiliseye getirdi.

Edwin hariç neredeyse tüm cemaat oradaydı ve papaz, Edwin'in "garip" bir şekilde dönüştüğü ve daha önce evini kurduğu toplulukta yakın zamanda neler yaşandığını dikkatlice ve ayrıntılı bir şekilde anlatırken, yalnızca Kutsal Ruh'un bilgeliği ve gücünün böyle bir işi başarmasını sağlayabileceğini ekledi. "Şu anda aklımda hiç şüphe yok ki," diye devam etti, "Tanrı'nın eli, hizmet için genç adamın üzerinde; çünkü ahlaki karakteri, onu tanıyan herkesin gözünde lekesiz ve kusursuzdur ve bu nedenle ve sıra dışı dönüşümü nedeniyle ülke çapında iyi bilinir ve saygı görür." O toplantıda, vaaz vermeye teşvik edilmeden önce Edwin ile bir konuşma daha yapmanın en iyisi olacağına karar verildi. Papaz yanına gittiğinde, şu sözlerle:

"Edwin, hala müjdeyi vaaz etme isteğini hissediyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı Edwin. "Sizinle konuştuğumdan beri, vaaz etmem Tanrı'nın isteği değilse, vaaz etme düşüncesinden kurtulmak için her yolu denedim, ancak yük giderek daha da ağırlaşıyor. Ancak, bu konuyu sizin ve kilisenin benim için karar vermesi için teslim ettim ve biliyorum ki Tanrı da aynı şeyi biliyor; bu yüzden bana ne yapmam gerektiğini söyleyene kadar ona sessizce güvenebilirim."

"Kilisenin bu konuyu sizin için ele almasına hala tamamen izin veriyor musunuz?" diye soruldu Edwin'e.

"Evet, efendim!" diye hemen cevapladı. "Her şeyi sizin ellerinize teslim ettim, çünkü sizin en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyin ne olduğunu bilmek istiyorum. Her iki şekilde de tamamen tatmin olacağım. Endişeli değilim; çünkü biliyorum ki
Tanrı gerçekten vaaz etmemi istiyorsa her şeyle ilgilenecek ve her şeyi kendi istediği zaman ve şekilde halledecektir. Eğer o, vaaz verebilecek kapasitede olduğumu düşünecek şekilde bir sonuca varmazsa, o zaman bunun düşmanın bir önerisi olduğunu varsayacağım ve bu duygulara karşı, düşmanın bir dayatması olarak, şiddetli bir duruş sergileyeceğim. Şimdi, söylediklerimin yeterli olduğunu düşünüyorum ve bu benim için bir sınav olmayacak, çünkü
Tanrı'nın düzeninde olduğumu hissedeceğim ve başka hiçbir şey umursamıyorum."

Rahip Edwin'in mütevazı cevabını duyduğunda ve Tanrı'nın onunla mükemmel bir şekilde yoluna girmesine izin verme isteğini fark ettiğinde ve bu tavrını deneyimleriyle ilgili dinlediği birçok dikkat çekici raporla karşılaştırdığında, Tanrı'nın hizmet elinin bu sadık genç adamın üzerinde olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldu. Ancak, meselenin kilise tarafından kararlaştırılmasına bırakıldığı için, Edwin'in yokluğunda konuyu bir kez daha cemaate getirmesi gerektiğini hissetti.

Seçilen zaman ertesi Pazar günüydü. Rahip, halktan Edwin'in durumuyla ilgili bir ifade istediğinde, tek bir oy birliğiyle,
Edwin'i bir rahip olarak kabul etmeye tamamen karar verdiklerini söylediler,
yeteneğini kanıtlayabilirse. Bu nedenle, onu hiç vaaz verirken duymadıkları için, onu çağırıp sabah vaazını vermesine izin vereceklerine karar verildi; ve test ne kadar çetin olursa olsun, yapıldı.

Edwin birkaç dakika sonra odaya girdiğinde ve o büyük izleyici kitlesine baktığında, insanlara vaaz verme konusunda en ufak bir fikri yoktu. Tek düşüncesi, onların kararının ne olduğunu öğrenmekti ve bu nedenle, odada hakim olan neredeyse acı verici sessizlik, o sabah kürsüye çıkıp toplantının tüm sorumluluğunu üstlenmesi talebiyle
bozulduğunda şaşkınlığı tam oldu.

Edwin, Rab'bin her ihtiyaç anında
güç ve yetenekli bir yardımcı olduğunu önceden bilmeseydi, cesareti onu
yitirebilirdi, çünkü kürsüde birkaç papaz ve müjde
çalışanı vardı. Bunun yerine, konuyu hemen Rab'be sundu ve
cehaletini unutarak, Tanrı'yı ​​yüceltme fırsatına sahip olabileceği için sevindi ve Tanrı ile zavallı,
mahvolmuş insanlık arasında yerini aldı.

"Dua edelim," ilk sözleriydi ve dizlerinin üzerine çökerek, Tanrı'ya hararetli bir duayla yüreğini döktü, bu büyük ihtiyaç anında yardım ve ilahi rehberlik istedi. Hala dizlerinin üzerindeyken ona bir metin verildi ve ayağa kalkarak İncil'ini açtı, Luka 7:47'ye döndü ve okudu, "Çok olan günahları bağışlandı; çünkü o çok sevdi." Sonra kelimelerin anlamını açıkladığında, gözleri yaşlarla kör oldu. Dinleyicilerini gözden kaybettiğinde, Kutsal Ruh onu kurtarmaya geldi ve kelimeler ağzından döküldükçe, vaazın ona ilahi güç tarafından verildiği herkes için açıktı. Kendine ve başkalarının görüşlerine o kadar yabancılaştı ki, Tanrı'nın sınırsız sevgisinin engin okyanusuna doğru yüzüyormuş gibi görünüyordu.

Tanrı'nın yüceltildiğini ve isminin onu onurlandırdığını söylemeye gerek yok ve o zamandan itibaren Edwin, yetenekli ve nitelikli bir müjde vaizi olarak sorgusuz sualsiz kabul edildi ve hem kendi topluluğunda hem de diğer yerlerdeki çağrıları çoktu. Hatta garip ve harika deneyimleri nedeniyle diğer yetenekli vaizlerden bile daha çok tercih edildi.

Edwin vaaz vermeye devam ederken, kendi ana dilinden başka dillerin olduğunu anlamanın kendisi için ne kadar zor olduğunu hatırladı ve sadece Almanca ve İngilizce dillerinde değil, aynı zamanda Pennsylvania Dutch dilinde de vaaz vermeye hazırlandı.

İncil'ini incelerken duada şifa verici bir erdem olduğunu keşfetti. Yakup 5:14, 15'te, "Sizden biri hasta mı? Kilise ihtiyarlarını çağırsın; onlar da onun için dua etsinler, onu Rab'bin adıyla yağla meshetsinler. İman duası hastayı kurtaracak ve Rab onu ayağa kaldıracak; eğer günahlar işlemişse, bağışlanacaktır." diye okudu. Kendi durumunda bunun doğru olduğunu görmüştü. Tanrı
sadece ruhunun hastalığını iyileştirmekle kalmamış, aynı zamanda bedensel sıkıntılarını da ortadan kaldırmıştı. Kendisi için böyle anında bir rahatlama sağlayabileceğini fark eden
o,
kısa süre sonra armağanını başkaları için kullanmaya başladı ve birçoğu onun samimi dualarıyla
iyileşti.

Vaaz verdiği bir yerde, üç yaşında bir kız ve yaklaşık bir yaş küçük bir erkek olmak üzere iki küçük çocuğun olduğu bir aileyle birlikte yaşıyordu. Edwin bu çocuklara kısa sürede çok bağlandı ve
onların ona olan sevgisi kendisininkinden daha az değildi. Bir keresinde Edwin birkaç günlüğüne bir dizi toplantı yapmak için
uzaktayken, küçük çocuk zatürreden ciddi şekilde hastalandı. Hastalık zamanında dua etmenin değerini bilen ebeveynler, çocuğun durumunu hemen Büyük Hekimlerine götürdüler; ancak çok samimi bir şekilde dua etmelerine rağmen, duaları işe yaramıyor gibiydi, çünkü çocuk sürekli olarak daha da kötüleşiyordu. Kardeşlerden birkaçı tekrar tekrar küçük Charley için dua etmeye çağrıldı, ancak çocuk sürekli olarak daha da kötüleşti, ta ki sonsuzluğa çağrılmasının sadece birkaç saat süreceği görünene kadar. Sonunda anne, "Edwin sadece burada olsaydı, çocuğun iyileşeceğine inanıyorum," dedi, ancak Edwin küçük Charley'nin hasta olduğunu bile bilmiyordu.

Sonunda ebeveynler, ateşle yanan küçük bilinçsiz bedene bakarken, iyileşmesine dair tüm umutlarını yitirdiler, çocuklarını yeniden kutsadılar ve bu konudaki kendi isteklerini, kendilerine sevgiliyi ödünç veren Kişi'ye sundular. Sonra ateşli alında ölümün melek dokunuşunu gördüler ve küçük Charley'nin acınası bir şekilde inleyen sıkıntılı ruhu, daha iyi bir dünyaya doğru yukarı doğru uçmaya hazırlanıyormuş gibi göründü.

Yapabilecekleri başka bir şey olmadığını hisseden kardeşler, yola koyuldular, ancak karşılaştıkları evden sadece kısa bir mesafedeydiler. Edwin beklenmedik bir şekilde yolculuğundan dönüyordu. Edwin bunu yapmaya çalışsaydı, onlara tam o saatte neden geldiğini söyleyemezdi, ancak bir şey onu acele etmeye çağırıyor gibiydi, çünkü onun varlığına ihtiyaç vardı. Kardeşlerden çocuğun hastalığını öğrendi ve eve aceleyle girerek, hala küçük çocukları için ağlayan anne ve babanın yanındaydı.

Edwin çok sevdiği kişinin yüzüne baktığında, görebildiği veya duyabildiği tek şey "İman duası hastaları kurtaracaktır" (Yakup 5:16) sözleriydi. Aceleyle kapıya gitti ve kardeşlere yüksek sesle seslendi ve hemen geri dönmelerini söyledi. Neyse ki,
ikincisi yavaş yürüyordu, çünkü
komşularının sıkıntısı yüzünden kalpleri sıkıntılıydı, bu yüzden Edwin'in onları çağıran sesini duydular ve hemen geri döndüler.

Edwin'in de katılmasıyla küçük grup bir kez daha çocuğun beşiğinin etrafında toplandı. Edwin diz çökerken kendi ellerini birleştirdi ve
önüne kaldırdı; sonra yukarı dönük bir yüzle ve yalvaran ses tonlarıyla Tanrı'dan, İsa aşkına, küçük Charley'i iyileştirmesini istedi.

Birkaç dakika dua etti ve içtenlikle vücudu
öne arkaya sallandı ve yanaklarından gözyaşları serbestçe aktı.
Dua bittiğinde ve Edwin etrafına bakmak için gözlerini açtığında, büyük bir
şaşkınlık ve sevinçle önünde yerde, ellerini Edwin'inki gibi birleştirmiş ve kaldırmış küçük çocuğu gördü ve büyük mavi gözleri göğe doğru dönmüştü. O da dua ediyordu, Edwin'in örneğini taklit etmeye çalışıyordu. Duanın en başında, Edwin'in sesi yükseldiğinde, çocuk kendine geldi ve yanında diz çökmüş arkadaşını görünce, annesine ona da "oynama" izni vermesi için yalvardı. Annesi onu beşikten şefkatle kaldırarak, dikkatlice yere koydu. O andan itibaren, küçük Charley iyileşti ve kısa süre sonra biraz yiyecek istedi.

Başka bir zamanda, Edwin bu evden yaklaşık yetmiş beş mil uzakta bir toplantı yaparken, küçük kız ciddi şekilde hastalandı. "Edwin oynasın!
Edwin oynasın!" küçük Charley'den duyabildikleri tek şeydi; bu yüzden haberi taşıyan ve çocuğun hastalığının doğasını anlatan bir mektup
mümkün olan en kısa sürede postalandı. Haber Edwin'e ulaştığında odasına gitti ve küçük arkadaşının iyileştiğini hissedene kadar
Rab'bin huzurunda kaldı. Anneden başka bir mektup geldiğinde, küçük kızın iyileştiği haberini getirdi ve işin yapıldığı gün ve saat, Tanrı'nın Edwin'e odasında çocuğun iyileştiğine tanıklık ettiği zamana
mükemmel bir şekilde uyuyordu.

Küçük kızın iyileşmesinden birkaç gün sonra Edwin bir başka
mektup daha aldı. Bu sefer Edwin'in çalıştığı ve Tanrı'nın onu vaaz vermeye çağırmasından önce güvenini kazandığı bir adamın karısındandı. Mektupta, "Lütfen kocam için dua edin," yazıyordu. "Sağ bacağında kanserli bir yarayla hastanede. Doktorlar ona iyileşeceğine dair hiçbir umut vermiyorlar, ancak Tanrı'nın dualarınızı ne kadar sık ​​duyduğunu unutmadık ve eğer onun için dua ederseniz iyileşeceğine inanıyoruz. Ona yardımcı olabilecek dünyevi bir çare yok."

Edwin yaşlı beyefendiyi iyi hatırlıyordu ve yalnız kalabileceği ormana
çıktı ve adam için uzun süre içtenlikle dua etti, ancak hiçbir cevap veya işin bittiğine dair bir izlenim alamadı. Edwin üç gün boyunca dua etmek için ormana tek başına gitti. Üçüncü gün adamın iyileşeceğini hissetti ve hemen hanıma bu konuda bir mektup gönderdi.

Mesaj alınıp hasta kocaya okunduğunda, hem onun hem de karısının inancı arttı ve güçlendi ve onlar da onun yakında iyileşeceğine
inandılar. Tam o saatten itibaren adamın durumunda bir değişiklik oldu ve yara hemen iyileşmeye başladı. Hemşireler yarayı sarmak için geldiklerinde, değişikliğe şaşırdılar ve doktorlar bunun kendileri için çok derin bir gizem olduğunu itiraf ettiler, ancak Edwin için bu sadece Rab'bin bir başka lütfuydu.

"Ve on iki öğrencisini yanına çağırdığında, onlara kötü ruhlara karşı güç verdi, onları kovmak ve her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştirmek için" (Matta 10: 1).

"Çünkü kutsal yazı şöyle der: Ona iman eden hiç kimse utandırılmayacaktır.
Çünkü Yahudi ile Yunanlı arasında fark yoktur: Çünkü aynı Rab,
herkesin üzerindedir ve kendisini çağıran herkes için zengindir. Çünkü Rab'bin adını çağıran herkes kurtulacaktır.... Barışın müjdesini vaaz edenlerin ve iyi şeylerin sevindirici haberlerini getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir!"
(Romalılar 10:11-15).

XXI. BÖLÜM

TANRI'NIN KİLİSESİNİ KEŞFEDİYOR

Ey Tanrı'nın Kilisesi, lekesiz gelin.
İsa'nın göğsünde güvende!
İçinde hiçbir günah lekesi kalmaz.
Bütün giysilerin saftır;
Birlik ve kutsallıktan
Yumuşak sesin şarkı söyler,
Saflıktan ve alçakgönüllülükten
Zafer şarkıların çınlar.

--Clara M. Brooks.

Edwin vaaz vermeye başlayalı yıllar olmuştu ve evlerin ikili ve üçlü gruplar halinde sıralandığı büyük bir şehrin banliyölerinde, yoldan geçenlerin dikkatini
çekmekten kendini alamayan sessiz bir mesken vardı; çünkü etrafı güzel çimenli bir çimenlikle çevrili olan bu yer, oraya buraya serpiştirilmiş birkaç seçkin çiçekle, kulübenin sakinlerinin
güzellik
sevgilileri olduğunu ortaya koyuyordu.

Açık bir pencereden bir övgü şarkısı duyuluyordu ve içerideki
güzel ve asil genç kadının yüzünde mutluluk, memnuniyet ve aşk okunabiliyordu. Ocağın etrafında meşguldü, çünkü Edwin'in karısıydı ve kocasının akşam yemeğini hazırlıyordu. Tanrı, yoksul evinin yetimhanesini sadece zorluklarının üzerine çıkarmakla kalmamış, ayrıca ona teselli ve cesaret verecek iyi bir Hıristiyan arkadaş da vermişti.

Postadan döndüğünde Edwin'in selamı bir gülümseme ve neşeli bir sözdü. Sevgi dolu ellerin pencerenin yanına yerleştirdiği büyük ve rahat sandalyeye
oturdu ve hemen postayı incelemeye başladı. Birkaç mektup vardı, her biri sırayla okundu; ancak
Edwin gazeteye geldiğinde, yüzünde şaşkın bir ifade vardı, çünkü
sonuncusu kendisine ait değildi.

"Sanırım postanede bir hata yapılmış," dedi, "çünkü
bu kağıt başka birine ait; ancak ambalajının gevşek olduğunu görüyorum,
ve sanırım onu ​​çıkarıp kağıda bakmam sorun olmaz, çünkü diğer adamın benimkini de aynı şekilde yapmasını umuyorum." Sonra büyük dini dergiyi açmaya devam ederken, "Henüz bizimkine denk gelebilecek bir kağıt bulamadım ve bu gece sevinebiliriz, çünkü kimde varsa okuyacak güzel bir şeyi olacak." dedi.

Ev hayatlarının en başında, Edwin, iyi bir dini gazetenin düzenli olarak evlerine gelmesi gerektiğini hissederek, bir deste örnek kopyadan amaçlarına en uygun olduğunu düşündüğü gazeteyi seçmişti ve bir süredir haftalık olarak evlerine geliyordu. O zamandan beri karısı ev işleriyle meşgulken, ya ondan ya da İncil'den yüksek sesle okuma alışkanlığı edinmişti. Bu şekilde, kafalarını kurcalayan konuları, henüz zihinlerinde tazeyken birlikte konuşabiliyorlardı.

Edwin'in gözleri yeni getirdiği gazetenin ismine takıldığında ve gazetenin isminin üç kelimeden oluştuğunu ve ortadaki kelimenin İncil olduğunu gördüğünde, "En azından güzel bir ismi var,
ve şimdi başlığının ne anlama geldiğini öğretip öğretmediğine bakacağız." dedi.

Bir sonraki, "Tanrı'nın Sözü Rehberimizdir" yazan bir makalenin başlığı dikkatini çekti; ve okumaya başladığında, karısı yarı hazır akşam yemeğini bırakıp gelip omzunun üzerinden baktı.

"Tanrı'nın güvenen çocukları olarak, doğal olarak rehberlik için ona bakarız; çünkü o, 'Sana öğreteceğim ve gideceğin yolu sana öğreteceğim: Gözümle seni yönlendireceğim' demiştir. Önümüzde iki yol olduğunda ve hangisini seçeceğimizi bilmediğimizde, Tanrı'dan bize istediği yolu bildirmesini isteriz. Tanrı bunu yapmaya isteklidir. Bizi kendisinin götürdüğü yere kadar takip etmekten mutluluk duyar."

"Bu çok iyi," diye belirtti Edwin'in karısı.

Edwin, karısı için kendi sandalyesinin yanına bir sandalye çekerek, şöyle dedi:

"Akşam yemeğini boş ver. Otur, sonra yemek yeriz."

Sonra şunu okudu: "Çıkış 19:5'te Tanrı, halkının kendisine diğer tüm insanlardan daha fazla özel bir hazine olacağını söylüyor. Bu büyük lütuf, onun sesine itaat eden herkese
bahşedilir. İnsanların ona ne kadar pahalıya mal olduğunu gördüğümüzde, bir ölçüde, onun gözünde ne kadar değerli olmamız gerektiğini anlayabiliriz. Doğal olarak, her şeyi bedeline göre değerlendiririz. Bu kural burada uygulanırsa, Tanrı gerçekten de halkına büyük değer veriyor olmalı; çünkü kendi Oğlunu esirgemedi, fakat onu hepimiz için
teslim etti. Bu nedenle değerimizi Oğluna göre
değerlendirmelidir."

Sonra Tanrı'nın Kilisesi başlığı altında şunları okudu: "Yeryüzünde hiçbir şey Tanrı'nın kilisesini tam olarak temsil edecek kadar
eksiksiz değildir. İnsan zihni de
kilisenin her özelliğini ifade edecek tek bir ismi kavrayamaz. Bu nedenle Tanrı, krallık, Siyon, kutsal şehir, ev, Mesih'in bedeni, Mesih'in gelini, aile, ağıl, asma ve dalları ve diğer benzer
örneklemeler gibi birçok göreceli isim kullanmıştır.

"Öncelikle 'kilise' kelimesini ele alalım. Bu, dünyadan ayrılmış bir
insan topluluğu anlamına gelir (Yuhanna 15:19). Sonra, Tanrı'nın kilisesi dünyadan ve onun tüm kötülüklerinden ayrı olmakla tanımlanır (2 Korintliler 6:14) ve Mesih baştır (Efesliler 1:22), kapıdır (Yuhanna 10:9), temeldir (1 Korintliler 3:11) ve baş köşe taşıdır (Efesliler 2:19,20)."

Bir an için kağıt Edwin'in ellerinde boş yere düştü, çünkü Tanrı'nın gerçeği
yüreğine doğru akıyordu. Bayan ile yaz mutfağındaki konuşmasından beri Miller, kiliseye katıldığı zaman döndüğünü söylediğinde ve Edwin'in kilisenin ne olduğu sorusuna, kilisenin yolların birleştiği küçük bina olduğunu söylediğinde, "kilise" diye bir şeyin var olduğunu hissetmişti, ancak Bayan Miller'ın ona söylediği gibi, köşedeki bina olduğunu kabullenememişti. Ancak bunu yapabileceği bir yerde bulunduğunda, o yerde veya bitişikteki bir toplulukta her dini ayine düzenli olarak katılmaya devam etmişti. Yüreğinde, sonsuzluğun, duanın ve dönüşümün anlamının kendisini tamamen tatmin edecek şekilde açığa çıkmasıyla, Tanrı'nın kendi uygun zamanında "kilise" kelimesinin gerçek anlamını keşfetmesine yardım edeceğini hissediyordu. Şu anda başka bir başlık altında şunları okudu: "Mesih'in vaaz ettiği kurtuluş müjdesi, gecenin karanlığını geri püskürten güneş ışınları gibi günahın ve putperestliğin karanlık yerlerine nüfuz etti. İnsanların kalplerindeki ve yaşamlarındaki kötülük, lütfa ve gerçeğe yol açtı. Mesih daha sonra kilisesini kurdu. Gerçek kutsallık onun güzel alnını süslüyordu. Birlik ve saflık onun başlıca özellikleriydi. Onun hakkında şöyle denir: 'Sen tamamen güzelsin, sevgilim; sende leke yok' (S. Ç. 4:7). Ve yine, 'Benim güvercinim, lekesizim, tektir' (S. Ç. 6:9). 'O [Mesih] bedenin, kilisenin başıdır
... ki her şeyde üstünlüğe sahip olsun' (Kol. 1:18). 

"Kiliseyi satın almış, kurmuş ve inşa etmiş olan Tanrı, hükümete özel
hak iddia eder. O, 'bizim kilisemiz' değil, 'Tanrı'nın binası'dır, yalnızca Tanrı'ya aittir. Tüm üyeleri Tanrı'nın oğulları olup onun kutsal
imgesini taşırlar. 'Tanrı, her bir üyesini, dilediği gibi bedene yerleştirmiştir' (1 Korintliler 12:18), çünkü 'sizler Mesih'in bedeni ve özellikle üyelerisiniz.'"

Edwin, okuduklarını düşünmek için bir an durakladı; sonra şöyle devam etti:

"Her üyeye kilisedeki veya Mesih'in bedenindeki yerini belirleyen ve ona ruhsal çalışmalarının ne olacağını bildiren Tanrı'nın kendisidir - 'Şimdi sizler Mesih'in bedeni ve özellikle üyelerisiniz. Ve Tanrı kiliseye bazılarını yerleştirmiştir, önce elçiler, sonra peygamberler, üçüncü olarak öğretmenler, sonra mucizeler, sonra şifa armağanları,' vb. (1 Korintliler 12:27,28).

"Kilisenin kökeni, dönüşümün doğrudan sonucudur ve ondan ayrılamaz. 'Dünya için değil, bana verdiğin kişiler için dua ediyorum; çünkü onlar senindir. Yalnız onlar için değil, onların
sözleriyle bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar; tıpkı Baba, senin bende olduğun gibi... dünya senin beni
gönderdiğine inansın' (Yuhanna 17:9, 20, 21). 'Yeni doğmuş bebekler gibi, sözün samimi
sütünü arzulayın ki, onunla büyüyebilesiniz... sizler de, canlı taşlar olarak,
ruhani bir ev, kutsal bir rahiplik olarak inşa ediliyorsunuz; İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya
makbul ruhsal kurbanlar sunmak için. Fakat siz seçilmiş bir nesil, kraliyet rahipliği, kutsal bir millet, özel bir halksınız; sizi karanlıktan kendi harika ışığına
çağıranın övgülerini duyurasınız: ki bunlar geçmişte bir halk değil, fakat artık Tanrı'nın halkıdır.' (1 Pet. 2:2, 5, 9, 10)."

Edwin tekrar durakladı ve Tanrı'nın halkıyla ilgili planının harikulade güzelliği ve bütünlüğü aklına dank edince, iri kahverengi gözleri sevinç gözyaşlarıyla parladı ve karısına şöyle dedi:

"Sanırım sonunda 'kilise' ile ne kastedildiğini anladım.
Hem ölü hem de diri, dünyadaki her milletten veya ırktan, tüm dönüşmüş ruhlar Tanrı'nın kilisesini oluşturur ve kilisenin bir üyesi olmak, dönüşmek veya Tanrı'nın ailesine doğmak demektir."

"Okumaya devam et," dedi karısı hevesle ve Edwin devam etti:

"Tanrı'nın halkı, kendisine tapınmak için bir araya gelmekten vazgeçmemelidir (İbr. 10:25); 'çünkü iki veya üç kişi benim adımla
bir araya geldikleri yerde, ben de onların ortasındayım." (Matta 18:20). "Bazılarının zihninde, Tanrı'nın tek bir kilisesi varken, neden İncil'de kiliseler okuduğumuz bir gizem olabilir. Kelimeye biraz dikkat etmek, dürüst bir zihni Tanrı'nın kilisesinin yalnızca coğrafi konumu açısından çoğul olduğuna ikna edecektir. Farklı topluluklardaki insanlar, ibadet etmek için bir araya gelmek için Kudüs'e gidemezlerdi,
çünkü bazı durumlarda mesafe çok fazla olurdu. Bu nedenle, birçok kişinin ev cemaatleri oluşturması gerekli hale geldi. Ancak,
sık sık birbirlerinden uzak olsalar da, aynı tatlı kardeşlik herkesin
yüreğinde akıyordu ve Tanrı hepsine birlikte kilisesi veya sevgili Oğlu'nun
bedeni olarak bakıyordu. Kiliseden veya ilahi cemaatten, Mesih'le ilişkili olarak bir gelin ve eş olarak bahsetmenin fikri, onların yakın ilişkilerini öğretmekti. 'Ve seni sonsuza dek kendime nişanlayacağım; evet, seni
doğrulukta, adalette, şefkatte ve merhametler. Seni sadakatle kendime nişanlayacağım ve Rab'bi tanıyacaksın' (Hoşea 2:19, 20). 'Çünkü Tanrısal kıskançlıkla sana karşı kıskançlık duyuyorum: çünkü seni tek bir kocaya nişanladım, böylece seni Mesih'e iffetli bir bakire olarak sunabilirim' (2 Korintliler 11:2). 'Gelini olan damattır' (Yuhanna 3:29). 'Çünkü seni
yaratan kocandır; adı Her Şeye Egemen Rab'dir; ve Kurtarıcın İsrail'in Kutsalı'dır; bütün dünyanın Tanrısı diye anılacaktır' (Yeşaya 54:5). 'Sevinelim, coşalım ve ona onur verelim: çünkü Kuzu'nun düğünü geldi ve karısı hazırlandı. Ve ona
temiz ve beyaz ince keten giydirilmesi
verildi: çünkü
ince keten azizlerin doğruluğudur' (Vahiy 19:7, 8). Hiçbir erkek
haklı olarak birden fazla eşe sahip olamayacağından, Tanrı'nın yalnızca bir kilisesi vardır ve Mesih onun
kocasıdır."

"Eş," dedi Edwin, "bu gerçekten harika. Şimdi her şeyi açıkça görüyorum. Tanrı'nın
köşedeki küçük kiliseye katılmamı engellemesinin bir amacı var, çünkü ben zaten döndüğümde Tanrı'nın kilisesinde doğmuştum. O
benim cahilliğimi anladı; ve benimle ilgili fikirlerini çoktan değiştirmiş olsalar da, samimiyetimi kanıtlamak için talep ettiğim on yıl beni bir hata yapmaktan korudu ve adım çoktan cennete
kaydedildi."

Gazetenin sayfalarına bakmaya devam ederken, bitişik bir eyalette yapılacak bir kamp toplantısının büyük bir ilanına geldiler.
Edwin, ruhsal şölene katılabilecek herkese acil daveti okuduktan sonra, o toplantıya
katılmak istediğini söyledi. İkisinin de aynı anda ayrılması imkansızdı, ancak
Edwin'in karısı, evdeki işlerle ilgilenmek için kalırken, onu gitmesi için teşvik etti.

O gece yatmadan önce Edwin, arkadaşına katıldığı ilk kamp toplantısından bahsetti. "Biliyorum," dedi, "birçok kişi tarafından bir deli olarak görülüyordum, ancak Tanrı'nın erken yaşamımı çevreleyen zorlukları fark edip anlamış olmasına sevindim. Ve, Karıcığım, eğer
her şeyi yeniden yapacak olsaydım,
kendimi Tanrı'ya nasıl adayacağımı ve kalbimdeki sevgisinin bütünlüğünü
nasıl gerçekleştireceğimi bundan daha mükemmel bir şekilde asla bilemezdim." Ve böylece konuşmaları gece geç saatlere kadar devam etti. Akşam yemekleri
unutulmuştu, çünkü göksel mannayla ziyafet çekiyorlardı.

Toplantı zamanı geldiğinde, Edwin karısına istasyonda veda etti; ve sadece birkaç saatlik bir yolculuk olduğu için, kısa süre sonra
varış noktasına ulaştı. Genel görünümü ve üç dili
anlaması,
dönüşüm anındakinden çok daha iyi bir izlenim bırakmasına yardımcı oldu, ancak günahkâr zevkler konusundaki aynı masumiyeti hala çok belirgindi. Yoksullar evindeki ilk anılarından itibaren, ilke uğruna doğru olanı yapma arzusu onu hiç terk etmemişti.
Bu arzu ve Tanrı'nın harika koruması, onu daha sonraki yıllarda ayaklarını dolaştırıp yolunu tıkayabilecek birçok kötülüğe karşı korumuştu. Toplantıda gördükleri ve duydukları, Tanrı'nın ona öğrettiği her şeyle ve İncil'de okuduklarıyla o kadar uyumluydu ki, "Gerçekten Tanrı'nın kilisesini buldum ve halkı bundan böyle benim halkım olacak." dedi.

Hala aynı alçakgönüllü, öğretilebilir ruha sahipti ve evine döndüğünde, sevgi dolu ve sadık karısına birçok zengin hakikat lokması taşıdı.

"Herkesin tek Tanrısı ve Babası, her şeyin üstünde, her şeyin içinde ve hepinizin içindedir" (Efesliler 4: 6). "O sizi her gerçeğe yöneltecektir" (Yuhanna 16: 13).

BÖLÜM XXII

YOKSULLUĞA GİDER

Yaşlı değilim--zaman geçti

Alnımdaki mührü,
Ve orada bazı belirsiz çizgiler birleşti,
Bunlar şimdi daha da derinleşebilir--
Çünkü kalbimde bir pınar akıyor,
Ve etrafında hoş düşünceler dinleniyor,
Ve sempati ve duygular yüksek
Akşam göğündeki yıldızlar gibi bahar.

--Benjamin.

Yaz sonu akşamıydı ve Edwin verandada oturuyordu.
Okumuştu, ama gazete dikkatsizce yanına düşmüştü.
Batıdaki gökyüzünde altının güzel tonları hızla daha koyu lavanta ve kızıl tonlarına dönüşüyordu ve sürüklenen bulutların arasında yukarı baktığında dünyevi çevresine kaybolmuş gibiydi. Meditasyonuyla öylesine büyülenmiş ve dalıp gitmişti ki, sadık
karısının yanına gelip yerini almaya geldiğini fark etmedi.

"Edwin, bu geceki düşüncelerin gerçekten çok uzakta görünüyor," dedi.
"Umarım hoş şeyler düşünüyorsundur"

Edwin bir gülümseme ve hoş bir sözle dalgınlığından uyandı ve şöyle dedi:

"Evet, Karıcığım, düşüncelerim hoştu. Hayalimde ilk deneyimlerimden bazılarını
yeniden yaşıyordum."

"Eğer durum buysa, canım, korkarım ki düşüncelerinin bir kısmı
olabilecekleri kadar neşeli değildi," dedi karısı sandalyesi
yaklaşırken. Çocukluğunda gördüğü kötü muameleden dolayı birkaç yerinden yara izi ve şekil bozukluğu olan elini tutarak devam etti: "Çocukluğunla ilgili birçok şeyin, düşüncelerinde bile
yeniden yaşamaya zorlanırsan gerçekten çok zor olacağından korkuyorum."

"Evet, Karıcığım, bu doğru. Hatırlanması gerçekten acı veren birçok zor ve acı şey oldu, özellikle de annemle ilgili olanlar. Onun
gelecek dünya için hiçbir umudu olmadan bu hayatı terk ettiğini bilmek, bunun gereksiz olduğunu hissetmek, zor, ama ben tamamen onu veya bana karşı tavrını düşünmüyordum. Hayatımın tamamı üzerinde meditasyon yapıyordum. Görüyorsun ya, çocukluğumda yoksul evinden ayrıldığımdan beri elliden fazla yaz ve kış geçti ve hayatımın en iyi kısmını çoktan geride bıraktım. Şimdi hayatın dağının aşağı doğru eğimindeyim
ve ölümün gölgesinin vadisine girmem uzun sürmeyecek."

Nazik karısının yumuşak parmakları, tuttukları elin üzerine daha sıkı kapandı ve şöyle dedi:

"Evet canım, ikimiz de artık genç değiliz, çünkü gümüş iplikler
zaten saçlarımızda; ancak yeryüzündeki yıllarımız az ya da çok olsun, ikimizin de her an Rabbimizin huzuruna girmeye hazır olduğumuza inanıyorum."

"Bu konuda hiçbir korkum yok, Karıcığım," dedi Edwin, gözleri hala güzel ufuktayken; "çünkü ruhumun içinde Tanrı'nın bir çocuğu olduğuma ve sonuna kadar sadık olan herkes için sonsuz mutluluğa ve şana giden yolda olduğuma dair tatlı bir güvence var. Ancak bu
akşam burada oturup Tanrı'nın güzel eserlerine bakarken, mezarın ötesindeki o daha parlak ve daha iyi dünyada bizi neyin beklediğini merak ettim."

"Bunu şimdi bilmemiz gerekmiyor, Edwin, ama bir gün perde aralanacak ve eminim ki sahne, Tanrı'nın bize bir zamanlar örtbas etmeyi en iyi
olduğunu düşündüğü gizemleri ifşa etmesini beklemek zorunda kaldığımız için daha da aydınlık olacak." 

Bunun ardından gelen sessizlik, bozulmayacak kadar kutsal görünüyordu ve toplanan karanlık etraflarına yavaşça
süründü. Son kızıllık tonu gökyüzünden ayrıldığında, Edwin şöyle dedi:

"Bu hayatta başıma gelen birçok iyi şeyi ve bunların nasıl geldiğini düşünüyordum. Hatırlayabildiğimden beri Tanrı'nın eli üzerimdeymiş gibi görünüyor ve şimdi geriye dönüp baktığımda, doğru olanı yapmayı seçtiğimden beri Tanrı'nın her zaman rehberim olduğunu görebiliyorum.
Çünkü doğru olanı yapmak doğruydu ve aşırı cahilliğimde bile, Tanrı'nın varlığından habersizken, adımlarımı yönlendirdi ve dünyanın gözünde doğru ve tutarlı bir hayat yaşamamı sağladı. Sonra,
gelecekteki dünyanın gizemlerini tamamen tatmin edici bir şekilde ortaya çıkarabilecek bir dünyevi arkadaşım olmadığında, öğretmenim oldu ve bana
cennetteki ailesine nasıl doğacağımı öğretti. Elbette, tüm şaşkınlıklarımın arasından şu ana kadar gelmem sadece onun ilahi koruması sayesinde oldu. Sonra, yoksullar evindeki çocukluğum evini düşünürken, Tekrar orayı ziyaret etme isteği kalbime sızdı. Bana öyle geliyor ki,
aynı zeminde bir kez daha durup
çaresiz bir serseri olduğum
zamanlarda gördüğüm manzaraları görmek rahatlatıcı olurdu."

"Elli yıl, Edwin, muhtemelen birçok değişiklik yaptı ve
şimdi sana hiçbir şey aynı gözükmüyor. Çocukken olduğu gibi olamazdı."

"Bunların hepsi doğru olabilir," diye cevapladı Edwin, "ve yine de ne kadar çok düşünürsem,
oraya tekrar gidip ziyaret etme isteğim o kadar artıyor.
Eğer
izin verirseniz, hemen gitmekten mutluluk duyarım."

"Kesinlikle öyle," dedi karısı içtenlikle ve ekledi, "gücümün yettiği her şeyi memnuniyetle
yapacağım. Edwin, yolculuğa hazırlanmanıza yardımcı olmak için."

Üç gün sonra Edwin karısına veda öpücüğü verdi ve çantasını elinde
tutarak tren istasyonuna doğru yola koyuldu. Trene bindikten sonra uzun ve yorucu bir yolculuk yaptı ama sonunda sona erdi. Trenden indikten sonra bir an peronda durdu ve hangi yöne gideceğini düşünmeye çalıştı. Yakınlarda duran bir adam fark eden Edwin, yoksul evine giden yolu sordu ve mesafenin yürümek için çok fazla olmadığını görerek kısa süre sonra o yöne doğru ilerledi.

Ülkenin o bölümünde arazi oldukça düzdü ve Edwin oraya varmadan çok önce, orada kaldığı süre boyunca
kötü niyetli ve delilerin barınağı olan büyük tuğla binayı görebiliyordu. Hala aynı amaçla kullanılıp kullanılmadığını ve aynı manzaraların ve seslerin
görülüp duyulup duyulmadığını merak etti. Kısa bir süre sonra yarım yüzyıl önce evi olan yerin önündeydi.

Ayrılmak Otoyoldan, açık kapıdan geçti ve amcasının arabada, yanında oturan küçük, perişan yoksul evi serserisi
bir resmi aklına geldi. Etrafına bakınca, Bay Engler'in mi yoksa hizmetçi Jim'in mi ortalıkta olduğunu merak etti; ancak Blohm adında yeni bir yöneticinin (ya da kendisine "kâhya" dendiği gibi) Bay Engler'in yerini aldığını ve kimsenin ona Jim'in nerede olduğunu söyleyemediğini keşfetmesi uzun sürmedi. Karısının elli yıldaki değişikliklerle ilgili söylediklerinin doğru olduğunu anlamaya başlıyordu, ancak en büyük sürpriz
önündeydi.

Kalpsiz annesinin onu terk ettiği oda, annesinin evine gitmek için
ayrıldığı için hala hafızasında tazeydi. Bir an sonra ana binadaki modern ofise girdiğinde, dairenin yıllar önce bildiğiyle aynı olduğuna inanamadı. Hiçbir şey, hatta zalim kadının çaresiz bebeğini yatırdığı kanepe bile orada değildi, çünkü tüm mobilyalar parlak ve yeniydi.

Burada Bay Blohm ile tanıştı ve kendisini daha önce evin bir sakini olarak tanıttıktan ve Rab'bin onunla olan bazı ilişkilerini anlattıktan sonra, inişli çıkışlı deneyimlerinden biraz bahsetti ve hikayeyi, İncil'i vaaz etme konusundaki ilahi görevinden bahsederek bitirdi. Tüm bu açıklamalardan sonra ona mümkün olan her türlü iyilik yapıldı ve onurlu bir misafir olarak görüldü. Aslında, Bay Blohm tarafından tüm tesiste gezdirildi.

Edwin'in çocukluğunda tanıdığı birkaç kişi hala hayattaydı ve görünüşleri büyük ölçüde değişmiş olsa da, onları aynı kişiler olarak tanıdı. Uzun koridordan geçerken, amcasıyla ofiste buluşmak için Bay Engler'i takip ettiği zamanı düşündü ve hizmetkarın ona gelme emrini verdiği
o anda durduğu noktaya özellikle baktı.

Dışarıdan geçerken, binanın yan tarafına yerleştirilmiş büyük bir mermer taşı incelemesi söylendi ve August Engler'inki de dahil olmak üzere tüm farklı yöneticilerin isimlerinin orada olduğunu gördü. Başka bir büyük binada fırını buldu ve bu yoğun yerde yemek pişirmenin büyük bir kısmı hala yapılıyordu. İki daireyi ayıran büyük çift kapıdan geçerken, her şey bir anlığına elli yıl önce olduğu gibi göründü, çünkü hemen dışarıda diğer çocuklarla birlikte fırına bakarak birinden bir ekmek kabuğu veya bayat bir bisküvi almayı umduğu yeri görebiliyordu. Akşam yemeği vakti büyük yemek odasına götürüldü. Orada, iyi ve sağlıklı yiyeceklerle düzgünce döşenmiş birçok masa buldu ve herkesin ihtiyaçlarının dikkate alındığı açıkça görülüyordu. Yönetim ve özel çalışanlar için özel bir masa ayrılmıştı ve Edwin'e orada onur koltuğu teklif edildi. Tüm çabalarından sonra çok aç olduğu için güzel ve doyurucu yemeğin tadını çıkardığını söylemeye gerek yok. Akşam yemeğinden sonra araştırmalarına devam etti ve bir yerden bir yere giderken geçmişin bir bölümünü yeniden yaşıyormuş gibi görünüyordu. Yaşlı kadının ona "Şimdi uyumak için uzanıyorum" sözlerini öğrettiği yeri tanıdı ve bunları tekrarlarken farkına vardığı rahatlığı hatırladığında, çocukça yaşama arzusunu bilen ve anlayan Kişi'ye olan minnettarlığıyla kalbi küt küt attı. Gece ona temiz ve rahat bir yatak gösterildi ve orada geçmişin kutsal bir rüya olduğu bir şekilde uykuya daldı. Sabah Edwin kendini çok dinlenmiş ve ilçe yoksullar evinde bir gün daha geçirmeye hazır hissederek uyandı, ancak öğleden önce ana ofise tekrar girdi ve sevgili karısına bir mektup yazdı. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Eşim: İsa'nın adıyla selamlar. Eminim ki benden ve olaylı yolculuğumdan haber almak için sabırsızlanacaksınız. Benim için bu harika bir deneyimdi ve her şeyin büyük ölçüde değiştiği doğru olsa da, her yerle ilgili bir anı seli getiren bazı çağrışımlar var. Ancak, değişiklikler esas olarak insanlarda ve yaşam tarzlarında, çünkü çok az bina eklendi veya yıkıldı.

"Oturduğum pencereden, çocuklarımızın kuru ekmeğimize soğuk su pompaladığımız eski kuyuyu görebiliyorum. Ayrıca, büyük şalgam tarlasına giden yolu da görebiliyorum ve sallanan tepeleri izlerken, kendimi tekrar yuvarlak beyaz topları, toprağı ve her şeyi yiyen bir çocuk olarak hayal edebiliyorum. Ayrıca bahçede bir yürüyüşe çıktım ve delilerin tuhaf hareketlerini izlerken ve korkunç sözlerini dinlerken durduğum noktada durdum. Geçmişte size bahsettiğim akıl hastaları için büyük tuğla bina hala hatırladığım gibi, ancak artık akıl hastaları için ihtiyaç duyulmuyor ve kapı ve pencerelerin parmaklıkları
tamamen kaldırıldı. İşin o kısmı Devlet Sığınma Evi tarafından yapılıyor ve bu bina artık zayıf ve
zayıf kadınlar için kullanılıyor. Ayrıca bu sınıftaki erkeklerin özel çalışanlar tarafından bakıldığı başka bir bina daha var. "Revirin eski bir sakininin bir Hıristiyan ve bir müjde bakanı olduğu öğrenildiğinde, bu kurum için büyük bir onur olarak kabul edildi ve önümüzdeki Pazar günü şapelde sabah ayinini üstlenmem istendi. Birkaç kişiye bazı ayetleri açıklama ayrıcalığına zaten eriştim ve erken dezavantajlarımı bilen bazıları utançla kendi eksikliklerini itiraf ediyor ve benimki gibi bir deneyim
istiyor.

"Burada olduğum süre boyunca mümkün olan en büyük nimet olmam için dua edin ve Tanrı'nın sizi tekrar buluşana kadar kutsaması ve koruması için dua ederek
kapatacağım."

Edwin'in yoksullar evindeki ziyaretinin hem kendisi hem de başkaları için yararlı olduğunu söylemeye gerek yok. Pazar günü büyük bir kitleye vaaz verdi ve ayrıca şapelde buluşamayan birçok kişiyi ziyaret edip onlar için dua etme ayrıcalığına da sahip oldu. Böylece, bir zamanlar bu kurumda yoksul bir yetim olan kişi
bir yardım ve bir nimet olma olanağına kavuştu hala
talihsiz olanlara.

Edwin eve döndüğünde, karısıyla birlikte rahat oturma odasındaydılar ve
geç saatlere kadar son birkaç günün olaylarını konuşuyorlardı. Yatmadan önce
İncil'e uzandı ve bir bölüm okuduktan sonra birlikte dua ettiler.
İçten, hararetli bir yakarış ve övgüyle
kalbini kendisine çok şey borçlu olan Kişi'ye açtı.

"Ey Tanrım," diye dua etti, "bütün günlerimde bana karşı çok merhametliydin! Sevgi ve koruma elin, bulunduğum her yerde üzerimdeydi. Gözün, göremediğim birçok tuzağın üzerinden ayaklarımı geçirdi. Zayıflığımda sen benim gücüm oldun. Cehaletimde sen benim bilgeliğim ve öğretmenim oldun. Dostlarım beni terk ettiğinde ihtiyaçlarımı aklında tuttun. Başkaları yanlış anladığında sen benim tesellicim oldun. Sana, ey Tanrım, tüm iyiliklerin, benim gibi talihsiz birine bile ulaşan kurtarıcı ve koruyucu lütfun için şükranlarımı sunuyorum. Ve şimdi, ey Tanrım, kalan tüm günlerimin, az ya da çok olsun, senin için ve seni sevmeyi ve büyük iyiliğini bilmeyi henüz öğrenmemiş olan diğerleri için harcanmasını sağla. Geceyi sana adıyoruz ve ellerimizi Gelecekteki hizmetiniz için, yeryüzündeki işimiz
sonlandığında, bizi sadıklar arasında sonsuza dek yaşamak üzere eve toplayacağını bilerek. Amin."

Edwin'in hayatı hakkında söylenecek başka pek bir şey yok, ancak onun kararlılığı
erkeklerin ve kadınların bir Kurtarıcıya olan ihtiyaçlarını anlamalarına ve onları Rab'bin yollarında eğitmelerine yardımcı olmak için hala artıyor.
Perdeyi talihsiz yoksul evinin
sahipsizinin hayatına çekerken, sadece
zorluklarının üstesinden gelebildiği için değil, aynı zamanda ilahi Öğretmeninin öğretilecek olan herkesi eğiteceği için de sevinmeliyiz.

"Bu nedenle, gökteki ve yerdeki tüm ailenin adını aldığı Rabbimiz İsa Mesih'in Babası önünde diz çöküyorum. O, size yüceliğinin zenginliğine göre, Ruh'un içinizdeki insanda kudretle güçlenmenizi, Mesih'in imanla kalbinizde yaşamasını, sevgiye kök salıp temellenmenizi, tüm azizlerle birlikte genişliğin, uzunluğun, derinliğin ve yüksekliğin ne olduğunu kavrayabilmenizi ve Mesih'in bilginin ötesindeki sevgisini anlayabilmeniz için Tanrı'nın tüm doluluğuyla dolu olmanızı diler. Şimdi, içimizde işleyen güce göre, istediğimizden veya düşündüğümüzden çok daha fazlasını yapabilen Tanrı'ya, Mesih İsa aracılığıyla kilisede, bütün çağlar boyunca, sonsuza dek yücelik olsun. Amin."

Isabel C. Byrum'un yazdığı The Poorhouse Waif and His Divine
Teacher adlı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POORHOUSE WAIF ***

This file should be named 7036.txt or 7036.zip

This eBook was produced by Joel Erickson, Charles Franks, Juliet Sutherland

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

