*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beric the Briton (Briton Bericon)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beric the Briton, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beric the Briton
       A Story of the Roman Invasion

Author: G. A. Henty

Posting Date: June 1, 2012 [EBook #7037]
Release Date: December, 2004
First Posted: January 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERIC THE BRITON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Robb tarafından üretildi









Briton Bericon

Roma istilasının bir hikayesi


G. A. Henty tarafından




Önsöz.

Sevgili bayanlar

İngiltere Savaşları ile ilgili hikayeler dizim
tamamen eksik Romalıların
ülkenin ustalarıydı. Yerlilerin olduğu cesaret
Bu adanın kendilerini savunan Roma tarafından kabul edildi
tarihçiler ve işgalcilerin sadece üstün disipliniydi
Bu nihayet onları cesaret ve
İngilizlerin üstün fiziksel gücü. Roma fethi
Zaman şüphesiz insanlara muazzam bir avantaj vardı-
daha önce sürekli kabile savaşlarında enerjilerini boşa harcamıştı-
Aralarında Roma medeniyetini tanıttı. Sonunda,
Ancak, tümlerini kaybeden Adalılar için felaket olduğunu kanıtladı.
askeri erdemler. Vahşilerden savunulmuş
Kuzeye Roma Askerleri tarafından, İngilizler, lejyonlardayken
geri çağrıldı, herhangi bir etkili direnç sunamadı
Arkadaşlık kisvesi altına giren Saksonlar, hızlı bir şekilde
onların ustaları, bir boyunduruk empoze ederek bundan çok daha külfetli
Roma'nın ve medeniyetin hemen hemen her işaretini silmek
üzerlerine aşılanmış. İngiliz nüfusu ne kadar kayboldu
sonraki istila altında ve daha baskıcı boyunduruk altında
Danimarkalılar belirsizdir; Ama işgalcilerin doğal olarak arzu edeceği gibi
İnsanları araziyi onlar için geliştirmek için korumak için muhtemeldir.
İngilizlerin büyük kitlesinin yok edilmedi. Öyle
Sakson, Danimarka ve
Damarlarımızda Norman Blood, bunun büyük bir katkısı var
Sezar'a karşı bu kadar cesurca savaşan cesur savaşçıların ve
Boadicea altında kim yükseldi.
Roma'nın baskıcı kuralı.

Saygılarımla,

G. A. Henty



Bölüm I: Bir Rehin


"Bu adil bir manzara."

"Bir Roma'nın gözünde adil bir manzara olabilir, Beric, ama Naught olabilir
Bir Briton'larınkine karşı fouler olun. Bana göre o blokların her biri
tuğla ve taş ağırlıktır ve bu araziyi esaret ettirmeye yardımcı olur
bizimkiler; o tapınak tanrılarına arkaya cesaret ederken,
Britanya'yı fethetmeleri kutlamalarında bir hakarettir ve
bir yalan. Bir gün bilecekleri gibi, henüz fethedilmiyoruz
onların maliyeti. Sessiziz, bekleriz, ama itiraf etmiyoruz
fethedildi. "

"Orada sana katılıyorum. Gücümüzü hiç denemedik
onlara karşı. Bu sefil bölümler her zaman bizim
toplanma çaba sarf etmek; Cassiveaunus ve bazı Kentish
Yalnız kabileler ilk inişlerinde onlara karşı çıktı ve o
Thames'in kuzeyindeki kabileler tarafından ihanete uğradı ve terk edildi. BT
o zamandan beri aynı şey oldu. Parça eti ile savaşıyoruz; Ve iken
Romalılar bir kabileye karşı tüm güçlerini diğerlerine fırlatıyor
Katlanmış ellerle bakın. Trinobantes'e kim yardım etti
Romalılar onları yendi ve kendilerini o tepede kurdular mı? HAYIR
bir. İngiltere'yi yavaş yavaş yiyecekler. "

"O zaman onların aralarında yaşadıkları için daha iyi değilsin, Beric?"

"Onları daha çok seviyorum, ama onlardan daha fazla korkuyorum. Biri dört yıl olamaz
Bunların arasında, olduğum gibi, birçok bakımdan görmeden
Bunları avantajla kopyalayın. Onlar harika insanlar. Karşılaştırın
muhteşem konaklar ve düzenli düzenli yaşamları, görgü kuralları ve
Onların yolları, kaba kulübelerimiz ve bayramlarımızla, sık sık bitiyor
Kavga ve kavgalarda değil. Sanatlarına bak, güçleri
Taşı hayata dönük figürlere dönüştürmek ve her şeyden önce,
düşüncelerini beyaz yapraklara aktarabilirler, böylece
Diğerleri, uzun yıllar onları okuyabilir ve her şeyi bilebilir
geçerek ve erkeklerin uzun süredir düşündükleri ve yaptıkları. Gerçekten
muhteşem. "

"Yarı Romanlaştınız, Beric," dedi arkadaşı kabaca. "Sanırım değil," dedi diğeri sessizce; "Daha kötü olmalıyım
Bir aptal yaşadım, yaptığım gibi, aralarında dört kişilik bir rehin
Yıllarca hayran kalacak çok şey olduğunu görmeden, biz
yaşamlarında ve yollarında avantajla taklit edebilir; Ama orada
hiçbir sebep değil çünkü daha akıllı ve çok daha cilalı ve içinde
Birçoğu bizden daha büyük bir insana saygı duyuyor, buraya gelmeleri gerekiyor
bizim ustalarımız olmak. Bunlar arzu edilir, ancak bunlar
Özgürlük için bir şey yok. Onları olduğum için daha çok sevdiğimi söyledim
aralarında. Onları birçok nedenden dolayı daha çok seviyorum. Onlar mezar ve
birbirlerine karşı saygılı; Kendi yasalarına uyuyorlar;
Her insanın hakları vardır; Ve hepsi onlara itaat verirken
amirler, amirler altındaki kişilerin haklarına saygı duyarlar.
Aralarında en yüksek olan mülklere veya hayatına dokunamaz
en düşük rütbe. Bütün bunlar bana mükemmel geliyor; Ama sonra,
Öte yandan, kanım damarlarımda kaynar.
Bizi tutuyorlar; Açgözlülüklerinde, rahatlıklarında, vahşetlerinde,
Tüm hakları bize reddetme. Onların gözünde bizden ama vahşiler, ama
onlar için zemini doldurmak için yararlı olabilecek vahşi adamlar, ama
Kim, eğer zahmetli ise, avlanmalı ve vahşi gibi öldürülmeli
Canavarlar. Onlara ne yapabilecekleri için hayranım; Onlara saygı duyuyorum
güçleri ve öğrenmeleri; Ama onlardan zalimlerimiz olarak nefret ediyorum. "

"Bu daha iyi, Beric, çok daha iyi. Korkmaya başlamıştım
Büyük evler ve bu Romalıların ihtişamı
Vatanseverliğin. Hepsinden nefret ediyorum; Değişikliklerden nefret ediyorum; Ben yaşarım
Her zaman yaşadık. "

"Ama unutuyorsun, beden, kendimiz ayakta durmadık
Hala. Uzun geçmiş atalarımız olsa da,
Gaul Wave Dalgadan Sonra, Kaba Savaşçılardı, Öğreniyorduk
Gaul'dan O zamandan beri Gauls'ın Romalılardan öğrendiği,
Ve Romalılar kendileri o zamandan beri çok ilerlediğimizi itiraf ediyor
Sezarlarının altında ilk önce buraya geldikleri günler. Göz atmak
Orada tepedeki kasaba. 'Roman şimdi' değişmedi
o büyük Kral Cunobeline'ın altında olduğu kadar çok
Halkı, biz ve diğerinin birçok şeyi hakkında bilgiye sahipti
Iceni kabileleri hiçbir şey bilmiyordu. "

"Onları ne yaptı?" Diğeri küçümseyerek sordu; "Yalan söylüyorlar
Roma boyunduruğu altında secde. Kasabalarını yok etmek kolaydı
Biz yok etmek için az sayıda kasabası olan, nispeten özgür yaşıyor.
Cunobeline'in başkenti Camalodunum'a bakın. Nerede
Evleri inşa eden, yumuşak giysiler giyen, apar
Romalılar ve bizi kim de nihai vahşi adamlar olarak gördü? Gitmiş
her biri; Kendi ocaklarına ya da itme
evsiz dolaşacak eşleri ve aileleriyle birlikte-
Onlardan biri kasabada mı? Evleri çok gurur duyuyorlardı
Ekili alanları, her türlü zenginlikleri
Romalılar tarafından ele geçirildi. Roma'ları için daha iyi savaştılar mı
modalar? Onlar değil; Cunobeline Krallığı, Thames'ten
Batı Denizi, bir dokunuşla parçalara ayrıldı ve sadece arasındaydı
Caractacus'un büyük bir direnç sağlayabildiği vahşi susturmalar. "

"Ama biz daha iyisini yapmadık, Boduoc; Ostorius bizi kadar kolay ezdi
Claudius Trinobantes'i ezdi. Kendimizi kendimiz kullanmamız yok
değişime karşı. Trinobantes ve
Kent Kabileleri Silures bize karşı eşit güçle teşvik edebilir.
Onlar gibi olduğumuzu hatırlamanız gerekir.
Bu Doğu Deniz Kıyısında Galyalıların bizimle ilişkisi ve
Kentish kabileleri ile bizi büyük ölçüde değiştirdi. Artık değiliz
Batı kabileleri gibi, sadece dalların barınaklarında yaşayan avcılar
ve ormanları dolaşıyor. Elbisemiz, uzun mantlılarımızla, gevşekimiz
Yelekler ve pantolonlar, bu batıdan genişliğe sahiptir.
Romalılardan olduğu gibi kabileler. Kasabalarda yaşıyoruz ve eğer bizim
Evler kaba. Artık sadece sadece
Chase, ama yere kadar ve sığır sürülerimizi al. Caresay
kendilerini karşı koyan atalarımızın çoğu vardı
Romalılara karşı yaptığınız gibi Gaulish gelenekleri; Ama biz
onları benimsedi ve onlardan faydalandı ve ben de
Toprağımızdan sürülen son Roma'yı görünce,
Bizi görmek için ayrılışları, neyin iyi ve düzenli ve iyi
Gümrük ve yasalarında. "

Beric'in arkadaşı Roma'nın her şeye bir malediction hırladı.

"Kesin bir şey var," dedi bir duraklamadan sonra, "ya onlar
tamamen gitmeli, sadece burada değil, her yere-
Atalarımızın ilk istilalarında öğrettiği gibi, öğrenin,
Britanya'yı fethetmenin umutsuz olduğunu-ya da bitecekler
Adanın mutlak ustaları ve biz onların hizmetçileri olacağız ve
köleler. "

"Bu yeterince doğru," diye kabul etti Beric; "Ama fethetmek için
United ve sadece United değil, aynı zamanda kararlı. Tabii ki öğrendim
Onlarla birlikteyken çoğu. Konuşmaya geldim
onların dilleri ve konuşmalarını dinlediler. Bu sadece değil
Burada yenmemiz gereken Romalılar,
onların peşinden gel. Roma'nın gücü harika; Ne kadar harika yapamayız
Söyle, ama harika ve neredeyse akıl almaz. Onlar sahip
geniş ülkelere yayıldı, her yerde halkları azaltarak
Dominion. Dünyayı gösteren haritalar dediklerini gördüm
Bildikleri gibi ve hemen hemen hepsi onlar tarafından fethedildi; Ancak
Roma'dan uzaklaşırsa, daha fazla zorluk çekiyorlar
Ne fethettiler.

"Bu bizim umudumuz; Roma'dan çok uzaktayız. Gönderebilirler
Ordudan sonra ordu bize karşı, ama zamanla yorulacaklar
kazanacak çok az şey olduğunda kayıp ve masraf ve sonra olduğu gibi
İlk istilaları uzun süre tekrar sorun yaşmadan geçti
Biz, sonunda işe yaramaz bir işletmeyi terk edebilirler. Şimdi bile
Romalılar sürgünlerine dedikleri şeyde homurdanıyorlar, ama onlar
İnatçı ve inatçı ve onlardan kurtulmak için onlardan kurtulmak
sadece kendi aralarımızda birleşmemiz için gerekli olurdu
Onlara karşı yükseldiğimizde, ama böyle kalmak ve karşı çıkmak
Bütün gücümüz bize karşı getirecekleri taze orduları.

"Zorlukların ne kadar büyük olacağını biliyorsun, Boduoc; bir tane istiyoruz
Tıpkı tüm Roma gibi tüm kabilelerin takip edeceği büyük lider
Lejyonlar bir genel itaat eder; Ve böyle bir adamın şansı ne var
Ortaya çıkıyor-çok harika, çok akıllıca, çok cesur, tüm kabileler
İngiltere'nin düşmanlıklarını ve kıskançlıklarını bir kenara bırakacak ve
kendileri mutlak rehberliğine mi? "

"Bunu beklersek, Beric, sonsuza dek bekleyebiliriz," dedi Boduoc
kasvetli bir ton, "her halükarda sakinken değil
Böyle bir adamın kendini gösterebileceği Roma topuğu. Eğer gelecekse
Ön tarafta savaş gününde olmalı. O zaman, muhtemelen bir
Şef, arkadaşlarının üzerinde o kadar yüksek olabilir ki, herkes tanıyabilir
Onun esasları ve onu takip etmeyi kabul ediyor. "

"Öyle," diye kabul etti Beric; "Ama en büyüğü bile mümkün mü?
Kahraman herkesten destek bulmalı mı? Cassiveunus tarafından ihanete uğradı
Trinobantes. Kabileleri kimden daha fazla birleştirebilir
Tüm Britanya'nın hemen hemen üzerinde hüküm süren Cunobeline'ın oğulları ve
akıllıca ve iyi yöneten ve her şeyi onun içinde yapan büyük bir kraldı
insanları yetiştirme ve ilerletme gücü; Ve yine de, saat geldiğinde,
Krallık parçalara ayrıldı. Veric, Cantii şefi,
Roma'ya gitti ve istilacıyı rakiplerine karşı ona yardım etmeye davet etti
evde ve iceni veya brigantes bir adam değil
Caractacus ve Togodamnus'un yardımı. O zaman bunlar ne merak
yenildi. Caractacus bir kaçak sürüldüğünde herkesten daha kötü
Brigantes arasında saklanmak için, kraliçeleri Cartismandua değil,
Onu Romalılara teslim mi? Bir lider bulmayı nerede umabiliriz
Bizi birleştirmek için kralın oğlu Caractacus'tan daha fazla uyuyor
En azından hepimiz kime kabul ettik ve övgü ödüyoruz; Bir Prens
bilgelik bilgelik bir babadan, bir savaşçı girişimden öğrenmişti,
Cesur ve inatsız-gerçek bir vatansever mi?

"Caractacus bizi birleştiremezse, bulma umudu ne var?
Bunu yapacak başka bir tane? Dahası, konumumuz şimdi çok daha kötü
on yıl önce olduğundan. Güneybatıdaki Belgae ve Dumnonii
otuz savaştan sonra ezildi; Merkezdeki dobuni
yenildi ve garnizon; Silures bir örnek oluşturdu
Hepimiz için, Romalılara birçok yenilgiye yol açan; Ama güçleri
sonunda kırıldı. Brigantes ve kendimiz
Hak ettiğimiz gibi, Boduoc'a, uzak durduğumuz için
İlk başta Caractacus. Böylece Roma bağlarını sallama görevi
Plautius'un buraya geldiği zamandan çok daha zor
yirmi yıl önce. Benim için devam etme zamanı. Alışkanlık
Benimle mi geliyorsun, Boduoc? "

"Değil, Beric; bir daha asla kasabalarına girmek istemiyorum
Bir yandan kılıç, diğer elinde bir meşale. Beni görmem için öfkelendiriyor
kendilerine verdikleri üstünlük havaları. Kıt görünüyorlar bile
bizi sokaklarında yürürken görmek; Ve askerlere gelince
Kask ve kalkanla birlikte adım atıyorlar, parmaklarım buluşmak için kaşınıyor
onları ormanda. HAYIR; Seninle şimdiye kadar yürümeye söz verdim ama ben
Daha ileri git. Ne kadar orada olacaksın? "

"En fazla iki saat demeliyim."

"Güneş yarısında, Beric; dokunana kadar seni bekleyeceğim
oradaki tepe. O zamana kadar beni otururken bulacaksın
Ormandan ayrıldığımız noktada ilk ağaç. "

Beric başını salladı ve kasabaya doğru yürüdü. Delikanlı, çünkü o
Henüz on altı değil, birinin oğluydu,
işgal eden Iceni'nin büyük kabilesinin bölümleri
Şimdi Suffolk, Norfolk, Cambridge ve
Huntingdon. Bu kabile, nominal bir bağlılık vermişti
Cunobeline ve Caractacus arasındaki mücadele sırasında uzak durmuştu
ve Romalılar, ama ikincisi kurmaya çalıştığında
Ülkelerindeki kaleler silah almışlardı. Ostorius Scapula,
Roma sahibi, onlara karşı yürüdü ve onları yendi
büyük bir katliamla ve Roma Otoritesine boyun eğmişlerdi.
Beric'in ait olduğu kabilenin bölünmesi olan Sarci
Yükselende önde gelen bir rol aldı ve babası düşmüştü
onların intrenktinglerinin savunulması.

İngiliz kabileleri arasında kadınlar erkeklerle sıralandı ve hatta
Evli olduğunda, karısı genellikle kabul edilen şef oldu.
kabile. Parta kocasıyla eşit bir otorite almıştı ve
Ölümü, alt girişin tek başı olarak kaldı ve sağlamak için
Gelecekte itaat etmesi, Ostorius sadece onun sadece
Oğul Beric, o sırada on bir kişilik bir çocuk teslim edilmelidir.
Onları rehin olarak.

Parta, kendi isteklerine danışmış olsaydı
Ülkenin bataklıklarına ve kuzeyindeki fenerleri az sayıda takipçisi
Oğlunu teslim etmek yerine, ama yaşayan Brigantes
Lincolnshire ve Britanya'nın kuzeyinde yer alan kimler
Northumberland'a kadar, ellerinde bir yenilgi almıştı
Romalıların ve onu imkansız bir şekilde teslim edemeyebilir
talep etmek. Bu nedenle Beric'in gitmesine izin vermek için kendini istifa etti.

"Oğlum," dedi, "Sana Romanize olmalarına izin vermemeni söylememe gerek yok
Sen. Onlardan nefret etmek için büyüdün. Baban düştü
Silahlarından önce, kabilesinin yarısı katledildi, ülkeniz
ayaklarının altında yatıyor. O zaman seni yanlış yapmayacağım
Bir Roman yapabilecekleri an. "Çıplak zeminde yatmak için büyüdün.
Yorgunluk ve zorluk, açlık ve susuzluk ve zengin yiyecekler
ve muhteşem evler ve Romalıların yumuşak raimi
senin için cazibe. Aralarındaki hapishanenin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Mayıs ayı. Şimdiki için başka bir yükseliş umudum var; Ancak
Halkımız arasında birlik gibi bir ihtimal görmeli miyim, ben
Kendinizi hazır tutmanız için Boduoc'a bir mesaj gönderecek
Zamanın geldiğine dair sinyali aldığınızda kaçmak. Kadar
O zaman ikametgahınızla ne kadar iyi olabileceğinizi elde ederken zihninizi isteyin
aralarında; Savaş yöntemlerinde bazı avantajlar olmalı
Bu da bir şehrin halkının dünyayı fethetmesini sağladı.

"Bu onların gücü değil, çünkü onlar bizim için domuzlar.
Üstündeki tam bir kafa ve biz bile biz kadınlar Roma'dan daha güçlüüz
Askerler ve yine de bizi yeniyorlar. O zaman dillerini öğrenin, atın
Bütün zihniniz ilk başta, sonra ordularını inceleyin
disiplin ve yasaları. Sonuncusu olması gerektiği kadar
onları çok geniş bir imparatorluk haline getiren disiplin. Bulmak
Eğer kurallarının sırrını yapabilir ve eğitimi inceleyebilirseniz
Askerleri bir kordonla birbirine bağlıymış gibi hareket eder ve savaşır,
kendimizi boşuna kırdığımız büyük duvarlar oluşturmak.
Sanatlarına dikkat et, lükslerine dikkat etmeyin, bunlar yaptı
Cunobeline iyi değil ve bir gün boyunca yıkımı geciktirmedi
Krallığına düştü. İhtiyacımız olan şey önce bir bilgi
Onların askeri taktikleri, böylece onları topraktan sürebiliriz;
İkincisi, kendimizi yönetebileceğimiz yasaları hakkında bir bilgi
akıllıca gittikten sonra. Mayıs ayında geri kalanında iyi olan şey
Zamanında gel.

"Her ne kadar nazik olabilirler, her zaman aklınızda bulundurun
ülkenizin zalimleri arasında bir mahkum
Yine de, politika nedeniyle, size iyi davranabilirler, ancak
Acımasızca umutsuzlar ve vatandaşlarınıza tedavi ederler. Hatırlamak
Beric, Britanonlar, şimdi Caractacus'un gönderildiği
Roma'ya bir mahkum, sadece cesur olmayan bir lidere ihtiyaç duyuyor ve
kavgada cesur, ama insanlara nasıl yürüyeceklerini kim öğretebilir?
zafer ve daha sonra onları sipariş edebilir ve yönetebilir. Biz parçayız
En büyük kabilelerimizden birinin ve aralarımızdan, herhangi bir yerde, böyle
Bir lider gelmeli.

"Senin hakkında büyük umutlarım var Beric. Cesur olduğunu biliyorum, çünkü
Geçen gün büyük bir kurt ok ile tek elle eğimli;
Ama cesaret herkes için yaygındır, bir korkak olduğunu düşünmüyorum
kabilede. Zeki olduğuna inanıyorum. Eskisine danıştım
Geçen hafta ormanda druid ve yüksek bir kaderi kehanet etti
senin için; Ve haberci benim için roman çağrılarını getirdiğinde
Seni rehin olarak teslim etmek için, bana öyle görünüyordu
Gelecekteki kural için size en uygun olan her şey. Ben
Senin için hırslı değil, Beric. Olsaydın benim için boşa gider
Tüm İngilizlerin kralı. Bence ülkemiz. Biz
Büyük bir lidere ihtiyacım var ve tanrılara dua benim
kurmak. Eğer çok daha iyi adam olmalısın; Ama değilse,
Bırak başka bir şey olsun. Kendinizi bağımsız olarak aralarında birleştirin,
Bir gün İngiliz kabilesinin şefi olacak, ama somurtkan olmayacak
veya inatçı. Onlarla özgürce karıştırın, dillerini öğrenin, toplayın
Yaşadıkları yasalar nelerdir, bunları nasıl inşa ettiklerini görün
Onların harika evleri, askerleri egzersizlerinde izleyin,
Böylece aramızda döndüğünüzde savaşmak için Sarci'yi eğitebilirsiniz
benzer bir şekilde. Tek amacı her zaman aklınızda tutun.
Kaslarınızı günlük olarak egzersiz yapın, çünkü aramızda kimse kimin öne geçemez
Onu takip eden en iyisi kadar güçlü ve cesur değil. Kendini Taşın
Böylece tüm erkeklerle iyi bir lehine olacaksınız. "

Beric, gücünün en iyisi için talimatları gerçekleştirdi
annesinin. Romalıların her zaman kazanmak için nesnesiydi
Mümkünse rakipleri ve çocuğun şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu
onun tedavisi. Caius Muro'nun sorumluluğuna yerleştirildi,
bir lejyon komutanı ve bir köle bir kerede öğretmek için atandı
O Latince. Yemeklerini yazar ve vekiliyle aldı.
Caius için hanehalkı asil aileden, kayda değer bir servete sahipti
Ve evi Camalodunum'un en iyilerinden biriydi. O nazikti
Ve sadece adam ve birlikleri tarafından çok sevilen. Beric'e sahip olur olmaz
Dili öğrenince Caius, yazıyı ona öğretmesini emretti.
Roma hukukunun unsurları ve onu içeri alması emredildi
el ve ona kollarında talimat ver.

Beric, çalışmaya ve silahlarla egzersiz yapmaya istekli olduğu için,
her iki öğretmeninin de onayını aldı. Caius'un karısı Julia,
Nazik bir bayan, çocuğa büyük bir fantezi aldı. "İyi yapacak
Adam, Caius, "dedi bir gün çocuk on dört yaşındayken.
"Ne kadar yakışıklı ve güçlü olduğunu görün; neden, Scipio, oğlu
Centurion metellus, iki yıl daha yaşlı ve yine de daha az güçlü
Bu genç İngiliz. "

"Onlar iyi bir yarış, Julia, ancak
vahşi kediler ve güvenilmemek. Ama delikanlı, dediğin gibi güçlü
ve çevik. Geçen gün kılıçla pratik yapmayı işaret ettim
şişman bir asker olan Lucinus'a karşı ve adamın
Kendisine karşı kendisini tutmak için yapabileceği gibi. Kendime şaşırdım
Tam ağırlıktan ne kadar iyi bir kılıç kullandığını ve ne kadar aktif olduğunu görmek için
O öyleydi. Yarışma bana bir köpek ve vahşi bir kedi hatırlattı, çok çevik
Çocuğun yayları mıydı ve saldırılarını çok şiddetli. Lucinus adil
Sonunda öfkesini kaybettim ve dövüşü durdurdum, çünkü
Küplü silahlarla savaştılar, yaralanmış olabilir
düpedüz bir kesimle kötü bir şekilde delikanlı ve bu sorun anlamına gelirdi
tekrar iceni ile. "

"O da zeki," diye yanıtladı Julia. "Bazen onu içeri alıyorum
İki köle kızıyla çalışırken ve o
bana Roma ve görgü kurallarımız hakkında sorular soran saatler ve
gümrük."

"Bu evcilleştirilmiş kurtlardan asla emin değil," dedi Caius; "Bazen
Değerli müttefikleri ve asistanları ortaya çıkarırlar, diğer zamanlarda
Müthiş düşmanlara dönüşüyor, ne için daha tehlikeli
Bizi öğrendik. Ancak, onunla istediğiniz gibi yapın, Julia; Bir kadın
Bir erkekten daha hafif bir eli var ve onu evcilleştirme olasılığınız daha yüksek
bizden daha. Cneius, öğrenmeye çok istekli olduğunu söylüyor ve
Silahlarda pratik yapmadığı zaman elinde bir kitap. "

"İçinde en çok sevdiğim şey," dedi Julia, "
Bizim küçük Berenice. Çocuk ona harika bir şekilde gitti ve
Bir öğleden sonra, Cneius ile bitirdiğinde, sık sık gider
onunla dışarı çıktı. Tabii ki yaşlı Lucia onlarla birlikte gidiyor. Komik
Onları ıslak bir günde duyun, dışarı çıkamadıkları, birlikte konuştuklarında-
Ona Roma ve Krallarımız ve Konsoloslarımızın Hikayeleri Anlatmak,
Ve ona kurt ve yaban domuzu avlama masallarını söylüyor ve
her zaman savaşta gibi görünen halkının efsaneleri
birisi."

Beric, Camalodunum'da üç buçuk yıl ikamet ettikten sonra
Nemli havalar için Caius Muro ailesine büyük bir keder düştü
Vadiden uzun zamandır Julia'yı etkiledi ve yavaş yavaş soldu ve
ölü. Beric kaybı çok keskin hissetti, çünkü o tekdüze olmuştu
ona nazik. Bir yıl sonra Suetonius ve Koloni Valisi
Sarci'nin şu anda yaklaşık beş yıldır sessiz kaldığı için karar verdi,
Ve Caius'un genç şeflerinin olduğunu bildirdiği gibi
İyice Romanize edilmiş, kabilesine dönmesine izin verildi.

Şimdiki, bıraktığı için koloniye ilk ziyaretiydi
dört ay önce. Arkadaşı Boduoc, kabilelerden biriydi,
Altı yıl kıdemli genç bir adam. Annesiyle ilgiliydi ve
çocukça günlerinde onun arkadaşı olmuştu, ona Woodcraft öğretti,
Ve ciriti atmak ve kılıcını kullanmak için. Birlikte, Beric'den önce
Rehin olarak gittiler, ormandan geçip avlandılar
Kurt ve yaban domuzu ve o sırada Boduoc
Ağabeyinin Beric ile ilişkisi. Bu ilişkinin artık çok vardı
değişti. Boduoc güçlü bir genç adam ve Beric olmasına rağmen
Sağlam şerit, birincisi, olmayan bir şeyden biraz daha iyiydi
vahşi ve Beric'e her ikisi de büyük saygı ile baktı
şef ve ona inanılmaz gibi görünen bilgiye sahip olarak.

Romalılardan nefret ederek, Beric'i bulması için titredi.
Dönüşünde tamamen Romanlaştı. Sırasında birçok kez vardı
Lad'in Camalodunum'da kalması, orada ona mesajlar taşıdı.
anne ve üzüntüyle başını geri çekmişti
Orman genç şefinin çevresini düşündüğü gibi. Beric
Roma kostümünü kısmen kabul etmiş ve konuştuğunu duymuştu
ve konağın sakinlerine kendi dillerinde jesting,
Kimin ihtişamı ve randevuları bedenle doldurdu
Batıl inançlı korku, onun için korkunçtu. Ancak,
Beric, kabilede bir kelime nefes almasını engelledi.
korkular ve genç şefin eve döndüğünü bulmaktan çok memnun oldu
İngiliz kıyafetinde ve bunu görmek için
Romalılar kendi başına çok farklıydı, hala yürekten İngilizlerdi.
ve özgürlük için tek umudun
İngiltere, işgalcilerin tüm sınır dışı edilmesiydi.

Beric'in hiçbir şekilde ne olduğunu bulmak için memnun oldu
Efkemine olarak gördü. Güçlü ve kitlesel olarak inşa edildi,
Bu tür ebeveynlerden beklenebilir ve gerçek İngilizlerden
Romalıları ilk geldiklerinde bu kadar şaşırmış olan tip
büyük boy ve kas gücüne sahip olan bir
Sürekli egzersiz ile teşvik edilen faaliyet.

Beric, halkının gümrüklerine iyice düşmüştü
Sanki görkemli Roma kasabasında hiç oturmamış gibi. O kadar hazırdı
Daha önce olduğu gibi, en uzun av keşiflerini üstlenecek, uyumak
Ormanda, onu kırmadan güneşin doğuşundan gün batımına gitmek
hızlı. Avcılıkla uğraşmadığı zaman aralıksız acele etti
Cirit ve diğer savaş benzeri egzersizler, bir akşam iken
Roma tarihinin sıklıkla ilgili hikayeleri herhangi bir şefe veya başka bir
Humbler takipçileri olan annesinin konukları
arka planda kalın bir şekilde toplanır, hatta bir ilgiyi tahliye eder
şarkılar ve efsanelerde hissettiklerinden daha büyük
Ozanlar.

Beric genellikle Roma'nın olduğu dönemlerle ilgili hikayeler seçti
düşmanları tarafından neredeyse hiç baskı yapılmaz, nasıl yoğun hissinin
vatanseverlik ve direnme zorunlu kararlılığı,
tüm tehlikeler, nüfusun ve disiplin
ve askerlerin cesareti, onu yıkımdan kurtardı. O
İngiltere örneğine açıkça paralel bir şekilde çizilmemeye dikkat ediyordu.
Romalıların hainler tarafından tanıştığını biliyordu.
Yerli kabileler arasında geçen çok şeyle ve
Öncelikle kendilerini yargılamalarında ilgilendireceklerinden emin oldular. -Den
şimdiki bir yükseliş düşüncesi olamazdı ve en ufak bir
Hoşnutsuzluk belirtisi, kabilesine felaket ve mahvolabilir.
Sadece beklenmedik bir olay olduğunda, bazı hakların istilası
İngilizler şimdiye kadar alınmış olanlardan daha da gösterişli
yer, hoşnutsuzluk ateşini karıştırmalı ve fan
İngiltere'nin uçtan ucuna şiddetli bir isyan alevine girebilir
Başarı umuluyor.

Hiçbir Roma, Beric'in ilişkileri ile ilgili hata bulamazdı.
kahramanlık veya cesaretleri; çünkü onları hayranlık uyandırdı
dinleyicilerinden. "Roma'nın harika ve güçlü olduğuna şaşmamalı" dedi.
"İnsanları çok derin bir ülke sevgisini ortaya çıkardığında, çok kararlı
düşmanları karşısında bir kararlılık, çok fethedilemez bir
Talihsizlik üzerlerinde olduğunda ruh. "

Erkekler için tüm bunları ele aldı. Birkaçının doğruydu
Prensler ve Şefler, bazen gezginler olarak Roma'yı ziyaret etmişti
Büyüklüğünün merkezini görmek isteyen, daha çok sürgün olarak
Sivil Strife'da yenilgiyle İngiltere'den sürüldü, ama bunların sadece
Roma'nın ihtişamının ve İngilizlerin büyük masallarını geri getirdi
İstilacıların tarihini bilmiyordu ve hevesle dinlemedi
kursta Beric'in kitaplarından öğrendiği hikayelere
çalışmalarının. Hikayelerinin raporu şimdiye kadar yayıldı.
Şefler ve önde gelen adamlar tarafından parta köyüne ödendi
Iceni'nin diğer bölümleri onları dinlemek.

Hitabet, en ilkel kabileler arasında olduğu gibi İngilizler arasındaydı,
son derece değerli ve çok ekili. Bu tür halklar arasında sözlü gelenek
Uygar uluslar arasında kitapların yerini alır. Hikaye ve efsane
babadan oğluna teslim edilir ve dolaşan ozan bir
En hoş geldiniz misafir. Sırada sadece cesaret hitabet ve etkileri
insanların zihinleri ve bir Ulysses
Ajax. En erken çocukluğundan Beric dinlemişti
Bards'ın babasının kaba sarayında anlatılan hikayeler ve efsaneler,
ve Camalodunum'a gitmeden önce tek okulu
Bunları ezbere öğrenmek ve onları vurgu ile tekrarlamak ve
uygun jest. Babası en etkili olanlardan biriydi
ve iceni şeflerinin etkisi ve erken etkilenmişti
Onun üzerine konuşmanın gücünü geliştirmenin önemi.

Roma tarihindeki çalışmaları da ona gücü öğretmişti
erkekler tarafından çoklukları sözleriyle hareket ettirme armağanı ile kullanılır;
Kitaplardan olayların ne kadar net ve belirgin bir şekilde olabileceğini öğrenmişti
dikkatli bir kelime seçimi ve forma dikkatle tanımlanabilir
ve ifade, böylece neredeyse bilinçsizce kendi başına
sanatı, masalları ve efsaneleri ilişkilerinde uyguladı
İngiliz tarihi Berenice ve annesine. Böylece, tarz
Roma hikayesi resitalleri konusundan daha az değil, ona bir
dinleyicileri arasında yüksek tahmin ve zaten bakıldı
genç bir şef olarak çok yüksek bir pozisyona yükselecek
Iceni. Ortak sürü arasında Roma'nın parlayan övgüleri
vatanseverlik, bağlılık ve fedakarlık,
Disfavour ve "Roma" epitheti sık sık uygulandı
o. Ancak daha akıllı ruhlar, hikayelerinin gizli anlamını gördü,
Ve bu, Romalıları örnek olarak tutarken,
Vatanseverlik tarafından ne kadar yapılabileceğini öğretmek, bir benlik ruhu tarafından
fedakarlık ve ortak bir düşmana karşı birlik ile. Parta da gurur duyuyordu
seçkin şeflerin tebriklerinden
Kabile boyunca bilgelik, vesilesiyle ona sunulan
ziyaretleri.

"Beric büyük bir şef olacak" dedi.
ona; "Gerçekten Romalılar arasındaki ikametgahı harika şeyler yaptı
onun için. Gerçekten, her asil gençlikte iyi olurdu
Ada böyle bir eğitim alacaktı, eğer oğlunun zekası olsaydı
bundan faydalanarak. Büyük bir hatip olacak; asla
Ozanlarımız çok net ve çok iyi sunulduğunu duydum;
Övgü tapular, zalimlerimizinkilerden biri olmasına rağmen,
Onlara söylediği gibi bir coşku heyecanını hissedemez. Evet,
Bize cesurdan bahsettiğinde kendim yarım Roma hissettiğim an
elini alevlere iten ve acı çeken genç
istilacıyı bilgiyle etkilemek için tüketilir
Romalıları canlandıran ruh ve elinde tutan üç adam
Bir ev sahibine karşı arkadaşlarının yıkıldığı köprü
arkalarında.

"Beni böylece düşmanlarımızın eylemleri ile karıştırabilirse,
Bir gün Britanya'nın kahramanlarını yaptığı zaman ne olacak?
tema ve vatandaşlarını işlerini taklit etmeye çağırıyor! Bende
'Roman' olarak adlandırdığını duydu, Parta. Şimdi dinlediğime göre
O, zaman geldiğinde, Roma'nın en çok biri olacağını biliyorum
Müthiş düşmanlar. Şimdi size Prasutagus, Kralı,
Ve kraliçesi Boadicea, benimle Beric hakkında konuştu ve bana yalvardı
duydukları bu gençliği kendim görmek için gel
bazıları bir Roman geri döndüğünü söylüyor
Kalp ve ruh, diğerleri bunu öğrenirken teyit ederken
onlardan çok, sahip olduğu yaralanmalardan hiçbir şey unutmamıştı
Babasının ölümünde ellerinden alındı ​​ve felaket
kabilenin. Şimdi onlara ne söyleyeceğimi bileceğim. Prasutagus'a,
Romalılar korkusu onlar için nefretinden bile daha büyük olan,
Delikanlıların Roma hikayesinin ihtişamıyla dolu olduğunu söyleyeceğim,
ve onun yapması ya da deme korkusu olmadığını
Romalıların öfkesini veya şüphesini heyecanlandırın. Nefret eden Boadicea'ya
Romalılar onlardan korktuğundan çok daha fazlası, gerçeği söyleyeceğim,
ve zaman geldiğinde, kesinlikle biraz
Iceni'nin özgürlüklerini savunması için çağrıda bulunulacak gün
Roma'ya karşı, Beric'te tahmin ettiğim bir şampiyon bulacak
Tarihimizde onun yerini almaya layık olacağını
Caractacus ve Cassivelaunus'un tarafı. Tanrılarımız bunu önlesin
Onlar, İngiliz ihanetine kurban düşüyor! "

Boduoc'tan ayrıldıktan sonra Beric, Romalılar tarafından inşa edilen köprüyü geçti
Stour'un üzerinde ve şehre girdi. Camalodunum şefdi
İngiltere'deki Roma gücünün koltuğu. Yine de çok kısa bir zaman
Claudius'un işgalinden beri geçmişti, zaten büyüktü
şehir. Ancak nispeten küçük bir oran Roma çalışmasıydı, ancak
Hepsi Cunobeline için Roma Sanatı ve Medeniyetinin Etkisi,
Kimin sermayesi olduğu, son derece aydınlanmış bir kraldı ve
halkı arasında Roma yolları ve yöntemleri tanıttı. Erkekler talimat verdi
Sanatlarında ve mimarilerinde büyük ölçüde istihdam edilmişti
Kasabanın inşası ve yapıları karşılaştırma yaptırırdı
Roma eyaletlerinde küçük kasabalarla.

Bu nedenle fatihler, çalışmalarının çoğunu onlar için yapmışlardı.
Evlerin ve son derece ekilenlerin orijinal sahipleri
Kasabanın etrafında yatan topraklar toptan ve Romalılar çıkarıldı,
kendilerini abodlarında ve çiftliklerinde kurmak, sonra ilerledi
Eklemek, süslemek ve şehri güçlendirmek. 2., 9 ve 14.
Lejyonlar Claudius tarafından seçildi.
koloni ve çevredeki ülkeye sahip olmak. Plautius
Propraetor veya Vali olarak atandı ve kendini içinde kurdu
Cunobeline Kraliyet Sarayı, ilk adımı korumaktı.
İngilizlerin yenilenen saldırılarından şehir. Buna göre dikti
Denizden uzanan kasabanın batısında geniş çalışıyor
nehre, yani sadece şehri korumakla kalmadı
Saldırı, ancak aşırı güçlü sayılarla bir saldırı durumunda,
Mersea Adası'na güvenli bir şekilde emekli olmanın aracı, kısa bir mesafe yatıyor
kıyıdan.

Roma sulh hakimleri için bir konsey evi ve bir mahkeme inşa edildi;
Tapınaklar, tiyatro ve banyolar yükseltildi. Sivil nüfus
hızla arttı. Mimarlar, sanatçılar ve müzisyenler, dekoratörler,
yetenekli zanaatkârlar ve tüccarlar anakaradan
Zenginlik ve önemde hızla artan yükselen şehir.
En yükseltilmiş pozisyonda göze çarpan bir tapınak dikildi
Minnettar Lejyonerler tarafından yetiştirilen Claudius'un onuru
ilahi rütbeye. O kadar güçlü ve kalabalıktı ki
Trinobantes, Romalılardan bu yana geçen yıllar boyunca
eline geçti, boyunduruğu altında pasif kaldı
zalimler ve onlara katılmaya çalışmadan izlediler,
Iceni ve Brigantes'in yükselişi, uzun ve umutsuz savaş
Caractacus altındaki susturan ve ordovices ve azaltma
Vespasian tarafından Hampshire'dan Cornwall'a Belgae ve Dumnonii.
Yine de, ruhları kırılmamış olsaydı, bir fırsat vardı
İntikam için, kıdemli lejyonerlerin büyük bir kısmı için
Batı kabilelerine karşı mücadeleye katılmak için geri çekildi. Ancak kabile silahsızlandırılmıştı ve
Kuzey ve güneyde yükselen Londra ve Verulamium kasabaları,
Diğer kabilelerden kesildiler ve final için umut edemediler
Başarı, hala yarı bağımsız olan güçlü Iceni,
ulusal davada yükseldi. Bu kabileyi kolayca yenilgiler olsun
Camalodunum'un işgalinden kısa bir süre sonra Romalılar
dövüş güçlerinden aşağılayıcı ya da daha akıllıca gördüklerini
İngiltere'nin güneybatısına ve batısına bastırmak ve ağır bir şekilde vurmak
Güçlü bir şeye müdahale etmeden önce kuzeydeki Brigantes'e üfleyin
Kabile kapılarına çok yakın, belirsizdir; Ama şüphesizler
Prasutagus hüküm sürdüğü sürece çok az korku olduğunu hissettim
O çeyrekte sorun, o kral kendini arkadaşını protesto etti
ve Roma müttefiki ve tamamen servet edinmek için kendini işgal etti
ve kişisel eşyalarına eklemek.

Camalodunum'daki sahne Beric'e tanıdık bir sahne oldu. Sokaklar
insanlarla uğraşmıştı. Gaul ve İtalya'dan tüccarlar, Roman
zanaatkârlar ve işçiler, kalkan ve kasklı kibirli lejyonerler,
Sivil yetkililer, Yunan oyuncuları, sanatçılar ve dekoratörler, yerli
kabileler, tarlalarının ürünleri veya
Chase, Humble Mien ile yürümek; ve açıkta oturan esnaflar
evlerinin cepheleri, köleleri dikkatini çekti
malların esaslarından geçen. İşte zengin ürünler
Doğu tezgahlarında, Roma'nın bezleri ve ketenleri, daha da
Smith'in dükkanı tam işte, bunun ötesinde bir Silversmith'in yanındaki kapı
unguent ve parfüm satan gelişen bir tüccardı, boyalar
Kaşları için bayanlar yanakları ve pigmentleri için,
Toilette ve parfümlü sabun için gereksinimler. Fırıncılar ve kasaplar,
Balık ve oyun satıcıları, meyve, doğu baharatları ve aromalar
bol miktarda.

Kıyafetler ve kullanılan pigmentlerde boyalardaki eczacılar ve bayiler
Duvarda süslemelerde ve resimler de bulunacaktı; Ve içinde
Gerçek, nadiren boyun eğmiş bir ülkenin bu Roma başkenti içeriyordu
Lüks ve konfor için tüm cihazlar
Uygar eyaletlerinin şehirleri.

Beric'in duraklattığı tek dükkan, zırhcılarınkilerdi
ve bazılarında parşömen ile sergilenen din bilginleri
Yunan ve Roma şairlerinin ve tarihçilerinin yazıları; Ve
Beric kendi kendine mırıldandı, "Eğer hiç çuvalda bulunursam
Camalodunum Bunlar, ganimetten payım olacak ve benden hoşlanıyorum
Kimsenin sahip olduklarını benimle itiraz etmeyecek. "

Ama uzun süre kalmadı. Boduoc onu bekliyor olacaktı ve
Ziyaretinin için acele edemedi, o zamandan beri ödediği ilk
onun yokluğu; Bu nedenle, bir bakışla kıt bir bakışla
Görkemli Claudius tapınağı, muhteşem banyolar veya diğer halk
Binalar, duran Caius Muro villasına gelene kadar
Kasabanın daha kalabalık kısmının ötesinde.



Bölüm II: Şehir ve Orman


Caius Muro'nun evi altı yıl önce modelde inşa edilmişti
Toskana Tepeleri'nde sahip olduğu biri. Salondan geçmek
veya vestibül, mozaik kaldırımı ile,
Hoş geldiniz, "Salve!" Beric, başlıca daireye atriyuma girdi
evde. Her iki taraftan, yaklaşık yirmi metre yükseklikte
zemin, bir çatıyı uzattı, sonbahar biraz merkeze,
yaklaşık sekiz feet kare diyaframın olduğu yer. Bununla
Işık ve hava daireye doğru yola çıktı, yağış
çatılardan ve bir mermer tankın içine düşen açılış
impruvium, zeminin seviyesinin altında,
Renkli mermer kareleri. Atriyumun her iki tarafında
Küçük uyku odaları, yatak yerleri kaldırıldı ve örtülüyor
kalın paspaslar ve kilimlerle.

Yatak odalarının yanı sıra atriyumun duvarları da boyandı
Siyah, rakamlar ve manzaralar renkli. Merkezinde
Girişin bakan tarafı tabloun, dairenin
Caius Muro'nun kendisi. Bu onun oturma odasını ve çalışmasını oluşturdu. .
zemin atriyumun yaklaşık bir ayağının üzerinde kaldırıldı ve
kısmen hem o tarafta hem de diğer tarafta açarak
Peristilyum, böylece işteyken, tüm bunların bir görünümünü emretti
atriyumda ve avluda devam ediyordu. Merkezinde
Bu bitkilerle çevrili bir çeşti. Avludan açıldı
Triclinium veya yemek odası ve ayrıca depo olarak kullanılan odalar,
mutfak ve kölelerin uyku yerleri.

Peristilyumun arkasında Oecus veya State Dairesi vardı.
Caius'un seçkin misafirleri aldığı ve nerede
Julia'nın ömrü, bayanlara eğlenceler verildi
koloni. Triclinium gibi, bu oda da kısmen açıktı.
Her iki uç, konuklara zarif çeşme manzarasını verdi
Bir tarafta ve diğer tarafta bahçede. Kış ahşap
Bu açıklıklara ağır asmalara sahip çerçeveler dikildi
Ve tabloun, Romalılar yakında zorunluluğu buldu
Bir için uygun olmasına rağmen düzenlemeleri değiştirmek için
İtalyan iklimi, Britanya'nınki için tamamen uygun değildi. Açılış
Atriyumun merkezinde daha sonra bir tente ile kapatıldı
Yağlanmış tuval, belirli bir miktarın geçmesi gerektiğini kabul etti,
ancak yağmur ve karın geçişini önledi ve çoğunu dışarıda tuttu
soğuk. Atriyum ve
peristilyum; Buna Fauces deniyordu. Odaların üstünde
Atrium, bir merdivenle yaklaşılan ikinci bir hikayeydi.
peristilyum; İşte bayanlar ve
kadın köleler.

Beric atriyuma girerken, bir adam okuyordu.
Parşömen, ayağa kalktı.

"Hoş geldiniz, Beric!" Dedi sıcak dedi.

"Tüm dolu, kural!" delikanlı yanıtladı. "Burada iyi mi?"

"Tamam, Beric. Seni daha önce görmeye çalışmıştık ve Berenice
ne zaman geldiğinizi sürekli soruyor. "

"Dört yıldan fazla bir süre yoktu, görüyorsun," diye yanıtladı Beric, "ve
Tekrar evden uzaklaşmak kolay değildi. Şimdi konuşmalıyım
Caius. "Daireyi geçti ve girişte durdu
tablo. Caius, taklit ettiği askeri bir incelemeden baktı.

"Ah, Beric! Bu sensin! Seni tekrar gördüğüme sevindim
Fashions'ımızı terk ettiğinizi gözlemlediğim için üzgünüm ve
tekrar yerli kıyafet. "

"Gerekti, Caius," dedi Beric. "Hepsini kaybetmeliydim
Roma elbisemi bir kenara bırakmamış olsaydım kabile ile etkisi. Onun gibi
beni biraz şüpheyle görüyorlar, biri Roma'dan çok aşıktı
gümrük."

"Seni duyduk Beric ve gerçekten de rapor
Bizden iyi konuşun ve zaten ilişkilerinizle ünlüdür
tarih."

"Vatandaşlarımın büyük işlerinizi bilmesi gerektiğini iyi düşündüm,"
Beric dedi ki, "Ve neyi yönettiğinizi görmelisiniz
dünya. Zor ama nezaket aldım ve ellerinde nezaket aldım ve hayır
Mahkumun partisi benimkinden daha kolay hale geldi. Sana ve seninkine
Çok minnettarım. Eğer halkınız nazikçe davrandıysa
Bu ülkenin yerlileri benim için yaptığınız gibi, İngiltere
Skabbard'dan kılıç çekmeye gerek kalmadan fethetti. "

"Bunu bilmiyorum, Beric; hükmetmek için de güçlü olmalı
kibar olarak. Yine de bildiğiniz gibi, bence işlerin
olduğundan çok daha az sert bir şekilde düzenlenmiş. Gerekliydi
Kendimize usta olduğunu göstermeliyiz; Ama sertlikten pişmanım
Bu çok sık kullanıldı ve ben burada bir tane olmazdı,
Validen en fakir askere kadar,
kazanç arzusu, ama her birinin canlandırıldığı gibi,
Olun, sadece Roma'nın ihtişamını ve gücünü koruma arzusuyla. Ancak
Bu insan doğasından çok fazla şey bekliyor olabilir ve hatta
Sizler için vatandaşlarına karşı çok hazırsınız
Roma altın uğruna. Bizden daha az mazeretleri var. Gelenek
ve alışkanlık bizim isteklerimizi çok sayıda yaptı ve hepsi
Zenginlerin lüksleri. Öte yandan, istekleriniz az ve
Servetin birikmesinin herhangi bir şekilde eklediğini görmüyorum.
mutluluk."

"Bu doğru, Caius. Çok daha fazlası olduğuna inanıyorum
Bir Roma'nın bir İngiliz için daha zengin bir servet açması için mazur görülebilir; Ve iken
Birçok yetkiliyi ve askeri, zorluktan dolayı suçluyorum
Tüm eşyalarını vatandaşlarımdan sıkmaya çalışıyorlar, ben
davranışlarını buna kıyasla layık ve onurlu olarak görüyor
Ülkelerini altın için satan İngilizlerin. "

"Dünyayı bulduğumuz gibi almalıyız, Beric. Pişman olabiliriz
Açgözlülük ve lüks sevgisi, üzülebilir olduğumuz için erkekleri etkilemelidir
diğer temel tutkuların kurbanı olduklarını; Ama faydası yok
insan doğasıyla kavga etmek. Kesinlikle tüm mengene getiriyor
kendi cezaları ve Romalıların çok daha asil bir ırk olduğu
Zavallı ve basit olduklarında, erken konsoloslar günlerinde,
şimdi olduğundan, tüm güçleri, zenginlikleri ve onların
lüksler. Mısır'ın, İran'ın tüm halklarının tarihi budur,
Yunanistan ve Kartaca; ve Roma'nın da çalıştıracağı
Diğer ulusların seyri ve bir gün, çok uzak belki,
gücünün ve lüksünün ağırlığının altına batacak ve
Bazı genç ve daha güçlü insanlar, onu yavaş yavaş güreşecek
Ondan hakimiyetler ve onun yerine yönetin.

"Henüz, mutlu bir şekilde, güçlerinde başarısızlık belirtisi görmüyorum. O
Hala güçlü ve hatta imparatorluğun uzak eteklerinde
Fetih dalgası ileriye doğru akar. Bizim için mutlu bir şekilde, sanırım, yapabilir
bu şekilde daha uzakta akmaz; Bunun ötesinde bir ada var
fethet, ve sonra batı Galya ve İberia'da olduğu gibi, okyanus diyor ki
Roma'ya, 'Daha ileri gitmeyeceksin'. Bu güneyde mi
Doğu ve kuzeyde benzer bir bariyer ilerlememizi kontrol etti, o zaman biz
Dinlenebilir ve memnun olabilir ve artık gücümüzü boşa harcamayabilir
taze fetihlerde veya orduların saldırılarına karşı çıkarken
Raporla bile bilinmeyen bölgelerden gelen barbarlar. Keşke
Kendim, Beric, bu doğa adanızı beş günlük yelken açmıştı
Gaul kıyılarından, görünüşe yerleştirmek yerine. Daha sonra
Toskana tepeleri arasında villamda hayattan zevk alıyor olabilirdim
Kızımla, her an maruz kalmak yerine
Lejyon ile Batı'nın vahşi dağcılarına karşı. Ah!
İşte Berenice geliyor, "kızı olarak onun katıldığı gibi ayrıldı
Eski hemşire, atriyuma girişten girdi. Onu hızlandırdı
Beric'in babasının önünde tablosun önünde durduğunu görürken adım atıyor.

"Geri döneceğini biliyordum, Beric, çünkü bana söz verdin;
Sözünü korumak için uzun zamandır. "

"Evde kendi efendim değilim, benden daha fazlası, Berenice,"
Dedi ki, "Ve annem onu ​​terk etmeden önce duymazdı. Ben
Her şeyin yolunda gittiğini görmek için şimdi sadece bir saatlik ziyaret için geldim
bu evde, sözümü unutmadığımı söylemek;
Bir dahaki sefere daha uzun bir ziyaret ödemeyi umuyorum. Yarın Daybreak'te
Kurtları avlamak için bir partimiz var,
Geç ormanlarda bir tehlike haline gelir. "

"Bir kurt avı görmek için dışarı çıkmak istiyorum, Beric."

"Bunun mümkün olmayacağından korkuyorum" dedi; "Ormanlar kalın
ve karışık ve yolumuza zorlanmalıyız
Lair. "

"Ama geçen kış kasabaya yaklaştılar ve biraz duydum
sokaklara bile geldi. "

"Evet, açlıktan sürüldüklerinde bunu yapacaklar; ama avlanıyorlardı
O zaman ve avlanmamak. Hayır, Berenice, korkarım
Bkz. Bir kurt avı memnun edilemez; Onlar vahşi canavarlar ve
büyük bir sorun ve bize kayıp yok. Kışın birçok kişi
çocuklar ve bazen büyümüş insanları ve zamanlarda
Uzun karın büyük partilere saldırdığı bilinmektedir ve buna rağmen
erkeklerin şişman bir direnci, onları yutmaya. Yaz aylarında
sadece tek başına karşılanırlar, ancak kışın paketler halinde giderler ve sayıları öldürürler
sığırlarımızın. "

"Ormana girmek istiyorum," dedi kız ciddiyetle, "ben
Bu kasabadan bıktım. Babam beni biraz yanına alacağını söylüyor
Batıya gittiği gün, ama şimdiye kadar bundan başka hiçbir şey görmedim
Kasaba ve Verulamium ve ülke burada olduğu gibi,
tarlalar ve ekim. Uzaktaki ormanları görebiliyorduk,
Ama hepsi buydu. Babam diyor ki, eğer batıya gidersek, yapmalıyız
ormanda kilometrelerce seyahat edin ve çadırlarda uyumalıdır, ancak
Her şey sessiz ve huzurlu olana kadar yapamayacağımız. Ah,
Beric! Keşke İngilizlerin her zaman savaşmamasını diliyorum. "

Beric gülümsedi. "İngiliz kızlar Berenice, Romalılara dileklerini diliyorlar
her zaman savaşmazdı. "

"Çok zahmetli," dedi pettishly. "Sevmeliyim
Herkes arkadaş olmak için ve sonra buna gerek kalmaz
İngiltere'deki birçok asker ve belki de İmparator
lejyonlar ev. Baba buna ev olarak bakmamız gerektiğini söylüyor
Şimdi, bunun için Lejyon yıllarca burada kalabilir; Ancak
Geçen gün her şeyin sessiz olduğunu düşündüğünü söyledi
Burada, on altı yaşındayken,
Vali ve iki ya da üç yıl boyunca Roma'ya geri dönün ve bence,
O kadar açıkça söylememiş olsa da, belki de emekli olacak
ve oraya yerleş. "

"Senin için en iyisi olurdu," dedi Beric ciddi bir şekilde. "Olmalıyım
Üzgünüm, çünkü bana karşı çok naziktiniz ve üzülmeliyim
Beni tamamen terk edecek miydin; Ama burada sorun olabilir
yine bir gün ve bence olmanın çok daha iyi olurdu
Tüm zevklere ve lezzetlere sahip olacağınız Roma'ya geri dön
büyük sermayenin ve rahat ve rahatlık içinde yaşayın,
Babanızın savaşlara yürümesi riski. biliyorum ki
Eğer senin baban olsaydım seni geri alırdım. Onun villasını söylüyor
Tam olarak böyle ve orada birçok ilişkiniz var,
Ve her türlü zevk ve büyük gözlükler olmalı
Her şeyin ötesinde burada var. Eminim daha iyi olurdu
Sen ve daha mutlu. "

"Çok üzgün olacağını düşündüm," dedi Gravely.

"Bu yüzden kendim için çok üzgün olacağım," dedi Beric; "yanında
Kendi annem, senin ve senin kadar umursadığım kimse yok
baba. Seni çok özleyeceğim; Ama yine de çok eminim
Kendi insanlarınızla evde olman için en iyisi olurum, ben
Babanın seni geri alacağını duyduğuma sevindim
Roma'ya. "

Ancak Berenice açıklamayı tamamen kabul etmedi. Hissetti
Beric'in onun olasılığını bile görmesi gerektiğine gerçekten zarar veriyor
Eşitlikten uzaklaşıyor ve çok kısa bir süre içinde ona gitti
kendi dairesi; Birkaç dakika sonra, Beric, teklif verdikten sonra
Caius'a veda, beklerken bulduğu Boduoc'a yeniden katılmaya başladı
ormanın kenarında.

O akşam Berenice babasına, "Beric'e kızdım
Bugün baba. "

"Sen medin, çocuk? Peki ya?"

"Ona belki üç yıl içinde, on altı yaşındayken söyledim,
Beni Roma'ya götürürdün ve belki de gidersek düşündüm
Orada tekrar geri gelmezdin; Ve çok olmak yerine
Çok üzücü, düşündüğüm gibi,
fikir. Tabii ki üzgün olduğunu söyledi ama gerçekten görünmüyordu
ve benim için çok daha iyi olacağını düşündüğünü söylüyor.
Minnettar olduğunu düşündüm, baba ve bizi çok sevdi ve şimdi
Onu oldukça hayal kırıklığına uğrattım. "

Caius bir iki dakika sessiz kaldı.

"Beric'in nankör olduğunu düşünmüyorum," dedi. "
Bizi seviyor Berenice. "

"Baba, bize dışında herkesten daha fazla önem verdiğini söyledi.
annesi; Ama eğer bize önem verdiyse, elbette çok, çok olurdu
Uzaklaşmamız için üzgünüm. "

"Beric bir İngiliz, canım ve biz Romalıyız. Bu zamana kadar o
Halkının bize karşı duygularını iyice öğrenmiş olmalı. BEN
bazılarının yaptığı gibi, İngiltere'nin henüz tamamen olduğuna inanmamış
fethedildi ve silenleri bitirdiğimizde
Batı İşimiz tamamen yapılacak.

"Vatandaşlarını bilen Beric, bunu daha güçlü hissedebilir
benden daha ve er ya da geç bunu bilebilir
Bizi dışarı çıkarmak için İngilizlerin büyük çaba. Olabilir
bir yıl ve yirmi olabilir, ama bir gün kendime inanıyorum
burada tutunumuzu korumak için şiddetli bir mücadeleye sahip olacak ve Beric,
Bunu da kim görebilir ve vatandaşlarının hissini kim bilebilir?
Fırtına gelmeden önce uzakta olmamız gerektiğini dileyebilir.

"Berenice, bu insanları hor görüyoruz.
Çok fazla, yine de onlara sert ve acımasız davrandığımız için daha az. Vardı
Britanya'yı tercih ederim, onları farklı şekilde yönetirdim. Ben ama
Bir Lejyon komutanı ve benim görevim adamlarımı yönetmekten başka. İsterim
tüm yükseliş girişimlerini cezalandırın ve sert bir şekilde cezalandırın; Ama yapardım
Onlara hoşnutsuzluk için hiçbir neden vermeyin. Onlara ruhları gibi davranıyoruz
tamamen kırıldı, sanki onlar ve malları
Bizim Chattellerimiz, sanki hakları yokmuş gibi,
canlı. Bir gün hatamızı bulacağız ve zaman geldiğinde
Uyanış kaba olacak. Kısmen loş gördüğüm için
Fırtına tekrar evde olmak için uzun mesafede toplanıyor.
Annen yaşadığı sürece bu bana bir ev gibi görünüyordu, şimdi arzu ediyorum
dinlen ve sessiz. Dövüşten payımı yaptım, onur kazandım
Yeter ve ben genel olmak için çok zaman önce bakabilirim; Ama bende
Yeterince vardı ve Alban Hills'teki sessiz villam için uzun,
Ara sıra Roma'ya katılabileceğiniz,
gaieties ve kütüphaneleri kullanabilirim
dünyayı öğrenmek. Yani çocuğum Beric'i sert düşünmeyin;
Uzak fırtınayı benden daha açık bir şekilde görebilir. Eminim
Bizi önemsiyor ve gittiğimiz haberlere seviniyorsa,
Çünkü bizi sorundan önce uzak ve güvenlik içinde diliyor
gelir.

"Nero İmparatorluk Tahtına ve Gönderdiği Adamlara geldi
teğmenlerden çok farklı bir damgaya sahip olan
Claudius. İkincisi, İngilizlerin savaşabileceğini ve vahşi
ve oldukları gibi, tüm beceri ve cesaretine ihtiyaç duyuyordu
Ostorius ve Vespasian onları sipariş etmek için azaltmak için. Yeni gelenler saygı
onları çiğnenecek, soyulacak ve hasta olarak kullanacak köleler olarak
seçmek. Eminim hatalarını bulacaklar. Onlar
Sadece iyice bastırılan kabilelerle ilgilenen Trinobantes,
Cantii, Belgae ve Dumnonii, hepsi sessiz olabilir; Cesurlar
hareket etmeyin. Ama ikisi de olsa
Kılıçlarımızın ağırlığının hala bağımsız olduğunu hissettim ve
Çok ciddi şekilde basıldıysa, kesinlikle isyan eder ve eğer verirlerse
Tüm Britanya'nın tekrar kollarında olabileceğini gösteren sinyal. Ben kaşınmışım
Bu yeni gelenlere henüz İngiltere'de hayat olduğunu ima etmek için girişim.
Burada bir Roma şehrinde yaşıyor, onlara saçmalık gibi görünüyor
uzanan ormanlarda dolaşan vahşilerden tehlike olabilir
nehrin ötesinde çok ayaklarımızdan uzak
Kuzey, kesinlikle cahil olduğumuz bölgelere. Görüyorum
Beric'in başka bir uyarı olarak söylediği şey. "

"Ama Beric'in arkadaşımız, babamız olduğunu düşündüm ve sen bana söyledin
vatandaşlarına ne kadar harika olduğunu öğrettiğini duymuştun
tarih."

"Beric, İngilizlerin ortasında bir İngiliz, çocuk. Kısmen
Wolf Cub'u evcilleştirdi ve Roma'ya gönderilmiş ve orada kalmış olsaydı
öğretimize kredi verecekti. Çalışmaya düşkün ve
aynı zamanda kollara düşkün; Bir bilge çıkmış olabilir
vatandaş veya cesur bir asker. Ama bu yapılmadı. O gitti
Kurtlar arasında tekrar geri döndü ve duyguları ne olursa olsun
Biz şahsen olabilir, kendi halkıyla birlikte olmalıdır. Onlar
Kalbinde Roma olmasından şüpheleniyor, onu parçalara ayıracaklardı. Gücümüzü bildiği gibi ve sonunda biz
Fethetmeli, etkisi her zaman barış tarafında olacak;
Ama eğer kollar alınırsa, yan yana olmaktan başka seçeneği olmayacak
Vatandaşları ve buluttan on yıl önce daha olmalı
Patlamalar, en zorlu rakiplerimizden biri olabilir. Suçlama
O, çocuk; O sadece sana saygısını göstererek geri döndürerek
Sorun ortaya çıkmadan önce Roma'da güvenle. "

"Tam zamanındasın, Beric," dedi Boduoc genç şef olarak
ona katıldı. "Güneş o tepenin üstünde bir elin genişliği.
Mızrak ve kılıcın sakladığınız yerde, neden olmanız gerektiğinde
Bunu yaptım bilmiyorum, henüz girmediklerini görünce
Bize silahsızlandırmamızı emred. "

"Ve eğer yaplarlarsa onlara itaat etmemeliyiz, beden; ama
Trinobantes'in uzun zamandır silah taşımak yasaktır,
Kasabaya silahlı olsaydım sorun yarattı ve istemiyoruz
Şu anda sorun. Huzurlu bir ziyarete gittim ve yoktu
Silahlarımı taşıma fırsat. Ama bana bir parça ver
geyik eti ve bir yulaf kek; Önümüzde uzun bir yürüyüş yapıyoruz. "

"Neden, onlarla yemek yemedin?"

"Hayır. Tabii ki davetliydim, ama durdurmak için kısa bir zamanım vardı
ve bir Roma'nın tadına gelmiş gibi görünmesini istemedim
yine Dainties. "

Yemek yenir yenmez yola çıktılar. Bir parkurdu
Orman boyunca, çünkü ağaçlar temizlenmiş olmasına rağmen
Yirmi feet genişlik, yol için çok az trafik vardı
nadiren geçti, Prasutagus'tan ara sıra bir haberci tarafından kurtarıldı.
Lejyonlar tarafından Ostorius'un sahip olduğu sırada kullanılmıştı
Nen'den Severn'e uzanan bir kale çizgisi inşa etti ve
Iceni yükseldiğinde ilerlediler; Ama o zamandan
Iceni'nin haraçlarını ödediği için onlar tarafından kullanılmamıştı
düzenli olarak ve onlara karşı tüm düşmanca hareketlerden uzak tutuldu.
Prasutagus, dostluk güvencesinde her zaman bol miktarda bulundu.
Roma ve Roman subaylarının başkentini bir kez ziyaret ettiklerini kurtar
haraçlarını alma yılı, rahatsız ettiler ama hakkında çok az şey
Iceni, güneydeki savaşları tarafından ellerini meşgul etmek ve
Batı, kuzeydeki ana yolları batısında koşarken
Camalodunum.

"Gece yarısı geleceğiz," dedi Beric, ilerlerken.

"Yapabiliriz ya da yapmayabiliriz," dedi Boduoc Curckly.

"Bizi önlemek için ne var, Boduoc?"

"Şey, Kurtlar bizi engelleyebilir, Beric; Onların uluyan duyduk
Bu sabah geldiğimizde birkaç kez. Açgözlü kabarıklar
Yıllarca bu kadar cesur olmadı ve avın yüksek zamanı geldi
onları aşağı doğru veya her halükarda ülkenin bir kısmını çok sıcak hale getirdi
onları tut. Borgon'a başlamadan önce geri dönmezsek söyledim
Gece yarısından bir saat sonra bunun nedeni zorunlu olduğumuz için olurdu
bir ağaca götürmek ve bir parti çıkarsa iyi olur
Bizi kurtarmak için günün ilk molası. "

"Ama bizken bu tür bir sorun yaşamadık
Avcılık, Boduoc. "

"Hayır; ama bence Norfolk'ta bazı büyük avlar olmalı,
ve kabadayların güneye geldiğini. Kesinlikle var
Geçen hafta büyük şikayetler oldu ve bildiğiniz gibi,
Bu nedenle anneniz tüm adamları emretti
Kabile yarın sabah onlara karşı savaşmak için toplanacak.
Çiftlikler ve köylerdeki insanlar sonra dışarıda kalmaktan korkuyor
gece vakti. Elinde kolu olmayan kimse bir kurttan korkmaz, hatta iki
veya üçü, gündüz; Ama paketlerdeyken
güçlü bir parti için bile zorlu saldırganlardır. İşler
Şimdi yirmi yıl önce olduğu kadar kötü oluyorlar. Babam var
Bana sert bir kış boyunca tam yarısını yok ettiklerini söyledi
sürüler ve yüzlerce insan onlar tarafından yutuldu. Vardı
Köylerin etrafında stoklar dikmek ve tüm sığırlara gitmek,
Ve erkeklerin yarısı sırayla koruma sağladı, büyük yangınları yanıyor
onları korkutmak için. Bu ikisinin ülkesini temizlediğimizde
Romalıları bacaklı kurtlar, genel bir savaş yapmalıyız
Onlar, gerçekten karaya mükemmel bir bela haline geliyorlar.
Avantajlı olabilecek yaban domuzu gibi değil
Daha fazla olun, çünkü onlar çok az zarar vermek, yiyeceklerini almak
Çoğunlukla ormanda ve bizi iyi yemekle donatmak
iyi spor olarak. Ama kurtlar bize karşılığında hiçbir şey vermiyor ve kurtar
Spor için kimse onları avlamakta zorlanmayacaktı; Ve sadece
yıkımları için genel bir emir veya bir ödül teklifiyle
onlardan kurtulacağız. "

"Pekala, basalım Boduoc. Hiçbir şey yapmamalıdım
Sabahları geri kalanıyla başlamamızı önlemek için. "

"Şimdi iyi bir hızda yürüyoruz," dedi Boduoc, "ve kazanacak ama
Daha hızlı giderek çok az. Kişi altı saat çalışamaz; Ve ayrıca
Karanlıkta hızlı yürümek için yapabileceğimiz kadar. Denedik mi
Koşmak için bir güdük veya kökün üzerinden yeterince düşmeyi sevmeliyiz ve belki
Kurtlar bizi durdurmamış olsa bile oraya gelmeyin. "

İki saat daha ilerlediler. Boduoc'un gözleri
Ormanlar arasında geçirilen birçok uzun bir gece tarafından eğitilmiş ve karanlık gibi karanlık
kapsayıcı ağaçların altındaydı, nesneleri ayırt edebildi
etrafında ve düzenli adımda tutuldu ve
Neredeyse gürültülü bir şekilde vahşi bir canavar kadar; Ama dört yıl geçirdi
Roma kasabası Beric'in gece vizyonunu bozmuştu; ve yine de
Eve döndüğünden beri çok avcılık yapmıştı, çok uzaktı
Gözlerini arkadaşının yaptığı gibi kullanabilmek ve daha fazlası
Bir zamanlar yolu geçen köklerin üzerine tökezledi.

"Şu anda kafanda olacaksın," diye homurdandı Boduoc.

"Senin için çok iyi, bir kedinin gözlerine sahip Boduoc;
Ama karanlıkta seyahat ettiğimizi hatırlamalısın ve yine de
Her iki eldeki gövdeleri yapabilirim, zemin tamamen siyah
Bana göre, ben de tehlikede yürüyorum. "

"Hafif bir gece demem gereken şey bu değil," diye itiraf etti Boduoc.

"Şey, hayır, ayın olmadığını ve bulutların
güneş battığında yükselen bu
gökyüzü. Daha karanlık olabileceğini görmüyorum. "

"Pekala, o kulübede küçük açıklıkta, bir yerde duracağız
Yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve birkaç meşale alın. Eğer olsaydın
Düşün ve ayağını bükün yarın avlanamazsın. "

"Bu nedir?" Beric, uzak bir çığlık olarak haykırdı
kulaklar.

"Bence bu bir kadının sesi," dedi Boduoc. "Ya da belki
kötülüğün ruhlarından biri. "

Romalılar arasında kaldığı süre boyunca Beric, çoğu zaman inancını kaybetmişti.
onun batıl inançları. "Saçma, beden! Bir kadının ağlamasıydı;
ileriden geldi. Belki geç dönen bir kadın saldırıya uğradı
Wolves tarafından. Gel, "diye bağırdı ve koşmaya başladı, takip etti
isteksizce arkadaşı tarafından.

"Dur, Beric, dur!" Kısa sürede "Başka sesler duyuyorum" dedi.

"Ben de öyle," diye kabul etti Beric ama hızını kontrol etmeden. "Gözlerim
Sıkıcı olabilir, beden, ama kulaklarınız kadar sıkıcı değiller. Neden,
Kurtların hırıltısını duyduğunuzda bilmiyor musun? "

Yine yüksek sesle sıkıntı çığlığı gece havasına geldi. "Onlar sahip
Henüz onu ele geçirmedi, "dedi Beric." İlk ağlaması onun olurdu
Son olarak bunu yapmışlardı. O kulübede olmalı, beden ve onlar
ona girmeye çalışıyorlar. Belki kocası uzakta. "

"Kurtlar," diye kabul etti Boduoc bir rahatlamada. "Bu olduğundan
Onlar için hazırım; Ama kılıç ve mızrak,
havanın ruhları. Yine de dikkatli olmalıyız veya yerine
Saldırışımız saldırıya uğrayabiliriz. "

Beric dikkat etmedi. Kulübeden geçerken
Sabah orada su içmek için durdu ve şimdi daha önce gördü
gözleri uzun boylu komik genç kadın kollarında bir bebek ve
Eteklerine asılı iki çocuk. Kısa sürede durdular
Yolun yan tarafında küçük temizleme kenarı. Oldu
burada daha hafif ve Rude Hut'un taslağını çıkarabilir,
Ve düşündüğü gibi, birçok karanlık figürün etrafında hareket ediyor. A
Bir kez ile kulübenin etrafından gelen şiddetli hırıltı ve hırıltı yükseldi
Ya da iki kez keskin bir ağrı bağırır.

"Çatıda yarım düzine var," dedi Boduoc, "ve
Bir skor veya daha fazla kulübenin etrafında. Şu anda bizi sarmadılar
çünkü hava yüzümüzde. "

"Sanırım onlara en iyi acele ettik, beden, bağırarak
Gittikçe seslerimizin başında ve kadının hazır olmaya devam etmesi
kapıyı çözmek için. Bir an için korkacaklar, bilmeden
Kaçımız olabilir ve içeri girdikten sonra güvende olacağız
onlara."

"Bağırmaya başlamadan önce olabildiğince yaklaşalım Beric.
Sesimizde birkaç adım geri koşabilir, ancak hızlı bir şekilde ralli olacak. "

Mızraklarını harekete hazır tutarak öne çıktılar. Ne zaman
Kulübe Boduoc'un otuz metre içinde sesini vahşi bir şekilde kaldırdı
diye bağır, Beric ağlamasını ekliyor ve sonra bağırıyor, "Kapınızı ve
Girerken onu kapatmak için dur. "

Bununla birlikte, acele için bir fırsat yoktu. Boduoc'un ani bağırması
Kurtları tamamen korkuttu ve dehşet verici olanlar ile
Her yöne dağılmış. Kapı Beric ve onun
Refakatçi geldi ve acele ettiler ve onlardan sonra kapattılar.
Ocakta bir yangın yandı. Yerde ölü bir kurt yatıyordu,
Çocuklar bir yığın acele üzerine terörle çömeldi ve bir kadın durdu
elinde bir mızrak var.

"Ülkemizin tanrıları sayesinde geldiniz!" dedi. "Bir kaç
Dakikalar sonra ve hepsi ben ve çocuklarımla biterdi.
Bakın, biri zaten çatıdan geçti ve yarısında
Düzine yerler çizdikleri kadar, yeterince büyük
geç. "

"Ağlamanı duyduk," dedi Beric, "
hızımızın. "

"Senin için aradım," dedi kadın. "Söylediklerin
Bu sabah bu saatte geri döneceğine karar verdim ve
Ağladığımı duyabileceğini umuyordu, çünkü iyi biliyordum
başka hiç kimsenin kulaklık içinde olmayacağını. "

"Kocan nerede?" Diye sordu.

"Bu öğleden sonra Cardun için başladı. O ve tüm yetenekli gövdeli
Erkeklere bu gece başlamaya hazır olarak oraya monte etmeleri emredildi
Daybreak'de Kurtlara Karşı Savaş. Başka ev yok
bir mil içinde ve hatta beni duymuş olsaydı
Bana yardım vermedi, kadınlar ve çocuklar dışında olduğunu görmek
geride kalıyor. "

"Tekrar geliyorlar," diye içeri girdi; "Ayaklarını duyabiliyorum
ölü yapraklarda pıhtılaşma. Hangisini yapmalıyız, Beric, daha fazla kazık
Ateşte ahşap mı yoksa tamamen dışarı çıkmasına izin veriyor mu? Sanırım yapacağız
onsuz daha iyisini yap; Çatadan saldıracaklar,
Ve eğer burada bir ışığımız varsa, hazır olana kadar onları göremeyiz
aşağı sıçramak; oysa karanlıktaysak
deliklere yaklaştıklarında veya herhangi birinden geçtiklerinde
çatlaklar. "

"Bilmiyorum, Boduoc; bence ışığa sahip olursak daha iyisini yapacağız. Biz
onları çok iyi yapamayabilir, ama en azından mızraklarımızı kullanabiliriz
Karanlıkta olabildiğimizden daha iyi, onlara çarpabildiğimiz zaman
kirişler veya kalın dallar. "

Kadın bir kerede sahip olan bazı odun parçalarını topladı
Kurtlar delikleri yaparken ve
Hearth, yakında parlak bir şekilde parladılar.

"Bu büyük deliği alacağım," dedi Boduoc, "
şu anda aşağı inebilirler. Onları deniyor ve önlüyor musun
diğerlerinden herhangi birini büyütmekten. "

Ani bir tepeden geçti, hemen hemen
Birkaç kişi.

"Ahşap yığınından kalkıyorlar," dedi kadın. "Buna karşı
kulübenin tarafı ve neredeyse saçaklara ulaşır. "

Boduoc'un mızrakını iterken keskin bir bağırış vardı.
Bir çift gözü gördüğünde, ateş ışığında parlayan, ortaya çıkıyor
kenarda. Aynı anda kazıma sesi vardı ve
Diğer deliklerden bazılarını çizmek. Çatı inşa edildi
Kısa mesafelerde yer alan kaba direklerin ve bunların üstünde
Bir çeşit sazlık ve acele sazdı.
Beric'in hiçbir şey göremediği deliklerden birinin altında dururken
Kırılma sesinden hangi taraftan söyleyebileceği
Wolf onu büyütüyordu. Noktasını dikkatlice iter
Onun dallarından mızrak ve ani bir hamle verdi.
Şiddetli bir bağırış duyuldu, ardından bir vücudun sesi geliyor
Çatıdan aşağı ve sonra öfkeli hırıltı eşliğinde bir mücadele
ve dışarıda hırıltı.

"Bu daha az, Beric," dedi Boduoc. "Sadece çizdiğimi sevdim
bana ait. Ah! "Aniden haykırdı, en az uyarı olmadan bir
Kurt deliğin içinden aşağı fırladı. Bacaklarını toplamadan önce
Taze bir bahar için altında Beric ve kadın her ikisi de
Derin bir şekilde mızraklar, Boduoc gözlerini deliğe sabit tutar,
ve başka bir kurt gibi bir hamle yapmak,
girenden sonra bahar.

Saatlerce kavga devam etti. Yavaş yavaş delikler,
Savunucuların çabaları büyütüldü ve pozisyon
Giderek daha kritik. Kurtların en az yirmi katledildi;
Ancak saldırı ilk başta olduğu kadar güçlü tutulurken,
Saldırganlara taze takviyelerin geldiği açıktır.

"Onları daha uzun süre dışarıda tutamayız Beric," dedi Boduoc sonunda.
"Bana öyle geliyor ki tek planımız kulübeyi kovmak ve sonra,
Her biri bir çocuk alıyor, ağaçlara acele etmek ve tırmanmak
onlara. Ani ateş patlaması onları biraz geri götürecek,
Ve ağaçlara geri çekilmemizi iyi yapabiliriz. "

"Saat kaç, seni düşün, Boduoc?"

"Gece yarısından iki veya üç saat geçmeli ve eğer Borgon taşınırsa
Talimatlarım elinizin altında olmaya yardımcı oluyor. Ben olurdum
Onlara tehlikemizi bildirebilir. "

"Bir inek boynuzu var," dedi kadın,
kulübe. "Kocam bunu sığırları aramak için kullanıyor."

Boduoc boynuzu ele geçirdi ve üzerine derin bir oyuk patlattı. Orada
Ani ayakların tepesi ve sonra sessizlikti.

"Bu onları korkuttu," dedi Beric. "Tekrar darbe, Boduoc; eğer yapabilirsek
Ama yarım saat kazanın arkadaşlarımız kalkabilir. "

İnek kornasının boğuk kükremesi yükseldi, ama kurtlar
Hızlı bir şekilde korkularından kurtuldu ve çatıda kalabalıklaştı.

"Daha uzun süre dayanamayız," dedi Beric, iki kurt olarak
Birlikte sıçrayan gönderilmişti. "Bir marka alın
Ateş. "Şu anda ani bir sürtünme tepesi vardı ve
Üç savunucu durdu, elle mızrak, taze bir şekilde itmeye hazır
saldırı; Ama hepsi sessizdi; Sonra havada yüksek sesle bir bağırış yükseldi.

"Tanrılara şükür, işte buradalar!" Dedi. Bir an dinledi
Ama hepsi hala kulübenin etrafında idi; Sonra kapıyı açtı
Işık meşaleleri olan erkeklerden oluşan bir puan ona doğru koştu ve
Işık Beric'e düştükçe bir memnuniyet bağırdı.

"Yardımın için teşekkürler dostlarım!" Dedi.
o; "Asla bir bağırışın seninkinden daha hoş karşılanmadı. Sadece içindeydin
Zaman, çatıya bakarak görebileceğiniz gibi. Ateş etmek üzereydik
Birimizin sahip olup olmadığından şüpheliyim
onlara ulaştı. "

Erkekler kulübeye girip düzensiz deliklere bakarken
Çatı ve dokuz kurt bedenleri yere uzandı,
Gerçekten, sadece tam zamanında geldiklerini gördüm. Arasında
Kurtarma parti, kulübenin ait olduğu, sevinci
Karısını ve çocuklarını yaralanmamış bulmak gerçekten harikaydı; Ve o döktü
Karısından öğrendiğinde Beric ve Boduoc'a teşekkür ederiz.
ahşabı gönüllü olarak terk etmişlerdi,
ona yardım etmek için bir ağacın barınağında güvende
Kurtlara karşı kulübeyi savunurken.

"Hepiniz bizimle gelmelisin," dedi Beric; "Kurtlar geri dönebilir
Gittikten sonra. Avımız bittiğinde bazı erkekleri göndereceğim
Çatınızı tamir etmenize yardımcı olun. Sığır nerede? "

"Bir sonraki köydeki bir stokta güvende olurlar," dedi adam.
"Sadece dün bitirdik ve tüm sığırları sürdük
ormanlar ve büyük miktarda odun topladı, böylece
Kurtlar kırmaya çalışırsa kadınlar harika şenlik ateşlerine devam edebilir
içinde."

Birkaç dakika sonra parti dönüşlerine başladı. Onlar gibi
yürüdüler bazen ayak izlerinin pıhtılaşmasını duyabiliyorlardı
düşen yapraklar, ama meşaleler hayvanları yapmaktan caydırdı
Bir saldırı ve üç saat yürüyüşten sonra Cardun'a vardılar.
Köy bataklıklardan yükselen bir knoll üzerinde duruyordu,
Stour'un dalı, yavaşça yaralandı. Zirveye çıkmak
Knoll, biri diğerinin arkasında yükselen iki dik toprak banka koştu,
Ve kapalı alanda, yaklaşık sekiz dönüm, durdu
köy. O ve Roma şehri arasındaki kontrast ama iki ve yirmi
Miles uzakta çarpıcıydı. Büyük bir avans yapılmadı
İnsanların göçlerinden önce Galya'da işgal ettikleri evler.
Merkezde Parta'nın meskenini durdurdu, sadece geri kalanından ayırt edildi
üstün boyutu ile. Duvarlar çamur ve taştı, çatı
Yüksek, suyun kaba sazdan daha kolay çalışmasına izin vermek için.
Yarım düzine küçük ile çevrili bir merkezi salon içeriyordu
Daireler.

İnsanların kulübeleri oluşuyordu, ancak tek bir odalı, bir delik
Merkezdeki ateşin dumanının yaptığı çatıda
çıkış yolu. Kapı genellikle bir wattle tarafından kapatıldı.
çubuk. Bu kapalı olduğunda ışık sadece odaya girdi
Wattle ve çatıdaki delikten. İçinde
Kış, ekstra sıcaklık için, kapıdan önce bir cilt asıldı. Öte
Geceleri gündüz ve yataklar olarak hizmet veren gizler yığınları,
Odalarda ne olursa olsun mobilya yoktu, birkaç toprak kurtar
Pişirme kapları.

Ancak Parta'nın mesken daha görkemli bir şekilde döşenmişti. Bir
End, bir çeşit dövülmüş Dünya Dais'i koştu, bir ayak kaldırdı
zeminin geri kalanı. Bu, taze acelelerle kalın bir şekilde saçılmıştı ve
Kaba bir masa ve banklar vardı. Dairenin duvarları
kaplamalar tarafından gizlenmişti, esas olarak kurtlarınkiler.

Şömine salonun alt kısmının merkezindeydi ve
Duvara karşı bir rafta düzenlenmiş, demir kaplar ve
pirinç; Duvardaki duvardaki benzer bir rafta iken
Sürahiler ve altın kaplar. Yaban domuzu ve domuz asılı jambon
Kirişlerden, burada da askıya alınmış yaban ördek ve balık ve
Diğer gıda eşyaları. Parta'nın kendi dairesi arkadan öne çıktı
Dais. Beric'in yanındaydı, ayrı kullanımı
Camalodunum'dan döndüğünde kendisine verildi, olmadan değil
Bazı alaycı, ayrı bir şey gerektirmesinde etkinliğine ilişkin açıklamalar
Daire, her zamanki gibi uyumak yerine; iken
Takipçiler ve görevliler
salon.



Bölüm III: Bir Kurt Avı


Hoşgeldin Saluted Beric'in Partisinde olduğu gibi,
Akarsu üzerinde kaba köprü ve eğimi köye indi.
Burada yaklaşık on beş yüz adam toplandı, hepsi için silahlandırıldı
Mızrak, cirit ve uzun bıçaklarla kovalamaca. Saçları düştü
Onların boyunları, yüzleri, evrensel geleneğe göre,
bıyık hariç traş. Birçoğu
Dövme-bir zamanlar evrensel olan ama
Şimdi daha medeni olanlar arasında ölüyor. Çoğu için tasarruf edin
Manto, belden çıplak, vücut derin bir şekilde lekeleniyor
Woad ile mavi-büyük ölçüde boyası için yetiştirilen bir bitki. Bu bitki,
Isatis Tinctoria olarak bilinen Fransa ve Flanders'da hala yetiştiriliyor.
Zengin bir zemin gerektirir ve üç veya dört yüksekliğe kadar büyür
Ayaklar, sarı çiçekler taşıyan. Boya yapraklardan elde edilir,
sezonda iki veya üç kez soyuldu. Bunlar
kısmen kurutulur ve daha sonra dövülür veya öğütülür,
eller veya ayaklarla kütle ve fermantasyonda bir yığın içinde yığılmış
gerçekleşir. Bu işlem tamamlandığında macun kesilir,
ve suya yerleştirildiğinde mavi bir boya verir. Ayrıca hazırlanabilir
ilk etapta suya koyarak ve izin vererek
orada fermente. Derin mavi olan su çizilir
Kapalı ve yerleşmesine izin verilen boya, altta kalan boya. Taze
Daha sonra tekrar karıştırılan yapraklara su eklenir ve
işlem tekrarlanır.

Kabile kalabalığından geçen Beric, annesine girdi
mesken, papaya doğru yürüdü ve derin bir yayla selamladı. Parta
uzun boylu ve sağlam formda bir kadındı. Giysisi
Her omuzda altın bir broşla sabitlendi. Çivili bir kemer ve
Aynı metal tarafından sıkıştırıldı, beline girdi ve sonra
Neredeyse ayağa kalktı. Ağır altın bilezikleri vardı
kollarında.

"Geç kaldın Beric," dedi sertçe. "Kabilelerimiz
Senin için neredeyse bir saat bekliyorum. Sadece Daybreak'te o Borgon'u duydum
seni bir parti ile aramak için dışarı çıkmıştı. "

"Anne, Boduoc için iyi oldu ve ben kuşattık
Kısa bir süre önce sona erecek olan bir paket kurt tarafından bir kulübede
Biz kurtarma gelmemişti. "

"Kulübede ne yapıyordun?" diye sordu. "Bana gerektiğini söyledin
Gün batımından önce Romalıların kasabasını bırakın ve yolunu düzleştirin
Buraya geri döndü. "

Beric, kavganın koşullarını kısaca ilişkilendirdi.

"Daha kötü olmaması iyi," dedi; "Ama Boduoc olmalı
Ağaçları terk etmene izin vermekten daha iyisini bilmek,
En azından kurtlardan güvende olurdun. Ne
bildiğin zaman, seninkine kıyasla bir kadının hayatı önemli
Senin için umutlarım ve planlarım? Ama konuşmaya kal. Magartha'nın biraz var
Kavrulmuş çocuk sizin için hazır. Çabuk yiyin ve bir boynuz al
Mead ve git. Zaten bir saat boşa gitti. "

Beric'in açlığını tatmin etmesi için birkaç dakika yetersiz kaldı. O zaman o
dışarı çıktı ve iki veya üç küçük deneyim şefine katıldı
avın sorumluluğu vardı. Kabilelerin büyük bir kısmı
Zaten başladı. Hemen hemen her adam yanına bir veya daha fazla getirmişti
Kurt ve domuzu avlamak için eğitilmiş büyük köpekler ve orman
Bataklık ötesinde derin havlamalarıyla çaldı. Talimatlar vardı
Zaten erkeklere verildi. Bunlar dört partilerde ilerledi,
Her grup görevini bir sonrakinden elli metre alıyor. Onlar
Gitecek en uzak olanı, Daybreak'den önce başlamıştı ve
Bütün bir iki saat önce daha uzun bir süre önce
Orman boyunca on mil uzunluğunda. Bir boynuzdu
liderlerin kendilerini yayınladığı merkezde geliyordu ve
Sinyal hat boyunca noktalarda tekrarlandı ve sonra
Erkekler ve şiddetli havlamalarda bağırıyor
Köpekler, bütün ileriye doğru hareket etti. Çizginin hakkı
Stour, Orwell'in üzerine sol; Ve geçtikçe
Orman çizgisi daraldı. Bazen yaban domuzu bir çizgi yaptı
onu kırmak için. Bunların çoğu, şeflere kadar katledildi
yeterli yiyecek kaynağı olduğu ve geri kalanı olduğu düşünülüyor
daha sonra geçmesine izin verildi.

İkisinin bulunduğu noktaya yaklaşana kadar hiçbir kurt görülmedi
nehirler birleşir, bu süre zarfında gruplar
birbirine göre. Sonra önündeki ağaçlar arasında şiddetli bir hırıltı
Ve Yelping duyuldu. Şimdiye kadar tutulan köpekler
Elinde, şimdi kaybedildi ve bir bağırışla adamlar ilerledi
Hem merkezdeki blöflerde hem de alçak arazi süpürgesinde
Her iki taraftaki nehirler. Yakında kurtlar geldi
ormanlık blöf ve köpeklerle öfkeli bir çatışma yaşadı.
Erkekler koşarken, çaresizliklerinde kurtlardan birkaçı
onları kırmaya çalıştı, ama büyük çoğunluk,
istiridye ve şiddetli saldırı ile inek, dünyaya çömelmiş ve
Tutarsız bir şekilde ölüm darbelerini aldı. Bazıları suyu aldı,
Ancak Coracles bir önceki akşam noktaya gönderilmişti,
Ve hızlı bir şekilde katledildiler. Tamamen dört veya beş yüz
Kurtlar öldürüldü.

Şimdi öğleden sonra geç kalmıştı. Ahşap toplandı ve harika
Yangınlar yapıldı ve domuzların eti yakında onları kavuruyordu. -Den
Daybreak Tekrar başladılar ve adımlarını geri çekmek bir
Son ritmin başladığı noktada taze çizgi, bu sefer
büyük bir yarım daire içinde dövmek ve kurtları aşağı çekmek
Stour. Yani iki hafta boyunca savaş devam etti. Sadece böyle bir geyik ve
Yiyecekler için gerekli olduğu gibi domuz öldürüldü; Ama kurtlar
merhametsiz katledildi ve operasyonların sonunda o kısmı
ülkenin bu vahşi canavarlardan tamamen temizlendi
Dayak partilerinden kaçanlar çok uzakta kaçmıştı
orman daha sessiz mahalleler.

İş zahmetliydi; Her gün için kırk mil olmuştu
Yürüyüşte katliamın son yerinden bir sonrakine geçti
ve sonraki işlemlerde. Ancak doluydu
ilgi ve heyecan, özellikle ikinci hafta boyunca, ne zaman,
nehirlerin mahallesindeki tüm ülkeyi temizledikten sonra,
Erkekler yaklaşık on mil çapında geniş çevrelerde değişiyordu,
kademeli olarak bir merkeze doğru ilerlemek. Bazen kurtların çoğu
erkekler için çizgiler yeterince daralmadan kaçtı
Başarılı bir direnişe karşı çıkmak için birbirlerine yeterince yakın olun, ancak
Her durumda çoğunluk yaklaşandan kaymaya devam etti
Kordon kırılacak kadar yakın olana kadar sesler.

Tamamen dört binden fazla kurt katledildi. Tüm bunlar
katlar iyi durumda derlendi, deriler değerli
Kulübelerin astarları, yataklar ve kış mantoları için. Birçok erkek
onlar tarafından az ya da çok ciddi bir şekilde ısırılmıştı, ama hiçbiri
öldürüldü; Ve tam izninde çok sevinç vardı
Büyük paketlerin gelmesinden bu yana olan bir düşmanın bölgesi
Kuzeyden, sığır sürüleri arasında korkunç yollar yaptı
ve domuz ve çok sayıda erkek, kadın ve
çocuklar. Önceki kış çok şiddetli ve vardı
Kuzey Britanya'dan çok sayıda kurt sürdü. Dövüş
Güney ve batıda yıllardır devam ediyordu ve zaman zaman
Midlands'de, kurtların olağan kovalamacalarını durdurmuştu
bu bölgeler ve sonuç olarak aşırı derecede çoğalmışlardı
ve gelişinden önce bile ciddi bir bela olmuştu
Kuzeyden taze bantlar. Ancak, çok büyük bir katliamdan sonra
en azından bir kez daha yapamayacaklarını umuyordu
O mahallede görünüm.

Expedition'ın sonunda eve dönme Beric şaşırdı
Dais üzerinde duran bir druid görmek için salona girerken
Kızgınla yukarı ve aşağı doğru ilerleyen annesiyle sohbet etmek
jestler. Konferanslarının yapmadığı önemli bir konferans
şüphe; Çünkü ormanların girintilerinde veya
tapınakları ve onlara danışmak isteyenler
Onlara kutsal bir meşe veya daire içinde danışmanlarına sormak için
Sihirli taşların. Harika olaylar yaklaşırken veya ne zaman
Kabileler birbirlerine karşı silah aldı, druidler ayrılacaktı
ormanları ve savaşçılar arasında müdahale etmek,
Onlara yetkili olarak teklif edin. Arada aracı olarak davrandılar
büyük şefler ve anlaşmazlıktaki tüm konularda hakimlerdi. O öyleydi
Elbette, Druid'in önem haberlerinin taşıyıcısı olduğunu.
Annesinin gözüne kadar salonun ortasında beklerken durdu
üzerine düştü.

"Gel, Beric," dedi, "ve kutsal olan haberleri duyun
Druid getirdi. Romalıların onları taşıdığını düşünmediğinizi düşünüyorum
Baskı, bizim topraklarımızın yarısını ele geçirdiklerinde
ada, insanları köleleştirdi ve özgürden haraç çıkardı
İngilizler? Şimdi ne düşünüyorsun? Roma valisi Severus, bilerek
bu bizim dininimizin yanı sıra ülkemizin de sevgisi
bize karşı ve druidlerin teklifleri vermek için seslerini yükselttikleri
Suntarlarımızı ve evlerimizi savunuyoruz, bir keşif gezisine karar verdik
kutsal adaya karşı ve bizimkini yok etmeye karar verdi
Rahipler, sunaklarımızı yıkmak ve dinimizi yok etmek.
Lejyon'un orduya katılmak için Camalodunum'dan yürüdüğünden on gün
Batı'da toplanıyor. Diğer tüm parçalardan çizdi
askerler ve kök salma niyetini ilan etti ve
merkezinde dinimizi yok etmek. "

"Haberler korkunç," dedi Druid, "ama tanrılarımız savaşacak
Bizim için ve şüphesiz korkunç bir yıkım düşecek
Böylece kutsal adayı küfretmeyi hayal eden zorlayıcı adamlar; Ama o
aksi halde olabilir veya tanrılar bunu böyle görebilir ve bu nedenle
Sadece, İngiltere halkı silah almak için karıştırılabilir ve
Roma'nın sahte tanrılarının ibadet edenlerini yok edin. Elbette biz
harika etkinliklerin arifesinde ve her İngiliz
Tanrılarımızın sahip olduğu lejyonlara düşmek için silah al
inancımıza sunulan hakaretin intikamını almak ya da intikam almak. "

"Gerçekten korkunç bir haber," dedi Beric; "Ve ben ama bir
Lad, baba, çağrı cephede savaşmaya geldiğinde hazırım
Halkımızla Iceni'nin safları. Babam savaşmaya düştü
Ülkesi Romalıların kılıcı tarafından ve ben takip etmeye hazırım
Annem 'Savaşa çık' dediğinde örneği.

"Şimdiki için Beric, sessiz kalmalıyız; haberleri beklemeliyiz
bu seferin sonucu; Ama kelime döndü
Ve ben ve kardeşlerim Iceni'nin her şefini ziyaret ederken
Kuzey Druidleri Brigantes'i karıştırır; Haber de
Kurtuluşlarının zamanı hazır ve tutmaları gerektiği
kendileri zalimlere karşı yükselmeye hazır olma, geçiyor
Trinobantes ve Güney ve Güneybatı kabileleri aracılığıyla.
Bu sefer kısmi yükselme olmamalı ve yıkıcıdan kaçınmalıyız
tek bir kabileyi tüm gücüyle eşleştirme hatası
Romalılar. Roma'ya karşı İngiltere olmalı-tüm insanlar mücadele ediyor
evleri ve sunakları için onları yok edecek olanlara karşı
din ve onları köleliğe indirgeyin. "

"Bir süredir ertelenebilirdim baba," Beric
söz konusu. "Dört yıl boyunca Camalodunum'da rehin olarak geçtim
Romalıları sağlayan taktikleri öğreniyorum
bizi fethetmek için. Komuta sözlerini ve nasıl
Hareketler idam edildi ve umarım eğitecek bir adam olduğum zaman
Sarci, sağlam düzende savaşmak, tekerlek ve dönecek gibi
Romalılar, böylece gün içinde olabilecek bir grup oluşturabiliriz
Savaş, Roma başlangıcına karşı çıkın, peşinde koş ve belki de
Tersine bir zafere dönüştür. "

"Buna dikkat," dedi Druid coşkuyla. "Olurdu
Gerçekten yararlı, ama şimdi bunun için az zaman var. Tanrılarımız
bizim için savaşacak. Sayılarımız ve cesaretimiz var. Savaşçılarımız
Bir dalga bir kaya üzerinde fırlatılırken askerlerini bir kenara sürün. "

Druid ve Parta arasındaki konuşma tarafından duyulmuştu
Salondaki diğerleri ve haberler kabileler arasında hızla yayıldı
Kovalamadan döndüklerinde. Fury ve öfke bağırıyor
Dışarıda yükseldi ve küçük şeflerin birçoğu, ardından bir kalabalık
Salona dökülen, yüksek sesle bağırışlarla talep eden heyecanlı adamların
Bu savaş Romalılara karşı ilan edilmelidir. Druid gelişmiş
Dais'in kenarına.

"Çocuklar," dedi, "zaman henüz gelmedi, ne de Sarci
Kelime Prasutagus tarafından verilene kadar ve tüm
Iceni, sadece iceni değil, silahlarda yükseliyor, ama İngilizler
denizden denize. O zamana kadar kendinizi hazır tutun. Keskinleştir
silahlar ve yarışmaya hazırlanın. Ama bir şefe ihtiyacın var. İçinde
Yıllarca süren şeyler, Beric'den önce geçecekti,
Son cesur prensin oğlu, onunla ilişkilendirilirdi
Kabile kuralında anne; Ama böyle bir mücadelenin arifesinde
Sıradan gümrük ve kullanımlar boşa çıkmalıdır. Bu yüzden,
Kutsal otoritem sayesinde, şimdi Beric'i şef olarak atayın
Kabiledeki annesine ve ona her şeyde itaat etmenizi teklif ediyorum
savaşla ilgili. Roma yollarının ve yöntemlerinin çoğunu öğrendi,
ve bu yüzden talimat verecek çok daha yaşlı olduğundan daha iyi donatılmış
Başlangıçlarına en iyi nasıl dayanacaksın ve ben onun altında hayır
Küçük onur ve zafer kabileye düşecek ve
Tanrılarımızın intikamını almak ve özgürlüğümüzü kazanmak için bir sinyal payı taşıyın.
Gel, Beric; "ve druid, delikanlısına bir el koyarak
kafa, diğerini cennete yükseltti ve tanrılara bahşetmeye karar verdi
bilgelik ve güç ve ona güçlü bir şampiyon yetiştirmek için
Ülkesi ve inancının. Sonra korkunç bir malediction dile getirdi
Beric'in emirlerine itaat etmesi veya otoritesini sorgulaması gereken herkes
Savaş gününde kim zayıf kalp göstermeli veya hayatını tutmalı
ülkesinin davasında herhangi bir hesap.

"Şimdi," diye bitirdi, "evlerine emekli oldu. Hiçbir sebep vermemeliyiz
veya sinyal verilene kadar Roma saldırganlığı için bahane. Sen
boş olmayacak. Genç şefin size biraz öğretecek
Roma askerlerini bu kadar zorlu hale getiren disiplin,
Savaş gününde kendinizi nasıl koyacağınızı bilebilirsiniz, nasıl
rütbeye rütbeye karşı çıkmak, iyi düzenli olarak çizmek veya bastırmak
zafere doğru ilerleyin. Sorun her zaman tanrıların elinde,
Ama bunu hak etmek için elimizden geleni yapmalıyız. Hatta öğrenmek güzel
düşmanlarımızdan. Uzun zamandır savaş okudılar ve varsa
Cesur halkları fethetti, üstün cesaret değil, ama
Çünkü savaş okurken, diğerleri sadece
yerli cesaretleri. Bu nedenle işe yaramaz talimatlar değil veya
Sadece onları anlamadığınız için yöntemleri hor görün. Hiçbiri
Caractacus altında savaşanlardan daha cesur olabilir, ama
cesaret tarafından değil, disiplini tarafından fethedildi
Romalılar. Genç şefinizin yapması gereken tanrıların isteği idi
Dört yıl boyunca Romalılar arasında bir rehin ve şüphesiz
O kadar olması için öyle olması gerektiğini istediler.
ülkesinin değerli bir şampiyonu ve böylece
Caractacus cesareti yapamadı. Tanrılar benim tarafımdan konuştu. Görmek
onlara itaat ettiğini ve onun içinde bile mırıldanan sefere vahşet
Kararnamelerine karşı kendi kalbi! "

Sonuç olarak, kalabalık salon boyunca yüksek sesle bir bağırış yaptı,
ve açık kapıdakiler için dışarıda güçlü bir kükreme haline geldi
sözlerini dışarıdaki kabilelerin tahtına geçirmişti. Ne zaman
Bağırsak, Beric birkaç kelime ekledi,
pişman oldu, henüz tam gücüne gelmemişti ve bu nedenle
Erken erkeklere liderlik etmek için çağrılmalı, kararnameyi kabul etti
tanrılar ve yargılama gününde istememeye çalışacaklardı.
Savaşla bağlantılı konularda Romalılardan çok şey öğrenmişti,
Kim, zalim oldukları gibi ve Britanya Tanrılarının umutsuzları,
bu konularda diğerlerinin ötesinde yetenekli. Diğer tüm açılardan
Mutlulukla annesinin danışmanına ve bağımlı olmaya rehberlik etti,
Ve herhangi bir sivil otorite üstlenmeden önce yıllara kadar beklemeli
ona bilgelik öğretmişti ve sonra her zamanki gibi geçmeli
dinleri tarafından atanan ve taksitini alır
Druidlerin elindeki tapınakta ciddiyetle.

O gece Cardun'da yüksek şölen vardı. Bir Bullock ve Üç
Domuz parta emriyle öldürüldü ve bir dizi büyük toprak
Mead'in kavanozları ve kabilenin başlıca adamları
Salonda şölen, geri kalanı dışarıda neşelendirdi. Ozan ekli
Parta'nın evine, kabilenin ihtişamının masallarını söyledi.
Köylerden kadınlar ve büyük bir daire için müstakil kulübeler
Tur geldi, mutlu, şimdi kurtlar temizlendi,
Gecikmeden sonra korkmadan karıştırabilirlerdi. Eğlendikten sonra
Salondaki misafirleri Parta ve oğlu
kabileler dışarıda ve ihtiyaç duydukları her şeye sahip olduklarını gördü ve konuştu
aralarındaki en yoksullara bile hoş.

Beric o gece gözlerini kapatmadan çok önce oldu. Olayları
Gün ona tam bir sürpriz olmuştu. Bunu düşünmüştü
Uzak bir gelecekte, kararda annesiyle paylaşması gerekir
ama bir zamanlar yıllarca geldiğini hayal etmemişti.
Amaçlananları duydukları haberler olmasaydı
Kutsal Isle İstilası Yüksekliğinden pişman olmamalı,
çünkü ona eğitmek için araçlar ve fırsat verecekti
kabileler Romalılar gibi yakın sırada savaşacaklar. Ama şimdi yapabilirdi
Bunu etkili bir şekilde yerine getirmek için zaman olacağını ummayın.
İngiltere genelinde öfke ve öfke hissini biliyordu
Ülkelerinin tanrılarına yapılan bu öfkede
Erkeklerin kaynama noktasına tutkuları ve en ufak olay
genel bir patlama getirmek için yeterli olurdu ve büyük ölçüde korkuyordu
Böyle bir yükselmenin sonucunun nihayetinde felaket olacağı.

Okuması ona Roma'nın gücünün ne kadar büyük olduğunu ve nasıl
İnazla fetihlerine yapıştı. Vatandaşları gibi görünüyordu
Sanırım, güçlü bir çaba ile, Britanya'yı serbest bırakmak
istilacılar, özgürlükleri elde edilecekti; Ama böyle bir
Felaket Roma gururunu uyandırırdı ve ne kadar büyük olsa da
gerekli çaba, yeni ordular intikam almak için gönderilecek
felaket ve kaybedilen bölgeyi geri kazanmak.

"İngilizler Roma gücünden hiçbir şey bilmiyorlar," dedi kendi kendine.
"Burada yirmi veya otuz bin adam görüyorlar ve unutuyorlar
bu sayının tek başına gönderildiği için gönderildi
iş için ve o Roma, gerekirse beş kez gönderebilir
birçok erkek gibi. Sarci kabilesinin değil, insanlara öğretmek için zamanla
Sadece, ama tüm iceni, katı kitlelerle savaşmak ve
Savaşın brunt'u, kabilelerin geri kalanı öfkeyle saldırdı
Her tarafta zafer umabiliriz; Ama olmadan savaşmak
Düzen veya düzenlilik, her adam kendisi için, hakim olmayı ümit edemez
Katı kütlelerine karşı.

"Eğer zaman gelmeden önce bir isim kazanmış olsaydım, böylece benim
Ses, Şefler Konseylerinde ağırlık ve güce sahip olabilir,
Bir şeyler yapmış olabilirim. Olduğu gibi, şimdi bir yükselişten korkuyorum
tüm Britanya'ya harabe ve kölelik getirecek. "

Beric düşündü ama çok az ya da kişisel tehlike
karşılaşmalı. İngilizler hayatlarından dikkatsizdiler. Onlar
gelecekteki bir hayata dolaylı olarak inanıyordu ve savaşanların
Cesurca ülkeleri ahiretle ödüllendirecekti; buradan,
Galyalılar arasında olduğu gibi, korkaklık neredeyse bilinmeyen bir mengene idi.

Beric'in ülkesinin tanrılarına inanırken, hiçbiri yoktu
Roma'da ne olursa olsun ve güçlü bir insanın nasıl yapabileceğini merak etti
bu tanrılara inanmak; Ancak, genel olarak İngilizlerin aksine,
Tanrıların savaşların kaderine karar vermeye müdahale ettiklerine inanmayın.

Romalıların sahte tanrılarıyla hepsini fethettiğini gördü
diğer uluslar ve şimdiye kadar tekdüze zafer kazandılar
kendi. Bu nedenle, tanrıların olduğuna inandığı gibi güçlü, diye düşündü
kendilerini ilgilendirdiklerini ancak işlerinde çok az
dünya ve bu savaşlar sadece cesaret, disiplin tarafından kazanılacaktı,
ve sayılar. İngilizlerin sahip olduğu sayılar ve cesaret, ancak disiplin
Kesinlikle cahildiler ve bu kadar muazzam veren buydu
Romalılar için bir avantaj. Dolayısıyla Beric, yokluğun hiçbirini hissetmediğini hissetmedim
Ve çağındaki İngilizlerin çoğunun yapacağı heyecan
ait oldukları kabilede rütbe ve komuta etmek için. İngilizler Romalıları birçoklarına olan inançları için hor gördüler
tanrılar lükslerine ve ne kadar efsane olduklarını düşündükleri gibi.
İngilizlerin dini saf biriydi, ancak
insan kurbanlarının sunulması. Büyük bir yüce inandılar
Gücü her şeyi kaplayan ruh. Onu daha az düşündüler
yaygın bir etki olarak mutlak bir varlık olarak. İbadet ettiler
Her yerde, ormanlarda ve akarsularda, gökyüzünde
ve göksel bedenler. Druidler aracılığıyla ona hepsinden danıştılar
taahhütleri. Cevap olumlu olsaydı, takip ettiler
BT; Olumsuzsa, fedakarlıklarla değiştirmeye çalıştılar
ve rahiplere teklifler. Sonra bir hayata sıkıca inanıyorlardı
Ölüm, tüm cesur ve iyi adamların ruhlarını tuttuklarında
ve kadınlar aynı anda bir adaya taşınırdı.
Happy Island adını verdikleri Atlantic. En yüksek yerler
cesurca savaşan ve savaşta ölen onlar olurdu; Ancak
Herkes için yer vardı ve hepsi mutlu olurdu. Bu fikri elinde tutma
Sıkı bir şekilde, İngilizler ölümden kaçınmak yerine aradılar. Hayatları
Ayrı kabilelerinde, nişanlandıkları durumlar dışında sessiz ve basitti
kovalamaca veya savaşta. Emekten kaçıyorlardı. Yerli idi
erdemli, açık ve basit. Kişisel mülkü
Aralarında bir yabancı kutsaldı ve en cömert misafirperverlik
egzersiz edildi. Basit bir dayanıklı insanların olması garip değildi
Bir Yüce Tanrı'ya sıkıca inanmak,
Romalıların lüksüne ve birçoğuna ibadet ettikleri gibi hor görme
erkek ve kadınların benzerliklerinde tanrılar ve daha fazla Beric
Romalıların öğrenilmesi ve bilgeliğinden başka yönlerde görüldü,
ne kadar çok böyle bir insanın köleler olması gerektiğini merak etmeli
Ona çocukça batıl inançlar gibi görünüyordu.

Ertesi sabah, bazı küçük şeflere danışıldıktan sonra,
Ertesi gün yüz adam katılmak üzere çağrıldı. Onlar
iki veya daha fazla erkeğin olduğu ailelerden seçildi
çalışma çağında, böylece az rahatsızlık olur
mümkün olduğunca emek. Esas olarak yüzlerce şirketteydi
Beric Romalıların egzersiz yaptığını görmüştü ve her şeyi öğrenmişti
ilkden sonuna kadar ezbere sipariş edin. Öğretilecek manevralar
karmaşık bir nitelikte değil. Six Deep Sipariş Düzeni ile Mücadele Olmak için,
ve sütunda hareket etmek, temel noktalardı; Ama bir sonraki zaman
Grubun toplandığı gün, Beric şaşırdı ve bunu bulmak için can sıkıldı
Operasyonlar beklediğinden çok daha zordu. İle
Başlayın, her insan onun yerini hatta olacaktı ve
Kabileler, öğrenmeye istekli olsa da ve gençlerini memnun etmek için endişeli
Şef, hangi sırayla durdukları önemli olduğunu göremedi.
Ancak, onları ilk başta iki derinlikte düzenlediğinde,
Beric, mızrakların nasıl yapılacağını açıklamaya başladı ve
Hareketler hangi sırayla gerçekleştirilecekti,-Egzersiz
modern günlerin el kitabına ve müfrallarına cevap vermek,-
Kabileler kahkahalarını kısıtlayamadılar. Ne fark
Ellerin iki metre aralıklı mı yoksa üç aralıklı olup olmadığını yapabilir mi?
Mızraklar dik tutuldu veya eğimli, olsun
Ücret birbiri ardına mı yoksa hepsi mi? Kesinlikle erkeklere
Her türlü sıraya alışık değil, ancak sadece her biriyle savaşmak için kullanılır
Ona en uygun şekilde, bu detaylar kesinlikle ortaya çıktı
gülünç.

Beric onları durdurmak ve onları işaret etmek zorunda kaldı.
Romalılara veren bu küçük şeyler olduğunu
savaş gücü; bunun nedeni tüm şirket bir
adam ve bir adam olarak savaştı, her biri yerini bildi ve içine düştü
ne kadar büyük, ancak ani alarm ne kadar büyük olsa da
onları oldukları gibi yaptı.

"Neden seni fethediyorlar?" dedi. "Esasen asla yapamazsın
Onları karışıklığa atın. Üzerlerine şarj ve kır,
Ve bir kerede yeniden bir araya geliyorlar ve katı bir duvar dağınıklarına karşı çıkıyor
çabalar. Kurtların onlara nasıl saldırdığında, sığırların nasıl bir araya geldiğini biliyorsun
boynuzları dışa doğru bir daire ve bu yüzden
onları aşağı çekebilir ve ayrı ayrı yapabilir. Şu anda görünüyor
Elin her pozisyonunun, her hareketin saçma
kolun kuralla yapılmalıdır; Ama onları uyguladığınızda
Bunlar ikinci bir doğa olacak; Yani diğer hareketlerinizle.
Ölçülen adımlarla yapmak senin gibi görünüyor senin gibi görünüyor
aceleyle birlikte koşarak çok daha hızlı yapabilirdi; Ama öyle
öyle değil. En yavaş hareket gerçekten en hızlıdır ve
kimsenin acele etmemesi, her şeyin istikrarlı bir şekilde yapılması
ve düzenli olarak ve en büyük ısı ve karışıklıkta bile
Her insanın yerini sakin ve savaşmaya hazır bir savaş
Görünürde hiçbir düşman olmasaydı. Şimdi bunu tekrar deneyelim. Sonunda
En hızlı ve en çok olanlardan bazılarını seçeceğim gün
özenli ve onları altımda memurlar yap. Daha fazlasına sahip olacaklar
Yapacak iş, çünkü emirlerimi anlamalı ve öğretmeleri gerekecek,
Ama aynı zamanda daha fazla onur ve kredi kazanacaklar. "

Saatlerce tatbikat devam etti; Sonra akşam yemeğinde ayrıldılar ve
Yine akşama kadar çalıştı ve o zamana kadar yeterli
orada hissetmeye başlamak için basit hareketlerinde ilerleme
sonuçta içinde bir şeydi. İçin
İlk saat onlara bir tür şaka gibi görünüyordu-sadece bir ucube
genç şeflerinin kısmı; Ama kendileri şaşırmışlardı
Günün sonunda ne kadar hızlı değişebildiklerini bulmak için
katı oluşumun iki derinliğinde ve nasıl
Mızraklar yükseldi ve sırayla birlikte düştü. Beric onları tarafından
Ertesi sabah kendilerine altı metre daha uzun mızraklar sağlıyor.
İngilizler, mızraktan daha çok cirit ile savaşmaya alışkınlardı,
ve ikinci silahlar
Romalılar. Beric, avantajın başka bir şekilde olması gerektiğini hissetti, çünkü
İngilizler tarafından taşınan küçük kalkanlar savunmacı olarak daha düşüktü
Romalıların silahlarına silahlar ve dengeyi korumak için
Bu nedenle daha uzun mızraklara sahip olmak için gerekli; daha çok
İngilizler daha uzun ve düşmanlarından çok daha güçlü adamlardı.
ve bu nedenle pratikle daha uzun silah kullanabilmelidir.

Ertesi gün Beric, Boduoc'u komuta olarak ikincisi olarak seçti ve atadı
on adam alt ofisli veya çavuş. Neredeyse aralıksız bir hafta sonra
Erkekleri daha az dayanıklı ve güçlü tüketecek iş, Beric
tatmin olmuştu. Şirket şimdi büyük ilgi görmeye gelmişti
onların çalışmaları ve bir fuarla egzersizlerinden geçebildiler
Düzenlilik gösterisi. İlk başta sarsılan yaşlı şefler bile
baktıklarında başları, büyük bir
Egzersizlerden kazanılacak anlaşma. Parta çok sevindi. Oldu
türetilebilecek avantajları öngören
Beric Romalılar arasında kaldı ve yürekten girdi
Planlar, onun üretiminden beslenmek üzere görevlendirilen adamlara sipariş vererek
sürüler ve sürüler.

Hafta iki yüzden fazla erkek daha çağrıldığında, yeterli
İlk şirketin en parlak ve en zeki sayısı
Alt ofisleri olarak seçilmek. Matkap başlamadan önce
Ancak, ilk şirket egzersizleri yoluyla alındı.
yeni gelenlerin kendilerinden ne beklendiğini görebileceklerini sipariş edin ve
Ne kadar yapılabilir. Bu sefer şeflerin birçoğu katıldı
şirketler komuta sözlerini öğrenebilmeleri için ve
kurşun için takılın. Bu, öngörmüş olan Beric'i büyük cesaretlendirdi
Kendisi bir şirkete komuta ederken, hiçbir şey yapamazdı
Bunların her biri olmadığı sürece on veya on beş şirketi kontrol etmeye doğru
Rütbe ve etki memurları onları kontrol edecek kadar. İlk şirket delildikten sonra alıştırmalar devam etti.
Ormanda köyden birkaç kilometre uzakta, erkekler toplanıyor
orada ve ağaçların altında kamp yapmak, böylece toplantıların söylentisi yok
veya şu anda savaş hazırlıkları Romalılara ulaşmalıdır
Bunlar Camalodunum'dan herhangi bir patlama yapacak bir konumda değildi,
Lejyonerlerin büyük bir kısmı Suetonius ile yürüdü.

Bir gün Boduoc ile Cardun'a dönen Beric, şaşırdı
Lamentasyonun yüksek sesle çığlıkları duyun. Kadınlar koşuyordu
dağınık saçlar ve düzensiz giysiler. Bir şeyden korkuyor
Annesine olmuş olabilir, salona acele etti. Parta
Kederi içinde kendisini sallayan yerde oturuyordu.
Kadınlar, ızdırap çığlıkları etrafında toplanırken.

"Sorun nedir?" Diye sordu Beric acele ederken. Ozan
soruyu cevaplamak için öne çıktı.

"Oğlum," dedi, "talihsizlik karaya düştü. Tanrılar
yüzlerini sakladılar ve çocukları için savaşmayı reddetti.
Kahretsin ve ıssızlık bize geldi. Sunaklar atılır
ve rahipler katledildi. "

"Mona alındı!" Beric diye bağırdı.

"Evet, oğlum, Mona alındı. Druid Boroc ama bir saat önce getirildi
haber. Boğazlara ulaşan Romalılar düz inşa edilmiş
alt tekneler ve bunlar adaya yaklaştı, atlılar
atlarını arkalarında çekiyor. Kadınlar toplanmıştı
İngiltere'nin her yerinden susturan ve druidlerin
Adaya sığınmak için kaçan birçok kaçak. Druidler
insan kurbanları, erkekler ve
Kadınlar plajda bir araya geldi Meşale salladı, suçlamaları fırlatıyor
istilacılar üzerine ve tanrıları onlara yardım etmeye ve ezmeye zorlar
İmparatorluk düşmanı. Bir süre Romalılar orta kanalda durakladı,
Gösteride dehşete kapıldı ve tanrıların hepsinin umutları
kollarının yükselişini felç etmişti; Ama ne yazık ki! durma ama
geçici. Birbirlerini bağırışlarla cesaretlendiriyorlar, yine ilerlediler,
Ve teknelerinden sıçrayan, sudan geçip ayak bastı
kutsal toprakta.

"Yapacak ne vardı? Erkekler azdı ve kadınlar da olmasına rağmen
Umutsuzlukları düşmana çılgınca koştu, hepsi boşuna; erkekler
ve kadınlar birbirine benziyordu; Ve sonra ilerlerken, onlar
Kutsal Çember'e karşı ilerledi ve druidleri sunakların üzerine öldürdü
Hizmet ettikleri tanrılardan ve yine de tanrılar sessizdi. Gördüler
Duydular, ama cevap vermediler; Bulutlar da ateş yağmadı
İşgalciler ne de dünya sallandı. Ah! Oğlum, kötü günler düştü
karada. Onların sonu ne olacak? "

İngiltere'nin uzunluğu ve genişliği boyunca bir korku heyecanıydı
Mona'daki druid katliamının haberlerinde ve her yerde
Bunu savaşa hazırlanmak için sert bir kararlılık izledi
Romalıların topraklarını temizleyin. Druidler kabileden kabileye gitti
ve köyden köye erkeklerin kalplerini karıştıran; Kadınlar,
felaket haberlerinde erkeklerden daha derinden daha heyecanlı,
sahipmiş gibi davrandı, birçoğu ülkeyi çağırıyor
Erkekler silah alacak ve İngilizlere zafer öngörüyor
ve Romalılara yıkım; Camalodunum sokaklarında bile
Geceleri seslerinin Romalılara lanetleri ağladığı duyuldu
ve şehrin yıkımını tahmin etmek.

Haber geldikten bir hafta sonra, Beric, sözün yerine getirilmesinde
Berenice'e vermişti, Camalodunum'a bir kez daha ziyaret etmişti. Orada
yoğun sokaklarında huzursuzluk veya korku işaretleri yoktu. Yeni
Suetonius'un yokluğunda komuta eden Propraetor Catus Decianus,
orada bir tür mahkeme tutuyordu ve Romalıların yatağı
Normalden daha kibirli ve küstah görünüyordu. Haberleri
Mona'daki druidlerin yok edilmesi onlar tarafından selamlanmıştı
İngilizlerin direnişine son ve en ezici bir darbe. Tanrıları kendi sunaklarını koruyamadığından
Gelecekte onlar için olabilir mi? Decianus, kibirli bir tiran
Sinyal lehine bir işareti olarak Nero tarafından İngiltere'ye gönderilmişti,
İngilizlerin ganimetleriyle kendini zenginleştirebilmesi için,
şimdiye kadar bilinmeyen bir oranda işlem görüyordu,
insanlar sanki ayaklarının altındaki kir gibi. Teğmenleri,
Nero'nun tüm yaratıkları, örneğini ve öfkeyi izledi
Baş kurban olan talihsiz trinobantların
öyle bir noktaya ulaştı ki,
Sinyal gelebilir.

Caius Muro'nun evine vardığında Beric Berenice'i evde buldu;
Onu sevinçle aldı. "Geldiğine sevindim Beric;
Şimdi baba savaşa gitti. Ben oldum
Seni son iki hafta boyunca burada bekliyorum. Sanırım oldun
Bana bir düşünce veremeyecek kadar eğlendiriyor. "

"Çok meşguldüm, Berenice. Şimdi şefim ve
Kabilede yapılacak çok şey. Sahip olduğumuz diğer şeylerin yanı sıra
Kurtlarla Büyük Savaş. "

"Evet, bana en son ne zaman gittiğinizi söyledin
Ertesi gün onlara karşı bir keşif gezisine çıktı. "

"İlk olarak başladılar," dedi gülümseyerek "ve çok
Neredeyse o gece eve dönerken bir yemek yaptı. "

"Otur ve bana her şeyi anlat," dedi. "Sevdiğimi biliyorsun
hikayeler. "

Beric, kulübedeki kavganın hikayesini okudu.

"Ve orada bir kadın vardı! Ne kadar korkunç olmalı
gelmeden önce çocuklarıyla yalnız kalması ve düşünmesi
Kurtları mızrakla öldürdü. Kadınlarınız ne kadar farklı olmalı
Bizden olun, Beric, çünkü biz sadece nakış yapmayı, giyinmeyi öğretiyoruz
kendimiz ve güzel şeylere bakmak. Neden korkmalıyım
Eğer yalnız olsaydım ve olsaydım hayatımın dışında bir kurt görüşürüz
Beni koruyacak kimse yok. "

"Kadınlarımız farklı şekilde ortaya çıktı, Berenice. Onları
Tamamen eşittir ve kabilelerimizin çoğu kadınlar tarafından yönetilir.
Örneğin, kendim, biliyorsun. Savaşa girmezler
erkekler; Ancak bir kamp saldırıya uğradığında,
savunma ve güçlü bir hayata öncülük etmek için yetiştirilmek, iyi
Bizim kadar güçlü. Tüm Galya ülkeleri arasında kadınlar
yüksek saygı ile tutulur. Tabii ki seninle bu bazen.
Babanız annenizin görüşlerini dinlemeyecekti; Ancak
bunun sık sık öyle olmadığını biliyorsunuz ve birçok Romalı kadınla
aşağı yaratıklar olarak baktı, sadece elbise ve zevk için iyi,
Bir ev siparişinde ve köleleri yönetmede yararlı, ancak uygun olmayan
Kamusal hayata katılmak ve hiçbir şey bilmemek için
İçişleri. Ve burada neler oluyor Berenice? "

"Hiçbir şey," dedi kız; "En azından hiçbir şey yapmıyorum. Ben
Geçen gün Footraces'a gitti ve propraator'u gördü, ama
Ondan hoşlanmıyorum. Bence onun kötü bir adam ve hikayeler duyuyorum
bayanlar arasında acımasız ve açgözlü olmasının; Ve oldu
geceleri çığlık atan ve ağlayan deli kadınlar; Duydum
Onları birkaç kez kendim. Bazı bayanlar bunu dilediklerini söyledi
Babam lejyonuyla buraya geri döndü, bunun için çok az şey var
Askerler ve eğer Decianus insanlara bu kadar kötü davranmaya devam ederse
Sorun olabilir. Ne düşünüyorsun Beric? "

"Söyleyemem," diye yanıtladı. "Bana öyle geliyor Romalılar
bizi tamamen ezmeye eğildi. Sadece yakaladılar
Kutsal ada, rahipleri ve rahipleri öldürmek ve devirmek
Sunaklar, Nero'nun memurları sonuncusu insanlardan sıkıyor
madeni para ve sahip oldukları son hayvan. Olacağından korkuyorum
Sorun, Berenice. İsme layık hiçbir erkek tanrılarını göremezdi
hakarete uğradı ve kendileri olmadan sahip oldukları her şeyden umutsuz
Savunmada bir darbe vuruyor. "

"Ama sadece kendilerine daha fazla sorun çıkaracaklar,"
dedi. "Babamın bizi zorladığını duydum
Onlara karşı savaşın, bunun bizim hatamız olduğunu bildiğini bilmene rağmen
onlarınkinden daha fazlası ve eğer nazik ve akıllıca yönetildiyse,
Lejyonun konuşlandığı güney Gaul'daki insanlar gibi
Buraya gelmeden önce yerleşip barışçıl bir şekilde yaşayacaklardı,
ve kuralımızdan büyük fayda sağlanacak. "

"Bir adama bir köpek gibi davranırsan şaşırmamalısın
Eğer seni ısırırsa, "dedi Beric." Bazı insanlarınız sadece düşünmekle kalmaz
Biz köpek olduğumuzu, ama dişsiz olanlarız. Mayhap yapacaklar
Bir gün hatalarını bul. "

"Ama asla bize karşı savaşmayacaksın, Beric," dedi kız endişeyle,
"Aramızda çok uzun süre yaşadıktan sonra?"

"Babana ya da sahip olanlara karşı savaşmam
bana iyi davrandı, "diye yanıtladı;" ama davrananlara karşı ve
Bizi kötüye kullan, vatandaşlarım savaştığında savaşacağım. Yine de yapabilirsem
Hiç bir hizmet var mı, Berenice, hayatımı yapmak için bırakırdım
BT."

Etkinlik kıza o kadar imkansız görünüyordu ki geçti
Yorum yapmadan söz.

"Yani sen bir şefsin Beric! Ama şeflerin altın giydiğini düşündüm
bilezikler ve süs eşyaları ve sen de geldiğin zamandasınız
en son. "

"Çünkü buraya sadece bir ziyaretçi olarak geliyorum. Bir göreve gelsem
Kraliçe veya şeflerin bir temsilinden biri olarak,
süsler. Onları şimdi evde giyiyorum, babamın sahip olduğu. "

Beric, Berenice ile sohbet ederek birkaç saat kaldı ve eski
Haneden sorumlu Caius tarafından bırakılan eğitmen.
Eve yürürken dikkatsiz güvenliği merak etti
Romalılar ve fırsatın gerçekleşmesi durumunda kurtaracağına söz verdi
Camalodunum'da hepsine düşmesi muhtemel kaderden Berenice
İngilizler yükselirse.



BÖLÜM IV: Çileden çıkan insanlar


"Yeni bir talihsizlik meydana geldi"
Beric'in annesi eve döndüğünde onunla tanıştı. "Prasutagus öldü; ve
Bu en kötüsü değil, mülklerinin yarısını Roma'ya bıraktı
İmparator. "

"Roma İmparatoruna!" Beric tekrarlandı; "Mümkün mü anne?"

"Bu doğru, Beric. Her zaman iyilik yapmaya çalıştığını biliyorsun
Romalılarla ve Iceni'nin diğer olduğunda katılmasını engelledi
Kabileler Roma'ya karşı yükseldi. Birikmekten başka bir şey düşünmedi
Zenginlik ve tüm Britanya'da karşılaştırabilecek hiçbir kimse yok
onu zenginlik içinde. Şüphesiz Romalıların sadece onların
Boadicea'nın topladığı şeyi ele geçirme zamanı ve böylece
Ve kızları mağazalarının bir kısmının bir kısmının huzur içinde keyif almalı,
Yarısını Nero'ya bıraktı. Adam bir hain olduğu kadar aptaldı.
Kurtlara bir çocuğu kapıdan atan köylü bilir
kan için iştahlarını uyandırdığını ama bu yüzden olacak
bu durumda. Prasutagus'un bir hafta o zamandan beri öldüğünü duyuyorum, ancak haberler
Yavaşça geldi ama zaten bir Roma yetkilisi kalabalığı var
Norfolk'a geldi ve envanterleri yapmaya devam ediyor
Kralın malları ve kendilerini sanki onlar gibi küstahça taşımak
hepsinin efendileriydi. Sorun gelmeli ve yakında. Boadicea
kocasına farklı şeyler; O küstahlığı taşımayacak
Romalılar. Prasutagus vardı iceni için iyi olurdu
Yirmi yıl önce öldü ve ülkemizi yönetmişti. "

"Tanrıların açıkça istediği anne, bir tane olarak yükselmemiz gerektiği
Romalılara karşı insanlar. Bunun için olabilirler
Tapınaklarını istilacıların kusurlu ellerinden savunmadı.
Başka bir şey, İngilizleri kıskançlıklarını bir kenara bırakmaya ve
tek kişi olarak hareket edin. Şimdi adanın uçtan ucuna kadar hepsi yanıyor
intikam için. Tam o anda Romalıların ölümü geliyor
Arkadaş Prasutagus ve iceni kuralının geçmesi
Boadicea'nın elleri. Romalılar başkentinde vesileyle
Elbette uzun zamandır istemeyecek ve sonra böyle bir
Romalıların henüz görmediği gibi yükselmek; Ve sonra, amaçları
Etkilenen, tanrılar bizim tarafımızda savaşabilirler. Orada olurdum
mücadeleye hazırlanacak beş yıl daha olmuştu, ama
Eğer gelmesi gerekiyorsa. Bu Catus Decianus sadece adam
onu getirmek. Kibirli, kibirli ve açgözlü, hiçbir şey bilmiyor
biz ve İngilizlerle hiç silahla karşılaşmadı. Suetonius olmuştu
Burada işleri ile ilgili olarak hareket etmezdi
Prasutagus. Caius muro olmasaydı, sesi
tiran için uyarıda yükseldi; Ama her şey komplo gibi görünüyor
Birlikte, anne, krizi getirmek için. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," diye bağırdı Parta şiddetle. "Bu doğru
Zamanla tüm Iceni'ye Roma'da savaşmayı öğretebilirsiniz
Yöntemler, ama Romalılar için iyi olan şey bizim için iyi olmayabilir.
Dahası, geçen her yıl,
kara. Kaleleri her yere yayılır, şehirleri hızlandırılır;
Her ay sayılar buraya akın ediyor. Beş yıl daha oğlum,
Ve tutmaları sallanmak için çok güçlü olabilir. "

"Bu öyle, anne. Kendimizi düşünmek onlar hakkında düşünmedim;
Şimdi savaşmak beklemekten daha iyi olabilirdi. Kuyu,
Sinyal ne zaman verilirse ve nereden gelirse
hazır. "

Mona'nın yakalanmasıyla ilgili haberler geldiğinden beri, kabileler
artan alakrite ve hevesle delinmişti. Her erkek gördü
Roma ile mücadelenin uzun süredir gerçekleşmesi gerektiğini ve istekli
Çatışmada lider bir pay almak. Onlar üzerindeydi
Blow, eski kısmi yükselişte en ağır düşmüştü ve
ICENI'nin diğer kabilelerinin savunmalarının
Kampları Romalılar tarafından olduğu gibi aşılmış olmamalıydı;
Dolayısıyla, bir ulusal yanı sıra özel bir yanlışları vardı
Biri intikam alacak. Bir iki hafta daha sürekli işte daha geçti.
Bir gün Boadicea'nın kızlarının en çok
Roman subayları tarafından ve kraliçenin kendisinin
Camalodunum'un Decianus'tan bir tazminat talep etmesi için başlamıştı
yanlışları ve suçluların cezası. Heyecan
yoğundu. Her insan öfkeyi kızlarına hissetti
Kraliçe kişisel bir yaralanma olarak ve Beric daha önce yerini aldığında
Askeri düzende çekilen kabilenin adamları, bir bağırış
Ortaya çıktı: "Bizi Camalodunum'a götür! İntikam alalım!"

"Henüz değil," diye bağırdı Beric. "Kraliçe oraya gitti; beklemeliyiz
sorun. Hareket etmemiz gereken emir verene kadar değil. Yükselen
Şimdi onun güvenliğini tehlikeye atacaktı. Beklemeliyiz dostlarım, her şeye kadar
bizim kadar hazırdır; Zaman geldiğinde beni bulamayacaksın
Seni liderlik etmede geriye dönük. "

Üç gün sonra ilk başta inanılmaz görünen haberler geldi, ama
bu hızlı bir şekilde onaylandı. Decianus kraliçeyi almıştı,
Şikayetlerine atıldı ve ne zaman öfkeyle ateş ettiğinde,
Tehdit kullanmıştı, askerlerine soyma ve bela yapmalarını emretti
ve cümle aslında yürürlüğe girmişti. Daha sonra
Kabilelerin öfkesi sınır tanımıyordu ve en üst düzeyde ihtiyacı vardı
Parta'nın kendisini haber gelene kadar beklemeye teşvik etmeye ikna etmek
Kuzeyden.

"Korkma," dedi, "intikamın baulked olacak. Boadicea
Bu çift öfkeye boyun eğmeyecek, belki de emin olabilirsiniz.
Ondan haber alana kadar bekle. Önlemler üzerinde belirlendiğinde
Bu konuda iceni bir adam gibi davranmalıdır. Hepimiz eşitiz
Kraliçemizin ve kızlarının insanlarında öfkelendi; Hepsi var
Hakaretlerinin intikamını almak için bir hisse hakkı. Hepsini şımartabiliriz
Diğerleri hazır olmadan önce hareket ederek. Hareket ettiğimizde şu ki
İşgalcileri ezmek için güçlü bir torrent. Sadece kamalodunum değil,
Ancak her Roma kasabası harabeye atılmalıdır. Bir hayat olmalı
ve aramızda ölüm mücadelesi; Şimdi fethetmeliyiz veya olmalıyız
sonsuza dek köleleştirildi. "

Habercilerin Boadicea'dan gelmesi çok uzun sürmedi
Sarci savaşa hazırlanır ve Parta ve oğlunu bir
Kabile Şefleri Konseyi, iyi bilinen bir
Norwich yakınlarındaki ormanın kalbinde kutsal meşe. Parta's Chariot
aynı anda hazırlanmıştı, bir saniye ile birlikte,
Boduoc ve bir kadın parta görevlisi ve atlar en kısa sürede
işe yaradılar. İki uzun günlük yolculuk onları getirdi
toplantı yerine. Sahne meşgul oldu. Zaten tamamen
Şeflerin iki puanı gelmişti. Parta harika bir şekilde kabul edildi
saygı işaretleri. Sarci, en yakın yatan kabile
Romalılar ve onlara Roma öfkesinin yükü düşecekti
Daha önce yapmıştı; Ama çağrılara cevap olarak görünüşü
düşünüldüğü düşünülüyordu, genel olarak katılma istekliliği
kabilenin eylemi.

Beric merakla baktı. Dört yıllık ikametgahı
Romalılar, belirli bir şüphe ile kabul edilmesine neden oldu,
etkileyici olduğu söylentileri tarafından eklendi
Kabile üzerine Roma'nın büyüklüğü ve gücü. Geç saatlerde
Sarci'nin yaşadığı dolaşan ozanların getirdiği raporlar
Roma askerlerininkiyle aynı egzersizlerde uygulandı,
Ve Beric'in Cogidinus gibi bir şef olduğunu düşünen birçok kişi vardı
Sussex'in rejiminden, kendisini Roma'ya Kalp ve Ruha katılmıştı,
ve kabilesini lejyonlarla yan yana savaşmaya hazırlıyordu.
Öte yandan, parta'nın kocasını kaybettiğini bilerek birçok kişi
Romalıların elleri ve tüm kalbi ile onlardan nefret ediyordu,
gücünü asla Beric ile bölmeyeceğini ya da acı çekmeyeceğini
Kabilenin askeri komutasını alması, emin olmasaydı
Britanya'nın nedenine olan sadakatinin.

Beric, bir şefin tam panoply'sinde giyinmişti. Kısa giydi
etek veya etek dizlerine ulaşıyor. Üstünde gevşek bir yelek veya
Gömlek, altın kemerle girl, omuzlarının üzerindeyken giydi
Beyaz renkli ve altınla çalıştı İngiliz mantosu. Etrafında
Boynu tork, şeflik amblemiydi. Solunda
Kol, küçük bir dövülmüş pirinç kalkanını ve bir baldric'ten
altın tabaklarla kaplı düz anlamsız İngiliz kılıcını astı
Babası tarafından savaşta taşınmıştı. En çok bunlar bile
Şüpheli, onun bir stalwart ve iyi olduğunu inkar edemedi
tam bir öz ve kas payı ile inşa edilmiş gençlik ve onun
Romalılar arasında ikamet ona herhangi bir efektiflik havası vermemişti.
Eleştirinin tek konusu, saçlarının daha kısa olmasıydı.
vatandaşlarınınki, çünkü büyümesine izin vermiş olmasına rağmen
Kısa giydiği Camalodunum'dan ayrıldığından beri Roma'da
Moda, henüz tam uzunluğuna ulaşmamıştı.

Beric diğerleri arasında bir yabancı hissetti. Oraya döndüğünden beri
Prasutagus'un bazıları için büyük bir aşiret toplantısı olmamıştı
Zaman hastalandı ve her ikisini de her ikisi de caydırdı
Çünkü Romalılar tarafından kıskançlıkla görüldüler ve çünkü
Eğlenceli masrafları şaşırttı. Parta, şahsen
Neredeyse tüm mevcut olarak bilinen, Beric'i onlara tanıttı.

"Oğlum, Roma eğitimi için Iceni'den daha az değil,"
dedi; "Çok şey öğrendi, ama hiçbir şeyi unutmadı.
Genç, ama ona kollarında değerli bir arkadaş bulacaksın
Savaş günü geliyor. "

"Söylediklerini duyduğuma sevindim Parta," Aska, daha büyüklerden biri
Şefler, dedi. "Ne için ona suçlamak haksızlık olur
Elbette onun hatası değildi, ama sahip olabileceğinden korktum
Ona vatandaşlarını hor görmeyi öğretti. "

"Öyle değil, efendim," dedi Beric sıkıca. "Mutlu bir şekilde iyiye düştüm
eller. Caius Muro, 12. Lejyon Komutanı,
Ben, aynı zamanda cesur bir adam ve bana talimat verdim
sanki kendi oğluymuşum gibi ve daha az olmadığıma inanıyorum
Gerçek bir İngiliz çünkü ben ve onun dışında benden hariç ben
Romalılar. Bana vatandaşlarıma karşı asla tek bir kelime söylemedi ve
Gerçekten de daha akıllıca muamele görmediğimize ve
nazikçe ve Romalıları arkadaş olarak görmeleri öğretilmedi ve
zalimlerden ziyade öğretmenler. "

"İyi konuşulan genç şef!" diğeri dedi; "Ingratitude,
Tüm günahlar, en korkunç ve cesurca konuşmak için iyi olursun
Sana karşı nazik olanlar. Tüm erkekler arasında iyi ve kötü var,
Ve Romalılar arasında bile, bazı şeylere inanabiliriz.
adil ve onurlu. Ama onlara çok hayran olduğunuzu duyuyorum.
ve kabile masallarınıza büyüklüklerini anlattığınızı
savaşta ve onların erdemleri. "

"Bunu yaptım," diye yanıtladı Beric. "Bir yarış fethedemedi
Romalıların birçok erdemleri olmadıkça yaptığı gibi dünya; Ancak
Başlıca anlattığımlar her İngiliz'in erdemleri
kalbe yatmalı. Vatanseverliklerinden, sevgisinden bahsettim
asla başarısız olmayan ülke, sağlayan sert kararlılık
en ağır tehlikelerden geçmeden geçmeleri ve
Tehlikeler en kalın olsa bile düşmana korkusuz bir yüz gösterin
Ve ülke yıkımla tehdit edildi. Her şeyden önce nasıl
Roma, partiler ve bölümler olsa da, hiçbiri yoktu
ortak bir düşman karşısında. Sonra hepsi bir adam gibi davrandı; Orası
Büyük işlerde bir rekabet kurtarmadı. Her biri hayat vermeye hazırdı
ve ülkesini savunmak için sahip olduğu her şey. Bunlar dersdi
Her İngiliz'in öğrenmesi ve alması gerektiğini iyi düşündüm
kalp. Roma bizi şimdiye kadar fethetti çünkü o bir süre geçti
Ortak birliği olmayan kabilelere kiralanıyoruz; oturmak için içerik
komşularımız ezilirken kollarımız katlandı, bunu görmüyor
Sıra bizim sırayla gelecek. Zamana ilk geldiklerinde böyleydi
Atalarımızdan, bu son zamanlarda böyle olmuştur; kabile
Kabile bastırıldıktan sonra; Hepimiz birleşmiş olsaydık,
Romalılar kıyılarımızda asla bir temel almazlardı. Şaşılmamış
Tanrılar yüzlerini bu kadar kör bir insandan geri çevirdi ve
Her şey tehlikede olduğunda çok bölündü. Evet, çok şey öğrendim
Romalılar. Onları sevmeyi öğrenmedim ama öğrendim
Onlara hayran kal ve birçok açıdan kendi vatandaşımdan pişman olmak
onlara benzemedi. "

Bu konuda sahip olan şefler arasında bir sürpriz mırıltısı vardı
Zaman toplandı, öfkeli ünlemler bazılarından kırıldı
genç adamlar; Ama Aska elini salladı.

"Beric akıllıca ve gerçekten konuşuyor," dedi; "Dağılımlarımız
Bizim harabamız oldu. Hala daha fazlası, belki de yapması gerekenlerin davranışları
bizi yönlendirdi, ancak güvence altına almak için Roma ile şartlar kurmuşlar
kendi malları. Bu prasutagus arasında göze çarpıyordu ve
Kendimiz, acı çektiğimiz kadar suçluyduk.
Eğer buradan ne geçtiğini biliyorsa, kendisi ne kadar harika olduğunu görecek
Kraliçesine, kızlarına getirdiği talihsizlikler,
ve kabile. Tüm güçlerimize Caractacus ile katılmış mıydık
Brigantes de yükselmiş olabilir. Tüm gücünü aldı
Romalılar sadece Caractacus'u fethetecekler. Ne yapabilirlerdi
Brigantes vardı ve biz kuzeyden ve tüm
Güney kabileleri, sonra kırılmamış, üzerlerine mi kapanıyor? Öyle ama
Dün Prasutagus gömüldüğünden beri. Çim henüz başlamadı
Cenaze höyüğünü çekmek için ve yine de mülkleri ele geçirildi
Romalılar tarafından, karısı ve kızları hakaret edilirken
Tedbir ötesinde.

"Sarci'nin genç şefi,
Romalılar. Druidler bana ziyaret eden rahibin
Sarci onun harika şeylerini kehanet ediyor ve bu nedenle
diye karar verdi, genç olduğu gibi, annesinin gücünü paylaşmalı
ve savaşta kabilenin lideri olarak yerini al ve bu
Ona bilgeliğini olgunlaştırması için zaman verilmesi gerektiğini öngördü ve
Otoritesini kurun, bir gün İngiliz şampiyonu olabilir
Cunobeline kadar güçlü, Caractacus kadar cesur. Bunlar
Druidlerin en bilgeliklerinden birinin sözleri. Geçtiler
Druidler arasında yuvarlak ve şimdi bile Britanya'da
Henüz Sarci'nin adını duymayan birçok kişi
Bu kabilenin bu genç şefinde bir gün olacağına inanıyorum
Ülkesinin güçlü bir şampiyonu buldu. Prasutagus bunu da biliyordu,
Beric Camalodunum'dan döner dönmez druidlere yalvardı
Bundan iyi mi kötü mü aranmayacağını öğrenmek için
Romalılar arasında yetiştirilen gençlik ve raporları
Ona kendimden duyduğumla konuştu. İçindi
Boadicea'nın annesiyle birlikte gönderdiği bu nedenle
buradan çok daha genç ve bir kabileye ait olan
ama iceni arasında küçük bir tane. Onunla ilgili bu soruları sordum
Bazılarınız arasında kaldığında şüpheler olduğunu bilmek
Romalılar onu daha az İngiliz yapmamıştı. O gibi cevap verdi
Ondan cesurca ve korkusuzca bekliyordum ve duyduğunuz gibi
Akıllıca ve ben druidlerin tahminlerine inanıyorum.
Ama işte kraliçe geliyor. "

Yoldan çıkarılan bir dizi arabayı konuşurken
Merkezde duran dairesel temizlemeye orman
görkemli meşe ve aynı anda karşı taraftan,
yüksek sesle bir ilahi söyleyen beyaz cüppeli druidler alayı ortaya çıktı.
Savaş arabaları çizilirken, kraliçe ve iki kızı hizaladı
onlardan, şubelerden önemli bir şefle
başkentinin yakınındaki kabilenin. Beric onu daha önce hiç görmemişti,
ve onun yönüne çarptı. Uzun boylu ve görkemli bir kadındı,
oranlarında büyük, sarı saçları onun altına düşüyor
bel. Yüksek rütbesinin süslemeleri veya nişanları giymedi; Onun elbisesi
ve kızlarının dikkatsiz ve düzensizdi, gösterge
yas ve keder, ama yüzünün ifadesi
aşağılama yerine öfke ve tutku.

Aighting üzerine toplanan şeflerin selamlamasını kabul etti
hafif bir hareketle ve sonra gözleriyle ayakta durdu
ilerleyen druidler üzerinde düzeltildi. Bunlar kutsal ağaca ulaştığında
Yedi kez kuşattılar, hala zikretmeye devam ettiler ve
Sonra kendilerini Şef Druid ile dallarının altında değiştirdi
önünde duruyor. Zaten özel olarak danışılmışlardı
Kraliçe ve savaş için ilan etmişti; Ama gerekliydi
Karar, ciddiyetle gölgesinin altında telaffuz edilmelidir.
Kutsal Meşe.

"Neden buraya gel, kadın?" Baş rahip sordu,
kraliçe.

"Tanrılara bir destek olarak geliyorum," dedi; "Öfkeli olarak
kraliçe, onursuz bir kadın ve kırık yürekli bir anne ve her birinde
Bu kapasitelerden ülkemin tanrılarına intikam almaya çağırıyorum. "
Sonra tutkulu sözlerle, öfkelerin hikayesini döktü
O ve kızlarının acı çektiğini ve aniden gevşettiğini
giysisi ve beline düşmesi için acı çekti,
ve Roma çubuklarının izlerini sırtına gösterdi, görüş
etrafındaki şeflerden bir öfke bağırması.

"Her şey ormana emekli olsun," dedi Druids, "ve
Göz gizemlerimizi küfretir. Tanrılar cevap verdiğinde yapacağız
seni çağır. "

Kraliçe, ardından tüm şefler, aynı anda emekli oldu
Orman, Druidler kutsal gizemleri gerçekleştirmeye devam etti.
Kararın ne olacağını iyi bilse de,
Kararı geri döndürme ve duyma çağrılarını bastırdı
Bu onları Roma ile umutsuz bir mücadeleye sokacaktı. Bazıları attı
Kendileri ağaçların altında, bazıları birlikte yukarı ve aşağı yürüdü
Düşük tonlarda bir mücadele beklentilerini ve soruyu tartışmak
Kabileler buna katılacaktı. Kraliçe ve kızları ayrıldı,
Hiçbiri onlara yaklaşmaya çalışmıyor. Parta ve diğer üç kadın şef
Kısa bir mesafe birlikte konuşurken, iki veya üç
Genç Şefler, Beric'e karşı tutumları tamamen değişti
Druids'in onunla ilgili tahminlerinin raporuyla toplandı
onu yuvarlak ve Romalıların yöntemleriyle ilgili sorular sordu
Dövüş, kolları ve güçleri. Emekli olduktan bir saat sonra
Havada bir kabuklu derin sesi yükseldi. Kraliçe ve kızları
Bir kerede ileriye doğru hareket etti, ardından dört kadın şef, arkasında
geri kalanı bir vücutta geldi. Ormandan çıkardıkları ilerledikleri
kutsal meşeye ve derin bir saygı tutulurken dururken
Şef Druid tanrıların kararını açıkladı.

"Tanrılar konuştu," dedi. "Iceni çok uzun süre durdu
vatandaşlarından uzak, bu nedenle tanrıların geri çekilmesi
onlardan yüzleri; Bu nedenle ceza ve kederli düştü
onlara. Prasutagus öldü; Kraliçesi ve kızları acı çekti
en önemli öfke; Bir Roma serveti kaldırdı
iğrenç korkaklık ile. Ama an geldi; Tanrılar var
üzerinden kendi sunaklarına maruz kalacak
Arazinin tüm uzunluğu ve genişliği intikam çığlığı
aynı anda ortaya çık. Kupa dolu; İntikam elinde
Zalimler ve zalimler, arazi İngiliz kanıyla geri dönüyor. Olumsuz
mallarımızı, hayatlarımızı ve onurumuzu kavrayan içerik
Kadınlarımız onlar tarafından boşuna tutuluyor, sunaklarımız soğuk, bizim
Rahipler katledildi. İntikam saati elinizin altında. Görüyorum
Havada yükselen yanan şehirlerin dumanı. İnternetlerini duyuyorum
İngiliz intikamına sayısız kurban. Kırık lejyonlar görüyorum ve
uçan adamlar.

"Kollara! Tanrılar konuştu. İntikam için grev.
tanrılar. Ülkeniz ve öfkeli kraliçe için grev. Şefleri
Iceni, silahlara! Tanrıların laneti bir düşmana düşsin
Savaş gününde kim geri çekilir! Tanrılar güç versin
kollarınız ve sizi savaşta yenilmez hale getirin! Tanrılar konuştu. "

Dinleyicileri tarafından güçlü bir bağırış yaptı; kılıçlar brakişlenmişti,
Ve mızraklar sarsıldı ve "kollara ağlama! Tanrılar konuştu"
oybirliğiyle tekrarlandı. Druidler şeflerini kapatırken,
Söylediği anda güçlü konvülsiyonlarla ele geçirilmiş olan
Tanrıların mesajı olan Boadicea şeflere döndü ve
Sessizlik için kolu.

"Ben yine bir kraliçeyim; bir erkek ırkı üzerinde bir kez daha hüküm sürüyorum. Hayır
Daha uzun, çizgilerimin akıllı olduğunu hissediyorum, çünkü her biri uzun sürecek
Roma kanında yıkanın; Ama eylemden önce, avukat ve daha önce
Danışman, yemek, çünkü birçoğunuz uzaktan geliyor. Bende
ormanda bir ziyafet hazırlanmasını emretti. "

Glade'nin karşı tarafına doğru yol açtı, burada,
Ormanda birkaç yüz metre, bir dizi kraliçenin kölesi
Kavrulmuş koyun, domuz ve öküz şölen, ekmek ve
Fermente baldan oluşan kavanozlar ve bir tür bira. Gibi
Yemek biter biter biter, kraliçe Şefler adını verdi
O ve meclise Druids katıldı.

"Savaş ilan edildi," dedi; "Soru şu ki,
Bir kez mi yoksa bekleyelim mi? "

"Aynı anda" genel bir yanıt vardı! Ama baş druid adım attı
ileri ve dedi ki: "Oğullarım, herkesin harabesini riske atmamalıyız
aşırı acele; Başarılı olacaksa bu ulusal bir hareket olmalı.
İki hafta boyunca sessiz kalmalıyız, her şeyi savaş için hazırlamalıyız,
böylece tarlayı taşıyabilen her insanla alabiliriz
Kabilede kollar. Bu arada biz, ozanların yardımıyla,
Romalıların taahhüt ettiği öfkelerin haberlerini yayacak
Kraliçe ve kızları üzerinde toprak üzerinde. Çoktan
Kabileler tanrılarımıza hakaretlerde öfke ile yanıyor
Ve Mona'daki rahiplerimizin katliamı ve bu haber uyandıracak
Onları deliliğe, çünkü bugün burada yapılanlar başka bir yerde yapılabilir
Yarın ve tüm erkekler bunu sadece toplam yıkımda görecekler
Romalılardan bir özgürlük umudu var. Hepsi teklif edilecek
Savaşa hazırlanın ve Iceni'nin aldığı haber geldiğinde
Kollar, toplanıp bize katılmak için yürümek. Bu gün iki hafta,
Sonra, her şefi Cardun'da aşağıdaki buluşma ile bırakın, ki
Camalodunum'dan kısa bir yürüyüş. O zaman acele edeceğiz
Roma şehri, kraliçenize öfke sahnesi ve dumanı
İngiltere'ye intikamlı olduğunu söyleyecek ve Roma'nın
baskı bitti. "

Karar memnuniyetle alındı. Bir iki hafta hiçbiri yoktu
hazırlık yapmak, kabileleri bir araya getirmek ve
atanan noktaya yürüyor.

"Bildiğim bir şey," dedi Boadicea, "ve bu düşme hakkı
kendilerini kuran Romalıları anında ve yok et
başkentim ve kızlarıma öfkelerin yazarları.
Onlar yaşadıkları ve Lord'u orada geri dönemem. "

"Bu doğru ve adil," dedi Druid. "On hariç hepsini öldürün ve
Onları bize bağlayın, sunaklarında feda edilmesi
hakaret ettikleri tanrılar. "

"Kabilem başkentten en yakın yatarken bu görevi üstleneceğim"
Şeflerden biri dedi. "Onları bu gece bir araya getireceğim ve düşeceğim
Daybreak'te Romalılar. "

"Hiç kaçamayacağını gör," dedi Druid. "Onları ve tüm kölelerini öldür
ve takipçiler. Haberleri Camalodunum'a taşımak için yaşamanın. "

"Buluşma yerinde olacağım ve kafanda yürüyeceğim," Kraliçe
Şeflere dedi; "Şüphesiz bu zafer bizim olacak;
Ama eğer tanrılar yapacaksa yemin ederim ki hayatta kalmayacağım
yenmek. Sen tanrılar, yeminimi duy. "

Konsey şimdi bitti ve kraliçe şeflerle karıştı,
her birine birkaç kelime söylemek. Beric ona annesi tarafından sunuldu,
Ve Boadicea onun için özellikle zarifti. "Harika duydum
Senden tahmin edilen şeyler, Beric. Tanrılar seni işaretledi
iyilik ve rahipleri bana bir gün harika olacağını söylüyor
İngilizlerin şampiyonu. Öyleyse olabilir. Seni izleyeceğim
savaş günü ve iceni arasında hiçbirinin bulunmayacağından eminim
kendileri daha değerli. "

Bir saat sonra toplantı ayrıldı ve Parta ve Beric geri döndü
Cardun'a, bir kerede hazırlık yapmaya başladıkları
Yaklaşan çatışmaya. Kabiledeki her insan katılmak için çağrıldı,
Ve egzersizler gündüzden alacakaranlıktan devam ederken, kadınlar
Erkekleri pişirdi ve bekledi. Konseyler her gece düzenlendi
Salon ve şeflerin her birine özel bir görev atandı,
tüm kabile bir lejyon olarak muamele görüyor ve her şef ve dövüş
Onun yerini ve görevini ona atanan adam.

Camalodunum'da, hazırlıklar hakkında hiçbir şey bilinmemesine rağmen
Bu yapıldı, büyük bir huzursuzluk hissi galip geldi. .
Boadicea'nın tedavisi, parçaya ciddi bir onaylamama heyecanlandırdı
Yeni gelenler olmasına rağmen, sakinlerin büyük çoğunluğunun
Gaul veya Roma'dan ve Decianus Suite'teki yetkililer övdü
mükemmel bir politika eylemi olarak eylemi.

"Bu İngiliz kölelerine kolumuzun ağırlığını hissetmeleri öğretilmelidir,"
"Ve bunun gibi bir ders en yararlı olacak.
Bu tür köpeklerin şikayet etmesi için çırpıldıkları için? Onlar yapmalı
Bizim zevkle yaşadıklarını bilmek öğretilebilir; bu
Ada ve içerdiği tek şey bizim. Bunları kurtaran hakları yok
Onlara vermeyi seçiyoruz. "

Ancak yaşlı yerleşimciler konuyu çok farklı gördüler. Onlar
Vespasian'ın sadece zor dövüşten sonra olduğunu yeterince iyi biliyordu
Güney'i bastırmıştı ve Ostorius Caractacus'u ezdi. Biliyorlardı
Iceni'nin Roma'ya nominal bir sunumu verdi ve
Trinobantes, oldukları gibi ezilmiş,
Madness eşzamanı gasp ile. Üstelik lejyonlar çok uzaktaydı;
Camalodunum hemen hemen savunmasızdı ve neredeyse merhamette yatıyordu
İngilizlerin saldırmaları gerekir. Bu nedenle,
Boadicea'nın sadece acımasız olarak değil, aynı zamanda pratik olarak
aşırı. Haberlerin ani durması,
Prasutagus mülküne sahip olmak, önemli ölçüde neden oldu
Camalodunum sakinlerinin bu bölümü arasında huzursuzluk.
Haberciler her gün ne aldığını sormak için gönderildi
Boadicea'nın geri dönmesinden sonra yer, ama hiçbiri geri dönmedi. His
huzursuzluk, yerlilerin tutumu ile artmıştır. Raporlar
İlçenin her bölümünden geldi.
tutum, artık bir Roma'nın gözünde çömelmedikleri ama
kendilerini meydan okudu, geceleri toplantı yapıldı
orman ve kadınların tezahürat yaptığını ve danslar yaptığını
açıkça gizli bir anlam vardı.

Decianus, belki de eyleminin şiddetle onaylanmadığının bilincinde
Kasabanın tüm ana sakinleri tarafından ve belki de
Suetonius, rapor edildiğinde aynı ışıkta da görecekti
O'ndan birkaç gün sonra şehri terk etmiş ve
Verulamium'a gitti. Yokluğu genel hissine izin verdi
endişe ve hoşnutsuzluk
aksi takdirde vardı. Romalılar gibi cesur, derinden
batıl inançlı ve bir korku ve endişe heyecanından geçti
Bir sabah zafer tüzüğünün bildirildiği şehir
Tapınakta yere düşmüştü ve sanki
Denize doğru kaçtı. Bu kötülüğün öngörüsü derin bir şekilde yarattı
izlenim.

"Ne düşünüyorsun, Cneius?" Diye sordu Berenice; "Korkunç,
Değil mi? Sahip olduğum tüm bayanlar arasında başka hiçbir şey konuşulmuyor
Bugün görüldü ve herkes korkunç bir kötülüğü zorluyor. "

"Bu olabilir ya da olmayabilir," dedi eski yazar dikkatli bir şekilde; "eğer
heykel tanrıların eyleminden düştü.
en kötü olanı. "

"Ama başka nasıl düşebilirdi, Cneius?"

"Şey, canım, kasabada birçok İngiliz var ve biliyorsun
Çok heyecanlı bir durumdalar; gerçekten kadınları
gece yarısı şarkı ve ağlama ile hemen hemen delirtiler.
Mümkün-Mid, bir an için öyle olduğunu söylemiyorum,
çünkü vatandaşların ortaya çıkacağı öneri vardı.
İngilizlere karşı taze baskılar ve zulümler-ama
Bazılarının geceleri tapınağa girmiş olabilmesi mümkün
ve zaferin bir meydan okuma eylemi olarak imajını devirdi. Nasıl olduğunu biliyorsun
Kadınlar Gece Yıkım Kehanetlerini Çılk
Bu kasabanın. "

"Ama onu yok edebilirler, cneius? Elbette asla cesaret edemezler
Böyle büyük bir Roma şehrine saldırmak için! "

"Cüret edip etmediklerini bilmiyorum, Berenice, ama kesinlikle
Decianus, onları böyle bir sahaya heyecanlandırmak için elinden geleni yapıyor
bir şey yapmaya cesaret edebilecekleri umutsuzluk; Ve eğer cesaret ederlerse
Şehri almalarını engelleyecek hiçbir şey görmüyorum. .
Claudius'un ilk kurduktan sonra inşa edilen eserler koloni çok geniş
bir ordunun onları savunması için ihtiyaç duyacaklarını, ancak
Burada birkaç yüz asker. Bir kalabaya karşı ne yapabilirlerdi?
Barbarlar? Baban geri dönerdim ve aynı zamanda ikisi
Suetonius'a katılmak için yürüyen lejyonlar. Onlar gitmeden önce
Burada herkesin emekli olabileceği merkezi bir kale kurmuş olmalı
Tehlike durumunda ve Suetonius bizim
yardım; Ama görüyorsun, gittiklerinde hiçbiri öngöremezdi
O zamandan beri ne oldu. Kimse o Decianus'u hayal edemezdi
Iceni'yi isyan etmek için ahlaksız bir şekilde karıştırırdı. "

"Ama isyan ettiklerini sanmıyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum, Berenice, ama iki ve ikisini bir araya getirebilirim.
Bir hafta boyunca hiçbir şey duymadık,
Prasutagus eşyalarını ele geçirin. Nasıl ki bizim hiçbirimiz
Haberciler geri döndü mü? Bana öyle geliyor ki bunlar
Erkekler davranışları için boadicea kızlarına ödediler.
hayatları. "

"Ama Beric Iceni ile birlikte. Elbette ondan duymalıyız
Tehlike tehdit edildi. "

"O onlarla birlikte," dedi Cneius, "ama o bir şef ve eğer
Kabile kollarında, aynı zamanda kollarında ve risk almadan yapamaz
ihanet için hayatının kaybedilmesi, bu bir mesaj gönderen bir mesaj gönderin
bizi nöbetimize koyardı. DANYA'YA inanıyorum. Dört yıl ben
Ona öğretti ve sanırım doğasını biliyorum. Dürüst ve gerçek.
Iceni'den biridir ve vatandaşlarıyla birlikte gitmelidir; Ama ben
Elbette burada aldığı nezaket için minnettar ve bir
Senin için gerçek bir sevgi, bu yüzden inanıyorum ki, bu benim en kötüsü olmalı
Korkular doğrulanacak ve iceni saldırı Camalodunum, yapacak
Seni kurtarmak için elinden geleni. "

"Ama kadınları ve kızları kesinlikle öldürmeyecekler,
Şehri mi al? "

"Herhangi birine hafif merhamet göstereceklerinden korkuyorum Berenice; neden
onlar mı yapmalı? Onlara merhamet göstermedik; Katledik
Rahipleri ve rahipleri ve kasabalarının fırtınasında
yaş veya cinsiyet ayrımı olmadan hepsini ölümüne koydu. Biz, bir
Uygar insanlar, böylece savaşın, erkeklerden ne bekleyebilirsiniz?
Kime bu kadar sayısız yaralanma verdik? "

Zafer heykelinin düşüşü yerine geçti.
Awestruck sakinlerinin kötülüğün augury'sini okudukları. Oldu
Konsey Meclisi'nde garip seslerin duyulduğunu bildirdi
ve tiyatro, teknelerde dışarıda olan erkekler hikayeyi geri getirdi
Suyun altında batık bir kasabanın görünümü vardı. Oldu
Şu anda denizin kan rengini üstlendiğine inanıyordu.
ve gelgit çıktığında kumun üzerine işaret ettiğini
Sanki ölü bedenler orada yalan söylüyormuş gibi. En cesur gaziler bile
düşmanca auguries birikiminden dehşete düştü. Bir Konsey
Baş vatandaşların yapıldığı ve acil bir mesaj gönderildi
Decianus'a, için örnek önlemler alması için dua ederek
Şehrin korunması. Buna yanıt olarak iki yüzü gönderdi
Verulamium'dan Askerler ve bunlar küçük birlik gövdesi ile
Zaten şehir Claudius Tapınağı'na sahip oldu ve
Bir savunma durumuna koymak için hazırlık yapmaya başladı.

Norwich'ten hala hiçbir mesaj gelmemişti, ama her gece
İngiliz kadınlar Camalodunum halkının acı çekeceğini açıkladı
Girişenleri zaten bunalmış olan aynı kader
Iceni Kraliçesi'nin kızlarına hakaret etmek. Garip bir terör
şimdi kasabanın sakinlerini ele geçirmişti. Endişesi
Tehlike herkes üzerinde ağırlıklı ve tehlike daha korkunç görünüyordu
çok belirsiz olduğu kadar. Kesinlikle hiçbir şey bilinmiyordu. HAYIR
Kraliçe kasabayı bıraktığından beri Iceni'den mesaj gelmişti,
Ve yine de kuzeye uzanan karanlık ormanlar arasında bir
Foes'ın ev sahibi toplanıyordu ve her an dökülebilir
şehir. Tehlike yaklaşımında tüm
Bunu kim yapabilir, kendilerini tapınağa bir kerede bahis almaktı,
bir kale olarak hareket etmekti, ancak gerçekten etkili önlemler yok
alındı. Gerçekten, kadınları gönderme konusunda belirsiz bir konuşma vardı ve
Cerealis tarafından yönetilen Lejyon'a giden çocuklar ve değerli eşyalar,
güneyde müstahkem bir kampta konuşlanmış, ancak hiçbir şey gelmedi
BT; Hepsi kesin bir şey bekledi, bazı bildirimler
İngilizler gerçekten isyan etmişti ve bunu beklerken hiçbir şey
bitti.

Bir akşam bir köle, Cneius'a küçük bir parşömen getirdi.
Ona kapıda verilmişti, dedi bir İngiliz tarafından
Bir keresinde eline koyduktan sonra kaldı. Yazar onu açtı
ve aşağıdaki gibi okuyun:-

"Cneius Nepo'ya, selamlama-kendiniz için İngiliz kıyafetleri ve
Berenice. Bir çocuğun kıyafetleri olsun. Alışılmadık bir şey olmalı
gece veya gündüz gerçekleşir, sen ve o hızlı bir şekilde kendinizi gizliyor mu?
Ve evin ötesine karıştırmayın. Beklemen en iyisi olacak
Tablinum; Bu talimatı yerine getirirken zaman kaybetmeyin. "

İmza yoktu, ne de gerekli değildi.

"Yani fırtına patlamak üzere," dedi Cneius düşünceli bir şekilde
Okumuştu. "Ben de öyle düşünmüştüm. İngilizlerin sahip olduğu emindim
İçlerinde bırakılan bir erkeklik kıvılcımı, acımasız yanlışların intikamını alacaklardı
Kraliçelerinin. Beric'in sözlerini okumak ve görmek için sevindim
Sahip olduğundan emin olduğum gibi, minnettar bir kalp. Olurdu
Bizi açıkça boğmak üzere olduğunu düşündüğü kaderden kurtar
Burası. Omenler o zaman yalan söylemedi-inanmıyorum
onlara; Onlar çoğunlukla erkek fantezinin yavrularıdır, ancak
Her halükarda bu sefer gerçekleşecekler. Kendime çok az önem veriyorum
Ama kız uğruna bana teklif verdiği için yapmalıyım. Yine de şüpheliyim
Beric'in onu kurtarıp kurtaramayacağı. Bu insanların korkunç yanlışları var
İntikam ve ilk patlamalarında hiçbirini boşaltmayacak. İyi, yapmalıyım
Elimden gelenin en iyisini yap ve geç olduğu için dışarı çıkıp bunları satın alacağım
giysiler. Bu gece tehlikenin gelmesi muhtemel değil, çünkü
Bize daha uzun bir bildirim verirdi. Yine de sahip olmayabilirdi
fırsat ve son ana kadar bilmemiş olabilir
Saldırı gerçekleşecekti. 'Zaman kaybetme' diyor.

Cneius bir kerede yerlilerle uğraşan tüccarlardan birine gitti
kasabaya kim geldi ve giysileri kendisi için satın aldı ve
Berenice. Onu görerek tanıyan tüccar, "Sen var mı?
Daha fazla köle satın alıyor musunuz? "

"Hayır, ama beni yapan iki kişi için elbiselere ihtiyacım var
bazı hizmetler. "

"Düşünmeliydim," dedi tüccar, "tercih ederlerdi
daha açık renkler. Bu kumaşlar kasvetli ve yerliler, ancak
Kendi bezleri çoğunlukla karanlıktır, satın aldıklarında tercih eder
Benden daha parlak renkler. "

"Bunlar çok iyi olacak," dedi Cneius, "Sadece şu anda Roman
Renklerin ve bezlerin aralarında talep görmesi muhtemel değildir. "

"Hayır, zamanlar kötü," dedi tüccar; "Kıttı
Son on gün boyunca dükkanımda bir yerli ve hatta
Kasaba halkı çok az alım veya satış yapıldı. "

Cneius eve döndü, alımlarını geride bırakan bir köle
o. Eve ulaştığında parselini ondan aldı ve taşıdı
kendi kübikine ve sonra bir köle için Berenice'e yalvarmasını emretti
Onunla konuşmak istediği gibi dairesinden aşağı inin.



Bölüm V: Camalodunum çuval


Iceni toplantısı için günün sabahı sabit
Cardun'da hazırlıklar erken başladı. Öküz ve domuz
katledilen, büyük yangınlar yapılmış ve köydeki kadınlar
Hepsi ocağın üzerine yulaf kekleri yapımında ve pişirmede kullanılır. İçin
Bazı günler büyük bir mağaza yapmak için birçoğu istihdam edilmişti
fermente bal ve su. Erkekler erkenden akın etmeye başladı
Saat ve öğlen saatlerinde, rulman yapabilen her Sarci'nin her erkeği
kollar içeri girmişti. Her biri yanına pişmiş et ve
üç veya dört gün sürecek kadar kek. Öğleden sonra
Kabileler, her kabile şeflerinin altına dökülmeye başladı. Orada
Emir veya düzenlilik girişiminde bulunmadı; Birlikte bulundular
kitleler, bazen de bazen at sırtında arabalardaki şefler
başlarına binmek. Parta onları memnuniyetle karşıladı ve yemek servis edildi
Şefler salonda eğlenirken adamlara. Beric,
Vahşi figürlere bakarak, kaba ve kaba ama güçlü ve
Çerçeve olarak büyük, bu adamların hiçbir şey bilmediğinden pişmanlık dolu
disiplin ve bu koşullar savaşa zorlamıştı
Birden.

Bu vahşi figürler ile disiplin arasındaki kontrast
Sık sık izledikleri Roma gazileri
Egzersizleri gerçekten çarpıcıydı. Yükseklikte çok daha düşük ve
Kabile için kaslı güç, lejyonerler kendilerini taşıyorlardı
tek başına gitti savaş güçlerinde gururlu bir bilinçle
Onlara zafer vermek için uzun bir yol. Her adam sadece güvenmiyordu
kendi içinde, ama arkadaşlarında ve lejyonun
ait olduğu yenilmezdi. Normal kolları, geniş
kalkanlar ve kasklar, hepsi görünüşlerine eklenirken
Büyük oluşum, omuz omuza dururken, kalkan
Kalkana dokunmak, sanki azami çabalarına meydan okuyabilirmiş gibi görünüyordu
disiplinsiz cesaret. Ancak Beric, gururuyla kendi başına
Kabile, altı hafta boyunca yaşadığı on altı yüz adam
Aralıksız olarak, Roma gazileri için bile bir eşleşme olurdu. Onların
Böyle bir mükemmelliğe taşınan disiplindeki aşağılık
Romalılar arasında üstün güçleriyle kefaret edilecekti
ve aktivite. Onun tek korkusu, savaşın heyecanında
öğretimlerini unutacaklar ve saflarını kıracaklardı
Her insan kendisi için. Ancak, etkilemek için hiçbir acı çekmedi
Onlara bunu yapmak, sahip oldukları her şeyi atmak olurdu
öğrenilmiş.

"Sana Roma tarzında savaşmayı öğretmedim," dedi, "sadece
Düzenli sırayla yürüyebileceğiniz ve diğerini hayrete düşürebileceğiniz
kabileler, ama havalı ve toplanmanız gerekir,
Sabırla Roma Lejyonunun şokuna dayanabilir ve savaşabilir,
Dağınık birimler olarak değil, sağlam bir bütün olarak. İyi yapacaksın
Bunu akılda tutarak, emirlere itaat etmeyenler ve
düşmanla meşgulken line merhamet göstermeyeceğim. Siparişlerim
bir mızrak çalıştırmak için her on adamın her çavuşuna verilecek
İster önceden veya geri çekilmekte olan görevinden hareket eden herhangi bir adam,
öldürmek ya da yağmalamak. Güvenliğin olduğu zaman gelebilir
Tüm ordunun, aralarında bir duvar gibi durmanıza bağlıdır
Onlar ve Romalılar ve onun yerinden ilerleyen adam
Sıralamalar, geri çekilen adam kadar güvenliği tehlikeye atacak
hepsi. "

Bu dersi onlara tekrar tekrar etkilemişti. Bazen
Onları iki bölüme bölmüş ve taklit kavgaya girmişti. .
daha büyük yarısı, kabileleri temsil eden, sıradanlarında ilerledi
Daha küçük bölümken yüksek sesle bağırışlar ve çığlıklarla moda
katı oluşumlarını sürdürdü ve düz mızraklarla, beş
Derin, saldırıyı bekledi. En az etkilenenler bile
Gittikleri egzersizlerin avantajları,
sağlam düzen ne kadar üstün olduğunu hissedemedi ama
Saldırganların patlaması ne kadar imkansız olurdu
sivri silahların çitini.

Sunset ile hemen hemen otuz bin adam gelmişti, her subtribe
köyden geçip yamaçlarda görevini üstlenerek
Etrafında, bir kerede kadınlar tarafından yiyecek sağlandı.

Savaşan erkekler çok sayıda kadındı, bunlar için
Genellikle İngilizlere savaş benzeri keşiflerinde eşlik etti.
Sadece gün batımında kuzey tarafındaki kabilelerden bir bağırış çıktı
Köy ve Boadicea, kızları ve baş meclis üyeleriyle birlikte,
köye gitti. Mien gururlu ve yüce idi. Taşındı
Elinde bir mızrak ve kuşağında bir kılıç. Devam etmişti
Kraliyet süsleri ve bir altın filetosu başını çevreledi. O
Giysiler aynı metalin geniş bir kuşağı ile kuşatıldı ve
Ağır altın kollar ve bilezikler giyiyordu. Gururla baktı
Onu selamlamak için bağırarak ve haykırdı kabileler üzerine
Şarüretinden sıçrarken, "İntikam Günü elinizin altında."

Yangınlar o gece yuvarlak kardun yüksekti. Sayıları
Ozanlar kabilelere eşlik etmişti, çünkü sadece yaşayanlar değil
Müdürlerin hanelerinde içeri girer, ancak birçoğunun
sınırlarının yakınında yatan ülkeden çekildi. Her zaman
Bu nedenle ateş, şarkılar söylendi ve cesaretten anlatılan masallar ve
Eski kahramanların ihtişamı. Bunlarla karışan ağıtlar vardı
Britanya'ya gelen kötü günler ve onların
dinleyiciler geçmişin intikamını alacak ve kendilerini layık kanıtlamak için
atalar.

Benzer şekilde gece Parta'nın salonunda geçti. Burada
Tüm kabile liderleri ile Baş Bards toplandı ve
karıştırma tezahüratlarında birbirleriyle. Beric arasında hareket etti
Konuklar, isteklerinin sağlandığını görürken, parta
Kendisi papaz üzerinde toplananlara baktı. Beric
Onunla ilk önce konuşan eski şef Asta'dan öğrendi
Kutsal Meşe'ye geldikleri günü, tüm Britanya olgunlaşmıştı
Yükselen için ve haberciler sadece
Brigantes, ancak güney ve batı kabilelerinin çoğundan,
bunu duydukları anda yükseleceklerine dair güvence ile
Iceni ilk darbeyi vurmuştu.

"Trinobantes bize Camalodunum'da katılacak. Her şey yolunda gidiyor.
Lejyonlar ile Suetonius hala Uzak Batı'da. Biz yapacağız
Geri dönmeden önce burada bir sonunu yapın. O zamana kadar yapacağız
kabilelerin çoğuna katıldı ve
önderlik ettiği orduyu tamamen yok etmek için yeterli olacak. O
bitti, yakalamak ve yok etmek için izole kaleler olacak,
Ve sonra İngiltere istilacıdan arınmış olacak. Bunun olacağını düşünüyorsun
Öyle ol Beric? "

"Umarım ve güvenirim," diye yanıtladı Beric. "Bence bu başarı
İlk teşebbüslerimiz bir kesinliktir ve inanıyorum ki yenebilir
Suetonius. Sahaya koyacağımız sayılarla
Elbette bunu yapabilmek. Bence şimdiki zaman değil
Gelecek kadar. Roma asla yenilecek ve gönderecek
Burada Suetonius'un bir avuç olacağı bir ordu.
Ama birleşik kalırsak ve geçmesi gereken ayları kullanırsak
Romalılar çatışmaya hazırlanmadan önce
muzaffer olmalı. "

"Romalıların İngiltere'yi fethetmeye çalışacağından emin misin?"

"Oldukça emin. Tüm tarihlerinde bir örnek yok
Yenilgiyi gönderdiler. Bu, ana nedenlerinden biridir
Başarıları. Herhangi bir kurbanda, onların olacağından eminim
Yeterince güçlü inanacakları bir ordu donatın ve gönder
amaç için. "

"Ama onlar önce ilk istilalarından yıllar sonra
tekrar geldi. "

"Bu doğru; ama ilk iki istilada fethedmediler.
İlkinde emekli olmaya zorlandılar ve bu nedenle tekrar geldi;
ikincisinde bir zafer talep edebilecek kadar başarılı oldular
Ve böylece onurla emekli olmak. Ayrıca, Roma çok daha güçlü ve
Şimdi o zamandan daha güçlü. İnanın bana, Aska, mücadele
Son Roma'yı sürdüğümüzde başlayacak ama başlayacak
ada."

"Bundan tekrar konuşmalıyız," dedi Aska, "
Bu mücadelenin brunt'u düşecek. Baş sese sahip olacağız ve
Bittikten sonra etki ve Boadicea yerde duracak
Bu Cunobeline, Adanın Şef Kralı. O zaman senin gibi
Diyelim ki, çok fazla direnmeye hazırlanmak için attığımız adımlara bağlı olacak
bir sonraki istila; Ve senin gibi genç, Roma yolları hakkındaki bilginiz
danışmanlarınızı değerli kılacak ve
tavsiye."

"Kendimi hiçbir şekilde ön plana koymak istemiyorum,"
söz konusu. "Ben hala bir çocuktayım ve sesimi yükseltmek istemiyorum
Şefler Konseyi'nde; Ama Roma tarihi hakkında ne öğrendim
Ve Roma yasaları, kendiniz gibi, memnuniyetle açıklayacağım,
Otoritenin sesi ile konuşun ve bilgeliği tanıyor. "

Sabah Boadicea, raporların ona getirildiğini söyledi
Beric'in Sarci'ye savaşmayı öğretme biçiminin
Roma tarzında ve sonucu görmekten memnuniyet duymalı.

Buna göre, kabileler bir mil uzakta açık tarlalara geçti,
Matkillere alışık oldukları yer ve onları takip ettiler
Bunların tamamı köyün etrafında toplandı. Kraliçe ve Parta
arabalarında dışarı çıktı. Şefler noktasına ulaştıklarında
diğer kabilelerin, Beric'in isteği üzerine, adamlarını
Çıkarın ve egzersizler için yeterli bir alan bırakın. Bu sol
Sarci, dağınık gruplarda açık alan üzerinde duran
Sonunda Boadicea ve tüm şefler toplandı.

"Şimdi pozisyondalar, kraliçe," dedi Beric, "
tehlike. Şimdi onları saldırıya uğrayacakları konusunda uyaracağım,
ve düşmanı itmek için anında toplanacaklar. "

Omzunun üzerinden kaymış kabuklu kesici Beric onu ona uyguladı
Dudaklar ve üç kısa nota uçtu. Kabileler birlikte koştu; Orası
görünüşte göründüğü gibi, vahşi bir karışıklık sahnesi
bir dakika ve sonra şirketlerde hazırlandı, her biri yüz
Güçlü, düzenli sırayla. Kısa bir patlama ve uzun bir patlama ve onlar
Beş derin bir kütle içine taşındı; tek bir not ve
mızraklar düştü ve önünde bir dizi parıltı noktası parladı
onlara.

Kabile bakan bir sürpriz ve onay bağırdı.
Onlar için bu mükemmel düzen ve düzenlilik neredeyse mucizevi görünüyordu.

Beric şimdi hatta ilerledi. Onun sırasına göre iki arka rütbe
Birkaç metre geriye doğru adım attı, mızraklarını yere vurdu,
ve sonra her bir erkeğin taşındığı ciritlerini boşalttı
Altı-ön taraftaki rütbelerin başlarına, sanki düşmana karşı
onlara saldırmak için ilerlemek. Sonra mızraklarını ele geçirirler
tekrar sıraya girdi ve başka bir sırada bütün bir
yüke düz mızraklar ile hızlı bir şekilde ve devam edene kadar
Kraliçenin durduğu yerde birkaç adımda, aniden durdu
ve mızraklarını kaldırdı. Yine bir alkış geldi
kabileler.

"Harika," dedi kraliçe. "Erkeklerin yapabileceğini düşünmemiştim
birlikte hareket etmesi öğretilebilir; Ve Romalılar böyle savaşıyor,
Beric? "

"Kraliçe," dedi Beric. "Egzersizler tam olarak benzer
Romalılar. Aralarında iken onları ezbere öğrendim
Ve siparişler,
Lejyonlar-Sadece, elbette, eğitimli askerler tarafından daha fazla gerçekleştirilirler
Henüz yapabileceğimizden mükemmel bir şekilde. O zamandan beri iki ay
Biz başladık ve Romalılar onları yıllarca uyguladılar. Zamanım vardı
Onları şu anda olduğundan çok daha mükemmel görürdün. "

"Sen harikalar yaptın," dedi. "Keşke olsaydın
daha fazla zaman ve tüm iceni ve sadece Sarci değil
Böylece düşmanla tanışmayı öğrendim. Öyle düşünmüyor musun, Şefler? "

"Harika," dedi Şeflerden biri; "Ama bence
Kendi adamlarımızın acelesi kadar bir düşman için dehşet verici değil. Daha iyi
Direnç için, ancak saldırı için çok iyi değil. Hala harika
değerleri; Ama kasıtlı olarak savaşan erkekler için daha uygun olduğunu düşünüyorum,
Romalılar gibi, kendi kabilelerimizden ziyade güvenmeyecek
Zafer için her biri kendi gücü ve cesareti üzerine. "

"Ne diyorsun, Beric?" Kraliçe sordu.

"Buna karşı fikrimi vermek benim için küstah olurdu
büyük bir şefin, "Beric sessizce dedi;" ama şimdiye kadar güç ve
Valor kendi başlarına başarılı olamadılar. Caractacus'un adamları
Her ikisi de vardı, ama katı Roma hattına karşı çıkıyorlardı.
Henüz Romalılara karşı büyük bir zafer kazanmadık ve yine de
cesurca onlara karşı savaştılar. Hiçbiri bir İngiliz olduğunu söyleyemez
Bir Roma kadar cesur ve güçlü değil. Savaşlarımızda her zaman var
onlardan daha fazla. Eğer dövülürsek, bu yüzden
Elbette Roma savaşı yöntemi bizim için daha üstün
sahip olmak."

Birkaç şefin bir mırıltısı vardı.

"Beric'in argümanı güçlü bir argüman," dedi kraliçe
konuşmuştu; "Ve ben tüm iceni savaşmayı öğrenmiştim
Bu moda. Ancak, hangisini görme fırsatımız olacak
Romalılarla bitirmeden hemen önce. Adamların Mart ayı
Tekrar geri dön, Beric. "

Beric boynuzunu çaldı ve yarım turla bakan çizgi
bir sütun ve köye düzenli olarak yürüdü. .
Sabah yemeği şimdi alındı ​​ve öğlen saati yürüyüş başladı. Boadicea
Kızları, Parta ve diğer rütbeli kadınlarla ilk önce
arabaları; ve düşmanın yanında yatan Sarci
Ülke, onur görevine izin verildi, sütunla takip edildi
Arkasında, kabilelerin geri kalanı bir
ormandan çeşitli kalabalık. Ağaçların arasında durdular
Camalodunum'dan dört mil uzakta ve sonra dinlendi
Saldırı ertesi sabah Daybreak'e kadar gerçekleşmeyecekti.

O akşam geç saatlerde Trinobantes'in iki veya üç kadını çıktı,
Önceden ayarlanmış bir düzenlemeye uygun olarak,
Camalodunum'da yaklaşmakta olan tehlikeden şüphe yoktu; Ve
Bu, sakinler arasında büyük bir huzursuzluk olmasına rağmen,
Savunma önlemleri alınmış ve hatta önlem bile
kadınları ve çocukları göndermek için kabul edilmemişti.

Hiçbir ateş aydınlatılmamıştı; Adamlar açık havada uyudular, basitçe
kendilerini mantolarına sarmak ve ağaçların altına uzanmak.
Beric, Boduoc ve on Tabilsmen ile uzun bir konuşma yaptı.
ikincisinin şirketi.

"Anlarsın," dedi Beric sonunda, "beklediğim gibi,
Sürpriz tamamlanacak ve düzenli bir direnç sunulmayacak,
Koyunumu çalacağım ve kabilenin kırılması için sinyal vereceğim
Sıralar ve dağılım. Ancak on adam bir arada kalacaksınız ve
Bir kerede Boduoc'u ve ben. Eve girer girmez
seni yönlendireceğim, iki kişiyi çevreleyeceksin
ücretinize yerleştirin ve bunları
Chariot bekliyor olacak. Gerekirse onları savunacaksınız
Hayatın, geçmene izin verme emrime itaat etmez mi?
onlarla. Arabaya yerleştirilir yerleştirilir
Sack'e katılmak için ücretsiz ve gecikme ile kaybeden olmanız gerekiyorsa,
Kendim yoldaşlarınızın payınızı vereceğim. Sen
Tabii, Boduoc, diğer tüm düzenlemelerin mükemmel olduğunu? "

"Her şey düzenlendi," dedi Boduoc. "Kardeşim,
Annenizin görevlilerini getiren arabayı oldukça anlıyor
biz hareket eder etmez ve kısa tutar
Arkamızda, son evin önünde durmaktır.
Biz gelene kadar kapı. Onları kaldırır almaz araba kullanacak
kapalı ve onları vaat eden annemizin sorumluluğuna verin
Onlar için her şeyin hazır olmasına sahip olursunuz; yataklar için deriler,
İçme gemileri, yiyecek ve gerekli her şey alındı
Orada iki gün önce. Kız kardeşlerim gençlerin rahatlığını görecek
Leydi ve tüm siparişleri yerine getirmek için anneme güvenebilirsin
Ona verdin. Kulübemiz ormanda o kadar derin yatıyor ki orada
Yakınında kimsenin gitmesi için çok az şans, özellikle de bütün olarak
Kabile adamları uzaktalar. "

Gün ışığından iki saat önce iceni ilerledi. Onlar
Birkaç farklı noktaya saldırdı ve her şefin
ona ayrılan pozisyon. Sarci doğrudan karşı harekete geçecekti
kuzey kapısı ve saldırının merkezini oluşturacaktı. Her biri
Adam, Beric'in emriyle, bunların yığılabilmesi için bir ibne taşıdı
kapının yanında duvara karşı ve bir girişi gerçekleştirmelerini sağlayın
Geciken gecikme olmadan
büyük kapılar. Ekili tarlalardan sessizce geçtiler,
ve duvarların dışına dağılmış evlerin ötesinde,
Alarm yayılmasından bu yana sakinler şehre geri çekilmişlerdi.
Kapıdan kısa bir mesafede durdular, çünkü nöbetçiler
Orada nöbetçi olun ve yaklaşık bir saat kaldı, çünkü birçoğu
Diğer kabilelerin ulaşmak için çok daha uzun bir mesafesi vardı
atanan istasyonları. Hafif bir ışık çalmaya başlamıştı
Gökyüzünde, sağlarında bir boynuz ses çıktığında. Oldu
tekrar tekrar tekrarlandı, her seferinde daha yakındı ve
sol; Sonra savaş ağlamalarını yükselterek, Sarci ileriye doğru ilerledi
kapı.

Sentinellerin duvarlardaki bağırışları en kısa sürede ortaya çıktı
İlk boynuz geliyordu ve sarci olduğunda neredeyse hiç ölmemişti
kapıya ulaştı. Gelirken her adam ibne attı ve
Kazık yakında duvarın tepesine ulaştı. Sonra Beric yolu öne geçti
yukarı ve Roma çalışmasında durdu. Nöbetçiler, umutsuzluğu görmek
Direniş, zaten kaçmıştı ve Sarci içeri girdi. Şafak Kafası
Yukarıda ses çıkaran kasabadan istiridye ve çığlıklar yükseldi
Dışarıdaki Iceni'nin bağırır. Beric Sarci için sinyal verdi
dağılmak ve kabileler bir kerede evlere saldırmaya başladı.
Kendini Boduoc'un seçtiği partinin başına yerleştiren Beric Ran
ileri. Zaten bazı evlerden silahlı adamlar döküyordu
dışarı, ama bu beric'i göz ardı etmek, ulaşana kadar bastırdı
Caius Muro'nun evi. Acele nedeni, daha çok ayakta duruyordu
Kasabanın diğer tarafında, saldırıya uğrayan noktaya daha yakındı
Kabilenin kuzey kapısından daha fazla bölümden biri tarafından,
Ve başkalarının oraya onun önünde gelebileceğinden korkuyordu. Ulaşan
Kılıcının sapı ile dövdüğü kapı.

"Açık, Cneius," diye bağırdı, "Ben, Beric."

Kapı hemen açıldı ve atriyuma doğru koştu,
korkmuş kölelerle doluydu, çığlıklara giren
Terör AS, ardından adamları tarafından girdi. "Neredesin Cneius?"
Beric bağırdı.

"Ben buradayım," diye cevapladı yazar onun kübiklerinden, "
Bir an içinde sen; uyanık olduğumuzdan bu yana bir dakika
kargaşa. "

"Hızlı ol!" Beric, "Kaybolacak bir an yok.

"Kadın dairelerine koş," dedi bir köle "ve
Metresiniz acele etmek için, çünkü her dakika değerlidir. "

Hemen hemen Berenice kılık değiştirmiş olarak merdivenlerden aşağı indi
İngiliz bir çocuk ve aynı anda Cneius odasından yayınlandı.

"Gel, Berenice," dedi Beric, "kaybolacak bir an yok;
Kasaba bizim elimizde ve kabileden başkaları gelirse
seni kurtaramıyorum. "

Onları evden acele ederek, erkeklere onları kapatmalarını emretti,
Ve sonra geri dönerken başladı. Korkunç bir din
yuvarlak; Her evden kaynaklanan bağırır, bağırır ve çığlıklar. Alevler
bir düzine noktada patlıyorlardı. Büyük memnuniyetine göre Beric
Sarci'nin işte olduğu noktaya ulaştı,
Evler, diğer Iceni ile karşılaşmadan önce. Erkekler
kendi küçük grubuna dikkat etmek için çok meşgul
kabileler; Bunlardan geçerek yakında kapıdaydılar. BT
Zaten açık durdu, cıvatalar önce
girildi. Duvara elli metre uzaklıktaki arabayı duruyordu.

"Şimdi bizi terk edebilirsin," dedi Beric takipçilerine, "yeniden katılacağım
Yakında sen. "

Berenice acı bir şekilde ağlıyordu, korku sahip olduğu seslerde kaplandı
duydu, mutlu bir şekilde hiçbir şey görmemişti, yakından kapandı
Muhafızlarının uzun biçimleriyle.

"Seni kurtardığım tanrılara teşekkürler Berenice," dedi Beric,
"Ve sen de, cneius! Şimdi seni bakımına taahhüt etmeliyim
Kabilelerimden biri olan arabanın sürücüsü. Seni alacak
Güveneceğim, güveniyorum, mükemmel bir güvenlik içinde olacağınız bir geri çekilmeye
Sorunlar bitti. Annesi onun içinde hepsini yapmaya söz verdi
Konforunuz için güç. Kulübelerimizden birini bulacaksınız ama kaba
mesken, ama en azından bir barınak olacak. "

"Bizimle gelemez misin Beric?" Kız ağladı.

"Yapamam, Berenice. Ben bir İngiliz ve şefim ve yapmalıyım
Kabilemle birlikte ol. Ve şimdi uzaklaşmalıyım. Veda, Berenice! senin
Tanrılar ve benimki seni izliyor! Veda, benim nazik öğretmenim! "

Torku çıkardı, yaka bir dizi küçük metalden oluştu
Kablolar birbirleriyle birbirine geçti, rütbe ve komuta amblemi,
ve sürücüye verdi. "Bunu göstereceksin, runoc, herhangi bir
Buluşuyorsunuz, çünkü geç gelenlerin partilerini bulacaksınız
yolda. Bu benim için seyahat ettiğinin bir kanıtı olacak
iş ve emirlerim altında. Durma ve sorgulamalarına izin vermeyin
Sen, ama hızla ilerleyin ve eğer bağırmak ve teklif vermeliyse
Duruyorsun, torku tut ve bağırıyorsun, 'Benimle hızla seyahat ediyorum
şefin emirleri. '

"İkiniz de arabada oturuyor musunuz," dedi diğerlerine. "Daha sonra
Hızla yolculuk ederken, ya da
yaralı veya önemli olan haberciler. Veda!"

Cneius ve kız zaten arabayı ve sürücüyü monte etmişlerdi
Şimdi atları dizginledi ve tam hızda başladı. Beric döndü ve
Kasabaya yavaşça tekrar girdi. O günlerde yok olanlara yazık
bir duyguydu ama çok az anlaşıldı ve kesinlikle değildi
Mahkumlarını sık sık katleten Romalılar arasında öğrendi
toptan. Vahşi yok! onlarla neredeyse bir maksim oldu. Ancak
Beric, sahneye tanık olmaktan büzüldü, şimdi masalar
zalimlere döndü. Ulusal olarak Romalılardan nefret ediyordu, ama
Bireysel olarak onlara karşı bir his yoktu ve
Bir keresinde kanın etkisini tutuklayacağı güç. O
onları katkıda bulunmak için değil, krallıktan sürmek istedi; Ancak
Böyle bir konuda hiçbir gücü olmadığını iyi biliyordu. Eşit
Kendi kabileleri emrinde ellerini kalmazdı.
Bir Roma'yı öldürmek onlara onlara çok daha değerli bir eylemdi
Bir kurt öldürmek ve merhamet çağıran herhangi biri kabul edilirdi
Sadece bir zayıflık olarak değil, hain olarak.

Zaten iş neredeyse bitmişti. Her tarafa dökmek
Şehre Iceni evlere patladı ve öldürdü
Direnmiş olsalar da direnmeseler de yolcular. Burada ve orada birkaç adam
Hayatlarını çok sattı, ama büyük çoğunluk çok panikti
En ufak bir direnişi denemek için ani tehlike ile kapılın.
Evleri tapınağın yakınında olan bazı sakinler kaçmıştı
Saldırganlar onlara ulaşmadan önce sığınmak için
Bu ve birliklerin ilk darbesinin çarpmasından bir saat
Camalodunum nüfusunun tek hayatta kalanları vardı.
Şimdiki için tapınak göz ardı edildi. Biliniyordu
Garnizon dört yüz erkeği aşmadı ve korku yoktu
Saldırıyı varsayarak çok küçük bir beden.

Yıkım çalışması başlamıştı. Çok az yağma vardı
İngilizler, büyük kısmın Roma lükslerini hor gördü
bunlardan kullanımı bile anlamadılar. Onlar Roma'dı,
ve bu nedenle nefret edilecek kadar nefret edilmek. Bu nedenle kurtar,
son derece değerli silahlar ve altın süslemeler
Evde kadınlar için biblo olarak alındı, hiçbir şey kurtarılmadı. Gibi
Her evin savunucuları öldürüldü, asma yangın uygulandı
ve perdeler ve sonra saldırganlar acele etti
taze kurbanlar. Böylece yıkım çalışması aynı anda ilerledi
katliam ile ve güneşin geniş duman sütunları
Yukarı doğru montaj haberi iceni kadınlarına aktardı ve
Saldırının sahip olduğu birçok kilometrelik bir daire için trinobantes
Başarılı ve zalimlerinin koltuğu olan Camalodunum,
alevlerdeydi. Beric, merkezine doğru ilerlerken
kasaba, dükkanı geçerken iç çekti
Parşömen rulolarına bakmak için bir an durdu.

Roma lüksünün anıtlarının yok edilmesi; evler
pahalı içerikleri; Ve hatta Cunobeline sarayı bile
Roma valisinin ikametgahına dönüştürülmüştü,
onu etkilemedi; Ama değerli olanın kaybına yas tuttu
Bu kadar çok depolanmış öğrenme içeren el yazmaları.
Zaten ev alevlere sarılmıştı, bu da acele ediyordu
Pencereler ve kendi başına baktığı ödül
Yağma özel payı ondan kaçmıştı.

Tapınağını çevreleyen geniş açık alanın kenarında
İngilizler Claudius kalın bir şekilde toplanıyorlardı. Beric kornasını uyguladı
Dudaklarına ve birkaç dakika içinde Sarci onun etrafında toplandı.
Hangi eğilimi görmek için uzaklaşması için ayakta durmaları için teklif vermek
tapınağa saldırı için yapıldı, ama şu anda
Başarılarından çok heyecanlıydı,
sipariş ver. İngilizlerin ilk acele partileri için
Tapınak, ancak dart ve taş duşlarıyla alınmıştı,
ve Roma askerlerinin basamaklarında karşılanmıştı ve kabaca
itildi. Yürüyüşte Boadicea arabasına geldi. .
Kraliçe heyecan ve memnun intikam ile kızardı ve
mızrağını tehditkar bir şekilde tapınağa doğru sallamak; Şu anda gözü
Beric'e düştü.

"İş iyi başladı, genç şefim, ama hala ezmeliyiz
Kurtlar onlarındaki. Büyük bir şekilde güçlü bir yer
Duvarlar her iki uçta kapıdan tasarruf etmedi; Ama sahip olacağız
Eğer bunu yapmak için onları taşla yıkmaya zorlanıyoruz. "

"Bu alacağı kadar uzun olmayacağımıza inanıyorum, kraliçe,"
Beric, "Çünkü yapacak başka işlerimiz var." Dedi.

Tam o anda Trinobantes şeflerinden biri ortaya çıktı.
"Kraliçe Boadicea," dedi. "
Tapınak. Bahsetmemizin bir işareti olarak yerimiz üzerine inşa edilmiştir,
Ve kendimizi yakalayacağız. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı kraliçe. "Görevi hemen üstleniyor musunuz?"

Saldırıda ICENI'ye katılan Trinobantes
Kasaba, şu anda yüksek sesle bağırışlarla ve şeflerinin altında toplandı
Tapınağa koştu. Çatıdan dart ve taşlar duş aldı
üzerlerinde; Ama birçoğu öldürülmesine rağmen,
Onu her tarafta çevreleyen ve kapılara saldıran geniş adımlar.
Beric başını salladı ve adamlarına geri dönerek onları aşağı çekti
Geniş sokaklardan biri kısa bir mesafede açık bir alana.

"Burası toplama yerimiz olacak" dedi. "Uzak dolaşma
Uzakta ve kornamın sesine hızla geri dön. Biz istenebiliriz
Şu anda. Trinobantes'in tapınağı alacağını sanmıyorum
Bu şekilde. "

Gerçekten uygun yollarla tamamen ilerlemişlerdi
saldırı. Romalıların yığıldığı büyük kapılar
Taşlar, hükümlerin fıçıları ve diğer ağır makaleler
İngilizlerin karşı getirebileceği gibi bir güçle yıkılmak
onlara. Boşuna bunlar kılıçları ile ahşap işleri üzerine doğurdu.
Kapılar meşe inşa edilmiş ve kıtlık kıttı işaretlenmiş
onlara. Boşuna kendilerine karşı yirmi bir şekilde atıldılar.
Kapılar şokta neredeyse hiç titremedi ve bu arada
Saldırganlar, çatıdaki açıklıklardan çok acı çekiyordu, çünkü
binanın kendisinden çevrili sütunlara uzanıyor
Romalılar üzerlerine füze bıraktılar.

Bir süre Trinobantes devam etti ve sonra şefleri,
Girişimin umutsuz olduğunu görmek, takipçilerini çağırdı.
Bir süre yeni bir girişimde bulunulmadı ve Boadicea kuruldu
kendisi alevlerden kaçan birkaç evden birinde ve
Şu anda şefler toplandı. Çeşitli öneriler
yapıldı, ama sonunda kapılarda bir
ağır ağaç ve güçlü bir erkek partisi bir kerede gönderildi
Düştü ve uygun iki boyutu hazırlayın. Operasyon uzundu
Biri, bulunduğunda ağaçların aydınlatma ile indirilmesi gerektiği gibi
Sandıklara karşı ateş ediyor ve düşmeden önce gece vakti oldu ve
Şubeler kesildi. Bu nedenle ertelemeye karar verildi
Saldırı ertesi güne kadar.

Beric, konseyde bulunmamıştı,
Önde gelen şefler çağrılmıştı; Ama duyduğunda şüphe etti
Saldırının başarılı olup olmayacağına karar verilen şey.
Trinobantes'in kapıya birinde saldıracağı anlaşıldı
Tapınağın sonu ve diğer tarafta iceni. Geç saatlerde
akşam arabası geri döndü ve Beric duyduğum için çok rahatladı
Kaçakların güvenliğe yerleştirildiğini ve yolculuğun
müdahale olmadan yapılmıştı. Torkunu kurtarmaktan mutluluk duyuyordu,
çünkü yokluğu, erkeklerin zihinleri olduğunda sürpriz olurdu
daha az işgal ve heyecanlı. Kurtarıncaya kadar değil
Kraliçe ile birlikte bulunan Parta'yı görmeye git, ama en kısa sürede
onu kurtardı.
olabildiğince, boadicea emriyle yok edildi
eve girmeden önce. Asmalar aşağı çekildi, heykeller
devrildi ve sıva üzerindeki resimler duvarlardan yontuldu.

"Bütün gün ne yapıyorsun, Beric?" Diye sordu annesi. "BEN
Seni bundan çok önce görmek için baktım ve bunu düşünmeliydim
Biraz kaza olmuştu, haberin olacağını bilmiyordum
öyle olsaydı bana hızlı bir şekilde getirildi. "

"Kabile'ye bakıyorum anne. Sahip olmalıyım
Seni görmek için gel, ama şefler arasında girmek istemedim
Kraliçe ile konseyde. Sarci'yi burada temsil ettin ve
Benim için gönderecek olman istedik. Kim saldıracak
Tapınak yarın? "

"Sarci değil, oğlum. O ve kabilesinin yapabileceği için yalvarmadı
Şerefe sahip olun ve kraliçe ve konsey ona verdiler. "

"Bundan memnunum anne. Görev onurlu bir görev, ama
Kayıp ağır olacak ve diğerleri işi yapabildiğimiz kadar iyi yapabilir,
Ve adamlarımızı lejyonlarla savaş şoku için tutmak istiyorum.
Dahası, kapıların içinde dövülüp batırılmayacağından şüpheliyim.
Önerilerin yolları. "

"Yapıyorsun, Beric! Ve neden bu?" Konuşmacı Aska idi.
Şefler grubu, diğer tarafta kraliçenin etrafında toplandı
dairenin sonu ve Beric onu duymadan yaklaşmıştı.

Delikanlı renkli. "Sadece annemin işitmesi için konuştum efendim,"
söz konusu. "Başka kimseye bir görüş bildirmek için girişimde bulunmalıyım
Kendimden daha yaşlı ve daha akıllı olanlar tarafından kabul edilen bir kurs. "

"Bu doğru, Beric; gençler huzurunda sessiz olmalı
büyüklerinin; Yine de neden düşündüğünü bilmek istiyorum
Saldırının başarısız olması muhtemeldir. "

"Gerçekten verdiğim kendi fikrim değildi, efendim. Düşünüyordum
kuşatmaya alışkın olan Romalıların nasıl
Yüksek duvarları ve güçlü kapıları olan yerler, devam edin. Yaptılar
Bunlar bir çalışma, bize böyle bir yere saldırı
Tamamen yeni, İngiltere'de böyle bir kişinin var olmadığını görmek
Romalılar dikti. "

"Nasıl ilerlerlerdi, Beric?"

"Böyle bir yere saldırı ciddi bir konu olarak tedavi ederlerdi,
Rashly ve aceleyle üstlenilmemek, ama sadece harika olduktan sonra
hazırlık. Bir kapıyı veya duvarı dövmek için kullanıyorlar
Yarın için hazırlanmış olanlar gibi ağır kirişler,
Ama kafasına bir demir veya pirinç ayakkabısı yapışırlar. Yapmazlar
Erkek kollarının üzerine sallanarak, en zor olacağını görmek
Bu kadar çok erkeğin güçlerini birlikte kullanmasını sağlamak ve gerçekten
Gerekli momentumu veremedi. "

"Ama kirişin elli adam tarafından taşınmasını öneriyoruz ve herkes için
Birlikte acele etmek ve kapıya doğru sürmek. "

"Kapı zayıf olsaydı ve ilk darbeye ulaşırsa
boşuna, "dedi Beric;" ama bunu yapmadıkça şok atacak
Ağacın aşağısında ve onu taşıyan adamlar. Birçoğu büyük bir şekilde incinecek.
Dahası, kesinlikle böyle olacaksa, taşıyıcıların çoğu düşerse
Romalıların dartlarının altında yaklaştıkça, diğerleri tökezleyecek
Vücutları ve bütünün hızı büyük ölçüde kontrol ediliyor. "

"O zaman bana Romalıların böyle bir durumda nasıl davrandığını söyleyebilir misin, Beric?"

"Evet, efendim. Askerlerden kuşatma ilişkilerini sık sık duydum
onlara katılanlar. İlk etapta hareket edilebilir inşa ediyorlar
Tekerlekler üzerinde çalışan kuleler veya kulübeler. Bu kuleler güçlü hale getirildi
kuşatılmış taşlara ve füzelere direnecek kadar
onlara karşı. Barınakların örtüsü altında erkekler kuleleri yukarı doğru itin
Dövülecek kapı veya duvar; Daha sonra ışın halatlar üzerine kayar
Kulenin içinden asılı. Diğer halatlar bağlıdır;
erkek sayısı bunları ele geçirir ve birlikte çalışmak
geriye ve ileri ışınlar, böylece her seferinde duvara çarpar
veya kapı ağır bir darbe. Işın büyük bir ağırlıkta olduğu ve birçok erkek olduğu için
çalışın, darbeler çok karşı konulmaz ve en güçlü
Duvarlar parçalanıyor ve en büyük kapılar şok altında parçalanıyor
demir başı. "

"Romalılar gerçekten yetenekli savaşçılardır," dedi Aska. "Biz ama
yanlarında savaş sanatındaki çocuklar ve
Mayhap'a rağmen böyle bir makine inşa etmemiz gerçekten zor
Bizimle birlikte yapılabilir olsaydık,
savaş arabaları. Ama bazen Beric, saldırma fırsatları olmalı
Bu tür makinelerin iyi kullanılamayacağı yerler. "

"Bu durumda efendim, bazen kaplumbağa dediklerini yaparlar.
Askerler, oluşacak şekilde geniş kalkanlarını birbirine bağlar
bir kaplumbağanın arkasına benzeyen tam bir kaplama ve
Bunun barınağı saldırıya ilerliyorlar. Ulaştıklarında
Duvarın ayağı, ön cephedeki olanları kurtarın.
Demir çubuklarla birlikte kim çalışır?
duvar, yukarıdan füzelerden korunan kalkanları
Yoldaşlar. Zaman zaman taze işçiler tarafından rahatlatılırlar
Duvarın temelleri derinden zayıflayana kadar. Onlar gibi
Duvarı korumak için büyük sahne dikerler ve son olarak
Deliği yanıp sönenlerle doldurun. Bunları aydınlattıktan sonra
emekli olmak. Sahneler tüketildiğinde duvar elbette düşer ve
Sonra acele ederler ve ihlallere tırmanırlar. "

"Gerçekten, Beric, derslerinizden yararlandın," dedi Aska,
Elini nazikçe delikanlı omzunda. "Druidler akıllıca konuştu
Sizin için büyük bir geleceği kehanet ettiklerinde. Yapmadan önce biz
Yakalamak için birçok Roma kalesi olabilir ve yapacağımız zaman
Konseyin, tavsiyenizin nasıl alındığına dair emrini verdiğini görün
saldırıya uğrayacak; Ama bu konuda yarın işler kalmalı
oldukları gibi. UNSER gururlu bir şef ve başlıca ve
Herhangi bir müdahale dere değil. Saldırıdan püskürtülmeli mi,
Kraliçe'ye Sarci'yi çağırmasını tavsiye edeceğim ve
Kendi tarzınıza devam edin. "

"Elimden geleni yapacağım efendim; ama devam etmek için zamana ihtiyaç var
İlk Roma yöntemine ve kalkanlarımız için çok küçük
ikinci. Mekan yarın gece alınmalı, Cerealis için
Lejyonu ile kesinlikle hareket edecek en kısa sürede onu rahatlatmak
saldırımızın haberlerini duyar. "

Aska, "Aklımızda olan bu," dedi. "Peki ne yapar
Beric? Hareketlerin geçen gününü gördüklerimden sonra
kabilene öğrettin, onların saflarına sahip olduğum için üzgünüm
Tapınağa umutsuz bir saldırıda inceltildi. Bunu tercih ederim
Şimdiki zaman için bırakmalı ve Cerealis ile tanışmak için yürüyüş yapmalıyız,
Romalıları sarmak için burada bir bekçi bırakıyoruz
onlarla başa çıkma zamanı. "

Beric cevap vermeden bir iki dakika durdu ve sonra dedi ki
"Bunu üstleneceğim efendim, Sarci ile UNSER'in saldırısı olmalı
hata."



Bölüm VI: İlk Başarılar


Annesini terk ettikten sonra Beric, Sarci'nin bulunduğu yere döndü
yalan söylüyordu. Bazı şefler,
Roma evlerinin kalıntılarından sürüklenen kirişler ve ahşap işleri.

"Daybreak'den bir saat önce kalmalıyız; bence olacak
Yarın bizim için iş ol. UNSER ve kabilesi yakalamada başarısız olursa
Deneyeceğimiz tapınak; Ve hazırlanacak hazırlıklar olacak. "
Ve üzerinde belirlediği planı açıkladı.

Sarci ormana girdiğinde gün ışığı sadece kırılıyordu
Camalodunum'dan kilometrelerce. Burada kuru odun arayışına dağıldılar.
İki saat içinde amaçları için yeterli toplandı ve
Yaklaşık dört metre boyunca iki yüz büyük ibne haline getirildi
ve on uzunluğunda, güçlü bir adamın taşıyabileceği kadar ağırlıkça
kafasında. Bunlarla şehre döndüler. Hayır gerekiyordu
yeni feshedilen saldırının sonucuna ilişkin sorular
Önceki gün içinde olan aynı servetle.
Unser öldürülmüştü ve çok sayıda adamı düşmüştü
Onların boşlukları kapıları yıkmaya çalışır. Kırılma koçları vardı
tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Taşıyan elli adamın çoğu
Beam ilerledikçe düşmüştü. Diğerleri kapıdan koşmuştu
kapı, ama geri tepme onları atmıştı ve birçoğunun
Üzerine düşen ağaçtan kırılmış uzuvlar. Denemeler yapıldı
saldırıyı tekrarlamak; Ama Romalılar altını delen
Çatının bir kısmı birçok yerde, düşme ciritleri ve döküldü
kaynar yağ; Ve sonunda, mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra, ama
Boşuna, kabileler geri düşmüştü.

Beric hemen Kraliçe'ye geçti. Bir konsey tutuluyordu,
Ve Cerealis ile tanışmak için uzaklaşmaya kararlıydı.
Beric girdi. Aska en kısa sürede Şefler Çemberinde yerini aldı
Gördüğü gibi kapıya girdi.

"Bunu üstlenmeye hazır mısın, Beric? Sahip olmadıkça bunu yapmayın
Güçlü başarı umutları. Dün ve bugünün iticileri var
adamlarımızın ruhlarını düşürdü ve başka bir başarısızlık hala
Bize daha fazla zarar ver. "

"Bunu üstleneceğim Aska ve sanırım başarı için cevap verebilirim;
Ama başlamadan üç saate ihtiyacım olacak. "

"Bu kurtulabilir," dedi şef. "Cerealis olmayacak
haberi dün geceye kadar öğrendiğinde-
Henüz bil. Yarına kadar buraya gelmesi korkusu yok. "
Sonra onun yerine döndü.

"Sonunda karar vermeden önce, Kraliçe," dedi, "Sana bunu söylerim
Genç şef Beric, Sarci ile yere saldırmaya hazır.
Roma yöntemlerinin çoğunu öğrendi ve daha şanslı olabilir
diğerlerinden daha fazla. İzin verilmesini öneririm
Deneyin, çünkü başarısız olursak kabileler üzerinde çok kötü bir etkisi olacaktır.
Roma'nın sembolü olarak kabul edilen tapınağı alırken
Dominion. Şimdi bir geri çekilmenin olacağını söyleyecek kadar ileri gideceğim
Haberler için savaşta başarı umutlarımızı sarmak için çok uzağa gidin
ülkeye yayılır ve şimdi başkalarının hazırlanması
bize katılmak için. "

"UNSER başarısız olduğunda Beric neden başarılı olsun?" Şeflerden biri
söz konusu. "Bir delikanlı, en iyimizden ve en cesurumuzdan birinin başarılı olabilir mi?
Şefler itildi mi? "

"Sanırım yapabilir," diye yanıtladı Aska. "Her halükarda, hazır olduğu için
Hayatını ve kabilesini bunu yaparken riske atmak için Kraliçe'ye dua ediyorum
Ona onay ver. Hazırlıklarını yapmak için üç saat istiyor
saldırı için. "

"Deneyecek," dedi Boadicea kesinlikle. "Geçen gün gördün,
Şefler, Roma savaş yöntemlerini ne kadar iyi öğrendi. O yapacak
Şimdi bilgisini hesaba çevirme fırsatına sahip olun. Parta,
Oğlunuzun denemesi istekli misin? "

"Kesinlikle istekliyim," dedi Parta. "Bir kez ölebilir ama ölebilir; o
Ülkesi için asil bir çabada ölebilir. "

"O zaman yerleşti," dedi Kraliçe. "Sarci saldıracak
üç saat. "

Beric kararı duyar duymaz acele etti ve bir kerede
kabilelerin ülkeye dağılmasını ve öldürülmesini emretti
şu anda ustasız olarak dolaşan iki yüz sığır, soyunmak
saklanıyor ve onları içeri getir. Üçünden önce geri döndüler
Saatlerin süresi doldu, gizler getirdi. Bu arada Beric vardı
Yarım tüketilen bir depodan bir miktar petrol, perde,
ve diğer yanıcı ve onlarla ibne bulaşmıştı. Açık
Erkeklerin gizlerle gelişi, bunlar
ibne üzerinde yukarı doğru ham taraf.

Daha sonra kabilenin en güçlü iki yüzü seçildi ve
iki partiye ayrıldı ve geri kalanı da benzer şekilde bölündü,
İstasyonlarını kapılara bakan meydanın uçlarında aldı.
Beric boynuzunu çaldığında ibne taşıyıcıları yüklerini yükseltti
başlarına kadar ve yakın bir meydanda oluştu, on.
ibneler birbirlerine dokunuyor. Beric'in kendisi partiye komuta etti
ana girişle yüzleşmek ve her birinde yanan bir meşale tutmak
el, karenin ortasındaki yerini aldı, orada bol
İnsan çizgileri arasında ona yer. Kabilenin geri kalanı
sinyali verene kadar sıkı bir şekilde durması emredildi
ilerlemek. Sonra tekrar boynuzunu çaldı ve iki parti ilerledi
Meydanın karşı uçlarından. Ulaştıkları en kısa sürede Romalılar dart aşağı duş aldı
ve ciritler; Ama bunlar ya yüzeyden tamamen kaydı
ıslak gizler veya onlara nüfuz eden, kısa bir mesafe gitti
ibne içine; Ve İngiliz kabileleri bağırdı
İki katı cisim, adımlara sarılmamış olarak gelişirken
tapınağın. Bunları monte ederek kapılara ilerlediler. Boşuna
Romalılar ciritlerini dik olarak bıraktılar.
Solonnade'in tavanındaki delikler boşuna akarsu akarsular
Son saldırı için çok ölümcül olduğunu kanıtlayan kaynar yağın. .
Ciritler nüfuz edemedi, yağ zararsız akıyordu
gizler. Erkekler ilerlemeden önce küçük talimatlar aldı.
Ön cephedeki on adam ibnelerini kapıya yasladı,
ve sonra tapınağın duvarına yakın tutmak, kaymış
Yan koloniye.

Operasyon bir sonraki satırla tekrarlandı, ancak
İki satır kaldı. Sonra bu çizgilerin her ucundaki iki adam
ibne yığınını monte etti ve yüklerini oraya yerleştirdi
Ama altı ayakta. Merkezlerinde Beric'in yeri vardı ve şimdi,
Barınaklarının altında diz çökmüş, meşalelerini yığınına uyguladı.
Alevlerin monte edilmeye başladığını görene kadar bekledi. O zaman o
söz verdi; Altı adam ibnelerini yere düşürdü,
Ve onunla birlikte yan koloniye koştular.
Barınak, Romalılar olarak, burada saldırıya uğrayamayacaklarını bilerek,
yukarıdaki tavanda hiçbir açıklık yapmamıştı. İngilizler çılgındı
duman sütunları gördüklerinde zevkle ve ardından diller
Tapınağın her iki ucundan monte edilen alevler. Daha yüksek ve daha yüksek
Alevler üstlerindeki tavanı yalayana kadar monte edildi.

Yarım saat boyunca yangın devam etti ve o zamanın sonunda
içinde olmayanların parıldayan bir köz kütlesi vardı
yakında tapınağa bakabilirdi. Kapılar ve engeller
Arkalarında yok edilmişti. Farkında olur olmaz
vatandaşlarının ibnelerin bir yangında iyi olduğunu bağırıyor,
Beric boynuzunu çalmıştı ve o ve kabileler her ikisinden de
Kolonnes, açık olmayanlar boyunca,
Tehdit eden tehlikeye çok paniğe kapılan Romalılar
hareketlerine dikkat etmeleri. Beric ile alındı
iceni tarafından yüksek sesle suçlamalar ve bağırarak eşlik edildi
bir noktada yerini alan kraliçeye çokluk
Operasyonları izleyebilirdi. Elini ona tuttu. "Sen
başarılı oldum Beric, "dedi" dedi. "Ve teşekkürler ve
Burada-tüm Britanya'dan değil-sizden dolayı. Yarım saat içinde
Tapınak saldırıya açık olacak. "

"O zamanlar Kraliçe," diye yanıtladı. "Fagots şüphesiz
o zamana kadar işlerini yaptım, ama közlerden saatler önce olacak
Ve taş işçiliği, erkeklerin geçmesini sağlamak için yeterince havalı olacak
onları saldırıya. "

"Bekleyebiliriz," dedi kraliçe. "Kampı terk eden bir elçi
Daybreak'te Cerealis, yeni geldi ve o saatte hiçbir şey
buradaki saldırımızın Romalıları tarafından biliniyordu. Şimdi gelmeyecekler
yarına kadar. "

Öğleden sonraya kadar girişlerin
geçecek kadar havalı olun. Sonra Sarci için hazırlandı
Saldırı, onları korumak için ayaklarının altına çiğ saklanma parçaları bağlayan
Isıtmalı taş işçiliğinden. Onlar onlar ortaya çıktı. Beric aldı
Sütunlardan birinin ön cephesinden önceki yeri ve
Tespit mızrakları kapılara doğru bir koşuda ilerlediler. Duş
Füzeler onları çatıdan selamladı. Bazıları düştü, ama gerisi,
Yakın sırayla basarak, ağ geçidinden geçti ve fırlatıldı
kendileri geçişlerine karşı çıkmak için çekilen Roma askerleri üzerine.
Direniş zayıftı. Romalılar tamamen kalbi kaybetmişti ve
Bir an için şarjın ağırlığını sürdüremedi. Onlar
Girişten uzaklaştı ve İngilizler içeri girdi. Gruplar halinde ayakta Romalılar kendilerini çaresizlik içinde savundular;
Ancak çabaları boştu ve beş dakika içinde son defans oyuncusu
Yerin katledildi. Dövüş bütünü aşar hale getirmez
Iceni'nin, exulting bağırışlarıyla çalkantılı bir şekilde ilerlediğini ve
tapınağı doldurdu; Sonra bir boynuz duyuldu ve bir şerit yapıldı,
Boadicea, ardından şefleri ve şefi,
tapınak. Kraliçenin yüzü zaferle parlaktı ve
konuştu ama bağırış o kadar yüksekti ki, yakınlarındaki kişiler
Sessizlik elde etmiyorum. Ancak ilerlerken anladılar
Sunakların arkasında duran tanrıların heykelleri salladı
mızrağı. Bir anda kabileler heykellerin etrafında döndü,
Halatlar büyük figürlere bağlandı ve Jüpiter, Mars ve
Minerva bir kaza ile yere düştü,
İmparator Claudius.

Güçlü bir bağırış çöküşünü selamladı. İngilizlerin tanrıları, hakaret etti
ve öfkeli, Roma'nınkiler üzerinde intikam aldı; Mona'nın sunakları
Druidlerin kanıyla aktı, Camalodunum'unkiler
Roma lejyonerlerinin kanıyla ıslaktı. Heykeller kırıldı
parçalara, sunaklar yıkıldı ve sonra şefler
kabileler ibne almak için. Binlerce ormana gitti
diğerleri kaçan müstakil evleri ve kulübeleri aşağı çekti
alevler ve kirişleri ve ahşap işlerini tapınağa sürükledi.
Akşam vakti, her birinin etrafında muazzam bir ibne yığını kaldırıldı
İki satırda çatıyı destekleyen sekiz iç sütun.
Meşaleler Boadicea, iki kızı ve bazıları tarafından uygulandı.
ana druidler ve kısa sürede tapınağın içi
parlayan bir fırın. Tavan ve çatının kirişleri kısa süre sonra ateşlendi
Ve alevler havaya yükseldi.

Bütün gün Trinobantes döküyordu ve mükemmel bir çılgınlık
yıkıma bakan büyük kalabalık arasında hüküm süren zevk
belirtmek ve kutlamak için yetiştirilen tapınağın
İngiltere'nin boyun eğdirilmesi. Akan saçlı kadınlar vahşi gerçekleştirildi
zafer dansları; Bazıları deliliğe sahipmiş gibi koştu,
Romalıların tamamen yok edilmesinin peygamberlikleri; diğerleri
Ağzda köpürdü ve konvülsiyonlara düştü, erkekler
Başarılarından çok daha az heyecanlı. Haberciler zaten vardı
Cerealis'in Camalodunum'u öğrendiği haberleri getirdi
saldırıya uğradı ve lejyonun aşağıdakilerden başlaması
Kasabayı rahatlatmak için sabah.

Haberler ona Trinobantes'ten biri tarafından alınmıştı.
Talimatlarını Aska'dan aldı. Kasabanın sahip olduğunu söyleyecekti
Aniden saldırıya uğradı ve birçoğunun düştüğü; Ama büyük
nüfusun bir kısmı tapınağa kaçmıştı,
iceni tarafından boşuna saldırıya uğradı. Bu haberin amacı
Cerealis'i müstahkem kampından çıkmaya teşvik edin. Şefler
Böyle bir pozisyona saldırmanın zorluğunu hissetti ve onlar
tapınak alınmadan önce Cerealis'in gelişini hayal etmişti,
Bunu görür görmez yola çıkmaları gerektiğinden endişeliydiler
Beric'in saldırı planı başarılı olmuştu ve tapınağın şimdi
Saldırılarına açık.

Gece yarısında tapınağın çatısı düştü ve hiçbir şey kalmadı
Ama çıplak duvarlar ve onları çevreleyen sütunlar. Şefler
takipçilerine hala yanan yoldan geçmelerini emretti
kasaba ve savunma eserlerinin dışındaki kabilelerle toplanacak ve orada
Lejyonla tanışmak için yürüdükleri sabaha kadar uzan
Cerealis. Daybreak'te yine ayaktaydılar ve yürüyüşe çıktılar
güneye doğru, trinobantların katılımıyla şişmiş ve
Çok geç olan kabilelerin son iki gününde varış
Cardun'da geri kalanına katılmak için. İngiliz gücü şimdi en azından
elli bin.

"Bu harika bir ordu, Beric," dedi Boduoc hareket ederken çok fazla
ileri.

"Harika bir ev sahibi," diye yanıtladı Beric. "Bir
ordu. Hepsi erkeklerimiz kadar eğitim almış olsaydım
Gelecekte kendinden emin. "

"Ama elbette şimdi kendinize güveniyorsun, Beric; iyi başladık."

"Biz neredeyse hiç başlamamız," dedi Beric. "Ne yaptık?
Uyuyan bir kasabayı yok etti ve ateşle yakalandı bir tapınak
dört yüz adam tarafından savunuldu. Bugün kazanacağız, yapmıyorum
şüphe. Erkekler başarılarından dolayı işlendi ve Romalılar
Böyle bir güçle karşılaşmaya biraz hazır-şüphesiz yapacağımızdan şüpheliyim
Onları yen, ama bir lejyonu ezmek Roma'yı yenmek değil. Umarım,
Boduoc, ama kendime güvenmiyorum. Sarci'ye bak ve sonra
Bu düzensiz konakta etrafa bakın. Eh, disiplinli Romalılar
ve siparişin geri kalanını aştığımız kadar Sarci'yi aşmayı
Iceni. Savaşta eğitilmiş generaller tarafından yönetilecekler; Biz liderlik ediyoruz
tek savaş fikri kendilerini kafasına yerleştirmek olan şefler
kabileleri ve düşmana karşı acele ediyorlar. Cesaret ve harika olsun
Rakamlar, disiplin isteğini telafi edebilir.
Roma'nın tarihi bana henüz bunu hiç yapmadığını söylüyor. "

Beş saatlik yürüdükten sonra bazı filo ayaklı izciler önde gönderildi
Romalıların yaklaştığı haberi getirdi. Durma
çağrıldı ve şefler kraliçe arabasının etrafında toplandı
Konsey. Beric, kraliçeden bir elçi tarafından çağrıldı.

"Her zaman konseylerimize katılmalısın," dedi geldiğinde.
"Olduğun gibi, bir bilgiye sahip olduğunuzu kanıtladın
Yıllar eksikliğini telafi eden savaşın. Var
Bizim için tapınağı yakaladıktan sonra, Sarci'yi alma hakkı
Bugünün savaşında onur görevi. Kendiniz için seçin. Sen
Romalıları tanıyın; Sizce onlarla nerede savaşmış olsak iyi olur? "

"Bence onları burada beklemekten daha iyisini yapamadık" dedi. "Biz
Yükselen zeminde ve sahip olduğum trinobantlardan biri
Sadece konuşulan, solda bir bataklık olduğunu söylüyor
ön, Roma atlıları bu yönde ilerleyemez.
Onlara yüzünde ve sol kanatlarına saldırmalıyım, kapanmalıyım
atlılarının patlamasını önlemek için kalın bir şekilde
Sağımızdaki ova ve sonra arkamızda bize düşüyor. O zamandan beri
Sarci için gönderimi seçebileceğimi söyleyecek kadar iyisin,
Onları durdukları yerde tutacağım; O zaman, diğerleri başarısız olursa
Roma cephesini kır, üzerlerine doğru hareket edeceğiz ve
Geri kalanı yanlarına saldırırken ilerleyin. "

Bu cevap, kıskanç hisseden bazı şeflerden memnun oldu.
Bir önceki gün kazandığı küçük kabilenin onurlandırılması. Onlar
Beric'in saldırıya başkanlık etmeyi seçeceğinden korkuyordu.

"Bu plan lütfen?" Diye sordu Boadicea.

Şeflerden biri, "Bu da diğeri," dedi. "Sarci'ye izin ver
Düşmanı yok ederken bu zamana bakın. Düşünmeliydim
Beric, kabilesi için onur görevini seçerdi
saldırı."

"Romalılar her zaman en iyi birliklerini yedekte tutuyorlar," dedi Beric
sessizce; "Sert bir kavgada kadere karar veren rezerv.
savaşın. "

"O zaman öyle olsun," dedi Boadicea. "Konuştuğun bataklık mı
Derin mi? "

"Adamlarımızın geçmesi çok derin değil,"
Trinobantes; "Ama elbette bir süvari geçemedi
BT."

"Çok iyi, o zaman, Trinobantes'in üzerine düşerek saldırmasına izin verin
Sağımızda Romalılar; Iceni onlara öne saldıracak; ve
Sarci, Beric'in onlara ihtiyacı görene kadar durdukları yerde kalacak
ilerlemek için. "

Birkaç dakika içinde Roma Lejyonunun ilerlediği görüldü,
Süvari kısmı ön ve geri kalanı arkada. Kraliçe,
Chariot çizginin önüne yerleştirildi, mızrağını kaldırdı.
İngilizler tarafından ve vahşi çığlıklarla muazzam bir bağırış yaptı
Kabileler saldırıya dökülürken, kadınlar kümelendi
Bıraktıkları yamaçlar, tiz cesareti çığlıklarını ekledi
Din'e. İngilizlerin hala olduğuna inanan Romalılar
Camalodunum'a yapılan saldırıya uğrayan, toplantı beklentisi yoktu
Onları yürüyüşte, durdu ve kitleleri olarak belirsiz durdu
İngilizler saldırıya döktüler. Sonra trompetleri geliyordu ve
Yine ilerlediler, arkadaki süvari katılmak için ileriye doğru hareket ediyor
ilerlemede olanlar, ama bunu başarmadan önce İngilizler
üzerleri vardı. Dart duşları döküldü ve atlılar,
saldırıya dayanamıyor, aradaki alanlara girdi
Dışa doğru hareket eden ve katı oluşturan piyade şirketleri
Her iki kanattaki sütun, onları saldırılarından korudu
düşmanlar.

İngilizler, ciritler duşlarına döktükten sonra, kendilerini fırlattılar,
Eldeki kılıç, Roma Piyadeleri üzerine; Ama bunlar seviyeli
Spears o kadar sağlam bir cephe gösterdi ki kırılamıyorlardı
Spearmen'in arkasından, hafif silahlı Roma
Birlikler aralarında füze voleybolu döktü. Boadicea denilen Beric
onun tarafına.

"Söylediğin gibi, Beric; Romalıların kavga ettiği düzen
müthiş. Ne kadar istikrarlı bir şekilde bir araya geldiklerini görün, vahşi gibi
Köpekler tarafından saldırıya uğrayan domuz; Ama bunalacaklar, nasıl
Dart uçar ve Iceni'nin ne kadar cesurca savaştığını. "

Gerçekten de kabileler umutsuz cesaretle saldırıyorlardı.
Mızrakların kafalarını ele geçirerek onları güreşmeye çalıştıkları
sahipleri veya onları bir kenara itmek ve içeri itmek için
çarpıcı mesafe. Bazen kısmen başarılı oldular ve yine de
Birincisi, arkadan acele eden başkaları düşebilir Romalılara ulaştı
ve onları geriye doğru bastırdı, ancak rezervler ortaya çıktı ve
Hat geri yüklendi. Sonra yavaş ama istikrarlı bir şekilde Romalılar ilerledi,
Ve kısmi başarı bazı noktalarda olmasına rağmen,
Serried Spears ile sütunun önü, kanatta saldırdı
İngilizlerin tutuklama çabalarına rağmen yoluna devam etti
hareket. Şu anda saldırganlarının ciritlerinin tedariki
başarısız olmaya başladı ve büyümek için sütunun başındaki saldırılar
Daha zayıftır, Roma askerlerinin bağırışları
Saldırganlarının çığlıkları.

"Şimdi aşağı hareket etmenin zamanı geldi," dedi Beric; "Tutuklayabilirsek
Şimşekleri çok geçmeden kırılacak. Şimdi erkekler "
Sarci'nin başındaki yerine dönerken bağırdı,
"Şimdi Romalılarla tanışabileceğinizi gösterme zamanı
kendi moda. Yavaşça saldırıya geçin, hiç kimse onu hızlandırsın
tempo, ama her birinin yerini saflarda tutmasına izin verin. Dört şirket olacak
Önündeki Romalılara saldır, beşinci sütundaki diğerleri derin irade
Roma kanadıyla yüzleşene kadar yürüyüş, sonra yürüyecekler
O, mızrak ve içeri gir. "

Beric çarkını çaldı ve on derin dört yüz adam hareket etti
Romalıların saldırısına sürekli olarak. Beş ön saflar
Seviyeli mızraklarla yürüdü, arkalarında onları fırlatmaya hazırlandı
başlarının üstünde dart. Düşmanın elli metre içinde ne zaman
Sarci savaş ağlamalarını kaldırdı ve Iceni
Önündeki Romalılar, arkalarında ilerleyen Spears'ın çitini görüyor,
Aceleyle her iki kanatta koştu ve Sarci
saldırı.

Romalılar istemeden durdular, gösteride şaşkına döndüler.
Daha önce hiç oluşmada ilerleyen barbarlarla karşılaşmamışlardı
kendilerine benzer ve ilerleyen uzun figürlerin görüşü
Saldırıya neredeyse çıplak-İngilizler her zaman attı
kavga etmeden önce giysileri-onları gibi bir şeyle doldurdu
şaşkınlık. Ancak memurlarının bağırışlarında tekrar
Harekete geçti ve İngilizlerle sıkıca tanıştı. Ek uzunluk
Beric, Sarci'nin mızraklarına şimdi hayati olduğunu kanıtladı
avantaj ve sürekli olarak Romalıları getirdiler
İngiliz arka rütbesinden gelen ciritler dururken
Aralarında kalın ve hızlı düştü. Yavaş yavaş Romalılar basıldı
Boşluklar geride olanlar tarafından doldurulurken hızlı bir şekilde,
Sarci'nin kanadında şarjı duyulana kadar.
Beric boynuzunu havaya uçurdu ve bir cevap veren adamları bastırdı
Daha hızlı ileri, Romalılar verdiği gibi zafer çığlıkları yükseliyor
yol. İkincisi hala inatla savaştı, muzaffer bağırıncaya ve kafası karışana kadar
Shouts onlara kanatın saldırısı altında yol verdiğini söyledi.
İngilizler. Sonra Beric'in boynuzu tekrar duyuldu, yavaş ilerleme
bir şarj haline getirildi, arkasındaki rütbeler kapalı ve önce
Rush Roma hattının ağırlığı ve itici gücü kırıldı. Daha sonra
Sarci'nin itici gücü artık boşuna kısıtlanamazdı
Beric kornasını havaya uçurdu. Mızraklarını aşağı fırlatıp çizmek
İngilizler kendilerini kırık kitleye fırlattılar, diğeri
Kabileler, çalkantılı bir şekilde arkalarında dökülüyor.

Birkaç dakika boyunca umutsuz bir çatışma ortaya çıktı, her adam savaşıyor
Kendisi, ama sayılar galip geldi, Roma bağırışları zayıf oldu,
İngilizlerin savaş çığlıkları daha yüksek sesle ve daha muzaffer. Onda
Dakika bitti, iki binden fazla Roma askeri
Cerealis ve süvari, yollarını patlatırken ölürken
Saldırganları, tek başına kaçtı, tam hızda dörtnala doğru koştu
müstahkem kamplarının sığınağı. İngilizlerin exultasyonu
sınır bilmiyordu. Romalıların kurulmasından bu yana ilk kez vardı
Kıyılarında ayak açık bir kavgada onları dövdü. Orada
düşenlerin kollarını, kalkanlarını ve kasklarını toplamak için acele ediyordu
Romalılar ve Sarci'den ikisi şu anda standartları getirdi
Lejyon Beric.

"Beni onlarla takip et," dedi ve kendini teyit ederek
Throng, eğimi boadicea'nın kadınlarla çevrili olduğu yere yükseltti
zafer zaferle dans eden ve katılanlar
Hala arabasında duruyor.

"İşte Roma standartları, zaferin amblemleri," dedi Beric
arabaya yaklaşırken.

Boadicea fırladı ve ona ilerledi, onu sıcak bir şekilde kucakladı.
"Zafer senin, Beric," dedi. "Bu iki kartal tut ve
onları salonunuzda düzeltin, böylece çocuklarınızın çocukları
Onlara gururla ve 'Sarci'nin şefi Beric,
Önce Romalıları alandaki devirdi. ' Ama zaman yok
kaybolmak; "Ve bir boynuz taşıyan arabasına döndü.
"Şeflerin toplanması için çağrıları seslendirin."

Birkaç kayıp vardı, çünkü İngilizler çok acı çekmişti
İlk saldırılarında.

"Şefler," dedi, "anında kaybetmeyelim, ama sonra bastıralım
Romalılar. Karışıklıklarından kurtulmadan önce grev yapalım
ve sürpriz. Catus Decianus kamplarında olabilir ve ben ararken
Başka şımarık yok, onu intikamımı kırmam gerekiyor. Görmek
Bir parti yaralılara bakmaya devam ediyor ve ihtiyaç gibi
Vagonlardaki evlerine götürüldü. "Boynuzlar bir kerede geliyordu,
kabileler, sahip oldukları pozisyonlara geri döndüler
Ücretli ve giysilerini sürdürdü. Sonra yürüyüş devam etti.

Şimdi garip bir görünüm sundular. Hemen hemen her insan almıştı
Romalıların kollarının bir kısmına veya başka birine sahip olmak. Bazıları vardı
Kasklar, diğerleri kalkanlar, diğerleri emziriyor, kılıçlar veya mızraklar.
Ancak kasklar hızlı bir şekilde çıkarıldı ve arkasında kaldı
Onlar, Iceni'nin başkanları
En uzun süren Romalılar, tamamen altı inç geçti.
Cerealis altında komuta eden memurun kolları teklif edildi
Beric'e, ama onları reddetti.

"Romalıları topraklarımızdan sürmek için savaşıyorum" dedi ve "
YANGIN İÇİN. Onların hiçbir şeye dokunmayacağım, ama
Her şey bittiğinde orman tıpkı bıraktığım gibi. "

Akşam Roma kampına yaklaştılar. Lejyonun bir kısmı
Cerealis yola çıktığında orada kalmıştı ve ışığında
Batak güneşleri kasklar ve mızrak başlıkları yukarıda görülebilir
Outworks'in tepesinde yükselen büyük palisades. İngilizler
yarım mil uzakta durdu, yangınlar aydınlandı ve erkekler oturdu
Camalodunum'dan vagonlara getirilen et üzerine şölen.
Sonra bir konsey tutuldu. Kural olarak, İngiliz konseyleri
tüm yetenekli erkeklerin katıldığı. Şeflerin gücü, hariç
Gerçek savaşta, İngilizler için, Galler gibi çok küçüktü.
Atalar, her erkeğin eşit olduğu düşünülür ve her birinin sesi vardı
İşlerin yönetiminde. Böylece her şef, almadan önce
kollar, kabilelerinin bir konseyini tuttu ve sadece sonraydı
Farklı olduğu için savaşa oy vermişlerdi
güç ve kontrol.

Konsey başladığında, Trinobantes şeflerinden biri
önce Roma kampının bir dakikasını vermesini istedi. .
Eserler zorluydu. Çevreleyen geniş ve derin bir fosse,
içine bir dere döndürüldü. Bunun ötesinde bir çift vallum vardı
Ya da büyük zorluklarla tırmanılacak kadar dik toprak duvarı.
İki duvar arasındaki oyukta keskin bahisler kalınca ayarlandı
birlikte. İkinci duvar birinciden daha yüksekti ve tamamen
emretti. Üstü boyunca katı bir palisade büyük kiriş,
Dünya'nın üç ve bir
Yarım metre uzakta, okçular, slingers,
ve Spearmen.

Konsey canlandırıldı, ancak şeflerin büyük çoğunluğu
Bu müthiş pozisyona dokunulmadan ve düşme lehine
Daha kolay bir yakalama şansı sunan yerlerde. İngiliz
Kabile savaşları büyük ölçüde yağma uğruna savaştı. Onların
sahip oldukları Camalodunum'da ilk öfke patlaması,
gelenek, sadece yok etmek istedi; Ama kan susuzlukları
Şimdi yatan, Roma şehirlerinin zengin ganimetlerini özlemişlerdi,
hem zafer kupaları hem de kadınlarını süslemek. Şefler
Zaten en cesur kabilelerinin çoğunun düştüğünü temsil etti,
Ve böyle saldırıda ağır bir kayıp riske atmak çok olurdu
bir pozisyon.

Önemli olan, iki veya üç yüz Romalı kalırsa tartıştılar
şimdiki zaman için mi? Zarar veremezler ve ikisi de olabilir
Zorla yakalandı veya Suetonius'tan sonra açlık tarafından teslim olmaya zorlandı
Ve Roma ordusu yok edilmişti. Bir gün kaybolmamalı
Verulamium üzerine yürürken, daha sonra Londra
Boyut ve önemi çok daha düşük olmasına rağmen görevden alınabilir
Camalodunum ve Verulamium'a göre, yaşanan yükselen bir kasabaydı.
mal ithal eden çok sayıda tüccar ve tüccar
Gaul ve onları ülkeye dağıttı.

Beric'in görüşü anlık bir saldırı lehine ve bu konuda
Aska ve yaşlı şeflerden iki veya üçü tarafından desteklendi; Ancak
Çoğunluk tam tersi ve tamamen ayrılma politikasıydı
Romalılar tarafından garnizon edilen müstahkem görevler sonra ele alınacak
Roma ordusu karşılandı ve yok edildi. Biri
Kullanılan argümanlar, bu yerlerin yakalanmasıydı
hatırı sayılır bir kayıpla katılacaktı, çok az ekleyecekti
Baş Roman'ın yok edilmesi haberinin etkisi için
Kasabalar tüm ülke çapında kabilelerde olacaktı ve
o kadar uzun sürecekti ki Suetonius zamanında geri dönebilir
iş bitmeden önce en önemli yerler. Aska yürüdü
Beric ile konseyden uzakta.

"Yanlış karar verdiler," dedi.

"Çok önemli olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı Beric. "Her şey asılı
Şu anda Suetonius ile savaşımızın sonucunda. Kazanırsak
Tüm müstakil kaleler teslim olmalı; Eğer kaybedersek, önemli olan
BT?"

"Sence kaybedeceğimizi mi düşünüyorsun, Beric?"

"Bunu söylemiyorum," dedi Beric; "Ama bugün nasıl olduğunu görün.
Iceni, Roma sütunu üzerinde onlardan daha fazla izlenim bırakmadı.
bir duvara saldırıyordu. Kendilerini çok engellediler
Sayılar ve Romalılarla tanıştığımızda sayılarımız olacak
beş, belki de on ile çarpılır. Ama daha güçlü olalım
Böylece? Karışıklık daha büyük olmayacak mı? Bugün Roman
at kaçtı; Ama aramızda, sayıları gibi küçük,
Rütbelerimizde ne karışıklığı yaparlardı! Tek bir İngiliz
tek bir Roman ve daha fazlası için bir eşleşme. Sırayla savaşan on Romalı
yüzlerce saldırıyı püskürebilir ve sayılar çoğaldıkça
Disiplinin avantajı artıyor. Umarım zafer için
Aska, ama bundan emin olduğumu söyleyemem. "

Ertesi sabah Verulamium'a karşı yürürler, oraya geldiler
Öğleden sonra ve bir kerede saldırdı. Direniş zayıftı
ve iceni ve trinobantes birkaç yerlerde patlama
Buldukları her şeyi katleterek kasabaya yayıldı. Sadece değil
Romalılar, ama Gauls şehre yerleşti ve bu tür İngilizler
Roma gümrüklerini benimsemişti, kılıca konuldu. Şehir o zaman
işten çıkarıldı ve ateşe verildi. Şimdi dönmek yerine karar verildi
Londra'ya doğru, olabilmeleri için batıya yürümeleri gerekir.
diğer kabileler tarafından katıldı ve SUETONIUS ile geri döndü
Galler'den.

Hareketlerinde acele yoktu. Kolay aşamalarla ilerlediler,
Sayıları her gün şişiyor, kabile onlara katıldıktan sonra,
İki şefin yakalanması ve yok edilmesinin haberleri olarak
Roma kasabaları ve lejyonlardan birinin yenilmesi ve imhası.
Böylece Verulamium'un yakalanmasından iki hafta sonra yürüdüler.
Haber, Suetonius'a geldi ve tüm hızla yürüdü
Doğu, onları zaten geçmişti, yolunda toplandı
Tüm müstahkem görevlerin garnizonları. Sonra büyük ev sahibi döndü
ve tekrar doğuya yürüdü. Beric, derinden pişman oldu
alınmıştı. Garnizonların hepsi saldırıya uğramış ve yok edilmiş olsaydı
Ayrı olarak, karşılaşmaları gereken ordu olurdu
Suetonius'un olacağı gücünün yarısından biraz fazlası
Tüm garnizonları topladığında sahaya koyabilme.

Ama İngilizler hiçbir şekilde kendilerini rahatsız ettiler. Zafer gördüler
Kesinlikle ve hepsini ezmeleri gerektiğini ifade etti
Romalılar, zorla yerine açık tarlada bir darbede
bir dizi ayrı kuşatma yapmak. Hala kolayca yürüyor,
Thames vadisine indiler ve onu takip ettiler.
Londra'ya vardılar. Suetonius'un vermesini beklemişlerdi
Oraya gelmeden önce savaş. Gerçekten geçmişti
Birkaç gün önce kasaba, ancak dualarını göz ardı etmişti
sakinleri korumaları için kalacaklar. Tüm erkeklere izin verdi
bunu yapmayı seçen ve başkalarına izin veren
orduya eşlik etmek için, ama savaşmadan önce katılmak istedi
Cerealis ve Lejyonunun hayatta kalanları ve garnizonlar tarafından
diğer müstahkem mesajların. İngilizler bu nedenle Londra'ya düştü,
Tüm sakinleri katletti ve kasabayı işten çıkardı ve yaktı. BT
burada ve iki Roma şehrinde daha az olmayan
80.000 kişi katledilmişti. Bu başarılı, büyük ev sahibi
Yine Suetonius arayışına yol açtı. Şimdi eşlik etti
Kadınları taşıyan ve şımarık bir vagon ve savaş arabası treni.

Beric Londra çuvalında yoktu. Yaklaştıkça
kasaba ve Suetonius'un yürüdüğü bilindi ve
Direniş olmayacağını, kuzeye çıktı. Onlar
Verülamium'u terk etmişti Kabileler askeri yürüyüşten vazgeçmişti
emir. Elde ettikleri kredi ile gurur duyuyorlardı.
Romalılarla savaş, ama herhangi bir kullanım görmediklerini söyledi
Yakın bir düşman olmadığında sıkıcı bir şekilde yanılgılaşırken. Beric
onları zorlayacak her ne olursa olsun, elbette onlara bunu söyledi
istedikleri gibi yapabilirlerdi, ama hızlı bir şekilde unutacaklardı
Tüm öğrendikleri. Ancak her türlü kısıtlamanın sabırsızlığı,
veya bunu yapmak için mükemmel bir şekilde atılmadıkça,
Bir İngiliz karakteristiği, çok güçlüydü ve birçoğu etkilendi
Onları görmeyen yeni gelenlerin alayları ile
Savaş Günü, Sarci'nin köleler olup olmadığını küçümseyerek sordu
Roma askerleri gibi emirlere uymaları gerekir. Boduoc, ilk başta tatbikata itiraz etmiş ve
daha iyi savaşan erkekler fikrine atıldı çünkü hepsi
birbirinden eşit bir mesafe tuttu ve aynı şekilde yürüdü
ileri ayak, şimdi lehine bir meraklı olmuş ve öfkeli
Bu düştü. Ama Beric, "Kızgın olmak bir faydası değil,
Boduoc. İlk başta rıza gösterdiklerine şaşırdım ve değilim
bundan yorulduklarına şaşırdım. Bizim hatası
insanlar kararsız ve tutarsız olacaklar, yakında herhangi bir şeyden hoşlanıyorlar
taahhüt; Ama şimdi çok önemli olduğunu düşünmüyorum. Biz Yalnız
İki bin Roma olduğunda savaşa karar verebildik
Spearmen; Ama Suetonius ile tanıştığımızda on bin olacak
onun altındaki askerler ve çokluğumuz o kadar büyük ki Sarci
kalabalığın içinde kaybolacaktı. İngilizler onları onsuz yenemezse
Biz, günün servetini değiştirmek için yeterli olmamalıyız. "

Kısmen Londra çuvalının görüşünden kaçmaktı, kısmen
Çünkü Berenice ve Cneius Nepo'nun nasıl olduğunu bilmek için endişeliydi.
Beric'in orduyu terk etmesini ve bir savaş arabasında kuzeye gittiğini söyledi. Sonrasında
İki günlük yolculuk Boduoc'un annesinin kulübesine geldi.
İngiltere'de evrensel gelenek gibi kapı açık durdu
Konukseverlik hiçbir yerde çok cömert bir şekilde pratik yapıldı ve düşünüldü
kapalı bir kapının yoldan geçenlerin girmesini engelleyebileceği. Onun
Ayak sesleri duyulmuştu, çünkü iki köpek öfkeyle hırladı
yaklaşmak. Yaşlı kadın ateşte oturuyordu ve ilk başta o
Kulübede başka kimse görmedim.

"Burada herkese iyi niyet!" dedi.

"Genç şef!" Yaşlı kadın haykırdı ve bir kerede iki
Figürler, odanın karanlık bir köşesinde bir yığın samandan yükseldi.

"Beric?"

"Evet, ben," dedi. "Seninle nasıl ücret alıyor Berenice? Sen
Cneius, umarım? Risk almadın, güveniyorum, çünkü sen
Burada mıydı? "

"Biz iyiyiz, Beric," dedi kız; "Ama oh zamandı
Çok uzun! Bizi buraya gönderdiğinizden bu yana henüz bir ay değil, ama görünüyor
bir yıl. Bize çok nazikti ve yapabileceği her şeyi yaptı.
Ve kızları, kızları, bazen Rambles için benimle gitti
ahşapta; Ama bizim dilimizi konuşamazlar. Başka bir kişi değil
geldiğimizden beri buradaydı. "

"Haber nedir Beric?" Diye sordu Cneius. "Bize hiçbir kelime ulaşmadı.
Yaşlı kadın ve kızları bir şeyler öğrendiler, çünkü
En büyük kız bazen saatlerce uzaklaşıyor ve o olduğunu görebiliyorum
Annesine geri döndüğünde haber verir. "

Beric onlara ne olduğunu kısaca anlattı, hangi Berenice
İngilizlerin kötü insanlar olduğunu tutkuyla haykırdı.

"O zaman Suetonius, Beric ile tanıştığınızda harika bir savaş olacak"
Dedi Cneius. "Nasıl olacağını düşünüyorsun?"

"Söylemek zor," diye yanıtladı Beric; "Bizden fazladır
ve on bine karşı elli bin adam, ama on bin
Askerler, yüz elli bin çete.
Cesur ve adanmış ve ölümden korkmuyorum, ama yine de bir çeteye.
Nasıl gideceğini söyleyemem. "

"Burada ne kadar kalacağız, Beric?" Diye sordu Berenice. "Ne zaman olacak
Beni babama mı götürüyorsun? "

"Eğer dövülürsek Berenice, ona hızlı bir şekilde yeniden katılacaksın; eğer biz
kazanç--"

"Hayatta olmayacak," diye içeri girdi.

Beric onunla çelişmedi, ama devam etti, "Seni göreceğim
bir gemiye yerleştirilir ve Gaul'a gönderilir; Bunun için geliyorum
Bugün burada. Cneius, iki veya üç gün içinde Suetonius ile tanışacağız;
Kazanırsak, sana kendim döneceğim ya da öldürülürsem, Boduoc
Ya da her ikisi de görevden alacağım kardeşi,
Benim yerime gel ve seni sahile eşlik edecek ve sen olduğunu göreceğim
gemi gemisine yerleştirilir. Eğer kaybedersek, hiçbirimizin olmaması muhtemel
geri dönecek. Yaşlı kadına şunu vereceğim
Durumun kızı sana ormanda rehberlik edecek ve seni alacak
bazı Roma askerleriyle tanışana kadar veya
Kamp, o zaman sadece ilerlemeli ve kendinizi ilan etmelisiniz. "

Sonra döndü ve bir süre Boduoc'un annesiyle konuştu
kendi dili, verdiği sığınak için ona teşekkür eder
kaçaklar ve geleceğe ilişkin talimatlar vermek. O aldı
aceleci yemek ve dönüş yolculuğuna bir kerede başladı
Ordu Londra'dan ilerlerken Sarci'ye tekrar katılın. Berenice ağladı
Hoşçakal dediğinde acı bir şekilde, Cneius'un kendisi çok etkilendi.

"Seni neredeyse bir oğul olarak görüyorum," dedi; "Ve bilmek korkunç
Savaşta kazanırsan, benim patron caius ve benim vatandaşım
yok edilecek, eğer kazanırlarsa düşebilirsiniz. "

"Savaşın serveti, cneius. Biliyorsunuz, İngilizlerin baktığını biliyorsun
sevinçle ölüme doğru; Bu, senden farklı olarak, doğumda yas tutuyoruz
ve bir gömüde ziyafet çekerek, ölümden sonra mutlulara gittiğimizi bilerek
Daha fazla sorun ya da üzüntü olmayan ada, ama her şey
barış ve mutluluk ve içerik; Benim için üzülme. Olacaksın
Eğer düşersem mutlu olacağımı ve hepsinden özgür olacağım
Bu talihsiz toprakları bekleyen sıkıntılar. "



Bölüm VII: İngilizlerin yenilgisi


Beric oraya geldiğinde Londra bir kül yığını idi. Vardı
Bir kasaba yerine bir ticaret yeri oldu. İşte Roma evi yoktu
veya büyük taş çalışmaları olan tapınaklar; sadece bir
Tüccarlar tarafından yaşanan geniş ahşap yapılar koleksiyonu ve
tüccarlar. Alçak bataklık zeminin üzerinde yükselen bir knoll üzerinde yatıyordu
Deniz tarafından yüksek suda kaplı, çünkü daha sonra değil
Romalılar suları geri çeken ve sınırlı olan bankaları dikerler
onları normal kanallarında. Karşı kıyı benzer şekilde
yüksek gelgitte su ile kaplı ve ormanlar
göz ulaşabilir. Londra aslında yüksek suda olanı işgal etti
Anakara ile sadece bir omuz uzanan bir yarımada
ötesindeki tepelere geri dön ve derin bir kanalla ayrıldı
Batı benzer bir burun.

Güçlü duvarlar tarafından uygun şekilde güçlendirilen bir konumdu.
Isthmus, bir ev sahibine karşı tutulabilirdi, ama Romalılar
henüz eline almamıştı; Ancak daha sonra tanıdılar
pozisyonun önemi ve onu baş koltuklardan biri haline getirdi
güçlerinin. Yok olduğu üç gün içinde bile
Beric, ev sahibinin önemli ölçüde arttığını buldu. Kabileler
Sussex ve Kent, ordunun yaklaşımını duydukları gibi,
Katılmak ve Londra'nın yağmalanmasında paylaşmak için akın etti.

Başka bir gün şölen ve sevinçte geçti ve sonra ordu
kuzeye doğru hareket etti. Şimdi iki yüz binden oluşuyordu
erkeklerle savaşmak ve büyük bir kadın kalabalığı, büyük bir trenle
Vagonlar. İki gün sonra haber onlara Suetonius'un bulunduğu noktaya ulaştı
pozisyonunu almıştı ve saldırılarını bekliyordu ve
Ordu bir kerede bu yöne doğru bastırdı. Akşam vakti onlar
İki mil uzakta iki mil uzakta ve Beric, beden alarak
O, incelemek için ileri gitti. Bir vadinin olduğu bir noktadaydı
ovaya açıldı; Vadinin kenarları dik ve
kalın ormanlık ve sadece bir saldırı iyi olabilirdi
teslim edilmek.

"Seni ne düşünüyor, Beric?" Diye sordu.

"Suetonius çılgınlığımıza güveniyor," dedi Beric; "O emin
O'na şiirsel bir çeteye ve küçük bir
Bölüm bir kerede hareket edebilir, sayılarımız çok azdır. .
Herhangi bir beceri ya da öngörü olsaydı pozisyon kötü bir pozisyon olurdu. Vardı
Yarın komutanım, saldırıya geçmeden önce göndermeliyim
her iki tarafta da çok sayıda tur
Woods ve böylece her iki yana saldırmak ve vadiyi dökmek için
arkasında, aynı zamanda ana beden saldırdı
ön. O zaman pozisyon ölümcül bir pozisyon olurdu; öne saldırdı
ve arka ve yanlarda ormandan dart tarafından bunalmış,
Konumları çok umutsuz olurdu ve bir adam değil
kaçmak."

"Ama onları bunaltmalıyız," dedi Boduoc. "On bin ne olabilir
Erkekler bizimki gibi bir sunucuya karşı mı yapıyor? "

"Öyle olabilir, Boduoc. Yine de bundan emin değilim. -Den
Herhangi bir oran yenilgiye ve zafere hazırlanmalıyız. Biz öyleyse
İngiltere'nin nedeni kaybedilecek. Onsuz ilerlerken
Sipariş olmadan uçacağız ve kabileler dağılacak
Evleri topladıklarından daha hızlı. Bir şeyden
Emin olabilirsiniz, Roma intikamı korkunç olacak. Sahibiz
Onlara utanç ve yenilgi getirdi. Onların yok ettik
Baş Şehirler. On binlerce katliam var. Merhamet Yok
Bize gösterilecek ve esasen intikamları iceni üzerine düşecek.
Kampa döndüğümüzde, erkekler arasına girin ve onlara
Yarın Cerealis ile savaşırken savaşmak istiyorlar veya
Geri kalanların tarzında savaşacaklar. Korkarım, vahşi
Hepsi coşku ve zaferin güvencesi ile
Rezervde tutulmaya rıza göstermeyin, ancak içinde olmaya istekli olacak
saldırının önünde. Seninle gideceğim ve elimden geleni yapacağım
onları ikna etmek; Ama eğer kendi yollarında savaşmakta ısrar ederlerse, o zaman
Onlara tek tek gideceğiz ve eğer bir vücut yapabilirsek,
Sadece yüz güçlü, tutmak ve gerekirse birlikte geri çekilmek.
Hızda, ağır silahlı Roma askerlerini kolaylıkla geçebiliriz,
Ama süvarileri ovayı temizleyecek. Ancak bir araya gelmek,
Bunları mızraklarımızla itebilir ve kaçışımızı iyi yapabiliriz. Biz
önce ev için yapacak, kendimizi tahılla yükleyecek ve sürecek
Önümüzde sığır ve kadınlarımızı ve çocuklarımızı almak
Sınırlarımızın kuzeybatısında yatan bataklıklar. Orada savunabiliriz
Kendimiz Romalılara karşı herhangi bir süre. "

"Yenilgi kesinmiş gibi konuşuyorsun," dedi Boduoc kederli bir şekilde.

"Hiç de değil, Boduoc; ihtiyatlı bir adam her iki servet için de hazırlanıyor,
sadece bir tarafa bakan aptaldır. Umarım zafer için
Ama yenilgiye hazırlanıyorum; Evlerine dönmeyi sevenler
ve Romalılar tarafından katledilecek orada kal, bunu yapabilir. BEN
sonuna kadar savaşmayı planlıyor. "

Sarci'ye tekrar katıldıktan sonra Beric onları aradı ve onlara sordu
Ertesi gün savaşa koşmak isteyip istemedikleri,
veya yedekte sağlam bir şekilde kalmak. Cevap, onlar
zafer payları için diledi ve bu da uzak tuttular
Savaş bitene ve düşman imha edilene kadar
Savaşta paylarını almaktan korkmuş erkekler olarak belirtildi.
Toplantı dağıldığında Beric ve Boduoc aralarında gitti;
Birlikte tutmanın avantajı hakkında hiçbir şey söylemediler
Yenilgi durumunda olun, ancak kazandıkları onuru belirtti
Son savaşın konusuna karar vermek ve onları içinde kalmaları için yalvardı
Sağlam bir beden, böylece muhtemelen savaşa tekrar karar verebilirler.
Zorunlu olarak, ne kadar iyi savaşabileceklerini zaten göstermişlerdi,
Ve hiçbiri korkunun kararlarını etkilediğini söyleyemedi.
Tamamen iki yüz saflarını korumayı kabul etti ve bununla
Beric memnun kaldı. Sonra annesini bulmak için gitti,
Kraliçe ile her zamanki gibi. Herhangi bir olasılık duymazdı
yenmek.

"Ne!" dedi. "İngilizler bu kadar fakir ve insansız bir yarış mı?
Yirmi ila biri bir düşmanı fethedemezler mi? İnanmam
onlardan. "

"Beklemiyorum anne, ama hazırlıklı olmak en iyisi
ne olursa olsun. "Sonra ona sahip olduğu düzenlemeleri anlattı
yapılmış.

"Haklı olabilirsin, Beric, en kötüsüne hazırlanırken, ama ben
İçinde yer almayacak. Kraliçe hayatta kalmayacağına yemin etti
Yenilgi, ben de olmayacağım, ülkemin bağlı olduğunu görmek için yaşamayacağım
Roma zincirleri. Yaşadığım özgür bir kadın ve özgür bir kadın yapacağım
ölün ve bu sorunlu hayatı kıyılara memnuniyetle bırakacak
mutlu ada. "

Beric bir dakika sessiz kaldı. "Seni değiştirmeye çalışmıyorum
kararlılık, anne, ama kendime gelince, kaldırabildiğim sürece
Bir kılıç Romalılara karşı mücadele etmeye devam edeceğim. Biz yapacağız
yarın buluşmuyor; Savaş bir kez başladığında her şey karışıklık olacak,
Ve bu geniş kalabalıkta birbirlerini bulanmayacaktı. Eğer
Zafer bizimki, daha sonra buluşacağız; Eğer yenilgi yapacağım
Cardun için, eğer fikrinizi değiştirirseniz, buluşmayı umuyorum
Siz ve sonra bataklıklar için olacak olanlarla yürüyeceksiniz
Ely, şüphesiz çok sayıda kaçak toplanacak, çünkü
Romalılar geçitlerini kalbine sürmedikçe
kıt başka bir şekilde nüfuz edebilir. "

Zafer İngilizleri, hiçbir konsey bulunmadığından eminim
gece. Düşman vardı, sadece acele etmeleri ve yok etmeleri gerekiyordu
onlara. Adamlarına dönen Beric Aska ile tanıştı.

"Seni görmek için kampına yeni geldim Beric. Konuştum
Boduoc ile, bana genel olarak paylaşmadığını açıkçası söyleyen
kolay bir zaferin güvencesi. Ben de diğerini gördüklerimden sonra
Gün-Roma hattına karşı boşuna nasıl atıldık. Bana bunu söylüyor
Adamlarınız, küçük bir partiyi kurtar, yarın savaşmaya karar verdi
Geri kalanı olan ön cephede ve ben bunun üzerine ağıt yakıyorum. "

"Sonuçta hiçbir fark yaratmaz," dedi Beric; "Böyle
Bu kadar büyük bir kitle kaybolmalıyız ve yapabilirsek bile
öne doğru yolumuz ve sağlam bir bedende Romalılara düştüğümüzde
Sayılar soruna karar veremeyecek kadar küçük; Ama en azından yapabiliriz
Gün bize karşı çıkmış olsaydı, iyi bir şekilde çekilmişti. "

"İstasyonumu seninle alacağım," dedi Aska; "Ben var olan
Iceni, zamanımda harika bir savaşçı oldu; Ama bırakacağım
Bu savaşı kazanmak için yarın genç erkeklere. Otoritem olabilir
Seninkine yardım edin ve yarın kazanırsak hiçbirinin bunu söyleyemeyeceğini düşünür
Aska durursa, ilk suçlamadan uzak durmanın yanılıyordu
senin yanında. "

Şefi vaat için sıcak bir şekilde teşekkür eden Beric,
Sarci. Bütün gece ziyafet çekildi ve gündüzlerde İngilizler
yaya olarak ve kabilelerinde oluşan yarıya kadar ilerledi
Roma pozisyonunun bir mil. Sonra durdular ve boadice ile
Kızları ve şefleri cepheleri boyunca harekete geçti
Onları büyük işlere, baskıyı ve zulmü hatırlatarak
Romalıların ve ona verdikleri öfke
ve kızları; Ve adresleri yüksek sesle bağırışlarla cevaplandı
kabilelerden. Bu arada vagonlar taşındı ve
Birliklerin arkasında geniş bir yarım daire içinde çizildi, böylece
Zaferi görmek için onları kalabalık yapan kadınlar. Çok büyük
vagonların dört ya da beş derinlikte değiştiği aşağıdakilerdi.
Beric, sırayla savaşmayı kabul eden adamları çizmişti.
Kabilenin önünde sağlam kütle. Neredeyse aşırı soldaydı
İngiliz pozisyonu. Aska yanından yerini almıştı. Onun
Anne, arabasında olduğu gibi Boadicea'nın arkasında geçti, el salladı
elini ona ve sonra Romalılara işaret etti.

"Bak, Aska," dedi şu anda; "O derin çizgiyi görüyor musun
Vagonlar bizi mi oluşturuyor? Felaket durumunda engelleyecekler
geri çekilme. Bir delilik halkımızı ele geçirdi. Bir düşünürdü
Bu, bir savaştan ziyade Roma'daki gladyatörlerin çekişmesi
iki ülke arasında. Eğer bizim için bu şekilde geri çekilme olmayacak
felaket gelir. Hilal Boynuzu arasında yapmalıyız
ve Romalılar. Orada sadece bir bedende çekebileceğimiz var. "

"Öyle, Beric," dedi şef; "Ama bak! Kraliçe ulaştı
çizgilerin sonu ve mızrağını bir sinyal olarak sallar. "

Bir gürleyen bağırış ortaya çıktı, tiz çığlıkları ile karıştı
Kadınlardan cesaret ve sonra bir torrent gibi İngilizler
Şaşkın kitlelerdeki saldırıya koştu, her kabile
İlk Romalılara saldıracak. Şirketin arkasından sarci
Acele'ye katıldı ve saflarda karışıklık vardı, birçoğu
Coşku ile taşınan adamlar; Ama bağırışlar ve
Beric, Aska ve Boduoc'un teşvikleri onları tekrar sabitledi ve
Düzenli sırayla ev sahibinden sonra yürüdüler. Beş dakika içinde
Savaşın kargaşası önde yükseldi. Beric vadiye yürüdü
O, büyük adam kütlesinin arkasına gelene kadar
Roma hattının önünde sürüklenen her adam,
Dartını fırlatıp mücadeleye katılmak için ön. Romalılar vardı
Vadinin karşısında on iki derinlikte, ağır silahlı mızrakçılar
önünde, arkasındaki daha hafif birlikler, ikincisi onların
İngilizlerin üzerlerine döktüğü dart fırtınasına füzeler.
Umutsuz çabalarla saldırganlar kırmaya çalıştı
mızrak çitleri; En cesurları kendilerini Roma'ya fırlattılar
silahlar ve orada öldü, çizgiyi kırmak için boşuna çabaladı.

Saatlerce kavga devam etti, ancak Roma duvarı kırılmadan kaldı ve
taşınmaz. Taze savaşçılar önündekilerin yerini almıştı
Her şey cavelin depolarını tüketene kadar. Boşuna Şefler
takipçilerini kalın bir şekilde birlikte toplanmaya teşvik etmeye çalıştı ve
acele etmek için; Din, seslerinin duyulması için çok harikaydı,
Ve kabileler, başarısızlıklarında öfkeyle yarı kızgındı.
Roma hattını kırmak için kendi çabaları. Beric birçok kez çabaladı
Şirketini kalabalığın içinden bir kitleye getirin. .
Baskı çok büyüktü, hiçbiri aradığı yere yol vermezdi
düşmanlarına yaklaşın ve onları parçalamak yerine içeride kaldı
Erkeklerin istekli çığlıklarına rağmen arkada
Ayrılın ve tek başına ileriye doğru itin.

"Yalnız ne yapabilirsin," diye bağırdı onlara, "diğerlerinden daha fazlası
Yapıyor mu? Birlikte ve başarılı olabilmemiz için, kırılmalıyız
işe yaramaz olun. Bu büyük ordu çizgilerini kıramazsa, ne yapabilir
İki yüz adam mı?
Yenmek için, Romalılardan güçlü bir bağırış yükseldi ve
Düzenli mızraklarla omuz ilerledikleri, kanatlar verir
Yol, süvari her iki tarafta patladı ve İngilizlere düştü.
Önünde, arkasındaki kütle tarafından bastırılanlar için
Geri düşme, Roma mızraklarının altında dururken düştüler.
İnatla bir süre kabileler kılıç ve hedefle savaştı;
Ama çizgi ileriye doğru bastırılırken ve atlılar yollarını kesti
Mücadele kitlesi sayesinde onları yakalamaya başladı.

Romalılar tarafından en uzun süre fethedilen kabileler önce yol verdi ve
Hareket hızla yayıldı. Bir süredir umutsuzca karşı çıktı
Muzaffer bağıran Romalıların ilerlemesi yüksek sesle yükseldi; Ancak
Yavaş yavaş bu erimişti ve büyük savaşçı kalabalığı oldu
Bir kaçak çetesi, Romalılar zafer çığlıkları ile sıcak bir şekilde baskı yapıyor
ve arkalarında intikam. Beric'in küçük grubu süpürüldü
Kaçak dalgasından önceki köpük gibi. Bir süre için denedi
akımı köklendirmek; Ama Beric bunun boşuna olduğunu görünce bağırdı
Kabiline yakın bir bedende kalması ve
Nispeten özgür olan bıraktı. Neyse ki Roma atı
merkeze doğru daha fazla dalmıştı ve yer açıktı
Onların geri çekilmeleri için.

Binlerce uçan adam arkaya doğru gidiyordu, ama
Kaçakların gelgitini geçmeyi başardılar,
ve vagonların yarım dairesinin dışından geçerken. Burada onlar
Beric, son vagona tırmanırken bir an durdu, araştırıldı
sahne. Artık İngilizler arasında herhangi bir direniş yoktu.
Vagon hattındaki büyük yarım daire bir
Şu anda bir koşuda Roma Lejyonları
ilerliyorlardı, bu hızlı hızda bile siparişlerini koruyorlardı.
Vagonların süpürülmesinin dışında terör çığlıkları olan kadınlar uçuyordu
her yöne ve din tarafından endişe duyan atlar dalıyordu
ve sürücüleri boşuna serbest bırakmaya çalışırken mücadele ediyor
onları yakın araçlardan.

"Şimdiki zaman için her şey kayboldu," dedi Aska'ya, "
Kuzey; Gecikmek işe yaramaz, erkekler; Savaşmaya çalışmak
Hayatımızı işe yaramaz bir şekilde atın, koruyarak daha iyi oluruz
başka bir günde savaşmak için. Birlikte yakın kal, yapacağız
Roma Süvari'ne çok geçmeden ve sadece tutarak
Rütbelerimiz onları püskürtmeyi umabiliriz. "

En yakın vagonlardan kadınların çoğu erkekler arasında koştu,
Ve onları merkezlerine yerleştirerek, grup istikrarlı bir tırısa gitti,
Saatlerce sürdürebilirler. Arkasındaki din korkunçtu
Romalıların bağırışları İngilizlerin çığlıkları ile karıştı
ve kadınların yüksek sesle çığlıkları. Ova zaten kalındı
Dış vagonlardan kadınlardan birini içeren kaçaklar veya
Mücadele eden hayvanların kitlesinden yol alan erkekler.
Burada ve orada savaş arabaları tam dörtnala ovaya doğru ilerliyorlardı.
Savaş alanından bir mil uzakta bir yere bakarak,
Roma atının birkaç partisini ovayı temizlediğini gördüler; Ancak
Ana gövde, şaşkın kütlenin etrafına dağılmıştı.

"Çok az kaçacak," dedi Aska kollarını atarak
umutsuzluk içinde; "Vagonlar bir ölüm tuzağı kanıtladı; olmasaydı
Onlar için ordu tüm ülkeye dağılmış olacaktı ve
Roma atı çok fazla kesmiş olsa da, daha büyük sayı
ormanları kazanırdı ve kaçacaktı; Ama vagonlar onları tuttu
Tıpkı ince bir insanın kurtları avcılara kadar tutacağı gibi
gel ve onları içeri et. "

Kadınlarla kalabalık arabalar, üçüncü satırlarda daldıran atlar
Ya da dört derin gerçekten ilk kaçakları kontrol etmişti; Sonra geldi
diğerleri üzerlerinde kalabalıklaşıyor ve sonra yeterince geniş bir boşluktan önce
Onların zorlanmasına izin ver, Roma atı yuvarlaktı ve
üzerlerinde.

Beric'in yaptığı duraklama anlıktı ve grup tuttu
ormana ulaşılana kadar hızlı tempolarında ve
Takipten korunmak; Sonra, durduklarında,
üzüntü ve acı. Bazıları kendilerini fırlattı ve hareketsiz bıraktı;
Diğerleri vahşi jestlerle yukarı ve aşağı yürüdü; Bazıları içeri girdi
Onları terk eden tanrılara karşı olan kesintiler. Bazıları aradı
umutsuzca aralarında olan eşlerin ve kızların isimleri
o ölümcül vagonlardaki seyirciler. Kadınlar oturdu
grup ağlama; hiçbiri iceni ve akrabalarına ait değildi
Ve arkadaşlar, inandıkları gibi, savaşta hepsi öldüler.

"Kraliçenin düştüğünü mi düşünüyorsun?" Aska diye sordu Beric.

"Çıkışmış olabilir," dedi Beric; "Savaş arabalarını gördük
ovada sürüş. Birincisi tarafından geri taşınacaktı
kaçaklar ve bir yolu temizlemeyi başarmış olabilirler
Onun ve onunla olanlar için vagonlar. Eğer yaşıyorsa, şüphesiz
Annem onun yanında. "

"Kraliçe kaçarsa," dedi Aska, "
Romalıların yerine kendi eli. Eminim o
bu gün hayatta kalmayacak. Onun için başka hiçbir şey kalmadı
Kabilesi yok edildi, ülkesi kaybetti, kendisi hakaret etti ve
aşağılanmış. Boadicea hayatını asla Romalılardan talep etmezdi. "

"Annem kesinlikle onunla ölecek," dedi Beric, "ve yapmalıyım
Tüm partisinin kaderini isteyerek paylaşacağını söyleyin. Şefler için
ve liderler merhamet olmayacak ve bir süre şüphesiz
Roma ellerine düşen katledilecek; Ama sonra
Kılıç kalacak zamanı, çünkü toprak onlara işe yaramaz olacak
Erkekleri yetiştirmek için ve Roma elleri yorgun olduğunda
öldürme, politika geçerli olacaktır. Erkeklerle konuşmak en iyisiydi
Aska, devam etmemiz için; Onlara hitap edecek misin? "

Eski şef erkeklere doğru hareket etti ve elini kaldırarak,
Onlara. İlk başta ama çok azı çağrıya itaat etti, ama ilerledikçe
İtibarı için kendilerini canlandırdılar ve etrafında topladılar
Kabilede harikaydı ve konuştuğu güvence tonu
ruhlarını canlandırdı.

"Sarci'nin adamları," dedi, "bu ağlama zamanı değil
veya ağıt; Britanya Tanrıları bizi terk etti, ama
Korkunç günün yenilgisi utançtan hiçbiri sana dayanmıyor. .
Kazandığımız zaferlerin onuru senin ve ama küçük bir
subtribe, Sarci'nin adı İngiltere üzerinden geçti.
karadaki en cesur. Tüm kabileniz gençlerine itaat etmiş miydi
Şef ve bugün daha önce savaştıkları gibi birlikte savaştı,
Yenilginin önleneceği; Ama sıkıca durdun
Diğerleri düştüğünde onun tarafından ve burada duruyorsun
Bir adam kaybı, ormanda güvenli ve Roma ile tekrar buluşmaya hazır.
Böyle bir lidere sahip olduğunuz için şanslısın. Sana olduğunu söyleyebilirim
Danışmanı, şimdi bir yenilgiyi yas tutmayacağınız için hüküm sürdü. BEN,
Uzun yıllardır tecrübesi olan eski bir şef, söylediklerine inanıyordu,
Genç olsa da ve karışık bir çokluk içinde savaşmak için bunu gördü
Böyle bir alanda neredeyse belirli bir yenilgiyi mahkemeye çıkarmaktı.

"Böylece kendimi onun yanına yerleştirdim, yeteneğine güvendim
Silahlarda ve cesaretin ve servetimi seninkine atıyorum.
Yanılmıyordum. Birlikte bir araya gelmemiş olsaydınız ve takip etmiş olsaydın
Senin de senin talimatları o genişliğe dahil edilmiş olurdu
Vagonlar arasında kesilen kaçakların tahtası
Roman ayakları arkalarında ve eğer atlarıyla kesiliyorlarsa
Vagon çizgisinden geçti. Orada ne olduğunu sorabilirsin
için yaşa; İngiltere'nin nedeninin kaybolduğunu söyleyebilirsiniz,
Kabile neredeyse yok edildi, birçoğunuz eşlerinizi kaybettiniz
Ve aileler de. Bütün bunlar doğru, ama yine de erkekler, hepsi değil
kayıp. Katliam olabileceği gibi, çok sayıda
Kaçtı ve birçoğunuz hala evde eşleri ve aileleri var.
Başka düşünülmeden önce bunların bir yerine götürülmesi gerekir
Roman intikamının ilk patlaması geçene kadar güvenlik.

"Beric, oradaki ilkinden İngilizlerin tek lideri olmuştu
intikamlarından korkmaya gerek yok, çünkü bu durumda hiçbiri
Kadınlarının ve çocuklarının katledileceği ve
şimdi rehin olarak elimizde olun; Ama bu geçmiş. Sadece söylüyorum
Size ne kadar akıllıca ve uzakta görmenin yanı sıra bir liderin ne kadar cesur olduğunu göstermek için
Savaşta bu genç şefiniz. Diğerleri
Sadece Romalılara karşı kolay bir zaferi hayal ediyorum
Yenilgi durumunda en iyi yapılan şeylere hazırlanmak. Geri dönmek
Evlerin, mahkemeye ölümden başka bir şey olurdu ve eğer ölecek olursak
Romalıların elinde savaşmak için ölmemiz en iyisi
onları sonuna kadar. Bu nedenle bir
Batı sınırını oluşturan fen ülkesine sığınak
iceni toprakları; Orada,
Romalılar asla yollarını zorlayamazlar; bu yüzden dışarı çıkabiliriz ve içeri girebiliriz
Dön intikam al. Orada yüzlerce başka bir ralli olacak
Cesur adamlar, tekrar başa çıkabilecek bir güce büyüyene kadar
Romalılar. En azından özgür erkek olarak yaşayacağız ve öleceğiz
özgür adamlar. "

Erkeklerden bir onay bağırdı.

"Açlıktan gerek yok," diye devam etti Aska. "Nehirler balıklarla doludur
ve su kuşları ile bataklıklar. Bataklıklar arasında adalar var
Arazinin kuru olduğu ve kulübeler inşa edebiliriz. O zamandan beri üç gün,
Bir sığınağa ihtiyaç duyulabileceğini öngördüğünde,
Beric, üç sürü sürüsünün emriyle bir haberci eve gönderdi
Yüz sığır ve bir diğeri de çok sayıda domuzun
yapmayı teklif ettiğimiz bataklıkların yakınında bulun ve onlar
Seni bekleyen bulundu. "

Yine bir onay korosu vardı ve adamlardan biri adım atıyor
Forward, "Beric genç, ama o büyük bir şef. Yapacağız
Bizi nereye götürecek olursa olsun onu takip et ve sadık olmak için yemin edecek
ve ona itaatkar. "Her insan sağ kolunu kaldırdı
Gökyüzü ve yüksek sesle bağırarak Beric'e sadık kalmaya yemin etti.

"Haklısın," dedi Aska. "Sadece bir şefe itaat etmek faydası yok
Savaşta değiştiğinde; Ülkemizi mahveden.
Bir insanın yönetmesi gerektiğini kabul etmede kölesek bir şey yok,
ve herkesin uğruna itaat gerektiğinde itaat etmek. Gibi
Bir zihin tarafından yönetilen bir beden çok şey yapabilirsiniz; İki yüz adam sallanırken
İki yüz zihinle hiçbir şey yapmayacaksınız. Ben Beric ile olacağım
Ve deneyimlerim ona yardım edebilir. Ve eğer ben, yüksek bir şef
Iceni arasında dururken, onu tanımak için çok memnunum
Partimizin lideri de aynısını yapabilirsiniz. Şimdi Beric, Step
ileri ve yapılacak ne olduğunu söyle. "

"Teşekkür ederim," dedi Beric.
öne çıktığında onu azalmıştı, "yemin için
Bana sadık olmak için yemin et. Daha fazla bilgelik gibi davranıyorum
diğerleri ve yıllarca dolu birinin varlığında ve
Aska olarak deneyim, yaşımdan birinin vermesi bir varsayımdır
bir görüş; Ama bir açıdan, daha fazla takıldığımı biliyorum
diğerleri seni yönlendirecek. Romalıların kayıtlarını inceledim
Galyalılar ve diğer halklarla savaşları ve biliyorum ki
En büyük sorun, alandaki orduları yenmek değil,
Sığınaklara sığınanların direncinin üstesinden gelmek
ve onları sürekli olarak taciz etti. Nerede biliyorum
Romalılar güçlü ve zayıf oldukları yer; Ve bu yardımla
umarım özgürlüğümüzü uzun süre koruyabiliriz,
ve zamanla o kadar zorlu hale gelebilir ki
Sadece kendimiz için değil, vatandaşlarımız için de şartlar kazanın.

"İlk adım, sığınak yerimizde toplamaktır.
bize. Bu yüzden kendi aralarında yirmi hızlı koşucuyu seçiyor musunuz
ve onları köylerimize gönderin, eşlerini ve ailelerini teklif ederek
hepsi burada evlerini terk etmek için
hafifçe taşıyabilir ve bir köy olan Soto için tüm hızla yapabilir
Baci'nin bölgesinde ve ama bir veya iki mil kenardan
Büyük Bataklık Ülkesi. Sürüler orada
Sürüldü ve orada onlara eşlik etmeye hazır bir parti bulacaklar. İzin vermek
Diğer tüm kadınlar ve çocuklara evlerinden çıkmaları tavsiye edilir
Ayrıca, yaşlı erkek ve erkeklerle birlikte kuzeye seyahat etmek. Teklif etmek
İkincisi, sürüleri önlerine götürür. Aylar önce olabilir
Evlerine dönebilirler. Geçmeleri en iyisiydi
tamamen halkımızın bölgesinin ötesinde, çünkü
Iceni, Romalıların intikamının esas olarak düşeceği. Hediyelerle
sığırların Brigantes arasında bir sığınma satın alabilirler ve
Roma intikamının memnun olduğunu duyana kadar en iyisi orada kal.

"Kuzey yolculuk ederken, tüm insanlara tavsiyelerde bulunmalarına izin verin
örneklerini takip etmek için köyler. Bırakın bunu yapmayacak olanlar
Ormanların kalbine sığının. Kendi insanlarımıza benim
Siparişler farklıdır: Sığır veya domuz, sürü yok,
geride kaldı. Romalıların toplanabilecekleri bir çöl bulmasına izin verin
yiyecek yok; Evlerin yanmasına izin verin, tüm mahsullerle birlikte
toplandı. Gecikme olmaması gerektiği konusunda uyarın. İzin ver
Erkekler ve yaşlı erkekler senden beş dakika içinde başlar
Sürüleri toplamak ve kuzeye götürmek için mesajımı teslim et. İzin vermek
Kadınlar çocuklarını ararlar, bebeklerini alırlar, yap
giysilerinin bir demeti ve bir vagon pişirme kapları ve
en çok ihtiyaç duyulan şeyler ve sonra evlerine ateş açın
ve yığınlar ve tahıl ambarları ve gidin. Gecikmesinin bile
Bir saat ölümcül olabilir, çünkü Roma süvarileri yayılacak
Ülke üzerindeki selde bir nehir gibi. Onlara dövülmüş bırakmaları için yalvar
hem kuzeye gidenler hem de ormanda yolculuklar ve yolculuklar
Soto'da bizimle buluşacak olanlar. Hızlı! Elçileri seçin; Ve
Seçtiğiniz gibi, onun için bağlı olana en iyi eli vardı
köy bir yüzük veya bilezik veya eşlerinizin olacağı bir jeton
Tanın, böylece emrin sizden geldiğini bilebilirler. "

Yirmi genç adam bir kerede seçildi ve Boduoc ve iki tanesi
Yaşlı adamlar Sarci'nin bölgesini aralarında böldüler, tahsis etti
Ziyaret ettikleri mezralara. Bu kararlaştırıldığı anda
Grubun geri kalanı elçilere jetonlarını verdi
aileler ve sonra koşucular yapabilecekleri bir tırısa başladı
saatlerce sürdürün. Grubun geri kalanı daha sonra içeri girdi
bağlı oldukları yön. Sadece ara sıra
Yemek için yarım saat ve gece birkaç saat uyku için bastırdılar
kuzeye doğru. Hızlı gittikçe felaketin haberleri öncesinde
Savaştan kaçaklarla taşındı.

Geçtikleri her mezrada Aska tavsiyeyi tekrarladı
Iceni'ye gönderilmişti. "Evlerini terk et, sür
Domuz ve sığır senden önce, ormanlara git, uzak yolculuk
kuzey ve Brigantes arasında sığınmak isteyin. İçin toplanma yeri
Mücadele erkekleri Soto'da Büyük Bataklıkların kenarında bulunacak;
Silah taşıyabilen ve özgürlüğü sevebilen herkesin kulluktan daha iyi
ya da orada ölüm toplan. "

Mart ayında domuz alındı ​​ve yemek için öldürüldü
tereddüt. Birçoğu ormanda başıboş kalma bulundu,
Yenilgi haberi ulaştığında çobanlar dehşete düşmüşler
onlara. Felaketin henüz tam olarak bilinmiyordu. Bazıları
Fugitler, bir adamın kaçtığını bildirmişti; ama
Gruptan önce gelen çok sayıda kaçak, bunun
abartı oldu. Ama çok sonraya kadar değildi.
Gerçek biliniyordu. İki yüz olduğu tahmin edilen büyük çokluk
ve otuz bin, tamamen üçte biri düşmüştü, aralarında
savaş alanında varlığı olan neredeyse tüm kadınlar ve çocuklar
çok ölümcül olduğunu kanıtlamıştı ve kimin kıt olabilmesi
kaçmak; Camalodunum'daki katliamlar tarafından çileden çıkarılan Romalılar için,
Verulamium ve Londra ne yaş ne de cinsiyetten kurtuldu.

Soto'ya vardıklarında ilk kez haberler aldıkları
Kraliçe. Iceni'nin kuzey alt triberlerinden birinin şefi
onun arabasını sürmüş ve muhalifine söylemişti
Hamlet, Boadicea'ya eşlik eden birkaç kişiden biri
onun uçuşunda.

Kraliçe'nin çağrısında, erkeklerin kendilerini attılar.
Bir ihlalin yapıldığını zorunlu olarak ve zorlayan vagonların çizgisi
Onlar aracılığıyla, atlar ve vagonlar devrildi ve bedensel olarak sürüklendi
bir kenara. Kraliçe ve iki kızı ile savaş arabası geçti
aracılığıyla, eşlik eden bayanları içeren dört kişi
o. Üç veya dört şef de savaş arabalarında geçti,
Ve sonra ihlal, mücadele eden çokluk tarafından dolduruldu,
bir torrent gibi döküldü. Savaş arabaları çok uzaktaydı
Roma atı vagonların etrafında süpürüldü ve peşinde koşmadan seyahat etti
yirmi mil uzakta bir ormana. Buna ulaşır ulaşmaz
Kraliçe, savaş arabalarına mezar kazmasını emretti ve sonra çağırdı
Ülkesinin tanrısı, O ve kızlarının intikamını almak için ve
Onlarla birlikte bayanlar sarhoş zehir vardı, meyvelerden demlenmiş
Ahşapta toplandılar. Şefler de bunu yapardı, ama
Kraliçe onları yasakladı.

"Senin için," dedi, "halkına bakmak ve ücret almak
Roma ile sonuna kadar savaş. Bizi bize koyacak iki erkeğe ihtiyacımız var
mezarlar ve sodları üzerimize yaydı; böylece en azından ölümden sonra
Romalıların elinde daha fazla onursuzluktan güvende olacağız. "

Zehir sarhoş olduklarında erkeklere onları terk etmeleri emredildi
Bir saat ve sonra geri dönmek için. Bunu yaptıklarında bayanlar
Hepsi ölü, bir daire yuvarlak boadicea içinde yatıyordu. Gömüldüler
Kazanmış sığ delikler, çim değiştirildi ve ölü
Hiçbir Roma'nın bilmemesi için noktaya dağılmış yapraklar
Iceni Kraliçesi ve kızlarının uyuduğu yer.

Beric, annesini tekrar görme umudundan vazgeçmiş olsa da
canlı, ölüm haberi ona korkunç bir darbe oldu ve o
Aska omzuna bir el koyuncaya kadar sınırsızca ağladı. "Sen
Üzüntü yol vermemeli, Beric. Bakmanız gereken halkınız var.
Mutluluk içinde yaşayacağı yeşil adaya gitti,
Ve babanız onu uzun zamandır bekliyor. Bu bir
İngilizlerin ağladığı ölüm, sahip olduğumuzu bildiğimizde
Kıskanılacak. Kendini uyandır! Yapılacak çok şey var.
Sığır muhtemelen sabah burada olacak. Sorgulamalıyız
burada büyük bataklıklarla ilgili insanlar ve
Bizi bataklıklara yönlendirecek rehberler için fen insanları
En yüksek su seviyesinin üzerinde yaşayabileceğimiz yer. "

Beric o zaman için özel kederini bir kenara bıraktı ve
Bataklıklara nüfuz etmeye alışkın olan köyün yerlileri
Oyun arayışı toplandı ve ülke için sorgulandı.
Ancak hiçbiri çok yararlı bilgiler veremez. Vardı
Sayısız daha küçük akarsularla birlikte koşan büyük nehir
Burada ve orada dolaştı. Hiçbiri çok fazla nüfuz etmemişti
marj, kısmen yollarını kaybetmekten korktukları için, kısmen
Fen halkının düşmanlığı yüzünden.

Bunlar kendilerine farklı bir ırktı ve kalıntılardı
Iceni'nin ülkelerinden çıktığı ve kim
Batıya gitmek yerine, bataklıklara sığınmıştı,
İstilacıların onları takip etme gücü ne de eğilimi vardı.

"Garip," dedi Aska, "tıpkı önümüzde kaçtıkları gibi
Yüzyıllar önce, şimdi Romalılardan önce uçmamız gerekiyor. Yine de
Kendilerini orada sürdürdüler, biz de öyle olabilirler. Ama olacak
Bu insanların şerefiyesini denememiz ve güvence altına almamız gerekir
ve onlara düşman olarak gelmediğimizi garanti edin. "

"Şimdi aramızda kavga yok,"
söz konusu. "Pek çok nesil için yoktu.
Onları taciz etmeye çalışmayın, ancak yeterince güçlü olmasa da
bizi taciz ediyor. Bataklıkların yakınındaki tüm mezralar arasında ticaret var
ve onların insanları; balık ve yaban kuşları ve sepetler getiriyorlar
Acelelerden örüyorlar ve dokuma karşılığında bize satıyorlar
kumaş, giysiler için ve bazen de üzerinde tuttukları domuz için
Bazı adaları.

"Bize gelen her zaman onlar, onlara gitmiyoruz.
Ülkelerine girmemizi kıskanıyor ve çok fazla içeri giren erkekler
Oyun arayışı genellikle görünmez düşmanlarla çekildi. Alırlar
oklarının çarpmamasını önemseyin, ancak sadece bir uyarı olarak ateş edin
Daha ileri gitmemeliyiz. Bazen bazı aptal adamlar ilan etti
Fenmen'e rağmen istedikleri yere gideceklerini ve onlar
Gitti, ama asla geri dönmediler. Sorduğumuzda
Onlara olanları takas etmek için gelen erkekler 'yaparlar diyorlar
Bilmiyorum, büyük olasılıkla yollarını kaybettiler ve sefil bir şekilde öldüler,
Ya da bir bataklığa düştü ve orada öldü; ' Ve erkeklerin olduğu gibi
Kesinlikle kendi inatçılık yoluyla hayatlarını kaybettim hiçbir şey yapamaz
bitmek. "

"O zaman bu adamlardan bazıları dilimizi konuşuyor, sanırım?" Aska dedi.

"Evet, gelen erkekler genellikle aynı ve bunlar çoğunlukla
Dilimizden biraz konuşun. Zaman zaman bazı bizim
Maidens bu fenmenlere bir fantezi aldı ve tüm onların
Arkadaşlar gidebilirdi. Bunların hiçbiri geri dönmedi,
Her ne kadar mesajlar iyi olduklarını söyleyerek getirildi. Düşünüyoruz
ticareti yapan erkekler, giten kadınların çocuklarıdır
yıllar önce aralarında yaşamak. "

"O zaman bu adamlardan biri aracılığıyla iletişimi açmalıyız
Onlarla birlikte, "dedi Aska.

"Bazıları neredeyse her gün burada. Bugün kimse yok ve
Bu nedenle yarın sabah bir tane bekleyebiliriz. Bu
onlarla baş ticaret yerleri. Hamletlerin kadınları yuvarlak
buraya alışverişi yapmak için dokundukları bezi
Mallar, onlardan diğerleri aynı şeyi yapar, böylece tüm bunlardan
Bölge mallarının bir kısmı buraya getirilirken, balık ve
Fenmen sepetleri uzağa gidiyor. "



Bölüm VIII: Büyük Bataklıklar


Ertesi sabah Daybreak'ten kısa bir süre sonra görevlisi kulübeye geldi
ikisinin iki haberiyle Aska ve Beric'in emrine yerleştirilmişti
Fenmen gelmişti. Bir kerede dışarı çıktılar ve
İki adam yüklerini azaltmıştı, ki
Beric muhtemelen onlar tarafından taşınabileceklerini merak etti. Bir
Balık getirmişti, diğer yaban kuşları, kutupların üzerine sapmıştı
omuzlar. Bu adamlar iceni'den çok daha kısaydı,
Swarthier ciltte ve saçları uzun ve keçeliydi. Onların
Sadece kıyafetler,
oyunlarını takas etti.

"İkisi de dili iyi konuşuyorlar," dedi Müdür, "
Onlara ne istediğini. "

Adamlar, onlardan önceki şeflerin istedikleri ifadesini dinlediler.
takipçileriyle Fens'e bir sığınak bulmak ve
sığır ve diğer fenmenlere hediye vermeye istekli
şeyler, böylece aralarında arkadaşlık olmalı ve
Bataklıklarda bir ada işgal etmelerine izin verilmelidir.
Takipten güvenli yaşayabilirler. Adamlar birbirlerine baktı
Müdür konuşmaya başlarken, sanki başlarını sallayarak
Teklifin imkansız olduğunu düşündüm.

"Halkımıza söyleyeceğiz," dediler, "ama bunu düşünmüyoruz
Kabul edecekler; Uzun yıllar boyunca sorunsuz bir şekilde yalnız kaldık
başkalarıyla. Yabancıların gelişi sorun getirecek. Neden yap
Topraklarını terk etmeye mi çalışıyorlar? "

"Halkımız Romalılar tarafından savaşta dövüldü," dedi Aska,
Sohbeti üstleniyor, "ve sıkıntılara kadar sığınmaya ihtiyacımız var
bitti. "

"Romalılar kazandı!" Adamlardan biri bir tonda haykırdı
Çemberin ötesinde olup bitenlere yabancı olmadığını gösterdi
Fens.

"Kazandılar," diye tekrarladı Aska, ve birçok kaçak olacak
Fens'te barınma arayacak. Arkadaş olurduk
Halkınız, ama barınak yapmalıyız. Sonuçta bizim amacımız
Aynı, Romalılar Iceni'yi yok ettikleri ve fethettiği zaman
Tüm ülkeler yuvarlak, sizi de avlayacaklar, çünkü onlar
Master oldukları topraklarda hiçbiri özgür kalsın. Fen
Ülke geniş, sığınmak için çok sayıda yer olmalı,
ve elbette onsuz yaşayabileceğimiz yerler olmalı
halkınıza rahatsızlık. "

"Oda var," dedi adam kısaca. "Mesajınızı alacağız
Halkımız için şeflerimiz karar verecek. "

Aska ve Beric, onların
pozisyon ve otorite. Ancak takipçilerinin çoğunun mücevherleri vardı
ve bilezikler, Roma kasabalarının ganimeti. Beric gruptan ayrıldı
ve iki veya üç dakika içinde geri dönen Boduoc ile konuştu
Birkaç yüzük ve bilezik.

"Bunların her biri için bir puan alabilirsin," dedi; "Onlar
şimdi erkekler için değeri yok ve gerçekten sahip oldukları
Onları giyen herhangi birine belirli bir ölüm getirin
Romalıların elleri. "

Beric Fenmen'e döndü. "İşte," dedi, "bazı hediyeler var
Şefleriniz için onlara daha fazlası olduğunu söyleyin. "

Adamlar onları kayıtsızlık havasıyla aldılar.

"Onlar faydası yok," dediler, "kadınları memnun edebilirler.
Erkekleri memnun etmek istiyorsunuz, onlara balta ve kollar vermelisin. "

"Bunu yapacağız," dedi Aska, "ihtiyacımız olandan daha fazlasına sahibiz;" için
Gerçekten de Cerealis ve kasabaların çuvalıyla savaştan sonra
Bütün erkekler Roma kılıçlarını almış ve onları da taşımışlardı
kendi silahlarına, sadece kupa olarak değil, aynı zamanda
Kesme için kendi daha beceriksiz aletlerinden son derece üstün
ahşap ve diğer amaçlar. Beric dördünden bir kelimeyle
Onları canlı memnuniyetle alan erkeklere getirildi ve teslim etti.

"Şeflerini görmemiz için bizi yanınıza alabilir misin?" Diye sordu.

Başlarını salladılar. "Bataklıklara hiçbir yabancı giremez; ama
Şefler seni görmeye gelecek. "

"Hiçbir zaman kaybedilmeyecek çok acil," dedi Beric, "
Romalılar çok kısa bir süre içinde burada olabilirler. "

"Güneş en yüksek olduğunda şefler burada olacak veya
Size bir cevap getireceğiz, "dediler." Şimdi bizimle gel, yapacağız
Onları nerede bekleyeceğinizi gösterin, çünkü onlar kenarını terk etmeyecekler
bizim topraklarımız. "

Bataklık bir topraktan yarım saat yürüdükten sonra geldiler
durgun bir su akışının kenarı. Burada bir çalıya bağlı bir
Sepetle kaplı sepet işlerinden yapılmış tekne. İçinde iki tane yatıyordu
Uzun kutuplar. Adamlar Coracle'daki yerlerini aldılar, dışarı çıktı
akışa ve direklerini şiddetle kullanmak yakında kayboldu
Acele ve çalıların kalın korusu arasında görmek. Aska ve Beric
Hamlet'e döndü.

"Bu insanların sayısı hakkında herhangi bir fikriniz var mı?" sordular
Müdür.

"Hayır," dedi, "kimsenin hiçbir fikri yok; bataklıklar çok geniş
Buradan kuzeye. Uzun zaman önce iceni ne zaman biliyoruz
oraya nüfuz etmeye çalıştılar, büyük tarafından şiddetle saldırıya uğradılar
sayılar ve girenlerin çoğu sefil bir şekilde öldü, ancak
Çağlar şimdi sorun olmadı. Toprak yeterince büyüktü
Bize, neden işe yaramayacak bataklıkları fethetmek için savaşmalıyız?
bize? Olsa da, çok sayıda olduğuna inanıyoruz,
Ülkenin doğasından, birbirleriyle çok az ilişkiler;
Ancak, ülkeleri üzerinde ikişer ve üçlü olarak dağılmış canlı, o zamandan beri,
balık tutarak ve fowling yaparak yaşıyorlardı.
büyük topluluklar. Asla kendileri hakkında çok fazla konuşmazlar, ama ben
Bataklıkların kısımlarının yaşadığını söylediklerini duydular
Garip canavarlar, büyük yılanlar ve diğer yaratıklar ve
Bunların hiçbiri nüfuz etmeye cesaret edemez. "

"Daha iyisi," dedi Beric; "Canavarlardan korkmuyoruz
Herhangi bir tür ve bu nedenle bunlardan birine yerleşmemize izin verebilirler
Bu düşmanları temizleyebileceğimiz mahalleler
onlar için. En büyük zorluğumuzun olacağı bana dikkat ediyor
Sığırlarımızı tacizler boyunca sağlam bir yere getirin. Sahip olacağız
bunu yapmak için bir plan yapmak. Kolay bir mesele olmayacak
Balık ve yaban kuşu üzerinde olacağımız kadar büyük bir sayı besleyin. "

Öğlen iki şef, erkeklerin ayrıldığı yere döndü
Onları, onlarla birlikte beden ve takipçilerinden başka bir şey alıyorlar. A
Oraya vardıktan birkaç dakika sonra yaklaşan sesler duydular,
Ve kısa sürede gördüklerine benzer dört tekneye benzer ve
Her biri bu Poloning'e ek olarak iki adam taşıyor, yollarını buldu
neredeyse bir araya gelen çalılardan birbiri ardına
aktarım. Erkeklerin çoğu ziyaret eden ikisi gibi giyinmişti
köy, ama üçü biraz benzerdi
Iceni'ninki. Bunlar açıkça şeflerdi. Birkaç
Erkekler ilk gördüklerinden çok daha kısa ve daha karanlıktı,
Şefler aynı boyluyken. Hepsi kısa yaylar taşıdı
ve ışık oklarının titremesi ve sertleşmiş noktalarla mızraklar
Ateşte, bataklıkların yakınında yaşayan iceni kesinlikle
Fenmen ile silah veya metal aletlerin ticareti yasaktır.
Ancak şefler, Iceni'nin kılıçlarını taşıdılar. Önce
Şefler, takipçilerinin inişleri karaya çıktılar ve bir keresinde
Beric'in sürprizi, çalıların arasına dağılmış. İki veya üçte
Dakikalar geri döndüler ve kendi dillerinde bir şey söylediler
Daha sonra karaya çıkan şefleri.

"Bir pusudan korkuyorlardı," diye mırıldandı Aska, "
kendileri kimsenin yakın gizlenmediği. "

Şefler Iceni'nin dilini konuşabildiler ve
Aralarında uzun bir konuşma ve Beric. Protesto ettiler
İlk başta yapılan talebi vermelerinin imkansız olduğu;
uzun çağlar boyunca hiçbir yabancı bataklıklara nüfuz etmedi ve
Onlara hitap edenlerin niyeti dostça olsa da
Her zaman böyle olmayabilir ve sırlar
Yollar ve yollar bir zamanlar asla özgür olmayacakları biliniyordu
komşuları tarafından saldırı tehlikesi.

"Kuzey'e daha fazla yer var," dediler; "fen ülkesi
orada çok daha geniş, hepinize yer var, burada kuru
Topraklar bizim tarafımızdan işgal ediliyor ve pek çok yabancıya yer yok.
Size iyi diliyoruz; Seninle kavga yok. Çağlar geçti
Şimdi atalarımızı topraktan sürdüğünüzden beri; hepsi bu
unutulmuş. Ama çok uzun sürdüğümüz için devam edeceğiz. Biz
hiçbir isteğiniz yok; Bolca balık ve kümeslimiz var ve daha fazlası
Sizden takasta elde etmemizi istiyoruz. "

"Sizi gönderdiğimiz gibi kılıçlar yararlıdır," dedi Aska. "Bunlar
Romalılar tarafından yapılmış ve sahip olduğumuzdan çok daha iyi. İle
Bir günde çok fazla fidanı kesebileceğiniz bunlardan biri
bir kulübe inşa eder ve gizlenebilecek vahşi hayvanları yok edebilir
Bataklıklarınızda. Şimdi gelen insanlar bizim gibi değil. Biz
aldığımız araziden memnun muydu ve aramızda yaşadınız
çağlar boyunca rahatsız edilmemiş; Ama Romalılar bizim gibi değiller, istiyorlar
tüm dünyaya sahip olmak ve ülkemizi aştıklarında
Sizi de avlayana kadar asla içerik dinlemeyecekler.
Bataklıklarınıza sığınacak binlerce kişiyiz. Sen
Bize karşı çıkabilir, sayılarımızı öldürebilirsin, ama sonunda adım
Adım olarak, bir firma adasına ulaşana kadar yolumuzu bulacağız
kendimizi kurabileceğimiz topraklar. Herhangi bir şeyimiz değil
Size karşı kötü niyetli, ya da toprağınızı açarız, ama Romalılarla
Arkamızda, karşılaştıkları her şeyi öldürerek, başka seçeneğimiz olmayacak
ilerlemek için.

"Bu bizimkisi için de olacak. Yalnız ne yapabilirsin
Başları ve bedenleri üzerinde metalle savaşan erkeklere karşı yapın
oklarınızın nüfuz edemediğini ve kılıç ve dart ile
Bu sizi kesecek ve delecek mi? Ama bizimle-kim
onlarla adil savaşta tanıştı ve savaştı ve bir zamanlar bile
onları büyük bir katliamla yendi-korumanıza yardımcı olmak için
Bataklıklar, farklı olurdu ve Romalılar bile,
Çamur ülkesine nüfuz etmeye çalışmadan önce tereddüt ederler
ve su. Elbette tacizlerinizde bazı noktalar olmalı
hala ıssız. Yerler olduğunu duydum
Kaçınıldı çünkü büyük yılanlar ve diğer yaratıklar orada yaşıyor, ama
Arazi sığırlarımızın yaşaması için yeterince kuru olduğu sürece
Bizi yaşamak için, yaşayabilecek herhangi bir canlı şeyle tanışmaya hazırız
BT."

Şefler, bu teklifte şaşkın görünüyordu.
yabancılar ve sonra birlikte animasyonlu bir sohbete girdi.

"Sorun çözüldü," dedi Aska, Beric'e düşük bir sesle. "Orada
nüfuz etmekten korktukları yerlerdir ve bunu umuyorum
Ülkelerine girmemize itiraz ediyorlar, olmalarını tercih ediyorlar
biz bu yaratıklardan daha komşu olarak biz çok korktukları
ile ilgili."

Şeflerin konsültasyonu bittiğinde, daha önce sahip olan
Sözlü onlara döndü ve dedi ki: "Seni alırsak ne vereceksin
Böyle bir yere mi? "

"Ne kadar uzak?" Aska sordu.

"Buradan iki günlük yolculuk," dedi şef. "Mesafe
harika değil, ama kanallar dolambaçlı ve zor. Orada
Suyun çok ötesine inin, ama ne kadar büyük diyemem. Üç
Buradan batıya kilometrelerce, ouse dediğin büyük nehir,
Yaşadığımızın diğer tarafında. Hiçbirimiz yaşamış
o nehrin bu tarafında. Buradan üç saatlik yürüyüş
Büyük olana koşan daha küçük bir nehir. Nerede
İki nehir katılın Ouse'yi geçecek ve sonra Batı Yolculuk
bir gün boyunca teknelerde; Bu sizi bahsettiğimiz toprağın yanına götürecek. "

"Ama tekneleri nasıl alacağız? Onları yapacak zamanımız yok."

"Seni teknelerimize götüreceğiz. Bu adam" ve birine işaret etti
Sabah onlarla birlikte olanların "seninle gidecek
Bataklıklarda kuzeydeki nehre kadar bir rehber olarak. Biz burada
Seninle yirmi tekneyle buluşacak ve bir partiyi yerine götürecek
Bahsetiyoruz. O zaman size tekneleri satacağız-daha fazla inşa edebiliriz-ve
Partinizin geri kalanını istediğiniz gibi alabilirsiniz. Ne
Bize verecek misin? "

"Sana gönderdiğim gibi yirmi kılıç vereceğiz ve yirmi
öncüler ve yüz bakır ok başı ve yirmi sığır. "

Şefler birlikte danıştı. "Tahıl istiyoruz ve deriler istiyoruz,"
sözcüsü dedi. "Romalılarsa çok fazla tahıla ihtiyacımız var
Toprağınızı al ve insanlarınızı öldür, nereden tahıl alalım? Ve
Deriler istiyoruz, çünkü bir tekne yapmak iki kaplama gerekiyor ve yapacağız
Size verdiğimizlerin yerini almak için yirmi inşa etmek zorunda. "

"Derileri verebiliriz," dedi Aska, Beric ile konsültasyondan sonra;
"Ve tahıl verebileceğimizden şüpheliyim. Ne kadar ihtiyacın var?"

"Ağızlığa doldurulmuş beş tekne yükü."

Aska, "Diğer tüm terimlerinize katılıyoruz," dedi; "Ve sahip olacaksın
elde edebileceğimiz kadar tahıl. Bu miktarın altında kalırsak
Üç kılıç isteyen her tekne yükü için vereceğiz
öncüler ve on ok başı. "

Pazarlık kapatıldı. Fenmenler izin vermemeye karar vermişlerdi
Yabancılar topraklarına girecekler, ancak işgal etme teklifleri
Herhangi bir nokta, vahşi canavarlar tarafından kiralansa bile,
konum. Ouse Lay'ın doğusundaki bataklıkların girintilerinde
batıl inançlı bir korku ile kaçındıkları bir ülke.
İnsanın anısında hiçbiri o bölgeye yaklaşmaya cesaret edememişti, çünkü
Aralarında, ilk kaçtıklarında
Iceni, büyük bir parti orada nüfuz etmişti ve bunlardan bir
arkadaşlarının yıkımı masallarıyla çok azı geri döndü.
büyük yılanlar ve bazıları olan garip şekillerin canavarları
en ağır silahlarına aşılabilir zırhlı giyinmiş. Ondan
nokta kaçınıldığı zaman. Efsanelerle ilgili olarak çoğalmıştı
Orada yaşayan yaratıklar ve şimdi şeflere görünüyordu
Her durumda pazarlık tarafından kazançlar olmalı.

Canavarlar Iceni'yi fethedip yutmuşsa, şüphesiz onlar
olurdu, onlardan çok kurtulurlardı. Iceni yoksa
Canavarlar şimdi kapalı büyük bir ülke yolu açık olurdu
balıkçılık ve fowling için. Bu nedenle, daha fazla olmadan kabul ettiler
Zorluk, yabancıların sunduğu terimler. Dahası,
ICENI'nin başka taraflarının,
ilk engelsiz ve bu kılavuzların döşenmesi gerekir
Bataklıkların sınırlarına gelebilecek herkese katılmak için
vatandaşlar. Herhangi bir saldırı durumunda konserde hareket edeceklerdi
Romalılar, birbirlerine en üst düzeyde yardım etmek için kendilerini bağlıyor
güçlerinin.

"Ama sığırlarımızı nasıl aktaracağız?" Diye sordu.

Yerli başını salladı. "Yüzmek için çok uzak ve
Çoğu yerde zemin batacakları bir bataklıktır. "

"Bu bir mesele olmalı, Beric," dedi Aska. "Konuşacağız
Biz geldikten sonra bitti. Açıkçası şimdi hiçbir şey yapamayız.
Harika olan şey, bahsettikleri bu yere ulaşmak ve
Kadınları ve diğer kaçakları almak için hazırlayın. Ne zaman yapacaksın
Tekneler adını verdiğiniz yerde var mı? "

"Yarın gün ışığından üç saat sonra."

"Orada olacağız. Sahip olduğumuz ödemelerin yarısını alacaksınız
Başlamadan önce kabul edildi, geri kalanı size ödenecek
Teknelerle geri dönün ve ikinci müfreze için onları teslim edin
gitmek için. "

Yerli başını salladı ve bir keresinde o ve arkadaşları aldı
Coracles'taki yerler, yerli olarak hareket edecek
arkalarında rehber.

"Onlar cılız küçük sefiller," dedi Boduoc, başlarken
köy için; "Atalarımızın onları süpürdüğüne şaşmamalı
Zorluk çekmeden arazi. Ama aktif ve sağlamlar,
Ve bataklıklarını olduğu gibi bilmek, bir istilacı taciz edebilir
çok. Şu anda içine girmemizi sevdiklerini sanmıyorum
onların ülkeleri, ama Romalılar ise yardımımızdan yeterince memnun olacaklar
Gelmek."

Köye ulaştıklarında sürülerin sadece
ulaşmış. Müdür, ona söylediklerinde şaşırdı.
Fenmen, bataklıklarda bir sığınak vermeyi kabul etmişlerdi ve o ve
Beric'in partisi geldiğinden beri içeri giren sekiz ya da on adam
Partiye aileleriyle eşlik etme arzusunu dile getirdi. Köydeki diğer kadınlar da aynı şekilde giderdi ama Aska
onlara kuzeye gittikleri ve barınak yaptıklarına dikkat çekti
Brigantes arasında, kabilesinin tüm kadınlarının yaptığı gibi,
Adamları onlarla birlikte olanlar.

"Orada bataklıklardan daha iyi olacaksın ve yapamayız
gereksiz ağızları besleyin; Ne de seni taşımak için araçlarımız
Orası. Biz de ormanda barındırdık, biz değilse
Romalıları taciz etmek demek, bu yüzden yapamayacakları bir yere ihtiyacımız var
Bizi bul. Ama gittikçe Aska'nın sığındığı haberi yaymak
İki yüz dövüş Sarci ile bataklıklarda ve hepsi yetenekli
onlara katılmayı seçen rulman kolları bunu yapabilir. Gelmeliler
İki nehrin kavşağına ve orada bizi duyacaklar. "

Köylüler onlarla birlikte götüremedikleri için
Tahıl, altın karşılığında onları kolayca Beric'e attılar
Sığır veya gibi şeyler satın alabilecekleri süsler
Brigantes'ten ihtiyaç duyuyorlardı; Ayrıca tüm mülkleri istifa ettiler
Ormanda bırakılacak olan domuz ve sığırlarında
gerektiği gibi getirilebilir. Aska ve Beric bu düzenlemeleri yapmışlar,
Yirmi tekne olarak en iyi yapıldığını tartışmak için oturdu
sadece altmış taşırdı ve onlar önce iki gün uzakta olurdu
İkinci taraf için geri döndü. Boduoc konsere çağrıldı,
Ve bazı tartışmalardan sonra, en iyi planın
tüm partinin kavşağına bir araya gelmesi
nehirler, her biri taşıyabileceği kadar büyük bir tahıl yükü alıyor,
ve sığırlarını onlardan önce sürüyorlar.

Müdürden tüm ülkenin nehrin yakınındaki olduğunu duydular
yoğun bir şekilde çalılarla kaplıydı ve zemin bataklıktı ve
Kaçmak çok zor. Bu nedenle,
Girecekleri noktada güçlü bir iniş oluşturun.
Romalıların arayması olası değildi.
Böyle bir ülkeye nüfuz edin, ama eğer yapsaydı karşı çıkacaklardı
Bataklıklara girer girmez ve umutsuz bir stand vardı
bir veya bir veya
Yalnızca iki puan. Almak için köyde altı adam kalacaktı
Geldiklerinde kadınlar ve çocuklar. Rehber geri dönmekti
Ana partiyi teknelerin bulunduğu noktaya götürdüğü anda
onlarla tanışmak ve ikinci partiyi aynı noktaya götüreceklerdi.

O akşam gerçekten kadınlar gelmeye başladı ve bunu söyledi
Ertesi gün herkesin olacağına inanıyorlardı. Aralarında
Beric'in en büyük kızının sahip olduğunu söyleyen Boduoc'un annesi
Berenice ve Cneius ile Romalılarla tanışmak için başladı
Yenilginin haberleri onlara ulaştı. Gün kırıldığında, Beric'in emri,
Gelen kadınlarla, o kadar tahıllı yüklü yola çıktı
Sepetlerde veya bezlerde taşıyabilecekleri ve sığırları sürdükleri
ve onlardan önce domuzlar. Ülke kısa süre sonra bataklık oldu, ama onların
Rehber zemini iyi biliyordu ve bir sarma yoluyla onları kurutmaya yol açtı
çalıların arasından ayaklı, ancak aralarında su görebiliyorlardı
Her iki tarafında kökler ve çimler. Ancak harika oldular
sığır ve domuzlarla zorluk, ancak birkaç denemeden sonra
Break ve Bataklıklarda neredeyse kaybolmak,
Onların şeffaf bir kuvvet tarafından sürüklenmesi gerekiyordu, tüm ulaştı
nehir. Ana gövdesinden sorumlu arka korumanın adamları
Domuz ve sığır öğlen saatlerine kadar oraya gelmedi.

Rehberin onları yönlendirdiği nokta doğuya akan nehrin üzerindeydi
ve batı, ana akışla kavşağından bir mil uzakta, söylediği gibi
Bataklıkların nehrin kavşağının çok derinlerde olduğu
oraya nüfuz etmeleri için.

Bazı tekneler zaten yerinde idi. Ulaştıklarında
Aska ve Beric bir keresinde bir yarım daire işaretlemeye başladı,
Nehir kıyısında elli metrelik yarıçap. On Sığır
öldürüldü ve derili ve partinin diğerleri ortaya çıktıkça
ağaçları kesmek için çalışmaya ayarlandı ve
yarım daire ve onları kenarına sürükleyerek,
Müthiş bir Abbatis oluşturmak için dışa doğru başlar. Yarısı içinde
Tayın edilen saatin saati yirmi teknenin bir araya gelmesi
Tahıl, gizlenmiş ve diğer makalelerin olduğu kadar çok daha fazlası
ödenmenin kabul edilmesi kabul edildi. Sığırların üçü
Kesin ve etleri yirmi tekne arasında bölündü,
Bir miktar tahıl da yerleştirildi. Kalan yedi karkas
kampın kullanımı içindi, on giz, tahılın yarısı, kılıç,
Kabul edilen mızraklar ve ok başları yerlilere teslim edildi,
ve Beric, ekstra bir hediye olarak, üç şefin her birini sundu
Roma kalkanlarından biriyle teknelerle birlikte gelen, seçildi
savaş alanında.

Şefler şimdiki zamandan çok memnun kaldılar ve daha fazlasını gösterdiler
İlk röportajlarında sergilediklerinden daha iyi niyet. Aska vardı
kampın sorumlu arkasında kalmak için Beric ile düzenlenmiş.
Bu nedenle, hediyeler teslim edildiği gibi, Beric
Boduoc ve her tekneye üç adamla yerlerini aldı ve itti
kıyıdan. Fenmen'in tekneleri aynı anda erteledi ve
Beric'in teknelerinin her birinde bir tane olan yerliler,
Geniş bir nehre ulaşıncaya kadar durgun dere aşağı iniyorlar.
Buradaki şefler bir adlieu bağırdı ve yollarını yukarı doğru yönlendirdiler.
Nehir, Beric'in partisi geçerken iki mil boyunca ilerledi,
Ve sonra içine akan dar bir akarsu ortaya çıktı. Bütün gün onlar
sargıları boyunca yoluna girdi; Her ikisinde de başka akışlar geldi
yan veya bıraktı; Ve gerçekten, birkaç saat boyunca ortaya çıktılar
Ağaçları ve çalıların güllendiği bir su ağından geçin.
Beric'in teknesindeki yerli, dili konuşabilir
ve Beric'e suların şimdi olduğunu açıkladı
Yüksek, ama toprağın üstlerinde yer aldıklarında,
Akışlar dışında.

“Her zaman ıslak ve bataklık” dedi; "Ve erkekler geçemez
Bu bölüm, sabitlenmiş düz tahtalar dışında
deri döngüleri ile ayaklar; Bu onların derinden batmasını engeller
içinde."

Öğleden sonra ülke daha kuru hale geldi ve toprak gösterdi
kendisi su seviyesinin üzerinde. Yerli şimdi işaretler gösterdi
çok pertürbasyon, sık durma ve dinleme.

"Şimdi çok daha ileri geldim," dedi, "
daha önce, ve şimdiye kadar cesaretlendirilmemeye cesaret edemiyorum
Seller her şeyi geri götürürdü; Ama eski birden biliyorum
Bir zamanlar daha uzağa itmeye çalışan adam, bu başlangıç
yükselen zeminin ve kısa sürede kuru bulacaksınız
inmek için yeterli. Diğer tekneleri aramanızı tavsiye ederim, böylece
Tehlike vakası birbirinizi destekleyebilirsiniz. "

Takip ettikleri akış artık çok dardı, dallar
Tepe Toplantı Ağaçları.

"Teknelerdeki diğer Fenmenlerden herhangi biri dilimizi konuşabilir mi?"
Diye sordu.

Adam olumsuz cevap verdi.

"Bu iyi," dedi; "Adamlarımın korkmasını istemiyorum
Canavarlarla ilgili hikayeler. Onlara kendim inanmıyorum ama ben
Eski zamanlarda canavarların burada yaşayamayabileceğini söylemeyin.
Bir şey gelirse, onunla nasıl savaşacağımızı bileceğiz; Ama kasvetli
Ve burada hiçbir şey olmadan erkekleri rahatsız edecek kadar karanlık
başka cesaretlerini sallamak için. "

Sonunda, bankanın iki metre yukarıda olduğu bir yere ulaştılar.
su ve iç kısımda daha da yükseldiğini görebiliyorlardı. Birkaç
Diğer Fenmenler bir süredir Beric'in kayıkçılarına bağırıyorlardı,
Ve zanaatları geride kalıyordu. Bu nedenle Beric düşündü
Aynı anda inmek iyi. Tekneler buna göre çağrıldı,
Et ve tahıl indi ve adamlar karaya sıçradı, kayıkçılar
Zanaatlarını anında en üst düzey hızlarda diriltiyor. "Bu gece daha ileri gitmeyeceğiz," dedi Beric; "Ama rahat bir seç
Nokta ve ateş edin. Sabahları yeterince zaman olacak
Bu yeri keşfedin ve kalıcı bir kamp için bir noktada düzeltin. "

Yakında bir yer seçildi ve çalılardan temizlendi. Birkaç adam
Teknelerin başlamasıyla birlikte markaları getirmişti.
yangınlar. Bunlar yangını korumak için birbirlerine taşındı
ve bu markaların sekizi veya onu
Owdrowwood'un kalbi ve yakında parlak bir alev kaynaştı
vurdu. Erkek ruhları vahşi doğadan geçerken batmıştı
Bataklık ve su genişliği, ama şimdi yangın yanarken yükseltiler
yukarı. Et alevlerde hızlı bir şekilde kızartıyordu ve bu
Pişirildiği anda, tahıl ile hiçbir şey yapılmıyor,
vurma aracı yoktu. Ayrıca yanlarında birkaç tane getirmişlerdi
köyden bira kavanozları ve bunlar daha sonra geçti
Et dolgularını yemişlerdi.

"Dört nöbetçi yerleştireceğiz," dedi Beric, "Kurtlar olabilir
veya bu bataklıklardaki diğer vahşi hayvanlar. "

Akşam yemeğinden sonra Boduoc'un Beric'i özel olarak sorguladıktan sonra
kayıklarının konuştuğu canavarlar.

"Bu çılgınlık," dedi Beric. "Aralarında efsanelerimiz olduğunu biliyorsun
kendimiz, daha önce burada olan yerlilerden öğrendiğimiz
Geldik, bir zamanlar tuhaf yaratıkların ülke üzerinde dolaştığını;
Fakat bu tür yaratıklar olsaydı, uzun zaman önce öldüler. Bu fenmenler
kendi aralarında böyle canavarların kalpte yaşadığı bir hikaye var
Bataklık, önümüzde ilk kaçtıklarında. Oldukça
Bunun doğru olması mümkündür, çünkü yıllar önce ölmese de
Bataklıklar arasında uzun zaman sonra var olmuş olabilirler
Onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu. Bazı Roma'yı okudum
bir kat ölçekle korunan yaratıklar olduğunu yazarlar
Mısır adında bir ülke ve yüzlerce yıl yaşadıklarını. Muhtemelen
Efsanelerin bir tür ejderha olduğunu söylediği bu yaratıklar
burada devam ettiler, ama kendilerini göstermedikleri için
buraya ilk geldiklerinden beri fenmenlere hiç değil
Muhtemelen bunlardan herhangi biri kaldı; Eğer sahip olacağız
onlarla savaşmak için. "

"Sence çok zorlu olacaklar mı?"

"Sanırım öyle. Bir adam için zorlu olabilirler, ama
Bizim gibi altmış iyi silahlı; Ama bize inanmıyorum
onlarla buluşacak. "

Gece sessizce geçti ve sabah grup seti
Ülkeyi keşfetmek için. Onlar olana kadar yavaş yavaş yükseldi
Beric, bataklık seviyesinin kırk ila elli feet üzerinde.
Burada büyük ağaçlar büyüdü ve toprak mükemmel bir şekilde kuruydu. Zemin
Zirvede yaklaşık dörtte bir mil seviyesi vardı ve sonra
Yavaş yavaş tekrar battı. Bir mil daha uzaktaydılar.
bir bataklık.

"Hiçbir şey bize daha uygun olamazdı," dedi Beric. "Üstte biz
on bin kişiyi tutacak bir kamp oluşturabilir ve orada
Sığır ve domuz için her yerde bir mil kuru zemin. "

Şu anda dolaşan bazı erkeklerden bir bağırış vardı,
Ve Beric, başkalarının takip etmesini teklif etmek, olay yerine koştu. Erkekler buldular
Ne içinde yatan çok sayıda kemiğe merak ediyorum
karışık bir kitle gibi görünüyordu.

"İşte canavarın," dedi Beric; "Onlar yılan kemikleri." Bu
Herkes için belirgindi ve Wonder of Wonder'dan onlardan kırıldı
muazzam boyutları. Bir adam bir çift kaburga tuttu ve yer
Onları dik olarak çenesine geldiler. Adamlar endişeli görünüyordu
yuvarlak.

"Korkmana gerek yok," dedi Beric. "Yaratık muhtemelen
yüzlerce yıldır öldü. Cildinin tamamen çürümüş olduğunu görüyorsun
Ve gerçekten kalın ve zor olmalı. Bu arada kemikler
birlikte yığılmış, ölmek için burada kıvrılmış olmalı. O öyleydi
Muhtemelen yarışının sonuncusu. Ancak adada arayacağız
iyice, bir şeyle karşılaşmaya hazır olmak
üzerinde yanabiliriz. "

Çok sayıda yılan bulundu, ancak hiçbir olağanüstü
boyut.

"Hiç şüphe yok ki buradan yağmurdan kaçtılar," dedi Beric, "
Bataklıkları gül ve kapladı; Onlarla rahatsız olmayacağız
moraslar kuruduğunda. Her neyse oldukça zararsızlar ve kurtarırlar
Biraz aldığımızda bir veya iki tavuğu öldürebileceklerini, yapacaklar
Bize sorun vermeyin. Domuz yakında onları temizleyecek. "

Arama tamamlanmadan önceki gün geç kaldı ve
Sonra önceki gecenin kamp alanına döndü, oldukça
adada herhangi bir büyüklükte bir yaratık olmadığından emin oldu.
Akşam ertesi gün düşerken bağırışlar duydular.

"Yaşıyor musun?" Beric'in onunki olarak tanıdığı bir ses
Kayıkçı, bağırdı.

"Evet," diye bağırdı, "canlı ve iyi. Korkacak hiçbir şey yok
burada. "

Birkaç dakika sonra yirmi tekne tekrar geldi. Fenmen bu
Zaman karaya girdi, ancak Beric'in kayıkçısı onu endişeyle sorguladı
canavarlar hakkında. Beric, bunu korumayı da düşünen
Mekanın kötü itibarı, ona aradıklarını söyledi
ada ve yaşayan canavar bulamamıştı, ama ölü bir şekilde karşılaşmıştı
Yetmiş ya da seksen feet uzunluğunda olması gereken yılan.

"Burada artık yok," dedi, "ama elbette orada
Yaptığımız ve sahip olduğumuz seslerde endişe duyan diğerleri olabilir
Bataklıklara götürüldü. Bu yaratık uzun zamandır öldü,
ve yarışının sonuncusu olabilir. Ancak, eğer gelecek olsaydı
Yüz yirmi dövüşle bundan korkmamalıyız
Burada erkekler. "

Fenmenler, kendi aralarında bir konsültasyondan sonra, bunu kabul ettiler
Iceni ile geceyi başlamaktan daha güvenli olurdu
Bataklıklar arasındaki karanlık. Sabah Beric'i bıraktıklarında
Aska'ya yeri tanımlayan ve ona yalvaran bir mesaj gönderdi
Bir sonraki partiye sahip bazı kadınları öğütme araçlarıyla gönderin
tahıl. Tekneler başlar başlamaz Beric partiyi kaldırdı
yükselişin zirvesinde ve sonra ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve
Birkaç gün, fidandan çok sayıda kulübe inşa edildi
ve Brushwood kampın merkezinden temizlendi.
Bazı kadınlar bir sonraki tekne yükleriyle geldi ve bir keresinde
yiyeceklerin ellerine hazırlanması. Aska bir mesaj gönderdi
kampındaki sayıların çoğu zaman
Hayatta kalan köylere ait erkeklerle savaşan erkekler
Savaş, eşleriyle aynı anda katılmıştı ve bu taze
Erkekler her saat içinde döküyorlardı. Beric'i Boduoc'u bırakmaya çağırdı
adanın şarjı ve sırayla boş teknelerle geri dönmek
danışmanlık yapabilecekleri. Bu Beric yaptı ve onun üzerine
Varış, kampta dört yüzden fazla adam olduğunu buldu.
orantılı sayıda kadın ve çocuk. Birkaç tane vardı
Aralarındaki subchiefs ve Aska onları konseye katılmaya davet etti.

"Açıkçası," dedi, "bu kadar büyük bir sayı
Bataklıklarda tek bir yerde yiyecek bulun, biz var olana kadar her halükar
Fenmen gibi balık ve trampet yakalamayı öğrendim. Domuz
Oraya götürebiliriz, ama bu hafif tekneler sığır taşımaz
Herhangi bir sayıda, bazıları oraya atılabilir ve taşınabilir,
bacakları birbirine bağlanmış. Şu anda burası güvende
saldırı. Kılavuzumuz, sadece bir yol var,
yaklaşmak. Bu konuda geniş boşlukları kestimizi öneriyorum ve
Işın ve tahtaları üzerine atın. Bunlar durumunda kaldırabiliriz
saldırı. Romalıların yaklaşımını duyduğumuzda,
Her boşluğun arkasında ağaçların ve çalıların savunulması. "

"Bu mükemmel olacak," diye kabul etti Beric, şüphesiz
Geçitte onlara karşı uzun bir savunma yapabilme. Ancak
Buna devam etmelerine güvenmemelisiniz. Wade olacaklar
Bataklık belinden derin ve eğer daha derin ise,
Çalılar aşağı ve ibne yapın ve bunlara doğru ilerleyin. Yine de
Onları geçitte kontrol edebilirsiniz, kesinlikle, bir
araçlar veya başka, intrenkment'inize doğru ilerleyin ve
Bu nedenle bunu her şekilde güçlendirin. Harika bir inşa etmeliyim
arkasında banka, böylece savunmayı kırarlarsa veya ateşlerse
Bankayı savunabilirsiniz. Olmadan yapılması gereken bir şey var
gecikme; Daha fazla tekne inşa etmeliyiz. Burada birçok erkek olmalı
çok daha büyük ve daha güçlü zanaatları olan doğu kıyısı
Bu koraclardan daha. Onlar üzerinde çalışmak için güçlü bir parti koymalıyım.
O zaman, bir saldırı durumunda, bunu daha uzun süre gördüğünüzde
Direniş boşuna olur, teknelere götürür ve bana katılır; veya ne zaman
Romalılar yaklaşımı, partimi almak için onları gönder
ada. Ayrıca, erkeklerin bedenlerini hızla hareket ettirmek isteyeceğiz
bizi beklemedikleri zaman düşmana saldırmak ve taciz etmek.

"En az yirmi büyük düz tekneye sahip olmamız gerektiğini söylemeliyim
her biri elli erkek taşıyabilir. Hız çok fazla sonuç vermeyecek,
Romalıların bizi takip edecek tekneleri olmayacak; Ayrıca, hariç
Ouse ve bir veya iki daha büyük akarsu, yer yok
Kürek ve birlikte kutuplaşmalıdırlar. Dövüşten başka hiçbirini tutalım
Burada erkekler. Tüm köylüler kuzeye kaçtıkça
Sığır ve domuz tüm ormanlarda ve birçoğunda
Hoşuklardan çok fazla tahıl geride kalmış olmalı, bu yüzden ben
zaman zaman onları getirmek için partiler göndermelidir. Ne zaman
Büyük tekneler inşa edilmiştir Sığırların bir kısmını canlı taşıyabiliriz
adaya; O zamana kadar burada katledilmeleri gerekir; ama
Her taraf adaya birkaç domuz gönderilebilir, burada
istedikleri gibi. Sahip olduğunuz son haber nedir
Romalılar? "

"KUZEY kuzeye bastırıyorlar, yanıyorlar ve öldürüyorlar. Bunu duyuyorum
Hiçbiri ve Trinobantes'in tüm ülkesinin
Thames Stour'a, bir israfa dönüştü. "

"Sadece beklediğimiz şey buydu, Aska. Daha fazla insanım var
Gittiğimden beri içeri gelsin mi? "

"Sadece genç bir kız. Dün gece geldi. O getirdi
Sana verdiğim haber. O arkadaşının kız kardeşi
Boduoc ve onu kayıptan vazgeçmiş olan annesi neredeyse kayıp
Döndüğünde duyuları zevkle. Aile şanslı
Başka bir oğul da iki ya da üç gün önce geldi. "

Beric bir kerede Boduoc'un annesini buldu.
Kızlarıyla küçük bir Bower'da kuruldu.

"Kızınızın güvende geri dönmesine gerçekten sevindim" dedi.
Yaşlı kadın sesini duymaya başladığında.

"Evet, yüzünü bir daha asla görmemem gerektiğini düşünmeye başladım, Beric;
Ama gerçekten şanslıyım, pek çok kişi arkadaşsız kaldığında,
Dört çocuğumun tümü de kurtulmalı.

"Şefe görevinizi nasıl yerine getirdiğini söyle," dedi
kız.

"Yeterince kolaydı," diye yanıtladı. "Kendi başıma olsaydım yapmalıyım
o zamandan beri buraya döndüm, ama küçük bayan
Uzun yolculuklar yapmamak ve daha önce ayrıldıktan üç gün geçtikten sonra
Romalılardan herhangi birini gördük. Sonunda bir at sütununa geldik.
Onları gördüğümüzde küçük bayan bana bu bileziği verdi ve o
Bu altın zincir elime girdi ve 'Beric' dedi. Bu yüzden bunu biliyordum
senin içindi. Sonra geri koştum ve kendimi ağaçlara sakladım
ileri gitti. At sırtında askerlere yaklaştıklarında adam
kollarını kaldırdı ve yüksek sesle bir şey ağladı. O zaman onlar
Onlara doğru sürdü ve bir süre hiçbir şey göremedim. O zaman
Atlılar, güneye giden ikisi hariç tümü tekrar sürdü. .
Adam onlardan birinin arkasına ve küçük bayanın arkasına geçti.
Sonra döndüm ve ben durmadan seyahat ettim, durmadan seyahat ettim, ancak
Bir kez birkaç saat uyku. Ormanda birçok kaçak var,
Ve onlardan Trinobantes topraklarının aydınlandığını duydum
ve Romalıların hepsini katlettik. Ahşapta tanıştığım bazıları kendilerini saklamış ve yapmıştı
Geceleri yolları ve çok sayıda ölü beden, kadın ve
yanmış mezralarda çocuklar ve erkekler. "

"Görevini iyi yaptın," dedi Beric. "Boduoc memnun olacak
Ona nasıl dileğimi yaptığını söylediğimde. Bir bulmalıyız
Bir gün senin için iyi bir koca ve gitmene dikkat edeceğim
iyi bir sığır ve domuz deposu ile. Kardeşin nerede? "

"O orada," dedi, "
Sen."

"Sizi aramızda güvende gördüğüme sevindim," dedi Beric genç adama.
"Savaştan nasıl kaçtın?"

"Şartı Parta'nın görevlileriyle sürüyordum,
başladığımız gün. Onun arabasının arkasında kaldım ve kaçtım
Kraliçe geçmesine izin vermek için vagon çizgisi kırıldığında. Ne zaman
Annenizin arabasını durdurduğu savaştan uzaklaştık ve
kuzeye git beni. 'Artık görevlilere ihtiyacım yok' dedi;
Kendilerini kurtarmalarına izin ver. Oğlumu kaçmışsa buluyor musun
savaş ve ona Boadicea'nın kaderini paylaşacağımı söyle.
Özgür bir kadın yaşadım ve öleceğim. Ona savaşmasını söyle
Romalılara karşı son ve katılmasını bekleyeceğim
Mutlu adada çok geçmeden. Ona benim için ağıt değil, ama
olması gerektiği gibi, orada bulunduğum topraklara gittim
üzüntü yok. ' Sonra arabamı çevirdim ve evine gittim
Eğer kaçmış olmalıysanız oraya gelmesini beklemek. Öyleydi
Bundan birkaç saat sonra elçiler sizin
Güvenli ve grubunuzun hayatta kalanlarının size katılacağı
Soto kaçmış olabilecek adamlarla. Parta'nın emirleri gibi
Kadınları benimle kuzeye götürün, onları iki gün daha uzağa götürdüm,
Yanımda bir delikanlı, birinin kardeşi. Sonra teslim ettim
O'na, onları Brigantes topraklarına iletmek için,
ve size katılmak için yürüyerek başladı. "

"Yarın benimle devam edeceksin, sen ve annen ve kız kardeşler.
Boduoc hepinizi görmek için sevinecek. Nerede bir yer bulduk
Romalılar bile bize ulaşmayacak. "



Bölüm IX: Bataklıktaki Mücadele


O akşam Beric, Aska ve Dört ya da Beş ile uzun bir konuşma yaptı
Sahilden erkekler büyük teknelerin binasına alışmıştı. .
Madde yeterince kolay olurdu, çünkü tekneler olmazdı
denizin zorluğuna dayanmak için gerekli ve sadece olması gerekiyordu
Düz dipler ve yanlarla bir araya getirin. Çok büyük bir sayı ile
Erkeklerin uygun büyüklüğünde ağaçları aşağı çekebilecekleri ve onları inceleyebilirler
Her birinden bir tahta elde edene kadar aşağı. O zaman olurlardı
Aralarında sürülen güçlü mandallar ve kurutulmuş yosun tarafından birbirine bağlanmış
çatlaklar. Bununla birlikte, sahayı durdurmak için gerekli olacaktır.
Dikişler ve bunun hiçbiri yoktu.

"O zaman," dedi Beric, "biraz adım atmalıyız. Harika değil
bu konuda zorluk. Yakınlarda büyüyen çok sayıda köknar ağacı var
Bataklıkların kenarları ve bunların köklerinden elde edebiliriz
katran. "

Erkeklerin hepsi basit bir süreçle tanışmıştı
bir. Yerde derin bir delik kazıldı. Bunun alt kısmı
Kil ile kaplı, bir çeşit kaseye oyulmuş. Delik o zaman
Birlikte yakından paketlenmiş köknar kökleri ile doldurulur. Ne zaman
Tam bir yangın yanmıştı. Bu yolunu açmaz
Dünya üzerinde yığıldı ve sert dövüldü, küçük bir delik
merkezde bırakılmak. Bu şekilde ahşap yavaşça dönüştürüldü
kömür ve reçine ve katran,
Isı, alttaki kil kasesine damlatın. Küçük
Ya da yangın ilk aydınlatıldıktan sonra hiçbir duman kaçmadı, iş
dikkatini çekmekten korkmadan sürdürülebilir
Ülkeyi arayabilecek düşmanın cesetleri.

İki ay geçti. O zamanın sonunda
River Bank o kadar güçlü hale getirilmişti ki herhangi bir saldırıya direnebilir
Çok büyük bir insan tarafından tasarruf edin. Adada da
Tamamlandı ve güçlü bankalar sadece üç noktaya atıldı
Bir inişin teknelerden etkilenebileceği yer.

Bataklıklar mahallede kapsamlı bir şekilde keşfedilmişti ve
başka bir ada keşfetti ve bu üç yüz adam
Büyük adada dört yüz kalırken ve
nehirdeki kampta olduğu gibi. Binden fazla kadın vardı
ve üç istasyon arasında dağıtılan çocuklar. Üç yüz
Erkekler teknelerde aralıksız çalışmıştı ve bunlar şimdi
bitti. Tüm bu işler önemli sayılara devam ederken
Fenmen'den takas tarafından balık ve yaban kuşu elde edilmişti,
daha önce kiminle ilişkileri vardı ve diğer topluluklardan
kuzeydeki bataklıklar arasında yaşamak. Gelen iceni'nin çoğu
Doğu nehirlerinin bataklık bölgelerinden de alışmıştı
Balıkçılık ve Fowling'e ve savunma üzerindeki çalışma
bitti ve bataklıklardaki kıvrımlı kanallar
Onlar tarafından bilinen, kadınlar tarafından dokunan ağlar koymaya başladılar.
akarsular ve her türlü tuzak ve tuzak yapmak için
Wildfowl.

Birçok koracın çerçevesi,
Kadınlar ve öldürülen tüm sığırların derileri kullanıldı
Kapaklar olarak, iki ayın sonunda oldukça
Bu tür küçük zanaat filosu. Daha büyük tekneler kadar hızlı
bitmişlerdi, sığırları adalara taşımak için kullanıldı,
ve büyük miktarda domuz da ele geçirildi.

Bu süre zarfında Romalılar tüm ülkenin tüm ülkesini geçmişti
Iceni. Mezralar kovuldu ve içine düşen herkes
eller ölüme; Ancak bunların sayısı nispeten küçüktü,
nüfusun büyük bir kısmı ya kuzeye hareket etmiş veya
o kadar geniş olan ormana götürüldü ki nispeten az
Kaçaklardan Romalıların arama partileri tarafından öldürüldü.
Romalıların aldığı birkaç mahkumdan raporlar duydular
Iceni'nin birçoğu bataklıklara sığınmıştı ve birkaç
güçlü bedenler bataklık ülkesinin kenarı boyunca hareket etmişti
nüfuz etmeye çalışmak.

Aska ve Beric, rahatsız edilmedikleri sürece kabul etmişlerdi.
sessiz kalacak, kendilerini sınırlarına sınırlandıracak, ancak
Ormanda sığır aramak için partiler gönderdiklerinde veya
Hamletlerde yıkımdan kaçmış olabilecek tahıl toplayın,
ve Romalılarla herhangi bir çarpışmadan kaçınacaklardı.
Mevcut uyanıklık azaldı veya yerleşimcileri dikmeye çalıştılar
onların mahalleleri.

Ancak koşullar bu niyeti yendi. Öğrendiler
Çok sayıda kaçakçının güneyde sığındığı fenmenler
bataklıklar ve bu sallyinglerin partilerine düştüğü
Huntingdon yakınlarındaki Romalılar ve onları parçalara ayırmışlardı. Romalılar vardı
Sonuç olarak bu saldırının intikamını almak için önemli bir güç gönderdi.
Bunlar bataklıklara biraz uzaklaşmıştı, ama orada
saldırıya uğradı ve çok fazla katliamla geri döndü. Ama iki hafta
Daha sonra Huntingdon'a bir lejyon yürüdü ve nehri geçti
Godmancastra adını verdikleri bir kamp kurmuştu,
Ve Batı'dan bir dizi yerli toplayan
nüfuz etmeyi amaçladıkları tekneler inşa etmekle uğraştı
Bataklık ülkesi ve kaçakları köklendirin.

"Er ya da geç geleceğinden emindi," dedi Aska Beric'e. "Ne de
Aksi takdirde diliyoruz. Buraya hayatlarımızı geçmemek için geldik
gizlenen kaçaklar, ama bir güç toplamak ve kendimizin intikamını almak
Romalılar. Eğer istersen nehre gidip arkadaşlarımızı göreceğim
orada, onların güçlerini ve direniş araçlarını tespit edin. İstemek
İyi, düşünün, onlara güçlü yerimizi anlatmak ve
Teknelerimizi indirmek için göndermeyi teklif edin, böylece bir
Burada harika bir stand? "

"Hayır, sanırım," dedi Beric. "Hiçbir şey Romalılara daha uygun olmaz
Bizi bir darbede yok etmek için hepimizi bir araya getirmekten daha çok. Biz
Batıda Cassivellaunus'un intikamlarını bastırdıklarını bilin,
ve hiçbir yerli kalenin saldırılarına dayanmadığı. Yapayım
Bunun küçük kavgalar savaşı olması gerektiğini söyleyin. Saldırmalıyız
Onları sürekli olarak, onları taconun en derin kısımlarına sokarlar,
ve aktivitemizin boşuna olacağı noktalarda onlara düşmek
ağır ağırlıklı adamları. İçine ok voleybolu dökmeliyiz
Tekneleri dar derelerden geçerken,
kendimiz zeminin onlar için yeterince sağlam olduğu noktalarda
kara ve sonra derin moraslara geri dönmek onları takip etmeye teşvik ediyor
Biz orada ve sonra onları aç. Onlara dinlenmemeliyiz
Ya da gün, sürekli dövüş ve izleyerek giyin. .
Fens geniş ve uzun, Huntingdon'dan denize uzanıyor;
Ve eğer yürüyerek yürüyerek itiraz edilirlerse,
Roma'nın gücü. "

"Haklısın Beric; ama her halükarda nasıl olduğunu görmek iyi olacak
Kardeşlerimiz hazırlandı. Tekneleri olmayabilir ve acilen olabilir
yardıma ihtiyacım var. "

"Sana oldukça katılıyorum ve sanırım senin için de olur
gitmek için. Tüm kadınlarını ve çocuklarını bize getirmeyi teklif edebilirsiniz.
burada adalar ve sonra yardım etmek için güçlü bir güç gönderirdik
onlara. Roma ilerlemesine güçlü bir şekilde yarışmaya başlamalıyız
ilk. "

Buna göre Aska, büyük teknelerden birinde ouse başladı.
On iki adam onu ​​kutuplamak için ve üç gün sonra geri döndü
iki bin iki bin adam olduğu haberi ile
Üst bataklıklar arasında dağılmış birçok kadın ve çocuk.

"Sadece birkaç küçük tekneleri var," dedi "ve ağrıyor
Hükümler için Boğazlar. İlk başta çok fazla sığır sürdüler
onlarla birlikte, ama bunların çoğu moraslarda kayboldu ve
Huntingdon yakınında hareket eden at bedenleri oldu, onlar
daha fazla araba kullanmak için yaptığımız gibi dışarı çıkamadım. "

"Onlarla herhangi bir şef var mı?" Diye sordu.

"Hiçbir önemi yok. Tüm erkekler savaştan kaçak,
köylerin kadınları tarafından kuzeye katılanlar.
Gruplara ayrılırlar ve herhangi bir lideri yoktur
Genel plan. Aralarındaki ana adamlarla konuştum ve söyledim
burada birkaç yeri şiddetle güçlendirdiğimiz, inşa etmişti
bir tekne filosu ve savaş için hazırlandı; Hepsi olacak
Sizi lideri olarak memnuniyetle kabul edin. Acilen dua ettiler
Teknelerimizi kadınlar ve çocuklar için gönderirdim ve ben söz verdim
bunu yapacağınız ve ayrıca bazı hükümleri de göndereceğiniz
Dövüş adamları için. "

Ertesi sabah her biri otuz adam taşıyan yirmi büyük tekne
ve et ve tahıl arzı, nehre başladı, Beric'in kendisi
Onlarla birlikte gitmek ve bedenini teğmen olarak almak. Aska kaldı
Kuvvetin sürdürüldüğü Fort Nehri'nde komuta
tam gücü, tekne partisi tamamen ikisinden çekiliyor
adalar. Huntingdon'un dört mil altında bir yere indiler
Oradaki iceni'nin büyük kısmı toplandı. Yangınlar vardı
Bir kez yandığında ve etin bir kısmı, kaçaklar için
açlıkla zayıftı. Bu tatmin olur olmaz, siparişler
Kadınların ve çocukların getirilmesi için yayınlandı.

Bunlar, dört adamdan sorumlu olan teknelere kalabalıktı
her biri, sonra akışı düşürdü, Beric
Tekneler, kadınlar iner inmez geri döneceklerdi.
ada. Önümüzdeki iki günü bataklıklardan geçerek geçirdi
Coracle, nerede sağlam bir zeminin olduğu ve nerede olduğunu tespit eden
moraslar geçilmezdi. Yapabileceği tüm ayrıntıları öğrendi
Roma kampının kesin pozisyonu ve noktayı toplayın
Teknelerin nerede inşa edildiği-iceni zaten
Buna dönüşen birkaç yola aşina
komşuluk-ve sonra bir saldırı için bir plan hazırladı
Romalılar.

Onunla emekli olan Sarci'nin yarısını getirmişti
savaştan. Bunları kendisine emredecekti. Dört Kuvvet
Boduoc liderliğindeki yüz adam farklı yollarla seyahat edecekti
Bataklık aracılığıyla; O zaman birleşecek ve yürüyüşe çıkacaklardı
Roma kampı ve aynı anda üç tarafta aniden saldır.

Kamp bir at nalı şeklinde ve uçları üzerinde duruyordu
nehir ve burada tekneler inşa edildi. Beric
Kendi yüz adamı ve elli kişisi ile kendisi başlayacaktı
dört teknede. Bataklığın oldukça ötesinde oldukları anda,
Huntingdon tarafına inecek ve teknelerini çekecekti
Roma kampının iki veya üç yüz metresine kadar, ne zaman
Boduoc'un boynuzunun sesini beklerlerdi. Boduoc'un Talimatları
Her tarafta kampa şiddetle saldıracaktı. Roma
nöbetçilerin o kadar uyanık olduğu biliniyordu ki
Kampa sürprizle veya varlığında girmesi beklentisi
Palisades'i Dünya Bankası'nın tepesindeki ölçeklendirebilir. .
Ancak saldırı, ciddi gibi yapılacaktı ve
Beric'in boynuzu, çizmeleri için sinyal verene kadar korunur,
Daha önce olduğu gibi partilere ayrılacaklar ve emekli olacaklar
Bataklığın kalbine gittikleri yollarla
BT.

En mutlak sessizlik, meydan okumaya kadar gözlemlenecekti
Roma nöbetçilerinin keşfedildiklerini gösterdiklerinde
savaş bağırışlarını alarm için en üst düzeyde yükseltecekti ve
düşmanı karıştırın.

Gece karanlıktı ve güçlü bir rüzgar esiyordu, böylece
Beric'in partisi, nöbetçiler tarafından duyulmamış istasyonlarına ulaştı
Kampın duvarları. Uzak bir şey duymaları bir saat önceydi
diye bağır, anında bir boynuzun sarılması ve yüksek sesle
Iceni'nin savaş çığlığı. Aynı anda Roma'daki trompetler
İntramanlar ses çıktı ve hemen karışık bir bağırışın kargaşası
kampın etrafında ve içinde ortaya çıktı. Beric beş kişilik sessiz kaldı
Savaşın kükremesine kadar dakikalar en yüksekti ve biliyordu
Romalıların dikkatinin tamamen işgal edileceğini
saldırı. Sonra tekneler tam tersine kadar tekrar çekildi
at nalı merkezi; Adamlar onların yerlerinde yer aldı
tekrar ve onları nehrin karşısına koydu.

Sarci'ye eşlik eden elli adam acele demetleri taşıdı
sahaya batırılmış ve her teknede
ışığın görülmesini önlemek için ham gizle kaplı. Onlar
Neredeyse nehrin karşısında bazı nöbetçiler, dikkat
şimdiye kadar tamamen duvarlara yönlendirilmiş olsaydı, aniden bağırdı
bir alarm. Tekneler kıyıya dokunur dokunmaz, Beric ve onun
Erkekler sıçradı, yarı inşa edilmiş teknelerden ve kazıklardan geçti
yanlarında toplanan ve bir saldırıyı itmek için oluşan kereste.
Aynı anda diğerleri acele demetlerini yaktı.
Markalar ve karaya atlamak teknelere ve odun yığınlarına ateş açtı.
Kamplarındaki bu alev patlamasında şaşkına dönerken
duvarları umutsuz saldırılardan savunmakla uğraştı
Iceni, Romalılar tereddüt etti ve sonra bazıları koştu
Beklenmedik saldırıyı karşılamak için.

Ancak Sarci zaten hızlı bir şekilde baskı yapmıştı, ardından bazılarını izlemişti.
Meşale taşıyıcıları ve daha önce Roma çadırlarının ortasındaydı
Lejyonerler onları karşılamak için yeterli güçle toplandılar. .
Çadırlara meşale uygulandı ve esinti tarafından havalandı,
Alevler hızla birinden diğerine yayıldı. Beric sinyali patlattı
Geri çekilme ve katı bir vücuttaki adamları, mızrakları dışa doğru,
geri düştü. Romalılar, olay yerine geldiklerinde öfkeyle koştu
üzerlerinde; Ancak disiplin bu sefer Sarci'nin yanındaydı,
nehir kıyısına ulaşana kadar tüm saldırıları yenen. Sonra
İyi düzen teknelerde yer aldılar, küçük bir
hareketi sonuna kadar kaplayan vücut; Sonra acele ettiler
teknelere; Erkekler, kutupları hazır dururken, anında
Gemiyi dereye itti ve iki dakika içinde güvende oldular
diğer tarafta. Kereste tekneleri ve yığınları zaten şiddetli bir şekilde yanıyordu,
İntramanın merkezindeki Roma kampı,
Alevler, kaskları ve askerlerin zırhını aydınlatıyordu
ve Iceni'nin saldırılarını itmekle uğraştı.
Sarci karşıya geldiğinde, karaya atladılar ve çektiler.
Banka tarafından tekne. Aralarında birkaç ok düştü, ama en kısa sürede
Kıyıdan ittikleri için Romalıların çoğu koşmuştu
Duvarların savunmasına yardım etmek için. Beric'in boynuzu şimdi verdi
işin yapıldığını işaret edin ve kısa sürede bağırıyor
Iceni azalmaya başladı, savaşın dini büyüdü,
Ve birkaç dakika içinde Roma kampının etrafında sessiz kaldı.

Iceni'nin partileri tekrar bir araya geldiğinde çok sevinç vardı
Bataklıkta. Rahatsızlık verecek bir darbe vurmuşlardı
Bir süredir Romalılar saldırılarını geciktirecek ve onlara
İngilizlerin ruhunun hala yüksek olduğunu. Kaybı
Iceni çok küçüktü, Beric'in partisinin sadece beşi veya altısı
düşmüştü ve duvarın saldırganlarının yirmi ya da otuzu; Onlar
Romalıların çok daha fazla acı çektiğine inanıyorlardı, çünkü
arkasındaki alevlerin ışığı ile savunmalarının üstünde görüldü,
Iceni karanlıktayken. Böylece dart ve ciritler
savunucular neredeyse rastgele olarak atılmışlardı.
saldırganların füzeleri için göze çarpan izlerdi.

Beric'in gözlerinde karşılaşmanın en önemli noktası
kaçaklara güven vermiş, onlara öğretmişti
Bir planla savaşmanın ve metodik olarak hareket etme avantajı ve
sırayla. Ertesi sabah bir danışma oldu. Beric dikkat çekti
Liderlere bazen gerekli olmasına rağmen
Önemli Nesne Saldırıyı almak için, kural olarak yapmaları gerekir
savunma üzerinde durun ve tacizlerinin derinliğine bağlı
ve girişimleri şaşırtmak için onların üzerindeki yollar hakkındaki bilgileri
Romalıların nüfuz etmesi.

"Tavsiye etmeliyim," dedi, "
on beş ve yirmili ve fen ülkesine geniş çapta dağılıyor ve
Yine de boynuzun sesini duymak için birbirlerine yeterince yakın olun.
Her taraf, yer ve suyun her ayağını öğrenmelidir.
mahalle etrafında. Bu şekilde bir araya gelebileceksiniz
Romalıların gelişini duyuran sinyali duyduğunuzda
saldırabileceğiniz veya geri çekebileceğiniz yolları bilecek ve
Yolunuzu karşılayabileceğiniz, ancak Romalıların nerede
Seni takip edemem. Her taraf, balık tutarak beslenmesini sağlamalı
ve fowling; Ve partilerinizi oluştururken, iki veya
Her birinde üç adam bu işe alışmıştı. Her taraf vermeli
kendisi Coracles ile; Bir tekne yükü deri göndereceğim. Öte
Ormanda sığır ve domuz aramalısınız, ne zaman
Kıyıya casus göndererek Romalıların partisi olmadığını görüyorsunuz
hakkında.

"Huntingdon'a en yakın taraflar her zaman uyanık olmalı ve
Gündüz ve gece, işleri izlemek için erkekleri bataklığın kenarında tutun
Romalıların ve bana her iki gün bana bildirimde bulunmalı
düşmanın ne yaptığına ve ne zaman ilerleyecekleri.
Aniden gelirse, denemek için bir faydası olmadığını unutmayın
nehirden geçişlerine karşı çıkmak. Tekneleri uzak olacak
bizimkinden daha güçlü ve savaşarak hayatımızı atmalıyız
onları orada. İstedikleri takdirde denize doğru gidebilirler, ama
Doğrudan inerler veya teknelerini kanallara itmeye çalışırlar
Bataklık aracılığıyla, her ayak itiraz edilmelidir. Onlar yapmalı
çalılardan vurulun, bataklıklara ikna edilebilir ve bunalmış
Füzelerle. Her adam kendini güçlü bir yay ve harika yapsın
Flints veya taş pulları ile işaret edilen ok kılıfı
kuru topraklardan getirilmeye de, bunlar olmasa bile
Birkaç metre mesafede çalılardan vurulursa yeterince düz uçun. "Erkeklerin bunlarla pratik yapmasına izin verin ve hedeflemeleri gerektiğini unutmayın
Romalıların bacaklarında. Her iki kalkanda da ateş etmek işe yaramaz
veya zırh. Ayrıca, her insanın kendini mızrak yapmasına izin verin, güçlü,
ağır ve tamamen on sekiz feet uzunluğunda, sertleşti
Ateş ve kontrol etmek için kılıçlarınız yerine bunlara güveniyor
onların ilerlemesi. Ne zaman geniş bir firma zemini bulduğunuzda
Bataklıklar, şişman bariyerler oluşturmak için ağaçları ve çalıları kesti.

"Fenmen ile arkadaş olun. Onlara hediyelerle liberal olun ve
Yakınlarında partiler dikmeye çalışmayın, çünkü bu rahatsız olur
Wild kuşları ve kıskançlık ve kavgaya yol açar. Ne kadar iyi sen
bataklıkları öğrenebilir, onları daha iyi tanıyorlar ve düşman mıydılar
Romalıları ortasına yönlendirebilir. Bazı kısımlarda olmayabilirsiniz
kulübeler inşa etmek için kuru araziler bulun; Bu durumda lekeleri seçin
Ağaçların şişman olduğu yerde, bunlar arasında kirpik fidanlar ve
Islaktan üç veya dört feet yukarıda olacak şekilde kulübeleriniz üzerlerine
toprak. Doğu nehirlerinin bataklıklarını bilen bazı insanlarım
Bana bunun Fen ateşlerinden kaçınmanın en iyi yolu olduğunu söyle. "

Her şeyin düzenlendiğini gördükten sonra Beric ve partisi
kamplarına döndü. Bir süredir üstteki raporlar
Nehir, Romalıların göndermenin ötesinde çok az şey yaptıklarını belirtti
Kereste kesmek için güçlü partiler. Sonra bütün bir lejyonun haberi geldi
gelmişti ve iki yüz adam içeren küçük kaleler
Her iki tarafta her biri üç veya dört mil arayla inşa ediliyordu
Fen.

"Bu, tüm direnişin başka bir yerde durmuş olması gerektiğini gösteriyor,"
"Ya da asla bu kadar büyük bir gücü ortadan kaldıramazlardı
Lejyon ve bir buçuk bize karşı. Sanırım bu kaleler
Sığır elde etmemizi önlemek için inşa edildi ve açlıktan ölmeyi umuyorlar
biz dışarı. Nehirler ve kanallar için bunu başaramayacaklar
Balıklarla sürülüyor ve şimdi o kış geliyorlar
Wildfowl ile. "

"Kıştan korkuyorum," dedi Beric, "çünkü o zaman olacaklar
Bataklıkları geçebilir, şimdi onların
kafalar. "

"Donlar çok şiddetli olmadıkça, Beric, zemin
Çok sert, çünkü her ayak ağaçlar ve çalılarla kaplıdır. Gibi
Tahıl için onsuz yapabiliriz, ama biraz getirebiliriz
En azından kuzeyden aşağı. Gerçekten de, on lejyona ihtiyaç duyacaktı
Fen ülkesinin her iki tarafı boyunca bir çizgi oluşturun
deniz ve bizi tamamen kalabalıklaştırmak. "

Bu zamana kadar iceni kanallara aşina olmuştu
Bataklıklar uzun mesafeler için ve hatta
kuzeybatıya uzanan insanlarla bir ticaret kurdu
Fen Country. Romalıların övündüklerini öğrendiler.
Trinobantes ve Iceni'yi yok etti; Ama diğerine doğru
Büyük yükselişe katılan kabileler daha fazlasını göstermişlerdi
Hoşgörü, bazı ana kasabaları yok olmuş olsa da
ve sakinler kılıca koydu.

Bir ay sonra Roma askerleriyle yüklü bir tekne filosu başladı
Huntingdon'dan ve Ouse'ye geçti. Ölü Sessizlik hüküm sürdü
Onları yuvarlak ve neredeyse denize ilerlemelerine rağmen gördüler
Bir düşman belirtisi yok ve böylece Huntingdon'a geri döndüler.
Fakat yokluğunda iceni boşta değildi. Casuslar
Bataklıklar keşif başlamaya hazırlanırken keşfetmişti,
ve güçlü bir birlik grubunun yürümek olduğunu bulmuştu
Iceni'yi kesmek için bataklıkların kenarları
Kaçışını yapmaya çalış.

Alarm, Post'tan Post'a ve uygun olarak duyulmuştu
Beric'in emirleriyle, savaşan adamların tamamı bir kerede
Güneye, bazıları teknelerde, bazıları küçük koraklarında hareket etmeye başladı.
bu da kanal ağından geçebildi.
Romalıların başladıktan sonraki gece, tüm dövüş gücünün
İngilizlerin güney bataklıklarında toplandı ve iki saat
Daybreak yayınlanmadan önce. Aska liderliğindeki yaklaşık beş yüz takip etti
nehrin batı kıyısına doğru,
Zanaatkârlar tarafından yaşanan bir Roma şehrine dönüştürüldü
tekneleri ve yerleşimcileri inşa etmiş olan
ordu; Beş yüz lejyoner tarafından garnizon edilmişti.
Üç yüz teknede gitmişti.

Ana organ, karşı bankadaki Roma kampına karşı ilerledi,
casuslarının öğrendiği gibi, üç yüz adam
garnizon olarak kaldı. Beric'in emriyle çok sayıda merdiven
inşa edilmişti. Önceki vesileyle olduğu gibi kamp
ona karşı ilerlemeden önce ve birincisi
Bir nöbetçinin bağırması, Beric'in boynuzunun verdiği keşfedildiklerini gösterdi
sinyal ve güçlü bir bağırışla
yanlar. Hendekten aşağı inmek ve arkadaki dik bankaya tırmanmak
Iceni, merdivenlerini palisade'ye dikti ve sürüklendi
Romalıların toplanması için zamanları olmadan önce kampa döküldü
onlara karşı çıkmak. Beric iki yüz eğitimli kendi grubunu yönetmişti
Kampın duvarının nehre dokunduğu noktaya karşı adamlar
ve biter biter onları oluşturup bir
Romalılara karşı kompakt beden.

Saldırının aniliğine rağmen, disiplini
Lejyonerler sarsıldı ve memurları bunu bulur bulmaz
Duvarlar zaten kayboldu, adamlarını sağlam bir vücutta oluşturdular
saldırıya direnmek için. Grubu ile Beric'den önce noktaya ulaşmadan önce
Romalılar zaten
Aralarında dart ve ok voleybolu döken İngilizler ve
Katı oluşumlarını kırmak için umutsuzca, kılıç elinde.
Bu yapamadılar, Beric'in altı grubu ile
Mızrakların çitleri gelmeden önce ve yüksek sesle bir bağırışla attı
kendileri Romalılar üzerinde. Yükün ağırlığı ve itici gücü
karşı konulmazdı. Roma kohortu kırıldı ve ölümcül bir el
Elle mücadele başladı. Ama burada sayılar ve büyük
İngilizlerin üstün yüksekliği ve gücü belirleyici ve
Birkaç dakika geçmeden son Roma kesildi,
Savaş sahnesi Huntingdon'un alevleri tarafından aydınlatıldı.

İngilizlerden bir zafer bağırması, tüm direnişin
durmuştu. Beric bir kerede boynuzunu havaya uçurdu ve daha önce olduğu gibi
düzenlenmiş, dört yüz ada adamı hemen altında başladı
Boduoc, en yakın kalede garnizona karşı çıkacaklarsa
Bu aceleyle yoldaşlarının yardımıyla tanışın. Daha sonra
Yağma için sistematik bir arama başladı. Depolardan biri
içeriğinden boşaltıldı ve ateşlendi ve ışığı ile kollar
ve Roma askerlerinin zırhı toplandı, kulübeler ve çadırlar
Değerli her şeyi yırtıp, depolar boşaltıldı
tahıl ve hükümler ve kullanılan araçların depoları
Teknelerin binası için. Kullanılabilecek her şey
Savunucular alındı ​​ve daha sonra binalara yangın uygulandı ve
çadır. Sabah bu gerçekleşmeden önce kırıldı ve yüklü
Bozulma ile Bataklıklarına, Boduoc'lara ve Aska's'a geri döndü.
Partiler onları orada yeniden katılıyor.

Birincisi, en yakın kaleden acele eden Romalılarla tanışmıştı
Kampın garnizonuna yardım edin. Beric'in emirleri bu beden
Mümkünse, bir kavgadan kaçınmaktı, açıkta olduğu gibi disiplin
Romalılar muhtemelen İngiliz cesaretine hakim olacaklardı. Iceni,
Bu nedenle, önünde ve arkasında harika bir bağırış kurun
Romalılar, aralarında füzeleri vuruyor ve
Saldırganlarının sayısını algılamak için karanlık ve korkutucu
Bir pusu haline gelmişlerdi, Romalılar kalelerine geri döndüler.
Aska'nın partisi de yağma ile yağma ile geri döndü ve en kısa sürede
Bütün bu bir bölümü yapıldı. Hükümler,
kıyafetler ve kollar erkekler arasında eşit olarak bölünürken
halat, metal, tuval ve diğer makalelerin depoları
Topluluk için yararlı adaya götürülmek için bir kenara bırakıldı.
Ayrıca Roma askerlerinin kalkanları, zırhı ve kaskları
aktarılacak, kırılacak ve mızrak haline getirilecek ve
ok kafaları.

Roma tekneleri iki gün sonra işe yaramazlarından dönerken
nehirden aşağı doğru geçiyorlar, şaşkınlık duyuyorlardı ve patlamalarla öfkeleniyorlardı
Nehri saçmak çalıların karışıklığından kahkaha ile alay.
Bir düşman görülmeyecekti, ama kilometrelerce bu alaycı sesler
Kahkahalar onları derenin her iki tarafından da saldırdı. Gaziler
dişlerini öfkeyle topraklayın ve kürek çekerdi
Bankaların, bunun niyeti olduğuna inanarak memurları yoktu
İngilizlerin onları karaya çıkarmaya teşvik etmek ve sonra
Bir pusu, yollarına devam etmelerini emretti. Ötesine geçerken
Bataklık bölgesi kalabalık teknelerden dehşete düşme çığlığı,
Huntingdon kasabasının tamamen olduğu algılandığı için
ortadan kayboldu. Ancak kampa yaklaştıklarında çok sayıda görüş
Duvarlardaki nöbetçiler onları kaygılarının bir kısmından kurtardı; Ancak
İniş yaptıktan sonra tüm gerçeği öğrendiler, beş yüz
Kamptaki ve Huntingdon'daki Roma askerleri bir adama düşmüştü,
ve toplanan mağazaların tamamının taşındığını
veya yok edildi.

Haberler, her ikisinde de kaleler zinciri boyunca hızla gönderilmişti.
Bataklığın tarafı ve her birinden elli adam gönderildi
Şimdi bin adam tarafından tutulan kampı onarın ve yeniden düzenleyin,
ateşlenen palisadleri onarmaya başlamıştı
İngilizler tarafından.

Bu felaket bir kerede Roma askerlerini bastırdı ve çileden çıkardı,
Genel olarak onlara görev olduğunu gösterirken
Yapmak için atanmıştı, ondan çok daha ciddiydi
beklemişti. Zaten, milden sonra mil yol kat ettiği için
Sessiz nehir, muazzam zorluktan etkilenmişti
Yolsuz moraslara nüfuz ederek,
Bazı yerlerde otuz veya kırk mil genişliğinde biliyordu. Kanıt
şimdi erkeklerin sayıları, kararlılığı ve cesaretinden sağlandı
orada gizlenmek onu daha da etkiledi.
taahhüt. Haberciler bir kerede Suetonius'a gönderildi.
yeniden inşa etmekte işgal ettiği Camalodunum'daydı.
O'nun tersi ve sipariş istemek için ve
Beş yüz adam hemen Godman kampına başladı.

Suetonius bir keresinde kendisi için kapsamını incelemeye devam etti.
doğu boyunca atlı bir bedenle binen fen ülkesi
Sınır denize kadar ve sonra kampa geri dönüyor,
Tekrar denize ulaşana kadar batı kenarını takip etti. O
Bir kerede İngiltere'deki Roma ordusunun
bu kadar geniş bir çizgiyi korumak için yetersiz ve
Her zaman yapabilecek erkekleri aç bırakmaya çalışmak umutsuz
Çevresindeki ülkeye baskınlar. Atılacak ilk adım olmalı
Sınırlarını sınırlamaya çalışmak. Siparişler bir kerede
Tümlerini göndermek için Güney ve Midlands'deki İngiliz kabilelerine gönderildi
Mevcut erkekler ve bunlar geldikçe temizlemek için çalışmaya hazırdılar
Balta tarafından uzakta ve ağaçları ve çalıları ateşe atın
Ouse nehri.

Romalıların niyetleri anlaşılır anlaşılmaz, İngilizler
Nehirlerin kavşağındaki kamp, ​​çok büyük olduğu gibi terk edildi
Romalıların işçilerin bir gücü ona kadar geniş yollar yapabilirdi
Ve bir süredir direnmiş olsa da, sonunda
Romalılar, tekne filolarını göndererek düşüyor,
garnizonun geri çekilmesini kesebilirdi. İki ay otuz
Roma'nın güçlü partilerinin gözünde çalışan bin işçi
Askerler ve Ouse'un doğusundaki bataklıkları dengeleme işi
başarılı. Kış şimdi başlamıştı, ama sezon ıslaktı ve olmasına rağmen
romanlar
Güney ve batı, bunu başaramadılar. Eşliğinde şiddetli don
Yoğun kar yağışı geç saatlerde ve zemin yeterince sertti
Romalılar Huntingdon yakınlarındaki bataklıklara girdiler ve onların
kuzeye doğru ilerleyin. İngilizler onları bekliyorlardı ve bütün
Dövüş güçlerinden onlara karşı çıkmak için toplandı. Beric ve
Aska, Roma ordusu nehri geçer geçmez onları çalışmaya başladı
ve Romalılar yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledikçe kuzeye doğru yürüdü
Karışık çalılar boyunca garip bir gürültü duydular
çok önünde ve iki mil yürüdükten sonra bir
Buzun parçalara ayrıldığı kanal.

Bir kerede çalıları kesmek ve bunları oluşturmak için çalışmaya hazırlar
Fagots boşlukları doldurmak için, ancak kanala yaklaştıkça
Bunlarla birlikte çalılardan okların voleybolu tarafından saldırıya uğradılar
karşı tarafta. Hafif silahlı birlikler yetiştirildi ve
Kanalı bir düzine noktada yakalama çalışması,
Bir cirit ve ok duşu. Ancak İngilizler
Geçen ay, Roma deseninin güçlü hasır işlerinin kalkanlarını yaptı,
Ama onları gözlerden ayak bileklerine kadar örtecek kadar uzun,
Ve hasır çalışması, öküz saklanmasının çift bir kaplaması ile korundu.
Erkekler ciritleri atıldıkları kadar hızlı topladılar ve
onları erkeklere verdi. Kanal üzerindeki yol olur olmaz
Romalıları tamamladı, şimdi yapmaları gerektiğine inanarak
görünmez düşmanlarını dağıtmak; Ama İngilizler için yanıldılar
Seviyeli mızraklarla, vücutları bucklers ile kaplı,
Bir dart fırtınası ve geçerken üzerlerine patlarken ve
Ciritler dövüş çizgisinin arkasından döküldü.

Tekrar tekrar, harika acı çekene kadar geri sürüldüler
Kaybı, birkaç noktada ayaklarını iyi hale getirdiler,
Bir boynuzun sesi, bir kerede direnç durdu ve İngilizler
sihirle sanki kayboldu. Romalılar dikkatli bir şekilde bulundu
tüm kanallardaki buzun kırıldığını ve
Yakında mükemmel bir durgun akarsu ağına dahil oldu. Bunların karşısında
İngilizler, geri çekilmeleri için köprüler oluşturmak için ağaçları kesmişlerdi,
Ve bunlar geçer geçmez onlardan sonra sürüklendiler. Her
Bu akarsulardan biri umutsuzca savunuldu ve hattı olarak
Bataklık büyüdü, Roma cephesi gittikçe dağıldı.

Öğleden sonra ani ve öfkeli bir saldırı yapıldı
onları arkadan, Beric güçlü bir güç aldı
kanat. Romalıların sayısı toplanmadan önce öldürüldü
Saldırıya karşı başa çıkmak için ve bunu yaptıkları anda
Saldırganlar her zamanki gibi çizildi. Uzun bir günün ardından savaştıktan sonra
Romalılar direnişin olduğu noktadan bir mil kıttı
Başladı ve bu üç yüzden fazla adam maliyetle. Suetonius
Kendisi saldırıyı emretmişti ve birlikler durduğunda
alışılmadık geniş bir kanalın kenarındaki gece,
Yaptığı görev, güçlerinin ötesindeydi. Çağırdı
aceleyle olan kulübeye iki lejyonun komutanları
onun için büyüdü.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Bu daha da korkunç bir savaş
bundan sonra ormanlarındaki gotlarla yürüttük. Bu Beric, kim
liderleri, gerçekten öğrendiği derslerden yararlandı
Camalodunum. Hiçbir Roma generali adamlarını daha iyi ele alamazdı.
O kaynaklarla dolu ve onun kırılmasını düşünmedik
Tüm bu kanalların üzerine buz yukarı. Çok fazla sorun yaşadığımızda
Bataklıkların sadece iki mil uzakta olduğu yerde yolumuzu zorlayarak ve
Bize yardım edecek bir donla, görev korkunç bir şey olacak
Yirmi mil oldukları morasların kalbine giriyoruz
geniş. Yine de onları dokunmadan bırakamayız. Asla barış olmaz
ve bu gruplar sürdüğü sürece, bu kadar girişimci bir lider,
engelsiz kaldı. Biz başka bir plan düşünebilir misin?
Daha az kayıpla ilerleyebilir mi? "

İki memur sessizdi. "Direniş zayıflayabilir" dedi
Uzun bir duraklamadan sonra. "Yerlilerden sahip olduklarını öğrendik
Üç bin savaşan adamın üzerinde değil ve onlar
bizim kadar yoğun bir şekilde kaybettim. "

Suetonius başını salladı. "İlerledikçe işaretledim," dedi, "
Dört Romalıya bir İngiliz cesedi yoktu. Rastgele ateş ediyoruz
çalılarından onlar bizi görebilirken ve hatta şarj ettiklerinde bile
Bize okçularımız yardım edebilir, ancak savaşın aldığını görerek çok az yardımcı olabilir
çalıların arasına yerleştirin. Ancak, bir süreliğine basacağız. .
Arkamızdaki yerliler zemini ilerlediğimiz kadar hızlı temizlemeli ve
Kazanılan her ayak iyi kazanılır. "

Gece üç kez İngiliz Romalılara saldırdı, bir kez
Nehri korsanlarına geçirip arkalarına inerek,
bir kez sol kanatları etrafında ülkeye yürüyerek,
ve bir kez teknelerindeki çapraz kanallardan dökerek ve
öne iniş. Bütün gece de bağırışları Romalıları tuttu
Saldırı beklentisinde uyanık.

Dört gün boyunca kavga devam etti ve Romalılar, pahasına
Binden fazla adamdan sekiz mil daha uzağını kazandı. Tarafından
O zamanın sonunda, zahmet ve istemekle tamamen bitkin düştüler
uyumak; Bataklıklar her gün genişledi ve kanallar daha büyük
ve daha derin. O zaman Roma liderleri daha fazla olmayacağını kabul ettiler.
Tamamlandı. On iki mil kazanılmış ve temizlenmişti, ama bu sadece
Fenland'ın dili ve o gün zorluklarına katkıda bulunmak
Hava aniden değişmişti ve akşamları yağmur yağdı.
Bu nedenle, zemin henüz
zor ve ateşlerini aydınlatan ve bir parti bıraktı
Bu yanma ve İngilizleri aldatmak için Romalılar çizildi ve
ovaya çıkacak şekilde sola doğru yürüdü, sola doğru yürüdü,
Ve yerden ayrılmak için, keskin kütükleri ile kuşatılmış
çalılar ve kanal ağı, en kısa sürede arkalarında.



Bölüm X: ihanete uğramış


İngilizler kısa süre sonra Romalıların geri çekildiğini keşfettiler, ancak
Takipte hareket yok. Lejyonerlerin bir zamanlar açık olduğunu biliyorlardı
Ground maçlarından daha fazlaydı ve
kazandıkları başarı. Dört yüz hariç hepsinde kaybetmişlerdi
Erkekler, Romalıların çok daha fazla acı çektiğinden eminler
yoğun bir şekilde ve saldırının olması çok az şansı vardı
Aynı şekilde yenilendi, çünkü ilerlemeleri çok yavaşsa
Onlara yardım etmek için donları vardı, oradayken ne şansı olurdu?
Kıtlık bir ayaklı toprak mıydı? Kış
Gerçekten de daha fazla hareket olmadan geçti. İngilizler acı çekti
bir dereceye kadar rumlardan; Ama bütün ülke ayrılmadığı için,
Ve çoğunlukla ormanla kaplı, alışık oldular
nemli bir yüklü atmosfere ve bu yüzden Fens'in sislerini destekledi
Aksi takdirde yaptıklarından çok daha iyi.

İlkbaharda, dikkatlice korunmuş olan tahıl
Amaç, arazinin üstünde olduğu birçok yerde ekildi
Bataklıkların seviyesi. Sırada bir dizi büyük tekne inşa edilmişti
Kış, Beric ve Aska bir sonraki saldırının olduğuna ikna oldular
Ülke insanlarından öğrenen su tarafından yapılacaktı
Batı çok sayıda düz dipli teknenin inşa edilmiş
Romalılar tarafından.

İlkbaharın başlarında tekrar mücadele başladı. Büyük bir fil
Tekneler Huntingdon'dan indi ve yan kanalları kapattı
bataklığa girdi. Ama İngilizler hazırlandı. Şimdi iyiydiler
aletler sağlanır ve ağaç sayısı düşmüştü
Kanallar, pasajı tamamen engeller. Tekneler
Ana nehri terk ettiler, bir cavelin fırtınasıyla saldırıya uğradılar
çalılardan ve Romalılar, inmeye çalıştıklarında,
Hareketleri, sık sık battıkları derin bataklık tarafından engellendi
Beline kadar, bataklık patenlerindeki düşmanları geçti
kolayca ve üzerlerine ağır kayıplar verdi,
Tekrar teknelerine geri dönün. Kanalların bulunduğu noktalarda
Engelli umutsuz mücadeleler gerçekleşti. Romalılar, onların
Boşuna giden tekneler, onların füzelerinin fırtınası altında
Görünmez düşmanlar, engelleri kaldırmak için ve iner inmez
Bunu yapmaya çalışmak, öyle bir öfke ile saldırıya uğradılar
geri dönmeye zorlandı.

Birkaç kez tekneler tarafından engellenen geri çekilme yollarını buldular
Bu yan kanallardan aşağı inmişti ve onlarla savaşmak zorunda kaldı
Büyük kayıp ve zorluk ile geri dönmek. Baktıktan sonra
dört gün boyunca mücadele ve bundan daha büyük bir kayıp yaşıyor
İlk saldırılarına katlandılar, Romalılar yine çizildi
nehirden çıktı ve yükseldi. Fenmenler Iceni'ye katılmışlardı
saldırıyı itmek. Bataklıkların yaşadıkları kısmı
çok uzakta değil ve onların da tehdit edildiğini hissettiler.
Roma ilerlemesi. Bu nedenle ICENI'ye yeniden katılmışlardı, ancak
Bir süredir kendilerini onlardan uzak tutmuşlardı, çünkü
ortaya çıkan kavgalar, çünkü iddia ettikleri gibi, bazıları
Iceni bölgelerine girmiş ve kuşları taşımıştı
tuzakları. Beric, bu duyguyu ortadan kaldırmak için her şeyi yapmıştı,
acı çektiklerini ilan ettikleri kayıplar için onları yeniden hesaplıyor,
ve onlara birçok hediye vermek. O ve Aska sık sık konuştu
mesele ve en büyük tehlikelerinin
Fenmen.

"Bizi ülkelerinde davetsiz misafir olarak görüyorlar," dedi Aska, "ve
Şüphesiz ki zamanla onların efendileri olacağımızı düşünün.
Bize karşı dönerlerse, Romalıları doğrudan yönlendirebilirler
Adalarımız ve bunlar kaybolursa hepsi kaybolurdu. "

"Eğer bundan korkuyorsan Aska," dedi Boduoc, mevcut olan, "
Küçük seferi aynı anda öldürün. "

"Hayır, beden yok," dedi Beric. "Onlara karşı hiçbir şeyimiz yok
mevcut ve tanrıların korunmasını hak etmemeliyiz
Romalılar bize doğru hareket ederken onlara karşı harekete geçecek miydik. Dahası,
Böyle bir girişim sadece korktuğumuzu ortaya çıkarır. Bazıları
Bataklıklardan yaptıkları gibi yollarını bilmek,
Kaçışını yapın ve bunlar Romalıları üzerimize indirir.
Bütün bu kabileyi burada öldürdük, kuzeydeki fenmenler
Akrabalarının intikamını almaya çalışın ve Romalıları davet ederler
yardım. Hayır, Fenmen fuarını konuşmalıyız, kavganın tüm nedenlerinden kaçınmalıyız,
şerefiyelerini kazanmak için elimizden geleni yap ve onlara sahip olduklarını göster
Bizden korkacak bir şey yok. Yine de, her zaman nöbetçi olmalıyız
hıyanet. Gece gündüz ağızlara bir saat ayarlanmalı
Bu yöne nüfuz edebilecekleri kanallar. "

Başka bir ay geçti. Romalılar hala kalesinde kaldı
Fens. Yerliler şimdi Batı'ya getirilmişti
taraf ve güçlü asker bedenlerinin korunması altında
o taraftaki bataklığın temizlenmesinde işgal edildi. Yaptılar ama çok az
Ancak, İngilizler için sık sık patlamalar yaptılar
Onlar ve bu yöndeki morasların derinliği onu ortaya koydu
ilerlemeleri için neredeyse imkansız ve ilerleme sadece
çalı demetlere bağlayarak ve yollar oluşturarak yapılabilir.
devam etti. Kuzeybatı'daki akrabalarından Beric,
Suetonius'un yerini almak için yeni Propraetor gelmişti, çünkü bildirildi
ikincisinin toptan şiddeti büyük ölçüde onaylanmamıştır
Roma'da, böylece halefi takip etmek için emirler almıştı
daha hafif bir politika ve bu yok olma çalışmalarından vazgeçmek
Suetonius devam ediyordu. Her halükarda yeni gelenlerin
Roma'nın hiçbirini dilediğini söyleyerek bir bildiri yayınlamıştı
İngiltere halkını yok ne de köleleştiriyor ve tüm kaçakları
evlerine dönmeye davet edildi ve bir söz ekledi
onlara hiçbir taciz sunulmamalı ve bir afın
Geç sıkıntılardaki payları için herkese verildi.

"Ne düşünüyorsun Aska?" Beric, haberleri ne zaman duyduklarını sordu.

"Bu doğru olabilir ya da olmayabilir," dedi Aska. "Kendim için, sonra
Boadicea'nın tedavisi ve tüm kocasının mülkünün ele geçirilmesi,
Roma vaatlerine inanmıyorum. Ancak, bütün bunlar bir
Söylenti. Bir
Ateşkes bayrağı ve bize teslim şartları sunuyor. Ayrıca, varsayalım
Bildiri haklı olarak bildirildi, af vaat edildi
Sadece geçmişte sorunlar için. Yeni general,
En kısa sürede Romalılara verdiğimiz ağır kayıplar ve
Bize başvurması bildirimi demek isteseydi,
Bu yüzden. Ancak, olmasak bile, bunun doğru olduğuna içtenlikle güveniyorum
dahil ve vahşi hayvanlar gibi avlanacak. Roma yapamaz
Bir çöl fethetmek istiyorum ve bana genellikle tedavi ettiğini söyledin
Tüm direnişten sonra fethedilen illerin yerlileri
durdu. Romalıların sertliği onaylamaması olabilir
Suetonius'un, yükseliş onun için çok fazla olmasa da
Kötü adam Decianus. Yine de aşırı derecede sertti ve onun
Druidlerin katliamı her Briton'u ona karşı aldı. Diğer
Önlemler şimdi denenebilir; zemin yetiştirilmeli veya
Roma için işe yaramaz. Şu anda hala engelsiz birçok kabilesi var,
ve Suetonius ve Decianus gibi erkekler belaya devam etmek için
toprakları, zulümleriyle, bir başka yükselmeyi kışkırtacaklar
Bizimki gibi zorlu ve Roma'ya taze felaket getirin. Ama
af bizim için geçerli olsun ya da olmasın, bunu duyduğuma sevinirim
Suetonius ayrıldı. Üç gün önce her halükarda olduğunu biliyoruz
Huntingdon karşısındaki kamplarında ve grev yapmak isteyebilir
Kredi ile geri dönebilmesi için ayrılmadan önce bir darbe
son direnci ezmek. "

İki gece sonra, Daybreak'ten bir saat önce, yaralarla kaplı bir adam,
Nefessiz ve bitkin, intrenkment'e doğru yola çıktı
ana ada.

"Silah!" diye bağırdı. "Romalılar üzerimizde!" Nöbetçilerden biri
Beric'in kulübesine haberlerle koştu. Kanepesinden yayılıyor Beric
boynuzunu ve her zaman tutulan grup
Dört yüz gücü, savunma hattına koştu.

"Nedir? Haberleriniz nedir?" Beric, haberciye sordu.

"Bu ihanet Beric. İki yoldaşla izledim
Bu nedenle ana kanalın nehre girdiği nokta.
Aniden yukarıdaki nehirdeki kürek sesini duyduğumuzu düşündük
biz. Emin olamadık. Hafif karışık bir sesti ve biz
Bankanın kenarında durdu, aniden arkadan geldiğinde
Bir düzine adam fırlattık ve bir kılıç çizmek için zamanımız olmadan önce
Biz kesildik. Bizi öldüğünü düşünene kadar bize verdiler.
Ve bir süredir başka bir şey bilmiyordum. Kendime geldiğimde gördüm
Kanalda dönen bir Roma teknesi alayı. Bir süre için
Hareket etmek için çok zayıftım; Ama sonunda bir ya da iki avluya süründüm
suya ve bir içki içti. Sonra gücüm yavaş yavaş geri döndü
Ve ayaklarımla mücadele ettim.

"Geceleri bataklıklardan karaya ilerlemek imkansızdı.
Ama çalıların altına saklandığımız Coracle'mi buldum ve
Şimdi biraz mesafe olan Romalılardan sonra kanalı kutladı
ilerde. Tehlike bana güç verdi ve ben de onlara kazandım. Ne zaman
önümüzdeki küreklerini duyabiliyordum,
başka bir önde gelen doğrudan vurmak. Korkum ne zaman
Roman teknelerinin başka bir filosunun geçmesini görmek için ulaştım. O zaman sadece biz değil, diğer taraftaki gözlemciler değil, tahmin ettim
Kanallar hainler tarafından şaşırmış ve öldürülmüş olmalı
Fenmen. Bildiğim bir yere ulaşana kadar tekneleri takip ettim
Bataklıklardan adaya bir parça vardı.

"Saatlerce mücadele ettim, genellikle karanlıktaki yolu kaybeddim
ve neredeyse bunalmış olduğum bataklıklara düşmek; Ama sonunda
Adaya yaklaştım. Romalılar zaten yakındı. Her birini denedim
Teknelerimizin yaklaştığı cadde, ama hepsi onlar tarafından tutuldu.
Ama sonunda en derin bataklıklardan biri tarafından yola çıktım,
Başka herhangi bir zamanda, geniş bir şekilde bile ayak basmazdım
gün ışığı ve seni uyarmak için zamanında geldi. "

"İyi yaptın. Uyarınız, korkarım, zamanında
Bizi kurtar, ama en azından erkekler gibi ölmemizi sağlayacak
elimizde. "

Erkeklerin partileri bir kerede intrenktingleri tutmak için gönderildi
yaklaşımları kapsayacak şekilde inşa edildi. Bataklıkları bilenlerden bazıları
En iyisi tek başına gönderildi, ancak Romalıları her yerde buldular.
Adanın etrafında tam bir daire oluşturmuşlardı, tüm kanallar
Partiler inerken tekneler tarafından işgal edilmek
önlemek için kanallar arasında yumuşak zemine atılan tahtalar
Herhangi biri ayaktan geçmekten.

"Geniş gün ışığına kadar saldırmayacaklar," dedi Aska,
Gönderilen adamlar benzer bir masalla geri dönmüştü.
"Zemini bilmemenin dezavantajı altında savaşmaları gerekiyor,
ve karanlıkta bazılarımızın kaymasından korkardı. "

Ertesi günün aksine, herhangi bir hareket olmadan geçti
Romalılar ve Beric ve Aska büyük olasılıkla daha büyük olduğunu kabul etti
Teknelerin bir kısmı daha fazla birlik getirmek için geri dönmüştü.

"Başka bir yenilgiyi riske atmayacaklar," dedi Aska, "
Elbette, biz olduğumuz gibi, sonuna kadar savaşacağız. "

Bütün gücü Romalılara karşı atmanın uygulanabilirliği
Bir noktada ve yollarını zorlamak tartışıldı;
Ancak bu durumda kadınlar ve çocuklar, binden fazla sayı,
Geride bırakılmalı ve bu nedenle fikir terk edildi. Bir diğer
Gerilim Günü geçti. Akşam boyunca yüksek sesle bağırışlar duyuldu
Bataklıkta ve İngilizlerin teknelerin sahip olduğu konusunda hiç şüphe yoktu
takviyelerle geri döndü. Teknelerin üç nokta vardı
adanın kıyısına gelebilir. Aska, Boduoc ve başka bir
Şef, her biri yüz adamı olan, gönderilerini intrenkinglere aldı
Orada, yüzlerce Sarci ile Beric,
zirvede büyük bir intchment, dayanmaya hazır olarak
yardımın gerekli olduğu herhangi bir nokta. Ertesi sabah Daybreak'den kısa bir süre sonra
Savaş başladı, Romalılar düz diplerinde ilerliyor
tekneler ve kıyıda yay. Bir füzelere rağmen onlar
intrenkinglere karşı ileri; Ama bunlar güçlü bir şekilde inşa edildi
Roma eserlerinin taklitinde, dik bir bankaya sahip olmak
sağlam bir palisade meme yüksek ve inşa edilmiş
büyük kereste.

Çatışma birkaç saat boyunca, her birinde savunucuların elli
Uzun mızraklarla aşağı iten intrench, saldırganlar
Diğer elli yağmurlu oklarken bankayı ölçeklendirmeye çalışırken
ve üzerlerine ciritler; Ve ne zaman kalkmayı başardılar
mızrak çemberinden palisade'ye,
Yaylar ve elinde kılıçlara karşı çıktı. Romalılar tekrar tekrar
büyük katliamlarla püskürtüldü,
Üst intrenkmanı sıralayan kadınlar yüksek sesle ve tiz oldu.

Beric gücünü üç bedene böldü. Birincisi hareket etmekti
Alt intrenkmanın savunucularını görürlerse anında aşağı iner
sert baskı; diğerleri çağrılana kadar pozisyonlarını tutacaklardı
Beric tarafından aşağı hareket etmek ve mücadeleye katılmak için. Kendisi tur attı
ve üç umutsuzla daha az işgal etti.
Aradaki çalıların kenarından daha aşağıda devam eden kavgalar
Bu noktalar. Somuların o kadar derin olduğunu biliyordu ki
Aktif ve silahsız insan onlardan geçebilir ve
Bu sadece Bush'tan Bush'a yayarak. Ama korkuyordu
Romalılar ibne atarak yollar oluşturabilir ve bu yüzden
Ada savunmasız bir noktada.

Öğlene kadar kaygısını haklı çıkarmak için hiçbir şey görmedi; Her şey görünüyordu
Hala bataklıkta. Ama bu sessizliğin aldatıcı olduğunu biliyordu,
Ve bataklık seven ağaçların gölgelikleri çalıları tamamen sakladı ve
Görüşünden kaynaklanmaktadır. Bir Roma trompetinde sadece öğlendi
geliyordu ve aynı anda altı farklı noktada bir Romalı Asker hattı
çalılardan yayınlandı. Beric kornasını dudaklarına kaldırdı ve patladı
Geri çekilme sinyali. Sesiyle üçün savunucuları
Daha düşük intrenchler anında yayınlarını bıraktı ve tam olarak kesildi
Tepeyi hızlandırarak, Romalılardan çok önce kazanarak,
verilen, olabilecek herhangi bir saldırıyı püskürtmek için kuruldu
üzerlerinde yapılmış.

"Yani bataklık boyunca yollar yaptılar," dedi Aska acı bir şekilde
Beric'e katıldı. "Asla adil bir şekilde içeri girmezlerdi
Dövüş. "

"Şey," dedi Beric, "bir mücadele daha var ve sağlam biri var
Ve sonra bizden önce gitmiş olan arkadaşlarımıza katılmaya gidiyoruz.
Uzak Batı'da Mutlu Ada. Onlarla tanışmaktan utanmamız gerekmiyor.
Bizi sonuna kadar mücadele eden erkekler olarak karşılayacaklar
zalime karşı özgürlük ve asil olarak onurunu onaylayan
iceni. Büyük bir karşılama ile görüşeceğiz. "

Romalılar sahip oldukları gücün tamamını ininceye kadar değil
Beric'in iki bin adamı aştığı tahmin edildiği ortaya çıktı,
Saldırıya ilerlediler, tüm noktalara karşı ileriye doğru baskı yaptılar mı
intrenkment. Iceni uygun savunma için çok azdı
çok uzun bir intrenktion devresi, ama kadınlar ve erkekler aldı
Yanlarındaki yerleri balta, kulüpler ve bıçaklarla donanmış.
Mücadele uzun zamandır belirsizdi, bu yüzden umutsuzca
savunucular savaşır; Ve bir kaybı olana kadar değildi
İngilizlerin füzelerinden ve silahlarından sayısının üçüncüsü,
Romalıların sonunda inatçıdan geçtikleri. O zaman bile
İngilizler sonuna kadar savaştı. Hiçbiri çeyrek istemeyi düşünmedi,
Ama her biri bir Roman'ı öldürebilirse memnun oldu. Kadınlar
kendilerini saldırganların mızraklarına fırlattı, ölümü tercih etti
Romalıların eline düşmek için sonsuz; Ve yakında tek
İngilizlerin hayatta kalanları toplanan otuz kişilik bir gruptu
Kampın merkezinde küçük bir knoll üzerinde.

Beric, kampın baş girişini başarıyla savunmuştu
Romalılar başka yerlerde patlayana kadar ve sonra
Boynuz, adamlarını son bir stand için merkezde toplamaya çalışmıştı.
Aska zaten bir Roma cirit tarafından delinmiş, düşmüştü; Ama Boduoc
ve Sarci'nin küçük bir gövdesi yuvarlak Beric'i topladı ve
Bir süre Romalıların saldırılarını dövdü. Ama yakında onlar
numaralarının yarısına indirildi ve varlık noktasındaydı
Bir Roma trompeti olduğunda onları çevreleyen kalabalıklar tarafından bunalmış
Kulağa geliyordu ve saldırganları geri döndü. Bir memur yoluna girdi
onlara doğru ve Beric'e hitap etti.

"Suetonius bana cesaretini onurlandırdığını ve hayatını onurlandırdığını söylüyor
Kollarını bırakırsan kurtulacak. "

"Suetonius'a merhametini küçümsediğimizi söyle," dedi Beric, "ve
Yaşadığımız gibi öl, özgür adamlar. "

Roma, adamları silahlarına dayanıyor ve hareket etmiyor
onun dönüşü. Tekrar geri dönmeden birkaç dakika geçti. Arka
O, kollarını bir kenara bırakan bir dizi askerdi ve
kendilerine kütük odun ve uzun kutuplar sağladı. Önce
Beric, neyin amaçladığını anlayabiliyordu, o ve arkadaşları
ahşap füzelerin deşarjı ile yere çarptı
Ya da kutuplar tarafından devirildi. Sonra Romalılar kendilerini attılar
Onları ve el ve ayakları bağladı, kamp yağmaladı, ateş
kulübelere uygulandı ve palisades dövüldü. O zaman esaret
teknelere taşındı ve Romalılar kürek çekti
bataklıklar. Kendilerini tebrik edecek çok az şeyleri vardı. Onlar
Iceni'nin liderini ele geçirmişti, kalesini yok etmişti
ve dört yüz takipçisini öldürdü, ama onlara mal oldu
Bu sayıda erkeğin ve geri kalanın büyük bir kısmını iki katına çıkarın
az ya da çok şiddetli yaralar.

Boduoc ve diğer mahkumlar yakalamalarında öfkeliydiler. .
İngilizlerin ölümün ne olursa olsun korkması yoktu, ancak yakalama
bir utanç; ve tek başına korunmaları gerektiğinde
Yoldaşların hepsi öldürüldü ve kadınlar ve çocuklar katledildi,
onlara korkunç bir talihsizlikti. Sahip olduklarını düşündüler
değersiz bir ruse tarafından yakalandı, çünkü ne olduğunu bilseydiler
Birbirlerini katledecekleri veya kendilerini bıçaklayacakları amaçlanıyor,
esir olmak yerine.

Beric'in duyguları daha karışıktı. Tercih edese de
Esaretten Ölüm, fikirleri onun ikametgahı tarafından çok değiştirilmişti
Romalılar arasında ve yapabileceği şeyde utanç verici bir şey görmedi
kaçınmıyorum. Asla teslim olmazdı; asla sahip olmaz
gönüllü olarak kabul edilen yaşam; Ama esir alındığı için
İradesi ve adil dövüşte, içinde utanç görmedi. Merak etti
O ve yoldaşları neden kurtuldu. Onlar olabilir
vatandaşlarına bir uyarı olarak kamuya açıklanacaktı;
Ancak Suetonius'un onları korumasının daha olası olduğunu düşündü
Onları vermeden önce Roma'ya geri taşımak için
Komuta, İngilizlerin son direncini ezdi
Roma Kuralı. Esirler tekneler arasında dağıtıldığı için,
arkadaşlarıyla konuşma fırsatı yoktu.
Gece yarısı, filo Godmancastra'ya geldi. O zaman onlar
Birlikte yere koyuldu, yanında görev yapan altı adamın bir koruyucusu
onlara. Boduoc bir kerede,
Romalılar.

"Bizi öldürme hakları vardı," dedi, "ama
bizi onurlandırıyor. Diğerleriyle ölme hakkımız vardı. Onlarla savaştık
oldukça ve teslim olmayı reddetti. Bu yüzden utanç verici bir zulüm
Bizi esir yaparak bizi utandırın. Ölümü reddetmezdim
En nefret ettiğim düşmanım için; Ama onlar uzun süredir devam etmeyecekler. Eğer
Bana hayatıma son verecek bir silah vermeyecekler,
Kendimi aç bırakacağım. "

Diğer esirlerden şiddetli bir rıza ünlemi vardı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bizi onurlandırmak istemediler, Boduoc, ama bizi onurlandırmak,"
Dedi Beric. "Romalılar bunları aynı ışıkta görmüyor
biz yapıyoruz. Çünkü onların görüşüne göre, biz cesur adamız
Bizi bu şekilde aldıkları, bastırmak için bir onurdu.
Görüyorsunuz, diğerlerini, hatta kadınları ve çocukları bile öldürdüler. Biz
Yazık değil, utanç vermek istedikleri için değil
üzerimizde, ama sadece kendi cesaretlerinin kupaları olarak; tıpkı onlar gibi
bir standart alacaktı. Kendimizi mağdur olarak görebiliriz çünkü biz
Geri kalanı gibi, sonuna kadar savaşarak ölmedi ve böylece ayrıldı
Mutlu Ada için; Ama yapmamız gereken tanrıların iradesi
bir süreliğine yolculuk yapmayın. Bizim için gerçekten bir onur
Bizi yakalama sorununa layık gördüler
bizi öldürmek. Senin gibi ben de bin kez ölmeyi tercih ederim;
Ama tanrılar bunu aksi takdirde kararlaştırdığı için, göstermemiz bizim için
Esaret bile ruhumuzu kıramaz, ama yapabiliyoruz
Kendimizi cesur adamlar olarak taşımak, erkeklerin yapabileceği her şeyi yapmış
Çok üstün güce karşı yapın, hala kendi saygılarını koruyun,
ve ne erkek olarak tövbe ne de somurtkan bir mücadeleye yol ver
kadere karşı.

"Hiçbir şey Romalıları bizim gibi davranmamızdan daha iyi memnun etmez
Vahşi Canavarlar Bir Trampette Yakalandı, Dişlerimizi Boşalttığımızda Gaplıyor
artık grev yapamaz ve ya bizim karşı somurtkan protesto
çok, ya da uçarak ölüm veya kulluk ağrılarından kaçmaya çalışmak
hayattan. Bir ön kibir ve utanmadan koruyalım. Sahibiz
Roma'ya ağır yenilgiler verdi ve bununla gurur duyuyordu. Bırak görmelerine izin ver
bedenlerimizdeki zincirlerin ruhumuzu bağlamadığını ve
Esir olsa da, hala kendimizi özgür adam olarak tutuyoruz, korkusuz
bize ne yapabilirler. Böyle bir şekilde en azından onların
saygı ve bunların sahip olmaktan gurur duyduğumuz erkekler olduğunu söyleyeceklerdir
üstesinden gelmek."

"Kutsal meşe tarafından Beric, haklı olarak konuşuyorsun," diye bağırdı Boduoc.
"Duyduğum gibi Caractacus'un rulmanı buydu.
ve hiç kimse Caractacus'un onursuz olduğunu söyleyemez.
Hiç kimse kaderini kontrol edemez; Ama dediğin gibi,
kaderin üstünde. Sen ne diyorsun, arkadaşlarım, Beric iyi konuştu? "

Diğer esirlerden doyurucu bir rıza mırıltısı geldi ve sonra
Muhafızların Roma Çavuş, bu animasyonlu konuşmada huzursuz
Esirler arasında, kıkırdama sessizlik emretti.

Beric siparişi tercüme etti. "En iyi uyku, eğer yapabilirsek," diye ekledi. "Biz
yarın daha güçlü olacak. "

Ancak çok azı uyudu, çünkü herkes yaralardan muzdaripti veya
daha az şiddetli. Ertesi sabah tahvilleri çözüldü ve
Yaraları bir sülük tarafından dikkatlice katıldı. Sonra su ve yiyecek
onlara teklif edildi ve bunlardan Beric'in örneğini takiben
yürekten partook. Bir saat sonra ortasına yerleştirildiler
güçlü bir koruma ve sonra oluşan birliklere düştü
Suetonius'a Camalodunum'a kadar eskort.

"Bize ne yapacaklar, seni mi düşünüyorlar?" Boduoc sordu Beric.

"Ya bizi Camalodunum'da halka açık bir şekilde ölüme sokacaklar,
Direnişe karşı bir uyarı olarak, ya da bizi götürecekler
Roma. Bence ikincisi. Suetonius burada kalacaktı,
Bizi kamu infazına götürüyor olabilir; Ama olduğu gibi, bizim gibi
duydum, eve emredildim, sanırım sorunsuz olmazdı
kendisi bizi mahkumların halefinin yapabileceği
İnfazımız örneğinden yararlanın. Çok daha olası, ben
Bizi kanıt olarak göstermek için bizi Roma'ya taşıyacağını düşünün
İngiltere'den ayrılmadan önce hepsini ezmeyi başardı
burada direnç. "

"Peki Roma'da bizimle ne yapacaklar?"

"Bilmiyorum, Boduoc; muhtemelen bizi orada öldürecekler,
Ama bu onların her zamanki gelenekleri değil. Suetonius zafer kazanmadı.
Komutası sırasında Romalılara korkunç bir felaket düştü
Burada; Ve yenilgilerini intikam almış olsa da, kesinlikle
zaferle eve dönmez. Bir zaferden sonra şef
Esir her zaman ölüme tabi tutulur, tanrılarına kurban edilir. Ancak
Bu bir zafer olmayacağından, söylemeliyiz ki,
Sıradan savaş esirleri. Bunlardan bazıları köle olarak satılır; bazı
Bayındırlık işlerinde istihdam edilmektedir. Bazılarından gladyatörler yapıyorlar-
eğlence için arenada birbirleriyle savaşan ve öldüren
Bu mücadeleleri görmek için toplanan Roma halkı
kavga eden iki savaşçı farklılıklarına karar verdiğinde yapın
Savaşla. "

"Seçim hoş görünmüyor," dedi Boduoc, "
özel veya kamu kölesi veya eğlence için öldürülecek
Romalılar. "

"Şey, ikincisi en kısa yoludur, her neyse ve
Birini seçmeliyim; Ama savaşmak zorunda olmak korkunç olmalı
Birinin kavgası olmayan bir adam, "dedi Beric.

"Şey, bilmiyorum Beric. Eğer kendin gibi bir esir ise, o
Senin kadar hayattan bıkmış olmalı. Yani, eğer seni öldürürse o
Size bir hizmet yapıyor; Onu öldürürsen, büyük ölçüde mecbur kaldın
o. Yani, ona bu şekilde baktığımızda,
Gidiyor; çünkü ona bir gün bu hizmeti yaparsan başka biri
Bir sonraki dönüşe iyi dönebilir. "

"Ben bu şekilde bakmamıştım, Boduoc," dedi Beric gülerek.
"Şey, bir şey var, seçimin verileceğini sanmıyorum
biz. Her halükarda Roma'yı görmekten memnuniyet duyacağım. Her zaman diledim
Bunu yapmak, bunun bir esir olacağını hiç düşünmemiştim. Yine de, bu kötülükte bile bize gelmiş olan bir şey olacak
Tüm harikaları olan bir şehir görmek için. Camalodunum ama
Yanında küçük bir mezra olarak. "

Godmancastra'dan ayrıldıktan sonraki ikinci günün akşamı
o zamandan beri geçen yıl içinde Camalodunum'a geldi
Yıkımı, zaten kısmen yeniden inşa edilmiş ve yerleşmişti
Anakaradan Gaulish tüccarları tarafından, Roman yetkilileri
aileler ve görevliler, memurlar kamu hizmeti ve
Ordu, arkadaşlar ve Procurator'ın ortakları,
Catus Decianus'u, rahipleri ve hizmetçilerinin başarılı olmasını sağlamak için gönderildi
Tapınaklar. Suetonius zaten yeni propraetor'u bilgilendirmek için göndermişti,
Petronius Turpillianus, kazandığı başarı ve
Alay yaklaşırken kalabalık toplanırken, hepsi
Gözler, İngiliz esirlerin küçük partisine yönlendirildi.
Suetonius arabasını takip etti.

Yeni gelenlerin birçoğu henüz bir yerli, çok eksiksiz bir şekilde görmemişti
Trinobantes'in yok olmasıydı ve
Bu adamlara sürpriz ve hayranlık, yukarıda tam bir kafa yükseltiyor
gardiyanları ve bağlarına rağmen kendilerini taşıyan
Korkusuz haysiyet havası. En önemlisi ne zaman şaşırdıkları
Gençliğin-Beric için henüz on sekiz olduğunu öğrendiler-
başlarında yürüdü,
Geçen yıl Roma birliklerine bu kadar ağır kayıplar verdi,
ve şimdi sadece ihanet tarafından yakalanmıştı. Henüz eksikti
arkadaşlarının yüksekliğinden birkaç inç, ama adil
Aralarında en yüksek rakip olmak için iki veya üç yıl içinde
güç ve canlılık. Alay binadan önce durdu
eski şehrin kalıntılarından bir konut olarak inşa edilmişti
Propraetor için. Petronius, bir dizi yetkiliyle çevrili,
Suetonius ile tanışmak için dışarı çıktı.

"Sizi başarınız için tebrik ediyorum, Suetonius," dedi. "O olacak
Hafifçe başa çıkmak için emirlerimi yerine getirirken görevimi daha kolay hale getirin
insanlarla. "

"Ve Roma'ya dönmemi daha hoş yapacak, Petronius,
ve komuta devam etmeme izin verdiğiniz için tekrar teşekkür ederim
yaşadığımız kayıpları yeniden canlandırana kadar birliklerimin
Bu barbarların elleri. Elbette karar vermeniz için
Beric ve arkadaşlarının kaderi üzerine; Elbette hak ediyorlar
ama onları Roma'ya tutsak olarak yanımda götürmek istiyorum. "

"Bunu yapmanı tercih etmeliyim, Suetonius. Pekona neredeyse hiç
Buna dayanan erkekler, ama diğer taraftan,
Kuralımı bir ciddiyet eylemiyle başlatmak için üzüntü; Ayrıca umarım
onlar aracılığıyla başkalarını ikna etmek için-bana söylediğin gibi
Mektup, sahip olduğunuz bu kanun kaçaklarının bir kısmı
Baskılı-kollarını uzatmak için. Gerçekten, almış olmanız iyi
şefleri ve duyduğum gibi o kısmen yetiştirildi
aramızda ve dilimizi konuşuyor. "

"Evet, burada yaklaşık beş yıl boyunca kabilesi için bir rehin olarak yaşıyordu.
Sonra Roma'ya dönen Caius Muro'nun sorumluluğundaydı
İngilizleri yenilgimiz. Ne zaman onun hakkında soruşturma yaptım
isyancıların şefi olduğunu öğrendi ve
Aramızda izlenebilir ve çalışkan ve o Caius çok düşündü
zekası. "

"Onlar asil görünümlü adamlar," dedi Petronius, grubu araştırıyor
esir; "Bu tür adamları fethetmek bir onur. Konuşacağım
şu anda şefleriyle. "

"Artık gecikmeyeceğim," dedi Suetonius. "Gemiler
Son iki için ayrılmam için limana hazır yatmak
Haftalar ve yarın veya ertesi gün yelken açardım. Memnun kalacağıma sevindim
kavga etmekten başka bir şeyim olmadığı bu adadan ayrılmak ve
İniş yaptığımdan beri zorluklar. "

"Ve sen iyi yaptın," dedi Petronius nazikçe. "Öyleydi ama
Yarı indiğinde fethedildi, şimdi tamamen bastırıldı. Öyle
Benim için sadece zaferlerinizin meyvesini toplamak. "

"Asla böyle inatçı bir yarış yoktu," diye cevapladı Suetonius öfkeyle. "O erkeklere bak, kendilerini fatih gibi taşıyorlar
fethedilen yerine. "

"Öldürmekten daha iyi bir şey için iyidirler, Suetonius;
Tüm Roma kadınlarımızı bu adil devlerle eşleştirebilirsek, ne
Yükseltmemiz gereken bir yarış! "

"Sana döküldüğünü görürsen onlara daha az hayran kalırsın
Şeytanlar gibi bağırıyor, "dedi Suetonius somurtkan.

"Belki de öyle, Suetonius; ama onların
hizmetimizdeki güç ve onu alana karşı alana çağırmamak
biz. Şimdi eve girelim. Varo, "dedi
Memurlar, "Suetonius yelken açıncaya kadar esirlerin sorumluluğunu üstlenin.
Onları güçlü bir şekilde, ama onlara iyi davranın. Onları eve yerleştirin
Kalabalık tarafından bakmayacaklar. Şefleri verirse
Siz onun kaçmaya çalışmayacakları sözü, bağları olabilir
kaldırılmalı; Değilse, bağlı kalmalılar. "

Varo bir kerede garnizonda lejyonun centurion'ı
Camalodunum'da ve şirketini getirmesi. Bunlar onların
varış esirleri kuşattı ve onlarla birlikte bir koruma evine yürüdü
yakın. Varo'ya girdiklerinde Beric'e dedi:

"Propraetor'un emirleri, hepiniz serbest bırakılacaksınız
Tahvillerinizden, yemin etmenizi denemeyeceğiniz
kaçmak için. "

Beric diğerlerine döndü ve vermek isteyip istemediklerini sordu
Söz. "Hiçbir durumda kaçamazdık," dedi, "emin olabilirsiniz
Bunun için çok sıkı korunacağız. Biz daha iyiydi
Kendi vaatimizle prangalardan daha bağlı kalmalıdır. "
Tüm rıza gösterilen Beric, kendi adlarında,
Kaçmaya çalışmayın, böylece kollarını bağlayan ipler
Bir kerede kalktı ve kısa sürede onlara bir yemek gönderildi
Petronius'un evi.

Bitirdikten kısa bir süre sonra bir memur geldi ve Beric'i istedi
Propraetor'a eşlik etmek.

"İki takipçimi yanımda getireceğim," dedi Beric. "İsterim
Roma valisine kabilelerimin yapmaması gerektiğini söylememek
duymak."

Memur kabul etti ve Berioc ve başka bir subchief ile Beric
onu Propraetor'un evine kadar takip etti. Petronius oturuyordu
Suetonius yanında, bir dizi memur ve yetkili
onun arkasında durdu.

"Nasıl, Beric," diye sordu, "Duyduğum gibi,
dil ve aralarımızda yıllarca yaşamış, lider olmaya
Bize karşı savaşanların? "

"Belki de, Roma kitapları okudum ve nasıl olduğunu öğrendim
Özgürlüğe ve bağımsızlığa değer veriyorsun, "Beric yanıtladı" ve nasılsın
Zulme karşı isyan. Roma daha güçlü bir tarafından fethedilmişti
ulus, her Roma kollarında yükselirdi
Catus Decianus'un egzersiz yaptığı onlara karşı zulüm uygulandı
bize karşı. Biz canavarlardan daha kötü muamele gördük
alan; Hayatlarımız, mülklerimiz ve kadınlarımızın onuru
iradesiyle feda etti. Ölüm bundan bin kat daha iyiydi
tedavi. Roma'nın başka yerlerde değerli bir fatih olduğunu okudum.
bastırdığı kabilelerin dinine saygı duymak ve onlara davranmak
Güvence ve iyi. O kadar tedavi edilmiş olsaydık, olmalıydık, eğer
Memnun değil, partimizin altında hasta, ama erkek olduğumuza karşı çıktık
Konu olduğumuz rezil muamele; Ve biz olmasına rağmen
fethedildi ve neredeyse yok edildi, İngilizler var
hala kalıyor ve eğer böyle bir tedavi varsa
tabi olan son Britan, sizi yok edene kadar değil
Bu adayı yönetecek. "

Genç esir olduğu cesaretin bir sürpriz mırıltısı
Konuşma çemberin etrafında koştu. "Geldiğinden beri sordun mu," diye devam etti Beric, "
Decianus'un meşhur eylemleri? Gölgesi olmadan nasıl ele geçirdi
Affed, Boadicea'nın mülkü? Ve nasıl, buraya geldiğinde
Kendisi ve hakaretli kızları için adalet, ona emretti
ovmak mı? Özgür doğan bir insan, böyle bir
Kraliçemize öfke? İlkinden işletmemizin
umutsuzdu ve düzen veya disiplin olmadan
son fethedilecek; Ama ölmek bin kez daha iyiydi
tedaviye maruz kalmak için,
köleler. "

"Şikayetlerinizde adalet olduğuna inanıyorum Beric," Petronius
Sakin bir şekilde, "ve bu şikayetleri azaltmak, Roma'nın sahip olduğu
Bana o zaman gönderdi. İntikam, isyanınız için tamamen alındı,
Kılıcın bir kenara bırakılmasının zamanı geldi. Zaten bir
Bize karşı yükselen herkese af veriyor.
Davanız farklıydı, hala kollarında devam ettin ve
gücümüze direndi, ama buna güveniyorum yakalamanızla bu irade
son. Siz ve arkadaşlarınız Suetonius ile Roma'ya gidecek; Ancak
Takipçilerinizin çoğu hala kollarında, bunlarla
fethedilen bir fatih olarak değil, bir asker olarak
cesur düşmanlar. Kollarını bırakacaklarsa,
af ve her insanı kendi topraklarına geri dönmekte özgür olun
orada ve onu tüm ceza veya kesintiden arındırın. Onların
Teslimiyet sadece kendilerine değil, tüm İngilizlere de fayda sağlayacaktır.
Kollarında durdukları ve gücümüze meydan okudukları sürece,
Kılıçla inin, ama teslim olduklarında barış olacak
Adanın her yerinde, İngilizlerin zamanında olacağına inanıyorum
Bize arkadaş olarak bakmaya gel. "

"Roma daha önce bu kadar hareket etmiş olsaydı," dedi Beric, "Hiçbir sorun olmazdı
Arisen ve şimdi memnun bir insan üzerinde hüküm sürüyor olabilir
bir çölün üzerinde. "

"Fens'te hala kabilelerinizin çoğu var mı?"

"Bir ordu var," diye yanıtladı Beric. "Bir kale aldın
Ve bu şaşkınlıkla, ama ders onlara kaybolmayacak.
Bir sonraki seferinize rehberlik edecek hain olmayacak; bununla
Güney bataklıklarındaki son Fenman'ın öldürülmesi zaman.
Vatandaşlarım tarafından alınan ağır bir intikam olacak. "

Petronius, "Hepsine bir durak çıkarırdım," dedi. "Ne üzerine
Şartlar, düşünün, vatandaşlarınız teslim olur mu? "

"Hiç teslim olmayacaklar," dedi Beric; "Bir erkek yok
orada ama verim yerine ölecek. Ama ciddiyetle alacaksan
Fens'i terk eden ve köylerine dönenlerin yemin et
evleri, evleri ne olursa
yeniden inşa edildi ve sürüleri tekrar etraflarında otlatıyor-bir haraç ödem
Taşıyabilecekleri gibi, inanıyorum ki, memnuniyetle ayrılacaklar
Fens ve köylerine geri dön ve sahip olan kaçaklar
Kaçan kuzeye da tekrar gelecek. "

"Sunakta böyle bir yemin almaya hazırım," dedi Petronius. "BEN
Toprağa barış getirmeye geldi. Hepsini yapmaya hazırım
onu getirme gücü; Ama ne yaptığımı nasıl bilecekler? "

"Söyleyebilirim, Petronius, bize, esirleriniz, sende var ol
yemin et. Grubumun dördünü yayınladı; Bunları en acımasız seç
yaralı ve Roma'ya yolculuğa en az destekleyebilenler.
Onları bileziğimle Fens'e göndereceğim. Onlara söyleyeceğim
Söylediklerin ve yemin ettiğini göreceklerlerler
Tanrılarınızdan önce; Ve son ihtiyati tedbirlerimi onlara göndereceğim
Kaçakların geri dönmesini göndermek için tekrar topraklarına geri dön
kuzeyden ve benden ücretsiz olarak geri döneceklerini söylemek
erkekler, köle olarak değil ve kabul etmede onursuzluk yok
sunduğunuz gibi şartlar. "

"Dediğin gibi yapacağım," diye kabul etti Roma. "Suetonius, yedekleyebilirsin
Esirlerinizden dördü, özellikle de bazılarının olduğu gibi
Yolculuğun yorgunluklarını destekleyebilecekler. Şimdi Dön
arkadaşlarınıza Beric; Yarın sabah benimle buluşacaksın
Tapınak ve orada İngiltere ile barış yemini alacağım. "



Bölüm XI: Bir Mahkum


Terk ederken Beric, yoldaşlarını daha fazla bilgilendirdi.
Petronius'un yaptığı teklif.

"Ve sen onun yeminini koruyacağını mı düşünüyorsun?" Diye sordu.

"Bundan eminim," dedi Beric; "Roma tarafından gönderildi
Suetonius ve Decianus'un neden olduğu yaramazlık. Yüzü
Dürüst biri ve bir Roma tanrılarına daha fazla yalan söylemez
Yapardık. "

Boduoc, "Ama onlarla şartlar yapmış olmalısın, Beric," dedi.
"İzin vermeniz gereken bir koşul yapmalısın
kalmak. Bizim için önemli değil, ama sen tüm iceni'nin şefisin
kim kaldı. "

"İlk olarak, Boduoc, terimler yapacak bir konumda değildim,
esir ve merhametlerinde olduğumu görmek; Ve bir sonraki
Yer, yapamazsam yapmazdım. Kabilelerin yapacağını düşün
O zaman Fens'ten ayrılmak ve evlerine geri dönmek için danışmanlarımı kabul et?
Hayatımı ve özgürlüğümü satın aldığımı söylerlerdi.
Ve onları ellerine ihanet etmeyi kabul etmişlerdi. "

"Kimse bunu senden söylemek için girişimde bulunmaz, Beric."

"Düşünmeyebilirsin, Boduoc; ama şimdi değilse, gelecekte
bunun daha önce Romalılar arasında yetiştirildiğim gibi, şimdi
Onlara geri döndüm. Hayır, hepimize teklif etseler bile
Özgürlük, diyebilirim ki, kim yapacak olanları bırak, ama ben esir kalıyorum.
Fens'te özgürken mesaj bize gelseydim
Kabul ettim, çünkü uzun mücadele edebilmemize rağmen, biz
Sonunda aşırı güçlenmeli. Dahası, bataklık ateşleri
Roma kılıçları olarak ölümcül ve bir yıl boyunca destekledik
Onları, zamanında, belki de bu yıl yaz ısındığımız
Gel, gücümüzü kaybettim ve eridi. Böylece ben
Romalıların barış isteklerinde samimi olduklarına inanıyordu ve
Toprağın işlendiğini görmek istediklerini kabul ederdim
onların terimleri, çünkü koltuk ve özgürdeydik ve hala
direndi; Ama bir esir olarak ve fethedildi, kabul etmeyi küçümsedim
Roma'dan merhamet. "

Bu zamana kadar diğer esirlerin bulunduğu eve gelmişlerdi
korundu ve Beric Petronius'un sahip olduğu terimleri tekrarladı
teklif edildi.

"Bize fayda sağlamayacaklar," dedi. "Biz esiriz
Suetonius ve ellerimizde kollu olarak alınacak
Roma, cezayı ödemeliyiz; Ama kardeşlerimiz uğruna,
Seviniyorum. Toprağımız henüz Iceni tarafından tekrar halkla kalabilir ve
Bize ne gelebilecek ne olursa olsun teselli olacağız
kısmen Roma'dan böyle şartları kazanan cesaretimizdir. Var
Bataklıklarda hala on beş yüz dövüş adamı ve iki kat daha fazla
kadınlar ve çocuklar. Fens'te çok daha fazla gizlenme olabilir
Kuzey, özellikle kuzey bölgelerimizden çok sayıda,
Brigantes'e sığınmış olmalı. Böylece, olacak,
Herkes geri döndüğünde, iyi bir sayı olun ve bu bizim savunmamız
Onlar için özgürlük kazanan Fenlands. Olabiliriz
Esir ve köleler olun, ama biz onursuz değiliz. Aylarca biz
Suetonius'u körfezde tuttu ve iki Romalı her biri için düştü
Briton; Ve sonunda bile ihanetle yakalandık.

"Hiçbirimiz Roma'nın hayatımıza yalvarmadık. Sonuna kadar savaştık,
ve iki bine karşı yirmi olduğumuzda cepheyi gösterdi. BT
Sahada ölmediğimiz bizim hatamız değildi ve tutabiliriz
şimdi olduğumuz gibi esir olduğumuzda kafalarımız şimdi
Özgür adamlar. Roma'daki kaderimizin ne olabileceğini biliyoruz, ama her neyse
Be, halkımızı tekrar bilmek bizim için bir teselli olacak
Eski ormanlarda dolaşın; kadınlarımızın döndüğünü
Hearthtones; Iceni'nin yine bir kabile olduğunu; Ve biziz
bunu onlar için kazanmışlar. "

Hevesli bir onay Beric'in sözlerini karşıladı.

"Şimdi," dedi, "
mesaj. En çok yaralı olanları dedim, ama dördü çünkü
Git seçilen çok az şey önemseyebilirler. Çoğumuz bunları kaybettik
SEVİYORUZ, ama eşleri başka yerlerde olabilecek bazıları var
Saldırı yapıldığında. Bunların kalmasına izin verin ve sahip olanların
Hiçbir bağ, Roma'ya git. "

Aileleri adada olmayan sadece iki adam bulundu
saldırıya uğradığında. Bunlar ve en ciddi iki yaralı
bir kerede haberciler olarak seçildi. Ertesi sabah bütün
esirlerin tapınağa eşlik ettiği,
küçük bina
Camalodunum'un yakalanmasında yok edildi. Burada Petronius ve hepsi
Baş memurlar ve yetkililer toplandı. Fedakarlık
teklif etti ve sonra Petronius, elini sunağa koyarak ilan etti
İngilizlerle ciddi bir barış ve yemin ettikleri sürece
Roma'nın barışçıl konuları olarak kaldı, hiç kimse müdahale etmemeli
onları, ama hepsi köylerine yerleşmekte özgür olmalı
toprakları ve sürülerini herhangi bir tacizden kurtarmak için
Her neyse. Beric yemin sözlerini İngilizlere çevirdi.
Petronius daha sonra seçilen dört adamı öne sürdü,
ve mesajlarını vatandaşlarına taşımalarını söyledi.

"Her iki tarafta da yeterli kan döküldü" dedi. "Zamanı
barış için. Kendinize layık ve cesur düşmanları kanıtladınız;
Şimdi kılıcı bir kenara bırakalım ve arkadaşlık içinde birlikte yaşayalım. BEN
Dün gece lejyonların kalelerini terk etmeleri için sipariş gönderdi.
Fenland ve buraya geri dönmek, böylece yol artık açık olacak
kendi toprakları. Ahiretin şartlarını çözebiliriz, ama
zahmetli olmayacak. "

Tapınaktan ayrıldıktan sonra Beric, mesajlarını erkeklere verdi ve
Bir keresinde kamp için bir eskort altında başladılar, memur
onlara bir tekne sağlamak için sipariş edildiklerinden
vatandaşlarına yalnız ilerleyeceklerdi.

O akşam Petronius Beric için gönderdi ve onu yalnız aldı. "BEN
Üzgünüm, "dedi," seni ve arkadaşlarını geri yükleyemiyorum
Kabilenize, ama bu konuda SUETONIUS'un yakalandığı gibi güçsüzüm
Sen ve ona aitsin. Ona kişisel olarak yalvardım
iyilik, bana teslim etmek için, ama reddetti ve
Biz artık yapamayız. Ancak, arkadaşlara yazdım
Seninle ilgili Roma ve hepsini yaptığınızı söyledim
Toprağın bir sakinleşmesini sağlama gücü ve yalvardı
Nero ve Senato'yu temsil etmek için bir rapor ulaşırsa
Öldüğünüz bu ada, işi geri alacak
Pasifikasyon ve belki de taze bir savaş alevini aydınlatır. "

Gerçekten de Suetonius ve onun arasında kızgın bir anlaşmazlık vardı.
varis. Birincisi, Roma'ya dönmekten memnun olmasına rağmen,
Petronius'tan kıskanç ve kararlı olduğunu görünce kızgındı
İngiltere'yi ilkeler üzerine yönetmek,
kendisi evlat edinmişti. Üstelik,
esirler kadar önemli ve görünüşlerinin onun içinde
tren, ayrılmadan önce tamamen damgaladığına dair kanıtlar
ayaklanma, olumlu bir izlenim yaratacak ve
Onu popüler görüşe geri döndürmek için çok ileri gidin. Bu, duyduğu gibi
Roma'daki arkadaşlardan, ona şiddetle olumsuz, sonuç olarak
Roma'ya gelmiş olan ciddi felaketler ve ağır kayıplar
Propraetorship sırasında kollar ve bu nedenle
Petronius'un talebini vermek için biraz ısı.

Ertesi sabah esirler toplandı ve yürüdü
nehre ve gemiye bir gemiye yerleştirin. Altı gemi vardı
Suetonius'a sadece onun tarafından değil
kendi hane halkı, ancak eklenmiş birkaç memur ve yetkiliye
Şahsen ve hizmet süresi olan iki yüz asker tarafından
süresi dolmuş ve refakatini Roma'ya kuracaktı. Beric'e,
Camalodunum'daki ikametgahından büyük gemiler yenilik değildi,
Ama onunla birlikte İngilizler zanaatta şaşkınlıkla vuruldu
daha önce gördükleri her şeyi büyük ölçüde aşıyor.

"Bu gemilere Roma'ya yelken açabilir miyiz?" Diye sordu.

"Bunu yapabilirsin, ama çok uzun ve fırtınalı bir yolculuk olurdu
Romalıların iki dağ arasındaki boğazlardan geçiyor
Herkül sütunlarını çağırın. Yolculuğumuz kısa olacak.
Rüzgar elverişliyse, Gaul kıyılarına ikiye ulaşacağız
günler ve bu yüzden yürüyerek seyahat edeceğiz. "

Neyse ki hava iyiydi ve üçüncü gün ayarladıktan sonra
Yelken Gaul'un kuzey limanlarından birine ulaştılar. Ne zaman
Suetonius'un gemide olduğunu bilerek, çok fazla pomp ile alındı,
ve Roma sulh hakiminin evine yerleştirildi. Olmadığı gibi
Mekanın sakinlerini etkileme arzusu, esirler
Bağsız kaldı ve sokaklarda bir muhafız altında yürüdü
Roman Spearmen. Gaul uzun zamandır tamamen bastırılmıştı, ama
Sakinler esirlere acıma gözleriyle baktılar. Ne zaman
yerliler, sınırlandırılacakları eve ulaştı
onlara yiyecek hediyeleri getirdi, Roma muhafızlarına izin vermek için rüşvet
onları teslim etmek için.

İki halkın dili neredeyse aynı olduğundan, Gauls
Esirler tarafından kendilerini anlamada zorluk çekmedi,
ve İngiltere'deki işlerle ilgili birçok soru sordu.
Bir yıl boyunca başarılı bir şekilde başkan Beric'i duymuşlardı
Roma'nın güçlerine karşı çıktı ve onların sürprizleri büyüktü.
partinin en küçüğünün not edilen lider olduğunu buldu. İki gün
Daha sonra uzun yürüyüşlerinde başladılar.

İngilizler yorgunluk çektiği gibi, günlük yolculuklar hiçbir şey değildi
Onlara. Ülkenin geliştiğini gördüler. Köyler şu adreste meydana geldi
sık sık aralıklar ve birkaç büyük kasabadan geçtiler
Tapınaklar, yakışıklı villalar ve benzer diğer Roma ereksiyonları ile
Camalodunum'un ele geçirilmesinde görevden aldıkları kişilere.

"Buradaki insanlar, Roma yönetimi altında acı çekmiyor gibi görünüyor.
Herhangi bir oran, "Boduoc belirtti;"
elbise ve dil, ama her şey için köleler. "

"Köleler değil, beden, özgür oldukları söylenemezler; ancak,
Şüphesiz Roma hakimiyetine çok alışmışlardır.
Altında korkmayı bıraktılar; Gerçekten de tüm niyetlere göre
ve Roma amaçları. Büyük asker bedenleri sağlarlar.
Roma orduları ve komuta ve önem pozisyonlarına yükseliş
onlara. Zamanla, şüphesiz, talihsizlikler Roma'ya düşmedikçe,
bir insan gibi olacak ve şüphesiz uzak mesafede
Britanya'da durum böyle olacak. Roma'nın çoğunu benimseyeceğiz
Gümrükler ve kendimizin çoğunu koruyor. Bir avantaj var, sen
Bakın, Roma Dominion'da-artık kabile savaşları yok, artık
katliamlar ve katliamlar, her adam topraklarına barış içinde ve
sessizlik."

"Ama kendilerine ne yapıyorlar?" Diye sordu Boduoc şaşkın. "İçinde
Böyle bir ülke çok az vahşi hayvan olabilir. Erkekler yapabilirse
Ne kavga ne de av değil, zamanlarını nasıl kullanacaklar? Onlar
Kadınların bir ülkesi olmalı. "

"Bize öyle görünüyor Boduoc, çünkü başka hiçbir şeyimiz yoktu
düşüncelerimizi istihdam etmek; Ama Romalıların ne yaptığına baktığımızda,
Ne kadar büyük bir imparatorluk oluşturdular, sanatları ne kadar harika,
Yasaları ne kadar iyi ve hangi öğrenme ve bilgeliği sakladılar
Yukarı, yaşayacak başka şeyler olduğunu görür; Ve görüyorsun
Romalılar tüm bunları öğrenmiş olsalar da,
kavga. Bir zamanlar unutacak kadar barış sanatına çok fazla dönerlerse
Savaşın erdemleri, imparatorlukları daha hızlı parçalara ayrılacak
daha inşa edildiğinden. "

Boduoc başını salladı, "Bunlar senin için yeterince iyi,
Romalılar arasında yaşayan ve birçoğunu öğrenen Beric
yollar. Bana bir adamın bir erkek olduğu bir hayat ver; Ne zaman yaşayabiliriz
Açık hava, kurt avı ve ayı, düşmanlarımızın yüzünü karşılamak
yüzleşmek, erkeklerin olması gerektiği gibi ölmek ve mutlu adaya gitmek
Sanat ve lüksler gibi şeyler hakkında beynimizi rahatsız etmek
Romalılar böyle bir değer verdiler. Düşen bir yatak,
Yıldızlar yapraklardan parlarken meşe ağacı, daha iyi
Roma'daki en iyi oda resimlerle kaplı. "

"Şey, Boduoc," dedi Beric ılımlı bir şekilde, "biz çok daha fazlasıyız
Roma'daki yıldızların altında büyük bir daireden daha fazla uyuyabilir
resimlerle kaplı; Ama biri çok güzel olsa da,
Söy, yaz aylarında, diğerine çok iyi katlanabilirim
Kar derin ve kuzey rüzgarı uluyor. "

Beric'in umduğu gibi, muazzam dağları geçmediler,
Hangisi, Polybius'ta okuduğu gibi, Hannibal birliklerini yönlendirmişti
Roma'ya karşı. Hannibal onun kahramanı olmuştu. Onun korkusuz cesareti,
Harika kaynakları, zorluklar altındaki neşesi ve
evden gelen tüm yardımlardan yıllarca kesildiği gibi,
Mücadeleyi henüz desteklemiş ve Roma'yı körfezde tutmuştu, doldurmuştu
en büyük hayranlıkla ve bilinçsizce yapmıştı
Büyük Kartacalı onun modeli. Bu nedenle çok hayal kırıklığına uğradı
Gardiyanlarının konuşmasından duyduğunda
Gaul'u Massilia'ya götürmek için, Roma'ya gemiye binmek.

Roma gardiyanları genç esirleriyle konuşmaktan hoşlanıyorlardı.
Düşünceleri hepsi çok uzun süredir Roma'dı
yoktu ve Beric, emperyal hakkında her ayrıntıyı öğrenmeye hevesliydi
şehir; Bu nedenle günlerin yürüyüşleri hoş bir şekilde geçti. Geceleri onlar
hala korundu, ama aksi takdirde çok özgürlüğe izin verildi,
Ve bir yerde iki ya da üç gün durduklarında
Seçtikleri gibi dolaşmak için ücretsiz, onların büyük boyları, adil saçlar,
Ve mavi gözler, daha ileri gittikçe giderek daha fazla sürpriz heyecan verici
Yerlilerin bunlardan çok daha kısa ve sarkık olduğu güney
Kuzey Gaul.

Suetonius'lu genç subaylardan biri büyük bir fantezi almıştı
Beric'e ve sık sık akşamı onunla geçirmeye davet etti
durma yerlerinde. Massilia'ya yaklaştıklarında "Ben
Şehirde bazı ilişkiler var ve ben size izin alacağım
biz kasabada kalırken benimle evlerinde kalmak
Nakliye beklememiz gerektiği için biraz zaman olabilir. Amcam
bir sulh yargıcı ve çok öğrenilmiş bir adam. Yazılı olarak meşgul
Dünyanın dinleri üzerine bir kitap ve nadiren uzun
Herhangi bir gönderide. Roma'da çok güçlü arkadaşları var ve bu yüzden mümkün
Bir gönderiden diğerine aktarılmak için. O neredeyse
İmparatorluğun her eyaleti insanlardan öğrenmek için
kendileri dinleri ve inançları. Onunla kaldım
İngiltere'ye giderken iki yıl sonra burada ve konuşuyordu
aralarında bulunduktan sonra kendini oraya transfer etmek
Galyalılar bir veya iki yıl boyunca; Ama karısı bu fikre karşı oldu,
Neredeyse tüm dünyaya sürüklendiğini protesto etmek
ve en uzak sınırlarına gitmemeye kararlıydı. Ancak
Geçen yılın olaylarından sonra verdiğini düşünmeliyim
Bu fikri yukarı. Ona mümkün olan en büyük zevki vereceğini biliyorum
ona dinler hakkında her şeyi anlatabilecek biriyle sohbet etmek ve
İngilizlerin Gümrükleri kendi dilinde. "

Massilia, İngilizlerin girdiği en büyük şehirdi.
ve büyüklüğüne ve çeşitlere çok şaşırmışlardı
sokaklarını kalabalıklaştıran insanların. Boduoc bile,
Roma'nın her şeyi için derin kayıtsızlık, o zaman aptalca oldu
Roman rütbeli bir Roman hanımının treninde yürüyen bir zenci gördüm.

"Bu bir insan mı, düşün," diye mırıldandı Beric'in kulağında "veya
Evcilleştirdikleri vahşi bir yaratık mı? Saç yok, ama başı
Kara koyun gibi yünle kaplı. "

"O bir adam," diye yanıtladı Beric. "Orada güneyde deniz karşısında
kahverengi erkekler buradaki insanlardan daha koyu ve ötesi
Bunlar siyah erkeklerin yaşadığı topraklar gibi. Ona bak göster
dişler ve gözlerinin beyazları. O bizim için çok şaşırdı
Görünüş, Boduoc, bizim gibi. Onun gibi birçok kişiyi göreceğiz
Roma'da, polio bana yüksek tahminlerde tutulduklarını söylüyor
köleler olarak, iyi huylu ve itaatkar olmak. "

"O iğrenç, Beric; kalın dudaklarına bak. Ama yaratık
temperlenmiş iyi görünüyor. Herhangi bir kadının böyle bir
ev hakkında bir tane. Konuşabilirler mi? "

"Ah, evet, konuşuyorlar. Onlar bizim gibi aynı erkekler,
renkleri için. "

"Ama onları bu kadar siyah yapan şey, Beric?"

"Bu bilinmiyor; ama güneşin ısısının olduğu varsayılıyor,
Yaşadıkları ülke için çok sıcak, zamanla karardı
onlara. Görüyorsunuz, güneye giderken insanlar daha da karardı
ve daha karanlık. "

"Ama o renk doğdular mı, Beric?"

"Kesinlikle öyleler."

"Bir eşim bana bu renkten bir çocuğu taşıyorsa," dedi Boduoc,
"Boğurdum. Ve bunun güneşin ısısı olduğunu düşünüyorum
Bu saçlarını çok sıkı mı kıvırdı? "

"Söyleyemiyorum-hepsi böyle."

"Şey, korkunçlar," dedi Boduoc olumlu. "Düşünmedim
Dünya'nın bu tür canavarları içerdiğini. "

Esirler bir hapishaneye yerleştirildikten kısa bir süre sonra Pollio geldi
Beric'i görün ve ona onun için izin aldığını söyledi
amcasının evinde yer almak için, kendisi için garanti
orada güvenli velayet; Buna göre bir kerede birlikte başladılar.

Ev büyük bir evdi; çünkü Pollio'nun Beric'e söylediği gibi
Amcası büyük bir servete sahip bir adamdı ve bu bir meseleydi
Karısının yerleşmediği sürekli şikayet
Roma'da aşağı. Doğrudan atriyumdan geçerek
Hizmetçiler ve köleler tarafından saygıyla karşılanan Pollio
Amcasının yazdığı tabloum.

"Bu sana getirmem gerektiğini söylediğim konuk, amca" dedi. "O
göründüğü gibi genç olan büyük bir şef ve bize bir dünyayı verdi
bela. Latin'i mükemmel konuşuyor ve öğrenebileceksin
Kendini rahatsız etmeden İngilizler hakkında her şey ve benim
Ülkesine bir yolculuk yapmak için teyze. "

Norbanus, keskin ama nazik bir şekilde, şekil olarak kısa olan yaşlı bir adamdı.
yüz. Beric'i samimi selamladı.

"Hoş geldiniz, genç şef," dedi. "Kalışını burada yapmaya çalışacağım
rahat ve sizden sizin hakkında bilgi edinmekten mutluluk duyacağım
Maalesef şimdiye kadar hiç fırsatım olmadığı insanlar
bir şey öğrenmek, geçen yıl yolculuk ettiğimde kurtar
Galya'nın kuzeybatısında, kendilerini arayan bir insan buldum
Seninle aynı isim. Bana akraba bir yarış olduklarını söylediler ve
dininizin kendilerine benzediğini. "

"Bu olabilir," dedi Beric. "Biz uzun sürse de Galya'ız
O ülkeden ayrıldığımızdan ve İngiltere'ye yerleştiğimizden beri. İyi olabilir
adanın güneyindeki bazı savaşlarda bir kabile bulma
kendileri aşırı güç, Gaul'a geçmiş olabilir, hangi ülkeyle
Sizin tarafınızdan fethedilene kadar her zaman iletişimdeydik. Biz
Kesinlikle gelmedi, çünkü tüm geleneklerimiz
Iceni, doğudan doğan bir topraktan gemi ile geldi ve biz
ülkesi kuzeybatıya uzanan Belgae'nin bir dalı
Gaul. "

"Bahsettiğim insanlar," dedi sulh hakimi, "geniş tapınaklar var
bana görünen dairelere yerleştirilmiş büyük taşlardan yapılmış
Mısır'ın büyük piramitleri gibi, astronomik bir anlam,
çünkü kurban sunaklarının etrafındaki taşların öyle olduğunu gördüm
Güneşin yükselişine yerleştirdiği, ışınlarını taşa attı
sadece yazın en uzun gününde. "

"Büyük tapınaklarımızla böyledir," dedi Beric; "Ve o gün
Kurbanlar sunulmaktadır. Taşların anlamı ne ve
Onların düzenlemeleri söyleyemem. Bu gizemler sadece biliniyor
druidlere ve bunlar kesinlikle bilgiden korunur
Rahip rütbesi dışındaki kişilerin. "

"Onu bugün için yedekleyin, amca," dedi Pollio gülerek. "Biz gibiyiz
Duydum, yelken açmadan önce burada iki hafta olmak; Yani sahip olacaksın
Beric'in size söyleyebileceği her şeyi öğrenmek için bolca zaman. Yapacağım
Şimdi onu izleyin, izninizle ve onu teyzeme tanıtın
ve kuzenler. "

"Onları bahçede bulacaksın, polio. Akşam yemeği servis edilecek
yarım saat içinde. Yarın Beric, kahvaltıdan sonra yenileyeceğiz
Tüyümün beyinli genç yeğeninin bu şekilde kesildiği bu konuşma
kısa."

"Lesbia Teyzem seni gördüğünde çok şaşıracak,"
Pollio, bahçeye çıkarken güldü. "Görmedim
Amcamla konuşana kadar onu ve ben de onu dehşete düşürdüm
Ona, yenilen İngiliz şefi Beric'in
En iyi birliklerimiz korkunç katliamlarla birkaç kez geliyordu
Roma'ya yelken açana kadar benim sorumluluğum altında kalmak için. O idi
Şok, vahşi bir canavar olmanız gerektiğini düşünerek; Ve
Güzel kuzenlerim bile potansiyel müşteriye dehşete kapılmıştı. Yarım vardı
Seni Roma tarzında kendinize kıyafet ettirmenizi sağladım, ama düşündüm
rıza göstermeyeceksin. Ancak onları şaşırtacağız
yeterince olduğu gibi. "

Lesbia, altına yerleştirilen kanepelerde iki kızı ile oturuyordu.
bazı ağaçların gölgesi. İki veya üç köle kızı arkasında durdu
onları hayranlarla. Dalmaçyalı bir delik tazı önünde yere yatıyordu
onlardan. Başka bir köle kızı şarkı söylüyordu, kendine eşlik ediyor
küçük bir arp andıran bir enstrüman, bir negro yakın durur
ayak işlerine başlamaya veya onun
Metresi şu an için fantezi olabilir. Lesbia yarı ondan yükseldi
Pollio'nun yaklaştığını görünce uzatma pozisyonu eşlik etti
Altın renkli kümelenen saçlı uzun bir figürle yakından
başının etrafında. İngilizler genellikle saçlarını akıyordu
omuzları; Ancak iceni böyle bir rahatsızlık bulmuştu
Bu, bataklıkların yakın çalılıklarından geçerken,
Birçoğu-sayı arasında Beric-saçlarını kesti
kafaya yakın. Onunla birlikte, eskisine bir nüksem
kullanım, Romalılar arasında yaşarken saçları kesilmişti
Modelerinde kısa. On beş ve on altı olan iki kız
Yaşlı, Beric yaklaştıkça bir sürpriz ünlemini söyledi.
Ve Lesbia öfkeyle haykırdı:

"Bizimle jestliyordun Pollio. Bana olduğunu söyledin
Beric'i şiddetli İngiliz şefini buraya getirecek ve bu genç
Dev, sakalsız bir delikanlı. "

Pollio, bir kahkaha haline geldi, bu da arttı
Beric dediğinde Lesbia'nın yüzünde şaşkınlık ifadesi
Mükemmel Latin,-"Pollio seni aldatmadı bayan. Benim adım
Beric, ben İngilizlerin şefiydim ve takipçilerim biraz
Suetonius'ta bile sorun. "

"Ama sende önderlik ettiği için duyduğumuz Beric değilsin
İsyancı İngilizler mi? "

"Benim ismimin başka bir şefi yok," dedi Beric. "Bu nedenle, eğer
Briton Beric ile ilgili iyi ya da kötü duydun,
Benimle ilişki kurmalı. "

"Bu Beric, teyze," dedi Pollio, "ve onu yargılamamalısın
onun görünüşü. Ona karşı savaşlarında Suetonius'la birlikteydim ve ben
İyi bir sebebimiz olduğu için onu yüksek saygı duyduğumuzu söyleyebiliriz
yapmak için, her şeyde bir maliyetin on iki hayatının maliyeti
Onun üstesinden gelmeden önce yüz lejyoner ve onu aldık
güç yerine ihanetle. "

"Ama dilimizi nasıl konuşuyor?" Diye sordu Lesbia.

"Romalılar arasında beş yıldır rehiniydim," dedi Beric,
"Ve savaş sanatına sahip olabileceğim herhangi bir bilgimden öğrenildi
Sezar, Polybius ve diğer Roma yazarlarının sayfaları. Romalılar
Bana onlarla nasıl savaşacağımı öğretti. "

"Ve şimdi," diye konuştu Pollio içeri girdi, "seni uygun şekilde tanıtmalıyım.
Gördüğünüz gibi bu benim Lesbia Teyzem; Bunlar benim kuzenlerim Aemilia ve
Ennia. Biliyor musunuz, kızlar, bu İngilizlerin, onlar kadar büyük ve güçlü olduğunu
kadınları tarafından yönetilir. Bunlar konseylerine katılıyor,
ve kraliçeler ve şeflerdir ve gerektiğinde
erkekler kadar cesurca savaşacak. Onlar tarafından uzakta tutulurlar
Bizden daha yüksek saygı ve yapmadıklarını söyleyemem
Hak et, çünkü kendilerine yardım etmekten başka şeyleri düşünüyorlar
ve zamanlarını ziyaret ve zevkle geçiriyorlar. "

"Ücretsiz değilsin, Pollio," dedi Aemilia; "Ve
Kıyafet, genç Romalılar bizim kadar düşünüyor ve
Aynı mazeret olmadan, çünkü kamusal yaşamdan kesildik ve
Hiçbiri ev peşinde koşmayın. Bize İngilizler dediğin gibi davranırsan
kadınlarına davranın, kendimizi göstermemiz gerektiğinden şüpheliyim
buna layık. "

"Şimdi sana adil soruyorum, Aemilia, kendinizi cesaretlendirebilir misin?
Savaş sıcağında lejyonerler ve mızrak ve kalkan ele geçirme
ve gördüğüm gibi kavganın kalınlığına koşmak
İngiliz kadınlar mı yapıyor? "

"Hayır, bunu hayal edemiyorum," dedi Aemilia gülerek. "Yapamadım
Bir kalkan ve mızrak ağırlığını taşıyın, onları savaşta çok daha az kullanın.
Ama İngiliz kadınları benden çok daha büyük ve güçlüyse,
Beric senden daha büyük ve daha güçlü olduğu için,
Dövüş. İngilizlerin birliklerimize nasıl dayanabileceğini merak ettim, ama
Şimdi onlardan birini gördüğüme göre, anlamada hiçbir zorluk yok
O ve yine de şiddetli görünmüyorsun, Beric. "

"Şiddetli olduğumu düşünmüyorum," dedi Beric gülümseyerek; "Ama hatta
En huzurlu hayvan, saldırıya uğradığında kendini savunmaya çalışacak. "

"Norbanus'u gördün mü?" Diye sordu Lesbia.

"Onu gördü," diye yanıtladı Pollio; "Ve eğer benim için olmasaydı
Hala onunla birlikte olurdu, çünkü amcam onu ​​meşgul etmek istedi
bir zamanlar halkının dini ve gelenekleri üzerine bir söylemde;
Beric'i neredeyse zorla taşıdım. "

Lesbia sabırsızlıkla iç çekti. Kocasının bunlara ilgisi
Meseleler ona sürekli bir sıkıntı kaynağıydı. Boru
bu sık sık bir eyaletten diğerine seyahat etti,
Roma'daki mahkemede kendini zevk almak yerine. Ama olmasına rağmen
diğer tüm konular Norbanus isteklerine yol açtı, bu da öyleydi
taşınmaz ve hayatını düşündüğü gibi geçmek zorunda kaldı
sürgün. Konuşmaya daha fazla ilgi duymayı bıraktı,
Ama polio kuzenlerini verirken kanepesinde durgun bir şekilde yerleşti
İngiltere'deki hayatının bir açıklaması ve Beric sayısızını yanıtladı
Halkına ilişkin sorular. Konuşmaları tarafından kesintiye uğradı
Akşam yemeğinin hazır olduğunu ve Lesbia'nın rahatladığını açıklayan bir köle
Bic'in Roma modalarını iyice anladığını bulmakta ve
Diğer konukların yapacağı gibi kendini masaya birleştirdi. .
Kızlar yemeğe oturdu, ancak bu her zamanki gibi
gelenek; Ancak Norbanus, ailesinin alması gerektiğinde ısrar etti.
Onunla yemekler, bir set ziyafetinin durumlarından tasarruf edin.

"Harika görünüyor," dedi Ennia daha sonra kız kardeşine, "
Duyduğumuz şiddetli şefle yemek yemiş olmalıydı
o kadar çok ve o kadar nazik, hoş ve iyi olmalı
Herhangi bir genç Roma kadar huylu. "

"Çoğundan çok daha keyifli," dedi Aemilia, "
Hava koymaz ve tıpkı neşeli, iyi temperli bir delikanlı gibidir,
Genç bir Roma yapmış olsaydı, eylemlerin bir çiğnemesine sahip olsaydı
yetersiz olurdu. Bizi yarın götürmek için polio almalıyız
Diğer İngilizlere bakın. Gerçekten de devler olmalı, Beric, kim
on sekiz yıldan biraz daha fazla olduğunu söylüyor, polio alabilir
kolunun altında ve onunla uzaklaş. "

Sabah, Pollio iki kuzeni ile başladı
Hapishaneye, Beric Norbanus ile uzun bir konuşma için otururken
çalışmasında. Beric yakında Roma'nın tüm konuları incelediğini gördü
bir filozofun bakış açısıyla konuştuğu
Önyargılar. Beric'in ona din hakkında bilgi verebileceği her şeyi dinledikten sonra
İngilizlerden, "Tüm insanların görünmesi dikkat çekicidir.
kendi özel tanrılarına sahip olduklarını düşünmek,
kendileri adına kendileri ve onlarla savaşmalarına yardımcı olmak
savaşlar. Bu kurala bir istisna bulamadım ve daha fazlası
İlkel insanlar daha inatçı bu inançtır. Roma'da
Öğrenilenleri artık Jüpiter ve Mars'a inanmıyor ve
Devlet törenlerine hala katılıyor olsalar da tanrıların geri kalanı
Tapınaklarda, bir devlet dininin gerekli olduğunu iddia eder. .
Alt sınıf hala inanıyor, ama o zaman akıl yürütmeleri söylenemez. İçinde
Yunanistan şüpheciliği üst sınıf arasında evrenseldir ve aynı
Şimdi Mısır'dan söylenebilir. Roma inancımız daha hesap verilemez
Yunanlıların dini ödünç aldığımızdan beri, tanrılar
ve özellikleri aynı, sadece bir isim değişikliği;
Ve yine de bu Yunan tanrılarının özel patronları
Roma.

"Dinin bana sahip olduğum her şeyden en makul gibi görünüyor
incelenen ve neredeyse en yüksek seviyeye yaklaşıyor
Yunan filozoflarının spekülasyonları. Bir Tanrı'ya inanıyorsun, kim
tüm doğayı kaplayan görünmez ve kişiliksizdir; Ama sahip olmak
O kadar yüce bir fikir oluşturdu, onu bir şekilde küçümsüyorsun
Kendi ülkenizin özel tanrısı, eğer tüm doğayı sararsa
Kesinlikle evrensel olmalı. Yahudiler de tek bir Tanrı'ya inanıyor,
Ve bu bakımdan size dinlerinde size benziyorlar, yani
Çokluk tapan uluslardan çok daha makul
tanrılar; Ama onlar da Tanrı'nın onu hapsettiğini düşünüyorlar
sadece onlara dikkat edin ve sadece küçük yollara yönelik kurallar
Kendi arayın-yaklaşık yüz mil uzunluğunda bir eyalet otuz
veya kırk genişliğinde. Onlardan başka bir din yayıldı. Bu yaptı
Birçoğu Roma'da bile dönüşür, ancak aralarında hiçbir şekilde
öğrenilmiş, bunun daha garip ve abartılı olduğunu görmek
başka bir şey. Bununla birlikte, yeni Tanrı'nın avantajı var,
Evrensel olarak inanıyorlar ve tüm insanlara eşit ilgi duyuyorlar.
Bu yeni mezhebin ilkelerini doğal olarak inceledim ve bunlar
tekil yüce ve saf. Diğer şeylerin yanı sıra öğretiyorlar
Erkekler Tanrı'nın gözünde eşittir-doğal olarak
Onlar için kölelerin ve alt insanların onayını kazanıyor, ama,
Öte yandan, onları iktidardakilerle ilgilendirmez.

"Onlar huzurlu bir mezhep ve kimseye zarar vermezler; ama onlar
Dövüşün yanlış olduğunu vaaz et, çok geçmeden korkuyorum
Devletle çarpışmaya başlayın, çünkü onların doktrinleri
Yayın, yakında asker eksikliği olurdu. Bana göre
Bu konuda görüşlerinin uygulanamaz olması. Diğer açılardan
Dinleri reçete ettiği için iyi vatandaşlar yaparlardı
Yetkililere saygı ve her açıdan adil anlaşma
diğer erkekler. Onlar da hayırseverlik ve nezaketle ayırt edilir
birbirine doğru. Bu yeni dinin bir özelliği,
Judaea'da yayılmasına rağmen, daha az ilerleme kaydetti
Yahudiler başka yerlerden daha, başkalarından olan bu insanlar için
En inatçı ve hoşgörüsüz olan, kurucusunu suçladı
din, bir Christus, Roma mahkemelerinden önce ve
Ölüm, bence en haksız yere, suç olmadığını görmek
ona karşı iddia edilen her ne olursa olsun, dini saptırdığını kurtar
Bizimden hiçbir şekilde endişe duymayan Yahudilerin
tüm insanların dinlerine toleranslı. "

"Ama Suetonius kutsal adamıza saldırdı ve rahipleri taktı
Suntarlar, "Beric itiraz etti.

"Bu oldukça doğru," dedi Norbanus, "ama bunun hiçbir şeyi yoktu
Din ile yapmak, ama sadece rahipler karıştı
Bize karşı ayaklanma. Roma'da tanrılara tapınaklarımız var
Bastırdığımız ve onsuz acı çektiğimiz hemen hemen her ulusun
İtiraz Bu yeni doktrinin vaizleri dönüşüm yapmak için. Zaten mezhebe karşı başlamış olan zulümler
Çünkü bu Christus'a inanıyorlar, ama reddediyorlar
Tüm Roma vatandaşlarına ait görevleri yerine getirin. İkisi benim
Köleler mezhepe aittir. Neye önem vermediğimi iyi biliyorlar
ait oldukları din ve gerçekten de benim için memnun olmalıyım
Tüm kölelerimin onlara katıldığını görün, çünkü ahlaki öğretim yüksek ve
Bu köleler benden çalmayacak, ancak fırsat iyi.
Bu diğerlerinden söyleyebileceğimden daha fazlası. Şüphesiz, olsaydım
Roma'da düzeltildi, bu insanlara ait olmaları
bir sır olarak saklandı, ancak illerde kimse
Bu tür konulara gidin. Bunlar benim aklıma göre, özel konular
görüş ve toplantı günlerine gitmek için benden ayrılıyorlar
monte ettikleri yere, çünkü burada bile yeterince var
bir toplantı oluşturmak.

"Bu sessizce yapıldığı sürece kimseye bir suç değil.
Madde geçen gün aramızda tartışıldı.
Hıristiyanlar Roma'dan geldi; Ama bir şey konuşulduğunda dedim
Bu, mezhep üyelerinin esasen köleler olduğuna inandığım gibi
Askeri görevleri yerine getirmeye çağrılmadım, düşünemedim
emir onlara uygulandı ve bunlar zararsız
insanlar ve dinleri onlara görevlerini yerine getirmeyi öğretti
Bütün meseleler silah taşımanınkini kurtar, neden onların
müdahale edilmelidir. Dahası, bu konuda hareket ettik mi ve
Bu insanlar inançlarında inatçı kaldılar mı, hepimiz
Biz değerli köleler kaybediyoruz. Bundan sonra artık söylenmedi
konu. Şimdi bana ozan kurumundan bahsedin,
Duydum. Bu adamlar sadece sizin depozitolar gibi görünmüyor
atalarınızın tapularının gelenekleri ve tekrarları, ancak
Aralarında aralarında aradaki kutsal bir pozisyonda bir şey tutmak
Druidler ve insanlar. "

Birkaç saat boyunca Beric ve ev sahibi bu konularda konuştu,
Beric, öğrettiğinden daha fazlasını öğrenir ve çok fazla merak eder
Norbanus'un sahip olduğu geniş bilgi. Akşam yemeğine kadar değildi
Roma gülünü duyurdu.

"Çok teşekkür ederim Beric, bana söylediklerin için ve hayret ediyorum
Son iki yıldır olan sizin faizle
Erkekler savaşmaya yönlendirir, bu konularda ortaya çıkar. Beş dakika sonra
Böyle bir konuşmadan yeğenim polio yorulmaya başlayacaktı. "

"Caius Muro'nun evindeyken öğrenmeye bayıldım,
Ama zamanım esas olarak askeri eserlerin incelenmesi tarafından işgal edildi
ve askeri alıştırmalarda; Hala tüm okumak için zaman buldum
Muro Kütüphanesi'ndeki el yazmaları. Ama sanırım daha fazlasını öğrendim
Eğitmenim olan Sekreteri Cneius Nepo'dan bahsediyor
Kitaplardan, Muro ile çok seyahat etmiş ve çalışmıştı
Yunan Edebiyatı. "

Pollio, kuzenleriyle bir süre önce dönmüştü.

"Seni götürmek için daha önce gelirdim," diye fısıldadı
Beric yemek masasına geçerken, "ama
Amcam çok korkunç ve bildiğim gibi geçmelisin
Hepsi de onunla bitirmeniz gerektiğini düşündüm. "

"Yapmadığına sevindim," diye yanıtladı Beric. "Harika bir
amcanın konuşmasını dinlemek benim için zevk,
İyi bir anlaşma öğrendim. "

Pollio, Beric'in şaka olup olmadığını görmek için baktı. Konuştuğunu görmek
Mükemmel iyi niyetle, dedi ki:

"Gerçekten, Beric, sen İngilizler garip arkadaşlarsınız. Gitmeyi tercih ederim
Bataklıklarınızdaki başka bir gün boyunca dinlemek zorunda kalmadan daha
bütün sabah amca. "

Oturduklarında devam etti:

"Kızlar İngilizlerinizden çok memnun. Beric.
Onlar sadece en büyüğü değil, gördükleri en yakışıklı erkekler,
Ve inanıyorum ki, teğmen bedeniniz her ikisinden de sorsaydı
onunla geri dönmeleri ve kulübesini bataklıklarda paylaşmaları için
teklife atladım. "

Kızlar ikisi de güldü.

"Ama harikalar, Beric," dedi Aemilia. "Bize söylediğinde
Henüz tam olarak büyümüş değilsin, jesting yaptığını düşündüm, ama ben
Şimdi gerçekten bu adamların senden bile daha büyük olduğunu görün. Keşke
Birçoğunun sahip olduğu gibi altın saçlarım ve beyaz bir cildim vardı.
Altın Saç Roma'da moda, ama kıt,
Anneleri ile evlenen gauller olan birkaç kişi hariç
Romalılar. "

"Kendisinin tersine hayran olmak insanın doğasıdır," Norbanus
söz konusu. "İngilizlere hayran kalıyorsun çünkü onlar adil, onlar için,
Şüphesiz, Roma kadınları güzel görünecek çünkü saçları
Ve gözleri karanlık. "

"Ama Beric böyle söylemedi baba," dedi Aemilia gülerek.

"İltifat ödemeye alışık değilim," dedi Beric bir gülümsemeyle,
"Ama elbette baban haklı. Alıştım
Son iki yıl sadece İngiliz bakirelerini görmek için. Bunlar adil ve
Uzun boylu, bazıları benim kadar uzun boylu ve bir hayat yaşarken
Aktif egzersiz, sağlıklı ve güçlüdürler. "

"Oldukları," polio içeri girdi. "En kısa sürede bir askerle tanışırdım
bu bakirelerden biri olarak Goths Beric, ne zaman
kan doldu. Askerlerimizin saldırılarından küçüldüğünü gördüm,
Yanıp sönen gözler ve arkalarından saç akarken, acele ediyorlar
üzerimizde, sadece taş ve kütük odunlarla donatılmış
kapanmıştı. Daha nazik anlarında ne olabilirler biliyorum
Değil ve Mahkememi birine ödemekte tereddüt etmeliyim, çünkü seviyorsa
hayır, beni dışarıya atmakta küçük zorluk çekecekti
kulübesinin kapısı. "

"Çok hızlısın polio," dedi Aemilia. "Beric üzereydi
Bizi onlarla karşılaştırın. "

"Karşılaştırma zor," dedi Beric; "Ama yapmamalısın
Kadınlarımızın her zaman Pollio'nun sahip olduğu ruh halinde olduğunu hayal edin
onları gördüm. Hayatları için değil, ama sırayla savaşıyorlardı
Askerlerinizin eline düşmek yerine öldürülmek.
Normalde nazik ve naziktirler. Pollio gibi görünüyordu
Giantesses, ama sizinle yüksekliğimizle aynı oranı taşıyorlar
Roma adamlarının yüksekliğine yap. "

"Onlara karşı Aught dememek istedim," diye aceleyle polio kırıldı.
"Dedi ama kuzenlerime senin için ne kadar imkansız olduğunu göstermek
Kadınlarımız ve sizinki arasında herhangi bir karşılaştırma yapmak. Bilmeyen Herkes
İngiliz kadınlardan iyi konuşurlar ve bağlılıklarına hayran kalırlar
kocaları ve çocukları, erdemleri ve cesaretleri. Yapabilirsin
Bir Libyalı aslanı İngiliz olarak bir Farsça kedi ile karşılaştırın
Bu küçük kuzenlerim olan kadınlar. "

"Ama Pers kedisi şüphesiz, sevimli nitelikleri var,"
dedi gülümseyerek. "Daha yumuşak ve daha nazik ve daha iyi huylu
Aslan, belki de aslan böyle düşünmeyebilir. Ancak
Gerçekten Roma bayanlarınız bizimkiyle karşılaştırmanın ötesinde. Bizimki yaşıyor
Bir yararlılık hayatı, Metresi olarak görevlerini yerine getirmek
Hanehalkı, yerel bakımlara niyetli ve yine de kendimiz olarak ilgileniyor
tüm halkla ilişkilerde ve kararlarında pay alıyorlar. Senin
Bayanlar lüks bir hayat yaşıyor. Tüm sorunlardan korunuyorlar.
Güçlü fidanların yanında hassas bitkiler gibidirler.
Onlara sert bir hava üflenmedi. Onlar süslemelerle zarifler
tüm dünyadan toplanmış ve doğa ve sanat bir araya geldi
onları güzelleştirmek için. "

"Bunların hepsi, Aemilia," diye güldü Pollio, "
Görüş, bakmak güzelsin, ama başka bir şey için iyisin. "

"Bunu kastetmedim," dedi Beric hevesle, "sadece senin
iyi, İngiliz kadınların iyi olduğu şeyler değil.
İyi ev hanımları olma fırsatınız yok çünkü kölelerin var
senin için her şeyi kim sipariş ediyor. Ama birçok şeyde mükemmelsin
İngiliz bir kadın asla duyulduğu kadar. Aynı fark var
Kültürlü bir Roma ile kabilelerim arasında var. "

"İnsan doğası her yerde aynı," dedi Norbanus, "Adil veya
Karanlık, büyük veya küçük. İklim tarafından eğitim tarafından değiştirilir,
Gelenek ve medeniyet tarafından, ama altta aynıdır. Ve
Şimdi Pollio, bence Beric'i limana götürsen iyi olur,
Ticaret ve nakliye görüşü onun için yeni olacak. "



Bölüm XII: Gladyatörler için Bir Okul


Suetonius'u taşıyan gemiler olarak, süiti ve esirleri yelken açtı
Tiber'e kadar, Senato'nun emirlerini taşıyan bir kadırga tarafından karşılandı
Suetonius'un sokakları silahlı bir süitle geçmeyecekti
ve treninde esirler, ama özel bir insan olarak inecekti;
Askerlerin Capitoline'deki kışlaya yürüdüğü,
ödeme borçlarını alacak ve dağıtılacaklar; Ve
esirlerin bir centurion'a teslim edileceğini,
Şirketi onları almak için iniş yerinde olacaktı. Polio
Haberleri aynı gemide bulunan Beric'e götürdü, geri kalanı
Esirler, onu takip eden gemideki askerlerle birlikte.

"Gerçekten sevindim," dedi, "çünkü bunu bilsem de
General bir zafer almayacaktı, eğer yapsaydı
Halka açık bir giriş, halka açık bir salım olabilir.
Gelenekimize göre kaybedilmiş olan hayatınız orada olsaydı
bir zafer oldu. Petronius'un elinin böyle olduğundan şüpheliyim;
Elçileri buraya haftalar önce gelirdi ve bu olabilir.
ayrıldıktan bir ay sonra gönderilen mektuplar
biz. Şüphesiz, zekâsının sahip olduğunu söylerdi
istenen etki ve tüm sorunların sona ermesi; Muhtemelen olabilir
bunun kısmen etkinizden kaynaklandığını ekledim ve
Onları öldürdüğün için acınacak bir etkiye sahip olurdu
halkınız arasında ve bir sorun yenilenmesine neden olabilir. Suetonius
öfkeli, çünkü girişinin etkisinden çok şey umuyordu
Trenindeki esirler üretirdi. Güçlü düşmanları var
Burada; asil bir ailenin kıtlığı ancak bir bağlantıyı kaybetti
İngiltere'deki sıkıntılar ve Suetonius elbette bunun için suçlanıyor. Sen
Ve biliyorum ki, kendisine sert bir şekilde doğmasına rağmen
İngilizler, yükselen ondan ziyade Catus'tan kaynaklanıyordu, ama
Catus, Nero'nun bir yaratığıdır. Suçu Suetonius'a düşer. "

Beric, "Patlamaya neden olan Catus'un eylemleriydi." Dedi;
"Ama er ya da geç gelirdi. Uzun öğütme
Bizi çok delen zulüm, ilk önce Caractacus'u sürdü
Silah almak, batı kabilelerini yetiştiren ve her şeyi hissettiren
Roma boyunduruğu dayanılmazdı. Katliam haberi
druidler ve sunaklarımızın devrilmesi somurtkanları dönüştürdü
yanan bir intikam arzusu ve hakaret
Boadicea, yükselmenin nedeninden ziyade sinyaldi. Öyle
Suetonius'un kuralına, yüz binlerce
İngiliz, Romalılar ve müttefikleri yok oldu. "

"Suetonius'un hatası," dedi Pollio, "çok fazla
bir askerin. Askeri ihtişamını düşündü ve diğerlerini terk etti
meseleler, birliklerinin liderliğini kurtar, onun elinde
siviller. Petronius bir general, ama kendini ayırt etti
Sivil konularda daha fazlası. Onunla iki general gönderildi,
Gerekirse birliklere liderlik etmek için, ancak
Yönetici. "

"On yıl önce onu göndermiş olmalılar," dedi Beric, "ve
O zaman generaller için bir fırsat olmazdı. "

Şimdi Roma'ya yaklaşıyorlardı ve Beric'in dikkati tamamen
Önündeki muhteşem sahne tarafından işgal edildi ve görme ile
Yedi tepede kalınlaşan tapınakların ve sarayların.
Massilia onu büyüklüğü ve ihtişamıyla şaşırtmıştı, ama yanında
Roma sadece bir köydü. "Roma iyi olurdu," dedi Pollio,
"Fethedilen her ülkenin şeflerini bu zamana getirmek için;
onları delilikten ikna etmek için yirmiden fazla lejyon yapardı
Roma boyunduruğunu sallama çabalarından. "

"Yarın görüşürüz," dedi Pollio inişe yaklaşırken
yer. "Bugün birçok arkadaşımı göreceğim ve onları
sizin adınıza kendilerini ilgilendirin. Senin için nerede öğreneceğim
Caius Muro şu anda; Şüphesiz o da elinden geleni yapacak
Sen, onun sorumluluğunda çok uzun yaşadığını gördün; "Beric için
arkadaşına sahip olduğu gibi bahsedilmedi
Muro'nun kızını Camalodunum çuvalında kurtardı.

Centurion gemiye gelir gelmez Pollio Beric'i önerdi
onun bakımına, İngiliz partisinin şefi olduğunu söyleyerek
esir ve yolculuk sırasında yakın bir arkadaşlık kurmuştu
onunla.

"Ondan uzun süre sorumlu olmayacağım," dedi Centurion. "Bende
Ama onu hapishane valisine teslim etmek için, ama söyleyeceğim
Bana söylediklerin. Şimdi diğer gemiye gitmeli
Ve arkadaşlarına katılın, çünkü emirlerim olmayacaklarıdır
Karanlıktan sonra indi. "Pollio Beric'e başını salladı; bu başka bir şeydi
Nüfusun heyecanlanmaması gerektiğine dair kanıt
Esirlerin geçişi ile Suetonius lehine
sokaklar.

Beric arkadaşlarına tekrar katıldı. "Şey, Boduoc, ne düşünüyorsun
Roma?"

"Girişimimizin ne kadar kızgın olduğunu düşünüyordum, Beric.
Roma'nın büyüklüğü ve ilk tahmin edilen başarısızlıktan,
Ama bunun Roma'nız tarafından enfekte olduğun için olduğunu düşündüm
eğitim; Şimdi haklı olduğunu görüyorum. Peki sen ne yapıyorsun
Bizimle yapılacak mı? "

"Bizim halka açık bir gösterim olmayacağı açıktır, Boduoc.
Suetonius şu anda utanç içinde ve ya gönderileceğiz
gladyatörler için okula veya bazılarında çalışmaya hazır
Saraylar Nero inşa ediyor. "

"İstediklerini yapabilirler," dedi Boduoc, "ama savaşmayacağım
eğlence için. Beni seviyorlarsa eğitebilirler ve gönderebilirler
arenaya, ama eğer yaparlarsa kılıç kaldırmayacağım ama teklif vereceğim
Rakibim beni hemen öldürüyor. "

Diğerlerinden bazılarından bir rıza mırıltısı vardı; Ama başka
Kim dedi ki, "Şey, yine de dövüşmekten daha ölmeyi tercih ederim
Roma saraylarında bir köle, "birkaç kişiden bir yanıt buldu.

Ertesi gün Nero'nun sarayına yürüdüler.

Sokakların ihtişamıyla olabileceği gibi şaşırdım
geçti ve sarayın ihtişamıyla ve ihtişamıyla,
Duygularından ne olursa olsun hiçbir işaret yoktu, ama yürüdü
Mermer zenginleri ve sakinlerle süslemeleri olan geniş salonlar
ve hareketsiz yüzler. Sonunda seyirci salonuna ulaştılar,
İmparator, arkasında bir mahkememle oturuyordu.

Nero beş ve yirmi yaşındaydı, ama daha yaşlı görünüyordu, onun çözünmesi için
Alışkanlıklar zaten özelliklerini bırakmıştı. O vardı
iyi öfke havası ve işlenen kaba bir açıklık
Mahkeme tarafından kurduğu insanların kitlesi arasında popüler
Gücündeki her araç, lüks elle dağıtmak servet
Zenginlere el konulması ve spoliation ile kazandı. İngilizler
Onun önünde derinden eğildi ve sonra dik ve korkusuz durdu.

"Herkül tarafından," dedi İmparator,
Ona, "ama bunlar büyük adamlar! Suetonius'un böyle olmasına şaşmamalı
onları bastırmada sorun. Ve bu genç adam onların şefi mi? Tamamen,
Petronius'un mektubunda dediği gibi, o bir delikanlı. Sen bizim
Dil de? "Devam etti, Beric'e hitap etti.

"Romalılar arasında bir rehin olarak gündeme getirildim," diye yanıtladı.
dilleri ve edebiyatlarında talimat verildi. "

"O zaman bize karşı yükselmekten daha iyisini bilmelisin, genç
Şef. "

"İki yıl önce bir çocuktaydım, Sezar," diye yanıtladı Beric, "
savaşmak için yeterince yaşlı olarak görüldü, fikir vermek için çok daha az
yaşlılarımın varlığı. Mücadelenin bitmesi gerektiğinin farkındaydım
Yenilgimizde; Fakat Milletim Şefleri savaşa karar verdiğinde,
Onlarla gitmekten başka bir şey yapmadım. "

"Ama o zaman, bu kadar çok komuta etmeye geldin ve
Zamanla çok büyük bir grubun lideri? "

"Çünkü askeri kitaplarını incelemiştim ve bunu biliyordum
Sadece düzensiz bir savaşla varlığımızı uzatmayı umabiliriz. Artık bir ayaklanma değildi; Biz sadece kaçakları deniyorduk
hayatımızı çok satmak için. Suetonius bize terimler sunmuş olsaydı
Memnuniyetle kollarımızı bırakır mıydım, ama o sadece çabalarken
Bizi yok ettik, Körfez'e getirilen hayvanlar gibi, bizim için savaşmak için
kendi hayatları. Petronius'un halkımın geri dönmesine izin vermeyi teklif ettiği anda
Evlerine ve Roma'ya haraç ödeyin, onlara göndermelerini tavsiye ettim. "

"Yani Petronius bana söylüyor ve davranışlarınızı mazur görmeyi çok söyledi.

"Bu grubu korumam olarak görevlendirebilirdim," dedi Nero
Düşük bir ses, meclis üyesine dönüyor "ama Praetorian Muhafızları
ayrıcalıklarını kıskanıyorlar ve hiçbiri bir Roma tasarrufu yapamaz
onların saflarına kaydoldu. "

"Tehlikeli olurdu, Sezar; Praetoryalılar iyi etkileniyor
Majestelerinize ve bu günlerde çok fazla hırslı olduğunda
Orduların başındaki generaller onları öfkelendirmek akıllıca olurdu. "

"O zaman onları eğitilmek için okullara göndereceğiz. Bunu gönderin
diğerlerinin en iyisi ile Scopus'a delikanlı ve bölün
diğer üç okul arasında dinlenin. Romalılar hiç böyle görmediler
Arenada bunlar gibi erkekler. Onlarla eşleşerek şımarık olmamalıyız
Şu anda becerilerini telafi etmekten daha fazlası olan erkeklerle
güç. Okullarda iki yıl hayrete düşecek.
Delikanlı, tam toplu kazanmadan önce bundan daha fazlasını isteyecek ve
güç, ama bir gün Roma gibi bir gladyatör ortaya çıkacak
hiç görmedi; Ve bir süre sonra şampiyon bulamazsak
Ona dayanın, onu aslanlara karşı eşleştirebiliriz. Kendim yapacağım
Scopus emirleri ver. "

Böylece elini salladığını söyledi. Muhafızlar esirlerin etrafında kapandı
Ve onlar uzaklaştırıldılar.

"Her şey ne hakkında, Beric?" Diye sordu.

"Gladyatörler için okula gideceğiz," dedi Beric; "Ama
İmparator, hepinizin iki yıllık eğitime ihtiyacınız olacağını düşünüyor
Ringde görünmeye uygun egzersizlerde, biz
önemli olduğunu düşünmek için zamana sahip olacak. Bundan önce çok şey olabilir.
Nero halkın kütlesi tarafından sevilebilir, ancak nefret edilir ve
Duyduğum gibi üst sınıflardan korktum. Suikaste uğrayabilir veya
ondan önce devrildi. "

"Bizim için çok fark yaratacağını görmüyorum,"
homurdandı.

"Bunu bilmiyorum. Hiçbir şekilde önümüzde zamanımız var. Biz
iyi bakılacak, iyi beslenecek ve bol miktarda egzersiz yapacak.
Şimdiye kadar gladyatörler Roma'yı merkezine sarstı. Ne var
tekrar gerçekleşebilir. "

Roma sokaklarında geçerken bir partinin
Adil saçlı devler hızla yayılmış bir gardiyan altında eşlik ediliyordu,
Ve yakında bir kalabalık sokakları doldurdu. Pencereler açıldı ve bayanlar
Geçit törenine merakla baktı. Beric kafaya yürüdü
Dört ayaktan takip eden partisinin ve sakinlik havalarını
ve kendine sahip olma, gururlu yatakları ve büyük güç
figürlerinin çokluğunun hayranlığını sürdürdü,
Esirlerin İngiliz olduğu gardiyanlardan öğrenmek
Onları onay bağırıyor. Çok kalın kalabalık oldu.
Roma askerlerinin zorluk çektiği hedeflerine ulaştı
yollarını zorlayarak. Caddeye döndüklerinde
ki bu da büyük Scopus okulunu durduran kalabalık
Esirlerin hedefi.

"Bütün tanrılar tarafından!" "Bu arkadaşlar olacak
Bize arenada Grand Sport ile donatın. "

"Bu kadar büyük görünümlü adamları gladyatörlere dönüştürmek utanç verici"
kadın dedi.

"Ne, aralarında bir koca seçmek ister misin, Dame?" .
İlk konuşmacı güldü.

"Ben aldırmazdım. Hiçbir şekilde, bunlardan herhangi birini tercih ederim
Senin gibi kötü görünümlü bir korkuluk, "diye karşılık verdi."
Çok iyi olan bu Galyalıların bazılarını öldürdüklerinde
böyle bir iş; Ama arenada gördüğüm en iyileri altı kişiden yoksun
Bu İngilizlerin hem omuz yüksekliği hem de genişliği içinde inç. "

"Ah!" Adam homurdandı, "Bu her zaman kadınlarla birlikte;
Güçten başka bir şey düşünmeyin. "

"Neden yapmamalıyız? Erkekler güzellikten başka bir şey düşünmüyoruz."

Ve böylece, çoğunlukla ücretsiz, bir açıklama korosunun ortasında,
İngilizler, eskortlarıyla çevrili, onlar
Scopus Okulu'nun girişine ulaştı. Üstat, çekti
Sokaktaki gürültü ile girişte duruyordu. O öyleydi
Geniş inşa edilmiş bir adam, ama bir ons gereksiz eti olmadan,
Knot ve sırtlarda duran kaslar ve sinüsler ve açıkça
aşırı aktivitenin yanı sıra gücü de vardı.

"Nero sana beş taze bilgin gönderdi, Scopus."

"Herkül tarafından," dedi Scopus, "onlar muhteşem barbarlar!
Geliyorlar mı? "

"Onlar İngiliz."

"Ah! Evet, Claudius onunla birkaçını geri getirdi, ama bu önceydi
Buradaydım. Hepsi birkaç yıl daha genç olurdum. Onlar içinde
şimdi asalları; Ve bir erkeği birinci sınıf yapmak için başlamalı
onunla genç. Buradaki genç sadece yaş. Beni garanti ediyorum
Ben ona karşı kendilerine karşı tutabilecek pek çok kişi olmayacak
onu eğitti. "

"O onların şefi," dedi Centurion, "ve dilimizi konuşuyor
senin gibi. "

"Bu iyi. Biraz Gaulish konuşabiliyorum; ama her zaman var
sahip olduğumuzda yeni gelenler ülkelerle ilgili sorun
Dilini konuşmayan kimse. "

"Şey, onları yanınızda bırakacağım; onlar senin sorumluluğunuzda. Ben var
Diğer on beş kişi diğer üç okul arasında bölünecek. "

"Onlarla ilgileneceğim," dedi Scopus. "İyi besleme var
Ve burada iyi içki ve kimse kaçmıyor. Hiçbir yer yok
Koş, bu bir şey. Yine de, bir adam daha fazlasını isteyebilir
iyi barınmak, iyi beslenmek ve bol bol arkadaşlık sahibi olmak
iyi arkadaşlar mı? Öyle değil mi? "Ve Beric'e döndü.

"Bir kişinin onu alması muhtemel değilse daha fazlasını istemesinin bir faydası yoktur;
Kesinlikle daha da kötüleşebiliriz. "

"Şey, beni takip et," dedi Scopus. "Seni sizinle tanıştıracağım
Yoldaşlar. "

Beric ve arkadaşları diğerlerinden doyurucu bir veda etti, Beric
Onlara şüphesiz sık sık var olacaklarını söylemek
toplantı; Daha sonra Scopus'u büyük bir salona kadar takip etti. Burada biraz kırk
veya elli adam toplandı. Bazıları etrafında ağırlıklar sallıyordu
Kafalar, diğerleri jimnastik egzersizleriyle meşguldü. İki adam, altında
Bir eğitmenin yönü, kör kılıçlarla savaşıyordu;
Kılıç ve kalkanla silahlı büyük bir adam sıcak bir şekilde peşinde koşuyordu
Bir trident taşıyan ağırlığının yarısından fazlası aktif bir adam
Bir yandan, diğer yandan bir ağ, bir grubun kahkahasının ortasında
onları izlemek.

Scopus ve arkadaşlarının girişinde yargılamalar
tutuklanmış.

"İşte bazı yeni eller," dedi Scopus, "
O zamandan beri oyunlarda yapılan boş pozisyonlar. Onlar İngiliz
Ve onlar olmadan önce çok fazla eğitim gerektireceğini düşünmeliyim
Arena için uygun. Bunlardan biri Latince konuşuyor. Gerisi, hoşlanıyorum, olacak
şimdiki zaman için, arkadaşlık ile kendilerini memnun etmek
senin inandığım gibi, kindred ırktan da
Bana öyle geliyor ki ya boyut olarak düşmüş olmalısın ya da onlar
ayrıldığınızdan beri arttı. "

Yedi veya sekiz Galya öne çıktı ve İngilizlere hitap etti,
Ve ikincisi, dillerini konuşabilen erkekleri bulduğuma sevindim,
yürekten cevap verdi. Gladyatörler birçok yarıştaydı. Yanında
Gauls dört ya da beş goth vardı; Bazı İberiler, Yalın Swarthy
erkekler; Numidyalılar, ayak filosu, kıvrak ve aktif-bunlar kullanıldı
Vahşi hayvanlarla yarışmalar için gladyatörden daha sık
Güç ve ağırlıktan yoksun oldukları çatışmalar-Partlılar
ve İskitler, İtalya'nın yerlilerinin bir puanı olan Romalılar
ve gladyatör mesleğine giren diğerleri
başka bir çağrı yapmış olabilir.

"Şimdi," dedi Scopus Beric'e, "yerden özgürsün; orada
Burada mahkum yok. Düzenli saatler ve egzersizler vardır; Ancak
Bunun ötesinde, zamanın kendinizdir, şehirde yürümek, görmek
şovlar ya da burada kalmak. Gördüğünüz gibi, hepsi burada biraz giyin
Roma modasından sonra, yurt dışına çıktıkça bakılamayabilirler
at. Bu şekilde bir yükümlülük yok, ama daha rahat.
Roma'da yüz okul var. Bazıları daha büyük
Benim ve bazıları daha küçük, ama daha yüksek duran bir tane yok.
Adamlarımdan biri yüzüğe girdiğinde seyirci olduklarını bilir.
İyi spor görecek. "

"Birbirimize mi yoksa yabancılara karşı mı savaşmak zorunda mıyız?"

"Yabancılara karşı," dedi Scopus. "Bir gösteri olacakken
Gün, birçok okul üç veya dört kişiyi göndermesi konusunda uyarılıyor,
Dava olabilir ve Törenlerin Ustası onlara karşı eşleşir
birbirine göre. Bazen on çift olabilir, bazen kırk veya
Elli, büyük bir fırsat olup olmadığına bağlıdır; ve
Tabii ki her okul şampiyonlarının kazandığını görmeyi umuyor. O adam
bir ağ ile koştuğunu gördüm, o bir İskit ve çok hızlı ve çevik
her zaman kaçıyor ve ondan önce tekrar atmaya hazır
Rakip onu geçebilir. Halkın büyük bir favorisi,
Çünkü on iki kez arenada bulundu ve her zaman fethedildi. "

"En iyi silah olarak ne düşünüyorsunuz-trident veya
kılıç?"

"Bir adam güçlü olmadan aktifse, bir retiari yapmalıyım
onun, "dedi Scopus." Aktif olmadan güçlüyse, o
Doğal olarak kılıç ve Buckler ile savaşırdı. O zaman var
Caestus, ama Romalılar bunu umursamıyor, aklıma,
Tüm egzersizlerin en iyisidir; Bunun için hem güç hem de
Aktivite gereklidir, ancak Romalılar için yeterince kanlı değildir.
Belki de en büyük beceri ve siniri talep eden şey ve
Aynı zamanda güç, vahşi hayvanlarla savaşmaktır. Ancak biz
İlk başta bunların hiçbirini yerleştirmek. Birkaç aylık eğitimden sonra
Bir erkeğin yeteneklerinin ne olduğunu ve kendisinin ne olduğunu görüyoruz
için bir fantezi. Her zaman bir erkeğin seçmesine izin veririm, eğer çok güçlüse
Bu konuda dilek, çünkü o en iyi başarılı olacağından emin. Orada
tüm bakımımla bile, asla birinci sınıf çıkmaz.
Bunlar genel yarışmalar olarak adlandırılabilecek şeylerle savaşmak için ayrılmıştır.
son zamanlarda popüler hale geldi, on ya da elli karşı on veya elli
elli. İki veya üç büyük olayda
bin nişan. Bunlar için belirli bir beceri gerekmez; BT
bir taraf diğerine karşı. Son olarak, dönen birkaç tane var
o kadar işe yaramaz ki, yapmaya çalışmak acı kaybı olurdu
onlardan herhangi bir şey. Bunlar kadırgalara veya halka gönderilir
İşler. "

"Asla öğrenmek istemez misin?" Dedi Beric.

"Bir değil," dedi adam dikkatsizce. "Bir adam kendini savunmalı,
Ve künt kılıçlarla bile, eğer yapamazsa garip çatlaklar alacak
başını koru. Ayrıca, arenada bir erkeğin hayatı
onun becerisi ve fethedilen, ona merhamet etmeyeceğinden emin
Kendini iyi doğurmadıkça. Bu nedenle, her adam endişeli
öğrenmek için. Çoğunlukla birkaç inatçı arkadaşım vardı
Goths, kim hiçbir şey yapmaz. Onları sadece kadırgalara gönderiyorum,
Ve bana ne aptalların öğrenmede uzun sürmediklerini garanti ediyorum
Yataklarını değiştirmek için iyi ve iyi bir şey vereceklerdir
Zevk hayatı için sert tahtalar ve kaba yiyecekleri ve
Burada özgürlük. "

"Sürdüğü sürece," dedi Beric.

"Evet, sürdüğü sürece. Ama tüm tehlikeleri ile muhtemelen
bir kadırga kölesi kadar uzun sürer. Kötü yemekle ne ve
zorluk ve zahmet ve görev yöneticisi kırbaç ve yanan güneş,
Galley Slave'in hayatı kısa bir hayat; ustaca bir gladyatör olabilir
Uzun yıllar yaşayın ve zamanla bir
yaptığım gibi okul. "

"Bir zamanlar gladyatör miydiniz?" Diye sordu.

"Kesinlikle öyleydim; ve okulların tüm ustaları da öyle,
Belki de, yöntemleri bizimkinden farklı olan birkaç Yunanca hariç.

"Arenada on yıl vardı ve otuz beş savaşla savaştım. İçinde
Otuz muzaffer oldum, diğer beşte yenildim; ama
Favoriydim ve her zaman iyi bir kavga ettim, başparmaklar
Know, bildiğiniz gibi merhametin sinyali olan ortaya çıktı. "

"Roman mısın?"

"Hayır, ben bir Thesalian'ım.
evde. Orada kan davalarımız var ve şefini öldürdük
Halkımın kavgaya sahip olduğu bir ev uçmak zorunda kaldım,
Pola'ya yapıldı. Böylece Brundusium'a geçtim. Orada çalıştım
Tersane bir veya iki yıl; Ama asla sıkı çalışmaya düşkün değildim
Bu tür, buraya geldim ve bir okula girdim. Şimdi senin gibi
Bak, ben bir tane ustasıyım. Kendini ayırt eden bir gladyatör
Birçok hediye alıyor ve ben iyi yaptım. Hayat kötü bir şey değil
Tümü."

"Sahip olduğun erkeklerle savaşmak zorunda olmaktan nefret dolu olmalı
Kavga, "dedi Beric.

"Bunu ilk iki dakikadan sonra hissetmiyorsun," diye güldü Scopus.
"Bir kılıç veya trident ile karşı duran bir adam var.
Ve çok iyi biliyorsun, eğer onu öldürmezsen, o gidiyor
seni öldürmek için. Bir kez yüzleştikten sonra çok az fark yaratıyor
O ve senin arasında herhangi bir kavga olsun
önceden ya da değil; Dövüşün başladığı anda bir son var
bu tür tüm saçmalıklar.

"Bir düşman nedir? Sana zarar vermek isteyen bir adam. Bu adamla yüzleşiyor
Onu öldürmedikçe seni öldüreceksin. Olamaz
Bundan daha kötü düşman. Sonuçta, askerler için aynı şey
bir savaşta. Karşılaşan erkeklerle belirli bir kavgaları yok
onlara; Ama doğrudan oklar uçmaya başlar ve bir cirit fırtınası
Havada şarkı söyleyerek gel, hiçbir şey düşünmüyorsun
Seni öldürmeye çalışan adamları öldür. Daha önce yaptığın gibi düşündüm
Arena ilk kez girdim, ama daha sonra hiç hissetmedim.
Bütün bunlar kullanım meseleleri ve gladyatör, sonra
İlk savaşı, yüzüğe aynı duygu ile girer
Asker bir düşmanla tanışmak için yürür. "

Beric sessizdi. Hiç şüphe yok ki içinde bazı gerçekler
Scopus ne dedi; Savaştaki kendi deneyimi ona bunu göstermişti.
Ama yine de aklında, ne olur, o
Romalıların eğlencesi için savaşmazdı. Ama hayırdı
Bunu şimdi söylemek için kullanın; Gerekli olması uzun zaman almış olabilir
arenaya girmek için ve o zamana kadar kendini de uygulayabilir
silahlarla güç ve bilim kazanmak. Ona görünmüyordu
herhangi bir kaçış olasılığı olduğunu, ama en azından
Ormana götür ve orada uzak dur ve bir fuarda öldürül
açık dövüş. Ertesi sabah egzersizler başladı. İlk baştalardı
ılımlı bir karakterin ve sadece
kaslar ve dayanıklılığa katkıda bulunur. İlk altı ay boyunca
çalışmalarının sadece jimnastik egzersizlerinden oluşacağını söyledi-
Ağırlıklar, ağır kulüpleri kullanan, tırmanma halatları, güreş,
ve yürüyerek koşmak. Onların gıda basit ama bol. Tüm
Gözlemden kaçınmak için Roma kostümünü benimsedi
yurtdışına gitti. Güçlü bir beden olmak ve bireysel olarak müthiş olmak,
genellikle yeni gelenler üzerinde oynanan kaba şakalardan arınmıştı,
Ve altı saatlik egzersizden sonra, doyurucu bir
Akşam yemeği, aralarındaki genel duygu, işlerin daha iyi olmasıydı
istisna dışında beklenenden ve bir gladyatörün hayatı
Arena'daki görünüşlerinden hiçbir şekilde kötü değildi. Polio
Öğleden sonra vaat ettiği gibi aradı ve uzun bir konuşma yaptı
Beric ile.

"İlk olarak, senin için kötü haberlerim var, Berius. Caius
Muro burada kaldı ama İngiltere'den döndükten bir ay sonra ve
Daha sonra Suriye'nin kuzeyindeki Lejyon'a komuta etmek için gönderildi. "

"Bu gerçekten kötü haber, Pollio. Görmeyi dört gözle bekliyordum
o. En azından bir arkadaş bulmam gerektiğinden emin olmuştum
Roma."

"Gerçekten talihsiz bir durum, Beric, çünkü senin için konuşurdu,
Ve sizin için daha iyi bir şey elde etmiş olabilir. Seni görmekten nefret ediyorum
Burada, "tutkuyla dedi" ama idam edilmekten daha iyidir
Bir kerede, genellikle şefi olan çok şey
Savaşta çekilen esirler. Scopus işler gittiğinde kötü bir adam değil
Ama kan dolduğunda onun bir şeytan olduğunu söylüyorlar. O
Arenada şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi savaşçılardan biri, gitmesine rağmen
Oraya gidecek kadar yaşlı olmadan önce. Ancak onu iyi tanıyorum
Çünkü buraya dört öldürülen ağabeyimle gelirdim
Yıllar önce Afrika'da. Genç Romalılar arasında oldukça moda
okulların turuna gitmek ve gladyatörlerin pratik yapmasını görmek için,
Ve sonra spor geldiğinde düşündükleri erkeklere bahis yaparlar
en yetenekli. "

"Güzel bir spor," dedi Beric alaycı bir şekilde.

"Şey, görüyorsun, Beric, biz buna kadar yetiştirildik ve bahse gireriz
Tıpkı İngilizlerin musluklar arasındaki kavgalarınızda yaptığınız gibi. Asla ben
Daha önce hiç tereddüt hissettim, çünkü özel yoktu
herhangi bir savaşçılara kişisel ilgi. Sonuçta, biliyorsun
Siyasete yer almayanlar için Roma'da hayat donuk,
Mahkemede yükselme tutkusu yok ve çok umursamayan
lüks için. Sertleştirdiğiniz avdan hiçbirimiz yok
Kaslar ve zamanınızı İngiltere'de geçirin. Bu nedenle
Arena Sporları, sınıfımızın yanı sıra çok popülerdir.
altında. Büyük bir kısmının
Gladyatörler savaşta alınan esirlerdir ve
Bunun için bir kerede ölümüne devam etmemişlerdi. "

"Şikayet edecek hiçbir şeyleri olduğunu söylemiyorum Pollio, ama ben
Elbette çoğunun savaşta olmaktan çok yok olacağı
arenada öldürüldü. "

"Evet, ama savaşta öldürülme meselesi değil, Beric;
Savaşta yakalanma ve öldürülme meselesi
daha sonrasında. Esirleri tedavi etmek bir gün veya başka bir moda olabilir
Savaşta cömertlik ve onurla alındı, ama kesinlikle değil
Şu anda, bizimle ya da tanıdığım başka bir ulusla
ile ilgili. İnsanlarınızın diğerlerinden farklı olduğunu sanmıyorum
Ellerine düşen ruh katledildi. "

"Bunu oldukça itiraf ediyorum," dedi Beric; "Ve hiçbir nedeni olmamalıydı
Şikayet yakalandığım anda öldürülmüştü. Ama var
Muzaffer tarafından nefretin kurbanı olarak öldürülmede asil bir şey
Düşman bir tatil eğlencesi olarak ölümle savaşmak zorunda kalmak. "

"Bunu itiraf ediyorum," dedi Pollio, "ve Nero'ya geldiğinden beri
Taht, bu gladyatör ekranlarda bir artış oldu,
Methinks Şimdi imparatorluktan önceki günlerden daha az var,
Spartacus, Roma'ya karşı yirmi bin gladyatör yönlendirdiğinde. Orada
Bir şey, eğer Norbanus'un olan Yahudilerin inancı
Seninle konuşmak baskın din olarak geliyor, olacak
Arena'nın sonu ol, çünkü bu insanlarla savaşmak için,
arenaya yerleştirildiklerinde bile bir çaba göstermeyecekler
kendilerini savun. Bazen gotlarda olduğu gibi,
kılıçları ve puanlara düşüyor. İntihar yanlış düşünüyorlar
Ve sadece koyunların öldürülmesi gibi sakin bir şekilde bekleyin. Konuşuyordum
İki yıl önceki zulümler üzerindeki bazı arkadaşlarla,
İngiltere'ye gittikten sonra ve görmenin harika olduğunu söylüyorlar
Hıristiyanların ölümle tanıştığı sakinlik. Diyorlar
Sadece insanlar hastalandığı için zulüm vazgeçildi
ilgi veya heyecanın olmadığı gözlüklerin. Kuyu,
Beric, benimle çıkmaya hazır mısın? "

"Bir gladyatörle sokaklarda yürümekten utanmayacaksınız,
Pollio? "

"Utanıyor! Aksine, gladyatörlerin içinde olduğunu bilmelisiniz.
Şu anda moda, Beric. İmparator kendisini yeteneğinden gururlandırıyor,
ve gladyatörlerle büyük ölçüde eşleşiyor ve hatta kendisi savaştı
arenada ve bu nedenle herkesle ilgili olan şey
Mahkeme Gladyatörler Derneği'ni etkilemek. Ama henüz sen
Eğitiminize başlamış olmanıza rağmen, bunlardan biri değil
Arena. Ama moda ya da değil, hiçbir fark yaratmazdı
Ben, sen benim arkadaşımsın, kötü servetin senin için yapmış olsaydı.
Tek fark şu ki, moda olmasaydın,
Seni sadece samimi evlere götürmeliydim
Arkadaşlar, Massilia'da yaptığım gibi, şimdi her yerde hoş geldiniz.
Ayrıca, Beric, Roma'da bile Suetonius'u uzak tutan bir şef
bir yıl boyunca ve dahası, bir Latin bilgini alışmış
Roma Derneği, büyük ilgi alan bir nesne olarak kabul ediliyor,
Özellikle genç ve iyi göründüğünde. Bunu gördüğüme sevindim
Modamızın kıyafetlerini benimsediniz; Seni çok uzaklaştırdılar
çekmenin yanı sıra İngiliz kıyafetinden daha iyi bir avantaj
daha az dikkat. "

"Umarım bugün beni hiç insanla tanışmaya götürmeyeceksin,
Polio; Tapınakları ve kamu binalarını görmek istiyorum. "

"Tıpkı istediğin gibi olacak, Beric."

Saatlerce Beric Roma hakkında polio ile dolaştı, çok ilgileniyor
Gördüğü tek şey, kendisinin dikkatinin kıt olduğunu bildiği gibi
çekti. Zaman zaman polio tanıdıklarıyla tanıştılar,
onları Beric ile "Iceni'nin şefi arkadaşım,
Bize bir yıllık sıkı çalışmaya ve daha önce on iki yüz erkeğe mal olan
Onu yakaladık. Petronius, Nero'ya çok güçlü bir şekilde yazdı.
hayatının kurtulduğunu ve o
Scopus okulu; "ve yavaş genç Romalılar,
Beric'in yüksekliği ve oranları, artık belada merak etmedi
Roma lejyonlarının direnişinin üstesinden gelmesi
Sadece bir avuç barbar. Beric kendi adına hiçbir şekilde değildi
Bu genç sarayların ortaya çıkmasına şaşırdım. Görmüştü
Camalodunum'da aynı tipte birçoğu ve Caius Lament'i duymuştu
yükselen kuşağın etkinliği; Ama bunların olduğunu biliyordu
Kokulu genç soylular, gerekirse zırhı tokalayabilir ve
en kaba asker kadar cesurca savaşın; Neden yapmaları gerektiğine rağmen
şu anda tembellikte hayatlarını boşa harcamayı seçin
Geniş İmparatorluğun her köşesinde yapılması gereken çok fazla iş
tam olarak onun kavrayışının ötesinde.

"Neden o büyük binanın etrafında bir kalabalık toplandı?" sordu
Pollio.

"Bu kamu tahıl ambarlarından biri. Mısır buraya geniş
İspanya ve Afrika'dan Sardunya ve Sicilya'dan miktarlar ve
Nero tahta geldiğinden beri herkese bedava dağıtılır
Başvurmayı seçin. Nero'nun insanlar arasında popüler olduğuna şaşmamalı;
Onları besliyor ve onlara şovlar veriyor-başka bir şey istemiyorlar. BT
onlar için hiçbir şey, zenginlere egzersiz yaptığı zulümler. "

"Ama tembel alışkanlıklardaki insanları teşvik etmeli," dedi Beric.

Pollio omuzlarını silkti. "Düşünüyorlar çünkü onlar vatandaş
Dünyanın başkentinden tembellik içinde yaşama hakları var,
ve başkalarının onlar için çalışması gerektiğini. Her halükarda onları içinde tutar
iyi bir öfke. Geçmiş zamanlarda Roma'da büyük kargaşalar oldu,
Ama haraçı mısır içine çekip buraya özgürce dağıtarak
Nero onları yüksek bir memnuniyetle tutar. "

"Nero'dan hoşlanmıyorsun, polio?"

"Ondan nefret ediyorum," dedi Pollio. "O bir tiran-yeşil, zalim ve
lisanslı. Kendi annesi öldürdü çünkü karşı çıktı
Planları ve en iyi ve en asil vatandaşlarımızdan bazıları
ya da Nero popülerliklerini kıskanıyordu ya da
Çünkü eşyalarını kavramak istedi. Korkunç
Dünyayı fetheten Roma,
Böyle bir yaratığın ayakları. Çünkü babam bundan korkuyordu
köleler arasında bazı casus Nero hakkında söylediklerimi bildirebilir
beni bir bağlantımız olan Suetonius'a göndermesine neden oldu.
aile ve benim için uzun zamandır başka bir istihdam elde edecek
başkentten uzak. Gitmekten memnun olacağım, atmosfer
İşte bir tane bastırıyor gibi görünüyor. Nero'nun casusları her yerde ve bir adam
kendi evinde bile düşüncelerini konuşmaktan korkuyor. Seviyorum
hayatı kolayca al, ama halkınızla savaşmayı tercih ederim
Bataklıklarda Roma'daki tembellikte yaşamaktan ziyade. "

"Geri dönmekten memnun olduğunu düşündüm, Pollio?"

"Olmam gerektiğini düşündüm, Beric, ama sanırım aktif hayatı
İngiltere beni şımarttı. Saçımı ve salonumu koklardım
banyolar ve sık sık şovlar ve
Bu öğleden sonra konuştuğumuz genç adamlar ve ben memnun kaldım
onunla. Şimdi kendime merak ediyorum ama eski hayatı alamıyorum
Onu bıraktığım yer. Yirmi dört saattir geri döndüm ve ben
Zaten huzursuz ve bir şeyler yapmayı istiyor. "

"Düşünmeliyim," dedi Beric bir gülümseyerek, "iyi olabilirsin
Birkaç hafta Roma'ya kat. Bana öyle geliyor ki alacak
Tüm harikalarını bilmek yıllar. Büyük kütüphaneler de var,
el yazmaları ile dolu ve Yunanca anladığınız gibi
Bilgelerin ve filozofların yazılarını inceleyin. "

Pollio, "Kafalarda kürek almayı tercih ederim," dedi. "Bir sakıncası yok
Ara sıra tarihçilerle bir veya iki saat, ama filozoflar
Sığ beynim için çok derin. Birine bakmak ister misin
şimdi kütüphane? "

Beric hevesle verdiler ve bu binalardan birine girdiler.
Sayısız kanepe ve banklara sahip büyük bir salondan oluşuyordu
okuyucular için. Duvarların etrafında güvercin delikleri vardı,
El yazmaları yatırıldı ve çok sayıda görevli ve
okuyucular arasında, onlara bu tür el yazmaları sağlıyor
istenen ve yaptıklarını götürmek. Salondan Ayrılma
Yüzlerce bir dizi büyük daireden geçtiler
Erkeklerin el yazmaları kopyalanması işteydi.

"Bunlar din bilginleri," dedi Pollio. "Çok fazla köleler
Sahipler, kazançlarını paylaşarak burada çalışmasına izin verir;
diğerleri özgürlüklerini satın alan serbest adamlar
Tasarrufları veya sahipleri tarafından bakımlı. Anlıyorsun
Sezar, Tacitus gibi en popüler yazıların çoğu
Livy veya Horace, Virgil ve Ovid şairleri sürekli
Talep ve kopya puanları elinizin altında tutulmalıdır. Sonra yine çok
Yunan yazarlarının büyük ölçüde talep edildiği. Makaleler giyiyor
dışarıda ve değiştirilmelidir, böylece oradaki çeşitli kütüphanelerde
binlerce din bilgin her zaman istihdam edildi. Arada görüyorsun
Birçok milletten adamlar. Örneğin o adamlar,
Mısırlılar. Kopyaladıkları ruloları görüyorsunuz, onlar
Amcamın dediğini duyduğum gibi papirüs yapraktan
bir çeşit su tesisi. Bazıları bu yazıları kopyalıyor
Mısırlıları anlayanların kullanımı için parşömen
Dil, diğerleri onları Latince'ye çeviriyor. O adamlar
Persler ve yakınlarındaki masalarda olanlar Yahudiler. Bunlar
çok okunan kutsal kitaplarının çevirilerini yapmak
Kısmen, insanların zahmetli olduğu gerçeğinden dolayı,
ve muhtemelen bir ordu onlara karşı gönderilmesi gerekecek, kısmen
Doktrinleri üzerine kurulmuş olan Hıristiyan mezhebi nedeniyle
Yahudi kutsal kitaplar ve iddia ettikleri gibi, çeşitli tarafından destekleniyor
Augurs'ın prognostikleri veya onlara dedikleri gibi peygamberler.
Bu nedenle kitaplar öğrenilenlerin ilgisini çekiyor ve
onları okumak için buraya gelen bazıları gizlice öğrencileri
mezhep. "

"Buraya gelip okuyabilir miyim?" Diye sordu Beric hevesle.

"Kesinlikle yapabilirsiniz, bu kütüphaneler herkese açık.
Banyolar, en azından büyük bir kısmı; Her şey ÜCRETSİZ
Burada. Ama şimdi eve gitmenin neredeyse zamanı geldi. "

Beric, bir keresinde kendisi tarafından sunulan avantajlardan
halk kütüphaneleri. Sadece ılımlı araçların erkekleri olabilir
O günlerde el yazmalarının maliyeti için kitaplara erişim elde edin
dikkate değerdi ve kütüphaneler sadece evlerde bulunacaktı
zenginlerin. Okuma tadı şaşkınlık meselesiydi
Gladyatörler arasında ve çok fazla şık bir konuya konu oldu. Ancak bu, iyi huylu bir türün büyük bir kısmı içindi, ancak
Lupus adında bir kısmı üzerine küçümsüyor ve saldırgandı.

Profesyonel bir gladyatör olan bu adam, bunlardan biri
bir ticaret olarak bunu alan, alışılmadık bir boylu bir Roma'dı ve
kuvvet. Demir içinde bir işçiydi ve silahlar aldı
onların kullanımına. Arenada birçok zafer kazanmıştı ve
Scopus Okulu'nun şampiyonu olarak kabul edilen tek adam
İskit, Porus olan zafer sayısında ona yaklaştı.
Ancak güçlü amacı, faaliyetine ve el becerisine yatıyordu
Güçten ziyade ağı atarken. Lupus,
İngilizlerin Ludus'a gelmesinin ilk günü onları izledi
isteksizlik, Beric'e olan düşmanlığı özellikle belirgindir ve o
özellikle ona gösterilen hafif bir saygı duyuldu.
arkadaşlar, boşuna olan Beric'in protestolarına rağmen
onlara artık şef olmadığını ve
Her bakımdan yoldaşlar ve eşitti.

Lupus, onu getirecek herhangi bir açıklamadan dikkatle çekinmişti
diğer İngilizlerle çarpışmaya. Onun olduğu gibi zımbalanmış
Çok gurur duyduğu güç ve boy atılmıştı
yeni gelenlerin gölgesine, bir kavgada hissetti
Kaba güçleri onları maçından daha fazla yapabilir.
Ancak Beric, bir gençlik olarak düşündü ve şüphesiz olsa da
güçlü, kaslarının kendisi için eşleşmeyeceği düşünülüyor
Tecrübeli güç. Henüz Beric'in herhangi biriyle denediğini görmemişti
kollar ve genç barbarın hiçbir şey bilemeyeceğini düşündüm
Silahların yönetimi. İlk başta rahatsızlığı sadece biçimini aldı
ona "Lord Beric'im" olarak etkilenen bir erteleme ile hitap ediyor; Ancak
Kendisinin okuyamadığı veya yazamadığı keşfi,
Genç Briton çalışmaya düşkündü ve boş zamanlarını
halk kütüphaneleri, ona sürekli alaycılar için fırsatlar sağladı.

Bu Beric iyi bir şekilde aldı, ama şimdi seçmiş olan Boduoc
Bir gün sözlerinin özünü anlayacak kadar Latince
müdahale etti ve omuzun yanından lupusu ele geçirmek onu kırdı
zemin. Roma ayaklarına fırladı, bir bıçak yakaladı
masa ve Boduoc'a koştu. Ancak Scopus, kim mevcuttu
Üzerine öfkeli bir hırıltı fırladı, onu boğazın yanında ele geçirdi
Yüzünün mor hale geldiğini, gözlerinin baktığını ve
Boşuna nefes nefese kaldı. Sonra onu bir köşeye fırlattı
Odanın yarısı sersemlemiş olduğu bir kuvvetle.

"Sen köpek," diye bağırdı, "bıçak almaya nasıl cüret edersin? Yapacağım
Burada bildiğiniz gibi kavgalarınız yok; Ve eğer tekrar girişimde bulunursan
Rahatsızlık Yoldaşlarınızın sizi bağladığını teklif edeceğim ve
Kirpikle sırtından cilt. Briton mükemmel haklıydı.
Neden arkadaşını yalnız bırakamıyorsun? Hastalıklığını işaretledim
Daha önce jestler ve seni cezalandırdığı için mutluyum. "

Lupus, gözlerinde kızgın bir parlama ile yavaşça ayağa kalktı. O
Ancak, Scopus'un zamanında rakipsiz olduğunu biliyordu.
Arena ve dahası, onun tarafından rahatsız edilen geri kalanı
Üstünlük havaları, Lanista ile ona karşı olacaktı.

"Briton'a hiçbir şey söylemedim," dedi; "Ele aldığım çocuktu.
Eğer bir suç olsaydı, neden onu almadı? O bir korkak mı
başkalarının savaşlarıyla savaşması gerektiğini mi? Eğer kırılırsa, neden
Tüm ludi'de geleneksel olduğu gibi savaşmam için bana meydan okumuyor mu? "

"Çünkü o henüz bir öğrenci değil ve girmeye uygun olmayacak
Arena üç veya dört yıldır, "dedi Scopus." Bir dövüş sadece olabilir
eğitimli gladyatörler arasında. Taze bir katıldığını sanmıyorsun
Gençlik, bir puan kazanan biriyle savaşacak
Arena? "

"Affedersiniz Scopus," dedi Beric sessizce, "
Bu Braggadocio ile savaşın ve ona bir yarışmaya meydan oku; bir kaç
Sert vuruşlar ikimizden de herhangi bir zarar vermeyecek, bu yüzden gidelim
okula ve dışarı çıkarın. Sahip olmaktan çok daha iyi
Sürekli kavga. "

Scopus itiraz ederdi, ama gladyatörler bağırdı
"Bir kavga! Bir kavga!" Ve kurallarına göre olduğu gibi
Kavga eden tüm ludi ahşap kılıçlarla savaşılmalıdır
Lanistae tarafından müdahale etmeden, sadece
omuzlar.

"Şey, sana meydan okuduğu için lupus, söyleyecek hiçbir şeyim yok
"" Ve bir kerede mevcut olanların tamamı okula ertelendi.

Savaşçılar bucklers ve kılıçlarla silahlandırıldı.
normal olarak kullanılanlara aynı ağırlık, ancak kare kenarları ile
Köşeler yuvarlandı, böylece ağır bir
Kesmeyecekler.

Lupus, yeteneğine güveniyor ve aşağılamada öfkeli
az önce acı çekmişti, bir kerede Beric'e fırladı, ama ikincisi
Depeksi bir şekilde geri sıçradı, buckler üzerindeki darbeyi yakaladı ve aynı
Roma'nın üzerine böyle bir güç ve ağırlık getirme zamanı
Dizine bir an için getirdiği sol omuz. A
Şaşkınlık ve alkışlar açın. Lupus
Dövüşü anında yenileyecekti, ama Beric geri çekildi ve
kılıcını indirdi.

"Sol kolun devre dışı bırakıldı," dedi. "Sana kadar en iyi bekle
Buckler'ınızı tekrar kullanabilir; Artık adil bir maç olmazdı. "

Olduğu gibi öfkeli, Lupus rakibinin söylediklerinin gerçeğini hissetti,
Ve Beric'in büyüklüğündeki alkış patlaması öfkelenmesine rağmen
Ona öncekinden daha fazla, bir iki adım geri çekildi. Emriyle
Scopus'un ikisi, diğerlerinden biri biraz petrol ile öne çıktı.
Birkaç dakika omzunu yoğurdular.

"Tekrar hazırım," dedi sonunda ve gladyatörler geri çekildi,
Ve rakipler birbirleriyle yüzleşti. Lupus, Beric'i öğrenmişti
Demek istediği gibi, tamamen öğretilmedi; Ama o
aldığı darbeyi sadece kendi döküntüsüne atfetti, o
sahip olacağı özen ve ihtiyatla çatışmayı yeniledi
Arenada kenarlı silahlarla kavga etmiş olsaydı gösteriliyor. O yakında
Ancak, geniş bir rakiple farklı bir rakiple tanıştığını buldu
Şimdiye kadar savaştığı kişilerden. Beric'in mükemmel öğretmenleri vardı
Camalodunum'daki kıdemli lejyonerler arasında ve
Kılıç müthiş bir etkinlik ekledi. Kavga etmek yerine
Sıradan Roma yöntemi, ayakta duran, vücut öne doğru eğildi ve
Buckler, önündeki omuz seviyesinde uzandı
O, ayağının üzerinde hafifçe durdu, ileriye yayılmaya hazırdı
Ya da geri ve kalkanıyla vücudunda.

Boşuna Lupus, mahalleleri kapatmaya çalıştı. Onun sıkışık tavrı
hızlı hareketi önledi ve çarpıcı içinde bile olamadı
ikincisi teslim olmak için rakibinin uzaklaşması
bir darbe. Ancak bunlar boşuna düştü, çünkü Lupus şimdi savaşıyordu
sakin ve dikkatli ve kılıç veya kalkanla hedeflenen her darbeyi korudu
ona. Beric kısa süre sonra yapması gerektiğini hissetti ama kendini tüketti
Bu şekilde saldırmaya devam edin ve şu anda karar verdi ve
Zemin ayakta durmak lupus saldırısını bekliyordu. Darbeler hızlı düştü
Ve şimdi ağır. Sonra Beric bilerek buckler'ını bir an indirdi;
Lupus anında vurdu, ileriye doğru ilerledi. Beric Sharply
sol kolunu yukarı attı, düşerken lupusun elini vurdu,
Ve aynı anda silahını muazzam bir güçle getirdi
Antagonistinin başında, sanki öldürülüyormuş gibi düştü.

"Habet, Habet!" Gladyatörleri bağırdı, hem exulting hem de şaşkın
Okulun zorbalığının yenilgisinde.

"Tanrılar tarafından Beric," dedi Scopus, "Ona bir ders verdin.
Dört yıllık eğitimden bahsettim, ama şimdi bile sana gönderirdim
korkusuz arenaya. Neden, bir veya iki gladyatör var
Kılıçla lupusun üstünlüğü olarak kabul edilenler ve o
İlkden senin için şansım yoktu. "

"Sadece savaşma tarzımı anlamadığı içindi,"
Beric sessizce dedi. "Hayır, Scopus, dört yıllık eğitim alacağım
Ben savaşmadan önce. Bu sefer lupusun üstesinden gelme şansım oldu ama ben
Tam gücüm olana kadar erkeklere karşı kendime eşleşmeyecek. "

Scopus güldü. "Bu senin içinde yeterince güç varmış gibi görünüyor
kol, beric, "dedi.
Girişini ertelemek istediğini söylediklerini biliyorum
Mümkün olduğunca uzun süre arenaya ve şüphesiz uygulama ve
Öğretim sizi şimdi olduğundan çok daha iyi bir kılıç ustası yapacak.
Onu götür, "dedi diğerlerine lupusa işaret ederek." Dash
O dönene kadar üzerine soğuk su ve sonra başını bandaj.
Kafatasının kırılmadığından şüpheliyim. Biriniz için gitmiş iyi olur
onu incelemek için sülük; Ve zihin, dışarıda bir kelime nefes almamasına izin ver
Bu yarışmaya ilişkin okul. Olana kadar sessiz tutacağız
Beric'in arenaya girme zamanı ve sonra gerçekten sıkıcı olacağız
Bizi bir yıl boyunca şarapta tutacak kadar bahis koymazsak.
Lupus'un kendisi hakkında bir kelime söyleme korkusu yok. Yapabilirsin
Kebe olabileceği gibi kabaca sarsıldığından emin olun,
efendisini olduğu gibi bulduğu gerçeğine gelince
Bir çocuğu aramaktan memnunum. Akıl, dışarıda konuşulan bir kelime duyarsam
Konuyla ilgili okul, öğrenmeyi benim işim yapacağım
Raporu kim yaydı ve yapan adam için çok kötü olacak
Onu eve getirdiğimde. "

Lupus'un spor salonuna girebilmesi bir hafta geçti
Tekrar. Beric özellikle diğerlerinden hayır yapmasını istemişti
rahatsızlığına ima, ama o zamandan itibaren üstünlük
Lupus'un gitmişti ve Beric'in okuldaki konumu tamamen
kurulmuş.



Bölüm XIII: Bir Hıristiyan


Beric, zamanını egzersizleri ve okulları arasında geçirdi
ve kütüphanelerden biri veya diğeri, ara sıra değişen bir
Pollio, Boduoc ve arkadaşları ile ziyaret kötü değildi
hayatlarıyla. Çoğu, uzun yolculuk sırasında
Gaul, gardiyanlarından birkaç söz aldı ve
Gymnasium'un dili miydi ve
Çeşitli ulusların adamları her biriyle iletişim kurabilir
Diğer, şimdi bu konudaki bilgilerini hızla artırdılar, Beric güçlü bir şekilde
onları mümkün olan en kısa sürede tanışmaya çağırıyor
Onlar için en yararlı ve önemli olabilir. Diğerlerinden hiçbiri
Boduoc'un yanı sıra, Scopus da kredi olması muhtemeldi
Ringdeki daha ciddi yarışmalarda ona, ama hepsi bir
Güreş ve boks için yetenek ve Lanista iyi içerikti
Bununla birlikte, arenadaki oyunlar sık ​​sık başladığında
Bu nispeten zararsız sporlar ve eyaletlerin çoğunda
Şehir güreşçileri ve boksörler büyük talep görüyordu.

Beric, ustadan duyduğunda çok memnun kaldı.
öğretisini sadece bu iki alıştırma ile sınırlamayı amaçlayan
arkadaşlarına göre; çünkü erkekler bazen ciddiye olmasına rağmen
deri ve kurşun kitleleri tarafından verilen darbelerle yaralanan, yaralandı
yumruğun etrafında, darbelere ağırlık vermek için kullanıldı, bir son
Yarışmalara fesih nadirdi. Egzersizlerde erkekler
Birçok wadding ve pamuk sarısı ile pratik
Caestus, modern boks eldiveninin amacını cevaplıyor. Beric
Kendisi egzersizin çok kısmi idi ve güçlendirildikçe
kaslar ve uzuvlara çabukluk ve aktivite verdi, scopus
onu içinde cesaretlendirdi.

"Caestus'un kullanımını görmüyorum," dedi Beric bir gün. "Bir
onsuz çok daha hızlı vurabilir ve koruyabilirdi. İyi, hayır
şüphe, egzersiz için, kasları güçlendirdiği için, elbette
Mücadele etmek onu bir kenara bırakmak daha iyi olurdu. Avantaj nedir
onun? Çıplak yumrukla bir rakibi yere düşürebilir ve
Çok az sayıda darbe ona anlamsız vuruyor. Daha ne isteyebilirsin
O?"

"Evet, senin gibi İngilizler için düz bir darbe için
Herhangi biriniz yüzün kemiklerinde yakın bir kırılır
sıradan bir adamın ve dediğin gibi, çok daha fazlasını vurabilirsin
Elinizde ağırlık olmadan hızlı bir şekilde, ancak daha küçük erkeklerle
Yarışma Caestus ve seyirciler olmadan saatlerce sürebilir
bundan yorulurdu; Ama deneyi bir gün deneyeceğim ve
İngilizlerden birini Galya Astası'na karşı koyun, eller
Caestus ve ne olduğunu gör. Şu anda daha yetenekli
Herhangi bir insanınızdan daha, ama hızlı ve ne zaman
Bunlardan biri, deneyeceğim beceri noktasında oldukça maçı. Eğer
Briton kazanır, ben, arenaya ilk girdiklerinde maç
onları çıplak ellerle diğer okulların şampiyonlarına karşı
silahlı olanlara karşı ve kazanırlarsa büyük kredi alacaklar
Bu koşullar altında. Hem bu hem de güreşte seni İngilizler
senden önce hepsini taşıyacak. Hepinizi eğitmek istiyorum
sadece bunun için. "

"Keşke yapsaydın," dedi Beric ciddiyetle.

"Güreş ve boksta kazanmada daha az onur var.
Diğer yarışmalar, "dedi Scopus.

"Bunun için hiçbir şeyi umursamıyorum, Scopus; ayrıca,
Bu oyunlarda kazanmamdan varlığımdan daha fazla kredi alın
diğerlerinde öldürüldü. İçinde çok şey için güç ve yükseklik sayımı,
aktif bir retiarius gücüne karşı çok az şey gider. "

"Ama sen de aktif ve güçlü, Beric ve Boduoc da öyle.
Dahası, Sezar sizi yüzüğe hazırlıklı olmak için bana gönderdiğinde,
Başlıca yarışmalara katılmanız gerektiği anlamına geliyordu ve
Bazı büyük durumlarda beklediğinde öfkeli olurdu
ünlü bir şampiyona karşı durduğunuzu görmek için
Sen sadece bir güreşçiydin. "

"Tüm egzersizleri öğrenmeye hazır ve istekliyim, Scopus-ben
Her şeyde mükemmel olmak ister mi-ama beni bir
güreşçi ve boksör; O zaman Nero kendime bahis yapmakta ısrar ederse
Diğer silahlar, bunu sana itibarsızlaştırmadan yapabilirim. Ama benim fikrim
Her insanın en iyi yapabileceği şeyi yapması gerektiğidir. Savaşacak mıydık
Kulüplerle, bence herhangi bir antagonistten korkmamız gerekmiyor;
Ama gücümüz çoğunlukla kılıç oyununa atılan,
Gücümüzün yarısı olan herhangi bir aktif adam bizim maçımızdır.
Nero'nun okuluna sık sık baktığını söyledin ve
Şüphesiz Yunanistan'dan döndüğünde bunu yapacak. Yapabilirdin
O zaman ona tüm İngilizlerin muhtemel olduğunu bulduğunu söyle
Güçleri ve boks ve boks içinde mükemmel olmak ve
Yükseklik, diğer egzersizlerden daha oyuna girdi ve sen
Bu nedenle onlara esas olarak onlara talimat veriyorlardı. "

"Ne yapabileceğimi göreceğim," dedi Scopus. "Seni seviyorum İngiliz, sen
iyi huyludur ve bana sorun vermez. Sana ne olduğumu söyleyeceğim
Yapacak, Güreşte En İyi Eğitmen için Yunanistan'a göndereceğim
Tutulabilirim, bizden daha iyiler ve güreş
sporlarında her zaman çok yüksek sırada yer aldı. Çoğunuz zaten
Decius için neredeyse bir eşleşme; Ama hepiniz acı çekmeye değer
çünkü il arenalarında kazanılacak zengin ödüller var,
ve Roma'da; Ve Yunanistan'da,
ciddi yarışmalar, kazananlara ödenen onur var.
Güreş Oyunları. "

Zaman geçtikçe Beric, kütüphanelerde harcamak için çok az boş zamana sahipti, çünkü
Egzersizler şiddeti arttı ve sınırlamak yerine
Kendisi, diğerlerinin çoğunun yaptığı gibi, belirli bir şubeye, o
Hepsinde çalıştı, gün neredeyse tamamen egzersizlerden vazgeçildi
bir tür ya da başka. Kasları ve arkadaşlarının kasları,
aldıkları eğitim altında büyük ölçüde artmıştı. Hepsi vardı
aktif egzersize alışmıştı, ancak istikrarlı eğitimleri altında
gereksiz etin her onsu kayboldu, uzuvları oldu
daha sıkı örgü ve kaslar berrak ciltten ortaya çıktı
Büyük sırtlarda. "Onları evde hayrete düşürmeliyiz, Beric," dedi Boduoc bir gün.
"Bizimle karşılaştırılan Romalıları sevmeleri garip
doğası gereği zayıf bir şekilde, bu kadar eğitim sanatını incelemiş olmalıydı
Güç gerektiren egzersizlerde. Eskiden Roma'yı merak ederdim
Askerler böyle ağır mızrakları ve kılıçları kullanabilirler. Şimdi oldukça
anlayın. Doğanın bizi yaptığı gibiydik, onlar inşa edilmiş onlar
Art tarafından yukarı. Neden başladığımızda kollarım kısa sürede ağrıyordu
Bu ağır kulüplerle, şimdi onları olduğundan daha fazla hissetmiyorum
Söğüt asası. "

Pollio Roma'da iki ay kalmıştı ve sonra dışarı çıkmıştı
Suriye'ye yeni atanan bir general ile. Beric ışığını kaçırmıştı
yürekli arkadaşım çok, ama ziyaretlerden vazgeçtiği için üzgün değildi
onu arkadaşlarının evlerine. Bu evlerde olduğunu hissetti
bir tür gösteri olarak kabul edildi ve yakalanan İngiliz şefi,
Latin dili ve Roma görgü kuralları ile tanışmış,
aynı merak ve ilgiye sahip bir şeyle kabul edildi
Evcilleştirilmiş bir kaplan olabilir. Ayrıca, ancak çok gladyatörler olabilir
Roma'daki moda, çağrıda bir bozulma hissetti, ancak
Eğitimin olacağı avantajı oldukça takdir etti
O, hiç İngiltere'ye dönmeli. Öğrenmekten memnun oldu
Pollio, başlamadan bir gün önce,
Amca uzun zamandır Roma'ya geri dönecekti.

"İnanıyorum," dedi, "bu tamamen teyzemin yapıyor. Sen
Sürgüne ne dediğinden nasıl nefret ettiğini bil ve duyuyorum
hatırlamasını almak için tüm aile etkisini sessizce kullanıyor
ve burada sulh yargıcı olarak atanması. Muhtemelen olacağını öğreniyorum
başarılı ve amcamın bu güzel günlerden biri olacağını şaşırtacak
Burada bir sulh hakimi atandığı haberi alırken.
Sanırım teyzemin bu konudaki payını öğrenecek,
ve başkalarının ne alacağını yüce iyilik olarak görecek
Şans, acımasız bir servet darbesi. Ancak, onu keşfettiyse,
Teyzem, bunu uğruna yaptığını sağlam bir şekilde sürdürür
bir ille evli görmek istemediği kızlar
Memur ve olduğu gibi sürekli sürgüne mahkum; Ve
çünkü tüm ilişkilerinin desteğine sahip olacağı ve hatta
Babam, aynı zamanda en iyisi olduğuna ikna olan
Bir Roma'nın Roma'da ikamet etmesi için dünyevi mutluluk, amcam bir kez
teslim etmek zorunda kalacak. Aemilia da Roma'ya dönmekten memnun olacak,
Her ne kadar Ennia'nın farklı bir görüşe sahip olduğunu biliyorum. İnanıyorum,
Bir gün düşmesine izin verdi, yenisine eğilimi var
Hemşiresi olan eski köleden duyduğu mezhep. BT
Eğer varsa büyük bir talihsizlik olacak, çünkü korkunç neden olacak
Evde sorun ve herhangi bir taze zulüm patlarsa,
dahil olmak. Eminim teyzemin şüphesi yoktur, çünkü eğer
Köle ölümüne kırpılmış olsaydı veya balıklara atılırsa,
Ve Ennia'nın hayatı, rıza gösterene kadar ona bir yük olacak
aldığı saçma fikirleri terk etmek. "

Fakat Norbanus ailesiyle Roma'ya geri dönmüş olsaydı, Beric vardı
Hiçbir şey duymadım. Pollio Roma'da olsaydı, bir kerede olurdu
Onları dönüşlerinde görmeleri için aldı, ama şimdi gitmişti
Hareketlerini duyacağı kimse yoktu ve
Norbanus'un kendisi yeni görevleriyle çok meşgul olacaktı,
ve Lesbia'nın evi dolduracağı toplumla
sahip olduğu İngiliz esir hakkında bilgi alacak zamanı yoktu
Massilia'da konuğu olarak alındı.

Bir akşam, Gladyatörlerin geri kalanı sıcak bir şekilde uğraştığında
görünecek olanların bazılarının esasıyla ilgili tartışma
Bir cenaze törenlerini kutlamada verilen oyunlarda
Zengin senatör Beric, Boduoc'tan yürüyüş için ona eşlik etmesini istedi.

"Kişi kavga hakkında konuşan her şeyden hastalanıyor" dedi.
dışarı çıktı. "Erkekler, sıcak bir odada iç mekanda nasıl oturabilir?
lambaların dumanı, bu kadar güzel bir geceye çıkabilecekleri zaman
Bu, anlayamıyorum. Bu kadar gecelerimiz yok
Ev, Boduoc. "

"Hayır," Boduoc isteksizce kabul etti, çünkü nadiren olacaktı
Roma'nın alışık olduğu şeyden daha üstün olmasına izin verin
İngiltere'de; "Geceler burada kesinlikle iyi ve bu yüzden ihtiyaçları var
Bütün gün çok sıcak olduğu zaman dışarıda nadirce nefes alabilir
ev. Bana öyle geliyor ki ısı tüm gücü ortadan kaldırıyor
uzuvlarımın. "

Beric güldü. "Öyle görünmüyordu, Boduoc, bugün attığın zaman
Borthon, kendiniz kadar güçlü ve çok güçlü olan, dolu
Havada beş metre. Bu yoğun sokaklardan çıkalım
Ve tepeler arasına girin-sarayların durduğu kişiler değil,
Ama evlerden ve insanlardan uzak. "

"Kurt avı için ne gece olurdu!" Boduoc aniden,
Sessizlik içinde biraz uzakta yürüdüklerinde.

"Evet, bu iyi spordu, boduoc; ve döndüğümüzde olduğumuzu biliyorduk
Şiddetli canavarların ülkesinden kurtulmak. "

"Şey, gladyatörlerin çoğu çok daha iyi değil, Beric. Orada
bir pantere benzetilebilen Porus; Chrresimus var, kim
vahşi bir boğa gibidir; İşte olmadığında sonsuza dek
Strife'ı karıştırmaya çalışıyorum. Gerçekten, eskiden düşünürdüm, Beric,
Düşman olmadığı sürece bir adamı öldüremedi, ama bunu hissediyorum
Şimdi. Savaştaki esirler kendimiz gibidir ve ben olmazsa
Yardım edebilirdim, kılıçları onlara karşı kaldır. Ama erkeklerin çoğu
Gladyatör olarak ölüm cezasına çarptırılan malefaktörler
Cellat tarafından ölümüne göre ve
Cümle, bir yıl içinde öldürülmelidir. Şey, orada
bunları öldürmek için itiraz değildir; Eğer yapmazsan birisi
başka olacak. Sonra Romalılar var, bunlar en kaba
ve en acımasız; Onlar zorbalar olan erkekler
sadece para için savaşan mahalleleri ve bunun bir
Seyircilerin oyu ile onlar
fethettikleri bir antagonisti kurtarmak zorundalar. En azından
Bu adamlardan birini evde bir kurt öldürmek için öldürmek için iyi bir iş.
Sonra popüler alkış almak için savaşan Patriciler var,
ve bir moda meselesi olarak öldür; Onlar için kesinlikle acıma yok.

"Hayır, umarım asla bir esir karşı durmam gerekmeyeceğim
kendim ama diğerlerine karşı kılıcımı hiçbirinden çizebilirim
Eskiden hissettiğim sıkıntılar. Eğer birimiz tutabilirse duyuyorum
Üç yıldır kendisi, çoğu durumda kendisine özgürlüğü verilir.
Eve gitmesine izin verileceğini kastetmiyorum ama özgür
arenadan. "

Şimdi, açık bir tepelerden birinin zirvesine yakınlardı.
Orada duran tüm evlerden süpürülmüştü.
Sitede görkemli bir tapınak inşa edilmelidir. Aniden duydular
Bir kadın sesinde bir çığlık.

"Biraz kötülük var, Boduoc, içeri girelim
oyun. "
ağlamayı duymuşlardı ve yedi veya
Ayın ışığıyla görebildikleri gibi sekiz adam, aidiyet,
şehrin dreglerine. Bir kadın yerde yatıyordu, diğeri
ona yapışıyordu ve iki adam kaba jeers ve kahkahalarla
İki İngiliz koştuğunda onu beklemeden sürüklüyordu.

Beric, adamlardan birini korkunç bir darbe ile yere vurdu.
Boduoc diğerini ele geçirirken onu havada fırlattı ve
En başta, yıkılmış bir duvar yığını arasında düştü
bina. Diğer adamlar bıçaklarını çektiler, ama Beric ve onun
Refakatçi onlara döndü, "onlar gladyatörler"
Ve bir an tereddüt etmeden bütünleri
topuklu.

Beric daha sonra dişilere doğru döndü ve ayın ışığı olarak
Erkeklerin mücadele ettiği yüzüne dolu
diye bağırdı, "Neden, kesinlikle Beric!"

Beric ona şaşkınlıkla baktı. "Bu Lady Ennia!" O
diye bağırdı. "Neden, gecenin bu saatinde ne yapıyorsun
Yalnız bir yer ve bu kadından başka görevliler mi? "

"Bu benim hemşirem," dedi Ennia; "Onunla yoldaydım, Beric,
bir yeraltı odasında düzenlenen Hıristiyanların gizli bir toplantısı
burada duran villalar. Birkaç kez oradaydım
daha önce ve biz taciz edilmedik, ama ben ne topladığım gibi
Adamlar, ışığın kolyeme düştüğünü fark ettiler ve
Bir lambadan geçerken bilezik ve bizi takip etti. Mutlulukla onlar
Toplantı yerine ulaşmadan önce bizi aştı. Takip ettiler mi
Biz daha uzakta bize oraya gelmiş olabilirler ve sonra çok daha fazlası
zarar verilirdi. Geldiler ve kabaca kimi istediler
Biz ve mücevherlerimi teslim ettim. Lycoris onlara cevap verdi
Ve onu vurdular. Kendimi ona attım ve yapıştım
O, ama yakında yağmaladılar ve belki de beni öldüreceklerdi
gelmedin. "

"Sence, ennia, aptalca ve yanlış olduğunu
Geceleri böyle bir yere korunmasız çıkmak için ve ben
Diyelim ki, babanızın ve annenin bilgisi olmadan? "

"Bilmiyorlar," dedi, "ama gitmek benim görevim. Bu
Vaaz edilen kelimeyi duymak için sahip olduğum tek fırsat. "

"Ennia, bunun sizin görevin olduğunu düşünemiyorum," dedi Beric Gravely.
"Genç bir kadının ilk görevi ailesine itaat etmektir ve ben
Henüz kıt bir kadın olmanın, yargılayamadığınızı düşünüyorum
bir din ile diğeri arasında. Doktrinlerden hiçbir şey bilmiyorum
Bu tarikatın babasının bana söylediklerini kurtar; Ama onlar
iyi ve saftı ve öyle olmaktan eminim ki
Ebeveynlere karşı itaatsizlik. "

"Kelimeler 'hepsini terk et ve beni takip ediyor'," dedi Ennia sıkıca.

"Bu senin yaşından birine söylenemezdi Ennia.
Geçen gün Yahudi kutsal kitabını okumak ve şeflerden biri
Emirler babanızı ve annenizi onurlandırmaktır. Bence
Her halükarda, bu gece oraya gitmemek en iyiydi. Bu adamlar
Geri dönebilir ve her halükarda dolaşmanıza izin vermeyeceğim
Geceleri yaklaşık korumasız. Boduoc ve ben seni size eşlik edeceğiz
ev. Oraya vardığında bunu düşüneceğine güveniyorum
Ve böyle bir gece yarısı gezilerinin tamamen olduğunu göreceksiniz
Yanlış, sebep ne olursa olsun; Ama her halükarda, eğer gitmeniz gerekiyorsa,
Bana okulda yazacağın sözünü almalıyım
Gladyatör Scopus'un, bana hangi saatte başladığını söylemek için. Yapacağım
sana varlığımın sana karşı gelmediği ya da sana eşlik etmiyor, çünkü bu
Kendimi çılgınlığınızı düşündüğümde bir suç ortağı yapmak; Ancak
Her zaman yanınızda olacağım ve eğer tekrar rahatsız olursan
Boduoc ve ben, karışanları cezalandırmak için elimizde olacağız
Sen."

Bu zamana kadar yaşlı hemşire ayaklarını geri kazanmıştı.

"Sen bu genç bayanın hemşiresisin," dedi Beric ona sertçe,
"Ve onu tehlikeye atmaktan daha iyi bilmeli. Norbanus
Ne yaptığını biliyordu, seni parçalar halinde kesecekti. "

"Bu Lycoris'in hatası değil. Dilendi ve bana katılmadı
Gel, ama onu dinlemezdim. Bana kızgınsın Beric,
Ama benim için ne olduğunu bilseydin kızgın olmazsın. Daha genç
İnanç için öldüğümden ve ben de ölürdüm
gerekli."

Beric cevap vermedi, gerçekten de derinden can sıkıldı
Çılgın bir çılgınlık eylemi olarak kabul edildi. Norbanus'un kızları
Massilia'da ona çok arkadaş canlısı ve nazik ve bir borç hissetti
babalarına şükran; Ve bu kaçış Ennia,
Henüz on altı kıt olan, onu aşırı derecede canlandırdı. O değildi
Tabii, gerçekten, ama doğrudan Norbanus'a gitmeli ve söylemeli
O ne oldu, ama böyle bir durumda öfkeden korkuyordu
Sulh yargıcısının o kadar büyük olurdu ki Ennia zorlanacaktı
onun vestal bakirelerden biri haline gelmesi ya da kapanması
katı hapis cezası. Kıt bir kelime, geçtikçe konuşuldu
Tepe ve sokaklara, şimdi neredeyse terk edildi. Sonunda
Köleler tarafından babasının evine kullanılan girişte durdu.

"Bana sözünü verecek misin," diye sordu "
Yine gece? Seni ima ediyorum, tekrar terk etmiyorsun
Geceleri Babanın Evi onun tarafından bilinmiyor. Söyleyemezsin
Bu şekilde koştuğunuz tehlikeler veya getirebileceğiniz sefalet, sadece değil
Kendinize, ama aileniz. "

"Söz veriyorum," dedi Ennia. "Sana çok büyük bir minnet borcuna borçluyum
sert sözlerin bile beni kızdırmıyor. Ne düşüneceğim
Dedin ve bana benim görevim gibi görünen şeyi yapmaya çalıştınız. "

"Tüm istediğim bu," dedi Beric daha nazikçe; Ve sonra dönüyor
Boduoc ile uzaklaştı, ancak ne olduğunu kötü bir şekilde anlayan
söyleniyor, ancak Beric ve
Massilia'da özellikle fark etmediği bu kız.

"Bu Pollio'nun kuzeni, sulh yargısının küçük kızı
Massilia ile kaldı. Onun için iyiydi, polio değildi
biz yerine kurtarmaya geldi. "

"Bunu söylemeliyim," dedi Boduoc kuru bir şekilde. "Pollio nadiren
Sekiz kıyasıya eşleşme. "

"Bunu kastetmedim, Boduoc. Onu derecelendireceğini kastettim
sağlam bir şekilde. "

"Bana bir şekilde derecelendiriyor gibisin, Beric.
Daha önce çok sert konuştuğunu duydum ve merak ettim
daha çok, ne kith ne de akrabası, yürekten
onu azarladın, kendi kardeşi olabilirsin. "

"Onu azarlama hakkım olup olmadığını düşünmedim, Boduoc.
Hem kızı hem de kız kardeşini sevdim ve babaları çok
Bana nazik. Dahası, Pollio bizim için yaptıktan sonra en az
Yapabilirim kuzenine bakmaktı. Ama bilsem bile
Hiçbir şey onun arkadaşlarından ne olursa olsun, sadece konuşmalıydım
benim yaptığım gibi. Bunun gibi genç bir kız fikri
Gece, onu teyzsüz bir şekilde korumak için eski bir köle dışında hiç kimse
Roma'nın çeyreği! Duyulmamış. "

"Ama orada ne yapıyorlardı, Beric?"

"İçinde yeni bir dinin buluşma yerine gidiyorlardı.
Roma. Ona ait olan insanlar zulüm görüyor ve zorunlu
Gizli olarak buluş. Yaşlı kadın ona ait ve sanırım,
Ennia öğretti. Tarikatın yayıldığını duydum ve
Ona bağlı olanların çoğu köleler veya ait olmasına rağmen
daha fakir sınıf, aynı zamanda katılan birçok iyi aile var
BT."

"Şey, düşünmeliydim," dedi Boduoc, "Romalılar
Tanrılarından memnun olmamanın bir nedeni yok. Onlara verdiler
Zafer, Dominion, Güç ve Zenginlik. Daha ne yapabilirler
Onlardan mı istiyorsunuz? Tanrısı hiçbir şey yapmadığımızı anlayabiliyordum
Romalılara karşı mücadelemizde bize yardımcı olmak için, başkalarını aramalı
Bizim için daha fazlasını yapabilecek tanrılar. Ama bir Roma olmalıydı
Tanrılarıyla hoşnutsuzca anlayabildiğimden daha fazlası. Ama ne
Bu ani ışık parıltısı mı? "

"Bu bir ateş ve bu dar sokaklarda, hızlı bir rüzgarla
üfleme, iyi yayılabilir. Orada, bekçilerin duyuyor musunuz?
Alarm veren trompetler? Hızlı bir şekilde geri dönelim, Boduoc. Olabilir
Olursa hepimizin ateşle savaşmak için ortaya çıkacağız. "

Şimdi okuldan uzak değildiler ve birkaç dakikalık koşu aldı
onları orada. Ev sessizdi, ama burada birkaç yağ lambası yanıyor
Ve orada geniş tahtalara gitmelerini sağladı,
üzerinde uyudukları modern bir koruma yatağı gibi düzenlenmiş
Üç Yoldaş.

"Sen misin Beric?" Scopus, bir kübik içinde uyuyan
Büyük oda, sordu.

"Evet öyle; beden ve ben."

"Çok geç kaldın," diye homurdandı. "Geç saatler sağlık için kötü.
Ayık mısın? "

Beric güldü.

"Hayır, sana sormam gerek yok," diye devam etti Scopus. "Eğer bazıları olsaydı
çok geç olan diğerleri, emin olmalıydım
eve domuz kadar sarhoş olurdu; Ama bu senin yolun değil. "

"Çok uzak olmayan bir ateş var, Scopus ve rüzgar esiyor
şiddetle. "

Scopus bir kerede ayağa kalktı ve odaya çıktı. "Yapmıyorum
Yangınlar gibi, "dedi huzursuzca." Çatıda yukarı çıkalım ve görelim
Neye benziyor. "

Beric'in flaşını ilk gördüğünden beri kısa
Işık ateş zaten yayılmıştı ve geniş bir alev tabakası
havaya ateş etmek. "En kalabalık olan orada
Çeyrek ve rüzgar güçlü bir şekilde esiyor. Muhtemelen bir
büyük ateş. Din dinle. "

Bir bağırış korosu, kadınların çığlıkları ve birçoğunun serseri
Ayaklar koşuyor, bekçilerin boynuzlarının sesiyle karıştı.

Scopus, "Askerler yakında düzeni korumak için orada olacaklar." Dedi.
"Her hane bir kovayı hazır tutmak zorunda olduğu için ve
Bol miktarda su var; Onunla başa çıkacaklar. Herhangi bir şekilde
Rüzgar bu yönde esmiyor. Yarım mil uzakta
tamamen. "

"Aşağı gidip yardım edip edemeyeceğimizi görebilir miyiz?" Diye sordu.
"Malları evlerden çıkarmaya ve taşımaya yardımcı olabiliriz
Yaşlı ve hasta. "

"İstersen, Beric.
Bir gece dinlenmesinin kaybı için çok iyi antrenman yapıyorlar; Ancak
Birkaç ay olacağından, sizler
Arena, sana zarar vermeyecek. "

Beric aşağıya indi, vatandaşlarını uyandırdı ve onlarla birlikte gitti ve
Boduoc. Sokaklar canlıydı. Erkekler yönde koşuyordu
yangın taşıyan kovalar; Kadınlar kapılarda duruyordu
Yoldan geçenlerin ne olduğunu bilip bilmediklerini sormak,
ve yayılmasının muhtemel olup olmadığı. Askeri trompetlerin sesi
Askerleri silahlara çağırmak, şehrin çeşitli bölgelerinde yükseldi,
ve bekçilerin boynuzlarının boğuk sesi ile karıştı. Onlar gibi
Kalabalık daha kalın hale geldi yangına yaklaştı.

Beric, gösterilen serinliğe ve zaten hüküm süren sıraya hayran kaldı.
Gece Muhafızlarının 7. Kohortunun Valisi, Her Zaman Görevde
Sokakları hırsızlardan veya ateşten korumak için zaten yerinde,
ve onun talimatları altında ve birkaç alt yetkilinin
Erkekler, geldikleri kadar hızlı, kovaları geçecek şekilde ayarlandı
Çeşmeler ve kanallardan.

"Sen kimsin?" Sulh yargıcı, beş uzun figür geldiğinde sordu
Ateş ışığında sokakta.

"Scopus okuluna aitiz," dedi Beric. "Geldik
yardım edip edemeyeceğimizi görmek için. Güçlüyüz ve hareket edebiliriz
Tehdit edilen evlerden mallar veya orada kalırsa hastaları taşıyan
Herhangi bir; Ya da alevlere su atabiliriz. "

"Askerler bunu yapacak," dedi sulh yargıcı, "bu onların
işletme; Ancak dediğin gibi, temizlemeye yardımcı olabilirsiniz.
hatlarının dışındaki evler. Alevler yayılıyor. İle gelmek
Ben, seni bir şirkete komuta ederek centurion'a götüreceğim
Burada gece bekçisi, çünkü seni evden çıktığını görürse
Sizi yağmacılar için alabileceği mallar. "

Adamlarıyla çalışmakta zor olan Centurion, bir rızayı başını salladı.

"Böyle daha şişman arkadaşlar elde etmek iyiydi," dedi
Sulh yargısına. "Çabalarımıza rağmen yangın yapıyor
başlık ve yolundaki evler ne kadar çabuk çıkarılırsa
daha iyi."

Yakında iş için güçlü bir gönüllüler düzenlendi ve
sorumlu bir yetkili. Bütün gece onsuz çalıştılar
Intermission, Beric ve yoldaşları bir araya gelerek ve şaşırtıcı
onlarla güç ve aktivite ile çalışanlar
görüntülenir. Ama hızlı çalıştıkça alevler daha hızlı ilerledi. Onlar
yarısı dumanla boğuldu ve kıvılcımlar kalınlaştı
onlara. İşçiler malları evlerden taşıdı
diğer partilerin onları açık alanlara taşıdığı sokak. Çizgileri
Ateşin sahnesine giden tüm sokaklar aşağıdaki erkekler geçti
su kovaları boyunca. Askerler
Çatlaklar, diğerleri asma ve
kaldırılmamış mobilyalar.

Birlik partileri, yoldaki evleri aşağı çekmeye çalıştı
Alevler, diğerleri tekrar yukarı ve aşağı yürüdü. Gece Muhafızı evlere girdi, hepsini terk etmeye zorladı ve
Hiçbirinin geride kalmadığını gördüm; nöbetçiler üzerinde nöbet tutarken
Mallar açık alanlarda yığıldı. Sabah kırıldığında Beric verdi
işi yeni bir partiye çıkardı ve arkadaşlarıyla birlikte
okul. Tazhediler, köleler tarafından tasarruf ettiler, diğerleri
öğrendikleri gibi, bir saat önce ateşe gitmesi
Scopus.

"Tozdan ve terden kurtulmak için banyo yapacağız," dedi Beric.
"Ama önce çatıya çıkacağız ve ateşe bakacağız.
Çok düşünmek için çalıştığımız zamanımız yoktu; ama
Her zaman geri sürülüyorduk, bir iyilik yaymış olmalı
anlaşmak."

Bir sürpriz ünlem, kazandıklarında onlardan kırıldı
çatı. Duman ve alevler geniş bir alanda yükseliyordu. Yoğun bir gölgelik
Kasabayı aşırı, karışık bir din havayı doldururken, anlık olarak
Düşen çatılar ve duvarlar anlatılan derin ağır sesler.

"Bu korkunç, Boduoc."

"Neden korkunç, Beric? Benim için Roma'yı tamamen görmek isterim
Diğer birçok kasabayı yok ettiği için yok edildi. "

"Romalılar onu eskisinden daha muhteşem bir şekilde inşa edeceklerdi.
Boduoc. Hayır, eğer Roma olsaydı dünya için bir talihsizlik olurdu
yok edildi; Ama bunun için çok az şans var. Çok şeyleri vardı
şimdiye kadar yangınlar; Bu kesinlikle büyük, ama bu zamana kadar
Şehirdeki tüm birlikler orada olmalı ve eğer rüzgar düşerse
Yakında alevlerin ilerlemesini tutuklayacaklar. "

Diğer İngilizler Boduoc ile oldukça anlaştılar ve çalışmaya hazır olsa da
bireylerin mülkünü kurtarmaya yardımcı olmak için en zor olanlar,
Büyük çatışmada gizlenmemiş memnuniyetle baktı.
Bu Beric'in işe yaramayacağını bildiği bir noktada
onlarla tartışın.

"Çatıdan aşağı insen iyi olur Boduoc. Başkaları da var
Kendimizin yanında ateşi izlemek; Ve eğer bildirildiyse
Okuldaki gladyatörlerin bazılarının ortaya çıktığı görülüyordu.
jestler, popüler bir kargaşa olurdu ve muhtemelen
Yangının yazarları olmakla suçlanmalıyız. Bırakın
Aşağı, biraz yiyecek alın ve sonra bir süre banyo yapın ve uyu.
Şu anda yangının kontrol edilmesi için çok az şans var. -Den
Herhangi bir oran, iş payımızı yaptık. "

Birkaç saat uykudan sonra Beric yine çatıya çıktı. .
Ateş büyük ilerleme kaydetmişti ve görebildiği gibi sadece değil
Rüzgarla seyahat etmek, ama ona karşı çalışmak. Zaten
Okula olduğundan çok daha yakın. Genişliğine gelince
Çatışma alanı, duman herhangi bir şey oluşturmasını engelledi
fikir; Ancak uzunluğun tamamen bir mil olduğunu değerlendirdi. Oldu
Yangının ilerlemesinin büyük dehşete neden olduğu açıktır.
Gruplar her yerde evlerde toplanırken, sokaklar
ev eşyalarıyla dolu olan kaçaklarla kalabalıktı,
Tepelerin ince nüfuslu kısımlarına doğru yollar. Sonrasında
Biraz ekmek ve meyve yiyen Beric, dördüyle tekrar sallandı
arkadaşlar. Aşağı doğru yolda Scopus ile tanıştılar
Gladyatörler geri dönüyor.

"Ne yapıldı, Scopus?"

"Ateşi durdurmaya kadar hiçbir şey yapılmıyor.
vazgeçmek. Yangın bir mil boyunca süpürüldüğünde ne yapılabilir?
geniş ve ısı o kadar harika ki,
Yüz metre? Tüm askerler orada ve sulh hakimleri
ve gardiyanlar ve hepsi geri kalanı, ama yapılabilecek her şey
şehrin pisliğinin işten çıkarılmasını ve yağmalamasını önlemektir.
Erkeklerin puanları ovuldu ve bazıları başı çekildi, ama
Mafyayı aşağı tutmak kolay bir konu. Muhafız partileri var
Her sokak. Praetorluların tamamı silah altında, ama
Terör ve karışıklık çok büyük ve çok geniş bir alana yayıldı
Düzeni korumak neredeyse imkansız. Bildiriler
Senato tarafından tüm vatandaşları çağırdı
Onların montaj yerlerinde kollu olarak toplanması, onları
Siparişi korumak ve yakalanan tüm soyguncuların öldürülmesine izin vermek
Yağma eyleminde. Belirli bir mesafedeki tüm kişiler
Ateşin eşlerini ve ailelerini göndermeleri önerilir.
mücevherleri ve tüm portatif zenginlik, kamu bahçelerine
Praetoryalıların güçlü muhafızları gönderilecek. "

"Bana öyle geliyor ki yangın da bu yönde ilerliyor,
Scopus. "

"Her yere yayılıyor," dedi Scopus kasvetle. "Isı
Havayı her yönden çekiyor gibi görünüyor ve alevler dalgalanıyor
Bazen bir yol ve bazen başka. Uzak gitmeme iyi olman iyi olur
Uzakta, Beric; Alevler çok daha yakın sürerse
Bir harekete hazırlanın. Kaybedecek mücevherlerimiz yok, mobilya da yok
çok değerli, ama kollar ve zırh, cihazımız, kıyafetlerimiz,
ve başka şeyler yapılması gerekir. "

Beric'in ilerlediği sahne aşırı derecede acımasızdı. Ağlayan
ağır yük taşıyan ve çocukları ile yapışan kadınlar
Elbiseleri geldi. Bazıları çılgınca yukarı ve aşağı aradı
Kalabalıkta kaybolan ailenin üyeleri. Yaşlı adamlar ve
Kadınlara ilişkileri tarafından yardım ediliyordu. Hasta
kapılar veya masaların üst kısımları üzerinde geçiyor.

Kaçaklar arasında en yoksul bölgelerden erkek grupları
nehir kenarında, sadece kapmakla önlenen
Askerlerin varlığı ile kadınların süsleri ve tabutları,
Sokak boyunca ve kapılarında kısa aralıklarla
ana evler. Ancak Muhafızların uyanıklığına rağmen,
Bu tür hırsızlıklar ara sıra gerçekleşti ve
Zaman zaman yan sokaklarda yükseldi, yağma işinden bahsetti
oraya gidiyor.

"Buraya geri dönüp bunlardan bazılarına bir ders vermek istiyorum
kötü adamlar, "dedi Boduoc.

"Daha iyi bir şey sevmemeliyim, Boduoc, ama almayacaktı
Şu anda bir yıpranmaya. Sadece muhafızları getirecekti ve onlar
kimin hatalı olduğuna dair birçok soru sorma olasılığı yoktur,
ama muhtemelen bir kerede gladyatör olduğumuzu varsayarsak
Soygun amacıyla ve sıranın ortaya çıktığı
GÜZELLİK BÖLÜMÜ. Bak, parti alan bir centurion var
Bu çığlıkları duyduğumuz sokakta erkeklerin. Hareket edelim
Birkaç adım geri ve ne olacağını görün. Evet, var
Başka bir asker partisi diğer tarafta geliyor. Kadınlar
şikâyetlerini anlatmak için evlerin tükeniyor. "

Küçük asker partileri evlere girdi. Bağırıyorlar ve bağırıyorlar
Çevredeki dinin üzerinde bile duyulun. Erkekler pencerelerden atladı
Ya da sadece oradaki birlikler tarafından kesilmek için sokağa çıktı,
Ve böylece her bir askerle tanışana kadar ilerlemeye devam etti
Sokağın merkezinde ve sonra birkaç kelimeden sonra
Memurlar, her taraf gelme şekliyle geri döndü. Vardı
işlerini yaptı ve sokak tamamen temizlenmişti
yağmalayıcılar.

"Görüyorsun, Boduoc, çığlıkları duyduğumuzda oraya koşsaydık
Bizimle zorlanırdı. Birlikler kesinlikle zaman geçirmedi
sorgulamada; Kadınlar onlara belki de
yardımlarına gelmişti; Yine de tutuyoruz
meseleden uzak. "

Beric'in partisi biraz uzaktan ateş boyunca süpürüldü. Bazılarında
Flames'in rüzgârına işaret ediyorlar.
Yayılmalarını önleyin, çok sayıda erkek çekerken istihdam ediliyor
İtfaiye koruyucusunun gözetimi altındaki evler. Bedenler
Birlikler girişleri tüm sokaklara korudu ve
Şehrin her yerinden toplanan gezginlerin kalabalığı.
Yıkım çalışmasından etkilendiklerinden korkarak,
İngilizler okula döndü. Familia, üyeler olarak
Bu tür herhangi bir okuldan hepsi toplandı. Scopus
Gymnasium'dan yukarı ve aşağı muylu bir şekilde yürüyordu, ama açıktı
Derin hissettikleri erkeklerin çoğunun karşılaşmasıyla
Roma'ya giren talihsizliğe memnuniyet. Zamandan itibaren
Zamana Scopus çatıya yükseldi veya adamlardan birini dışarı gönderdi
Haber toplamak için, ama her zaman aynı etkiye sahipti, yangın
Hala yayılıyor ve her saat daha ciddi oranlar varsayıyor.
Akşama doğru alevler o kadar yakından yaklaşmıştı ki Scopus
Erkeklerin zaten olan demetleri almaları için emir verdi
okuldaki herhangi bir değere sahip her şeyi içeren yapıldı.

"Artık beklemesin iyi olur," dedi; "Her an orada
tüm okulların birliklere yardım etmek için aşağı inmesi emri olabilir ve
O zaman her şeyi kaybetmeliyiz. "

Buna göre, ağır paketler erkekler tarafından onların
kafalar veya omuzlar ve palatine için başladılar,
En yakın tepe. İşte zenginlerin evlerinin çoğu ve
Bunların çoğunun sahipleri zaten bahçelerini açmıştı
Kaçakların kullanımı için. Bunlardan birinde gladyatörler
mallarını yatırdı. Partiden ikisi korunmaya bırakıldı
Gerisi yangını görmek için dışarı çıktı.

O gece Roma'da çok az uyku vardı. Şimdi herkes için belirgindi
Bunun yerel bir çatışma olmadığını, ama rüzgar devam ederse
üflemek için, önemli bir yıkımla tehdit etti
Kasabanın bir kısmı. Her alan ve bakış zemini
Yangının görünümü elde edilebilir seyircilerle kalabalıktı.

"Camalodunum'u yok ettiğimizde büyük yangınlar vardı, Verulamium,
ve Londra, "Boduoc dedi," ama bu zaten herhangi birinden daha büyük
Bunlar ve her zaman yayılıyor; Bu mesafede bile duyabiliyoruz
alevlerin kükremesi, düşen evlerin kazası ve
işçilerin bağırıyor. "

"Bu korkunç bir manzara, beden. Bir deniz gibi görünüyor
ateş. Şimdiye kadar ilgili kısım en eski ve en fakirlerden biri
Şehirde, ama eğer böyle devam ederse daha iyi mahalleler
Yakında tehdit edilecek. Yarın özel sipariş alamazsak, yapacağız
Norbanus'un evine inin ve neler yapabileceğimizde
mallarının kaldırılması. Kütüphanesi çok değerli ve onun
Kayıp ona korkunç bir darbe olurdu. Bunu Camalodunum'da hatırlıyorum
Pişman olduğum hiçbir şey yoktu.
Kitaplar. "

"Her şey bir tat meselesi," dedi Boduoc. "Bir
Roma'daki tüm kitaplardan daha iyi zırh ve kollar. Neden biraz
İnsanlar bu küçük siyah izleri yapmak için beyinlerini endişelendirmeli
kağıt üzerinde ve diğerleri ne demek istediklerini ortaya koymalı,
Anlayabileceğimden daha fazla. Ancak, size yardım etmekten memnuniyet duyarız
Norbanus'un mallarını taşımak. "



BÖLÜM XIV: Roma In Flames


Bütün gece gladyatörler sürekli genişleyen ateş alanını izlediler.
Sabah bildirileri her sokakta yayınlandı,
Saldırı bekliyormuş gibi tüm vatandaşlara silah altında olmalarını emretmek
bir düşmanın; Her bölge düzenli olarak devriye gezilecekti ve hepsi
Yağma yapmaya çalışan evildoers, anında koyulacaktı
ölüm, yasalar ortak tehlike karşısında askıya alınıyor. Tüm
Şehir gardiyanlarının listesine kayıtlı olmayan kişiler çıkarıldı
Mahalleden mal taşımaya yardım etmek için yardımlarını vermek
Kamu Bahçelerinde Güvenlik Yerine Yangın ve Üstatlar
gladyatör okullarının akademisyenlerinin
Bu işte yardımlarını verdi.

Scopus, "Şey, işe yarayabiliriz," dedi. "Biraz var
iyi bir hizmet yapabileceğimiz patronlarımdan. "

"Norbanus'a yardım etmek için önce yoldaşlarımla gitmeme izin verir misin,
Bana hizmet veren bir sulh yargıcı? "Dedi Beric."
Eşyalarını hareket ettirmeye yardım etti. "

Scopus başını salladı. "Çok iyi, Beric. Önce eve gideceğim
Praetor Gallus'tan en iyi arkadaşlarımdan biri. Biz olduktan sonra
Orada bitti, senatör Lysimachus'un yardımına gideceğiz; Yani, eğer
Bizi Gallus Evi'nde bulamazsın, bizi orada bulacaksın. "

Beric bir kerede dört İngiliz
Ennia'dan ayrılmıştı. Uzaktı ama yarım mil uzakta
Ateş şimdi ulaşmıştı ve birçok evden kölelerin etrafında
zaten mal taşıyordu. Ancak burada hepsi sessizdi. Kapı
Beric'i bilen kaleci, ona ve arkadaşlarının girmesine izin verdi
şüphesiz. Norbanus zaten çalışmasındaydı. Yukarı baktı
Beric ona yaklaşırken. "Neden, Beric!" Dedi şaşkınlıkla.
"Ludi'den birinde olduğunu duydum ve görmeye geliyordum
Sen, ama buraya geldiğimden beri işle doluyum. Memnunum
Beni ziyarete geldin. "

"Bu bir tören ziyareti değil," dedi Beric; "Ateş
beni buraya getirdi. "

"Lesbia bana bunun hala yandığını söylüyor," dedi Norbanus
Kayıtsızca. "Bütün gece endişeleniyor.
Onun itfaiye koruyucusunun praetor'u değilim ve gelmediğini
Görev kapsamım dahilinde. Dün öğleden sonra gittim ama
Askerler ve vatandaşların hepsi işlerini memurları altında yapıyorlar,
Ve şüphesiz yakında söndürülecek. "

"Her zaman büyüyor Norbanus. Yarım mil içinde
şimdi ev ve hızlı seyahat. "

"Neden, dün gece o mesafe tizdi," dedi Norbanus
sürpriz. "Bunun gelmesinin gerçekten tehlikesi olduğunu düşünün
yol?"

"Bir değişiklik olmazsa," dedi Beric, "
Burada öğlen; Şimdi bile kıvılcımlar ve yanan pullar düşüyor
sokak. Komşular zaten hareket ediyor ve seni çağırıyorum
Bir an zaman kaybetmeyin, ancak kölelerinizi çağırın, tüm
En değerli mallar ve onları bir güvenlik yerine taşımıştır.
Çatıya gelirseniz, kendiniz ne kadar baskı yaptığını göreceksiniz
tehlike. "

Norbanus, hala inanılmaz, merdivenlerden yükseldi, ama doğrudan o
baktı, Beric'in durumunu abartmadığını gördü
şeyler.

"Dört kabilemi yanımda getirdim," dedi Beric, "
hepsi iyi yükler taşıyabilir. Zamanın olması gerekir
En azından tepedeki bahçelere kadar üç yolculuk yapın.
Güvenli olacaklar. Söylemeliyim ki, kölelerin yarısının bize yardım etsin
kütüphanenizi ve aynı anda gelen değerli eşyaları taşımak
el ve sonra diğerlerini sizin malları paketleyecek şekilde yönlendirebilirsiniz
En çok geri dönüşümüze hazır olacak şekilde ödüllendirin. "

"Bu yapılacak," dedi Norbanus, "ve sana minnettarım,
Beric, yardımın için. "

İnen, Norbanus bir kerede emir verdi ve sonra
Kadın daireleri Lesbia'ya kadın köleler paketine teklif vermesini söyledi.
Bir zamanlar tüm elbiseler, süs eşyaları ve değerli eşyalar. İçeren vakalar
Kitaplar daha sonra atriyuma çıkarıldı ve orada istiflendi
Beş yığın halinde. Daha sonra işten çıkarma ve kordonlarla birbirine bağlandılar.

"Ama bu büyük kazıklarla ne yapacaksın?" Norbanus
dedi yukarıdan inerken, Lesbia
Eşyalarının çoğunun terk edilmesi gerektiği haberi.
"Neden, her biri bir vagon yükü."

"Bakmak için büyük, ama ağır değil. Hiçbir şekilde yapabiliriz
onları taşıyın. Onları özel olarak alacağımız kimse var mı?
Yoksa üzerlerine bir koruma koyalım mı? "

"Kuzenim Lucius, Senatör, Eminim, onları al
Ben. Evi bahçelerle çevrilidir ve
ateş. Karısı Lesbia'nın kız kardeşi ve Aemilia yükselecek
Sen."

İngilizler büyük paketler, dört köle ile birbirlerine yardım etti
Sonuncuyu yükseltmek ve Beric'in kafasına koymakta zorlukla.

"Ağırlık şimdi hiçbir şey yok," dedi, "keşke olmasına rağmen
bunların çoğundan oluşmak yerine sağlam bir paket miydi?
kitap kutuları. "

Romalıların genellikle kitaplarını tuttuğu durumlar
Şapka kutularının boyutu ve şekli, ancak çok daha güçlü markalar ve her biri
altı ila on rulo parşömen Altında bir düzine köle
Steward'ın müfettişi ve değerli eşyaları taşımak
mobilya, İngilizleri takip etti ve arkasında Aemilia geldi.
Kafalarını taşıyan dört veya beş kadın köle harika paketler
bayanlar giyim. Lucius'un evi yarım mil
Norbanus'tan uzakta. Korkmuş erkeklerin kalabalığı arasında bile
Ve kadınlar beş İngiliz'in manzarasını acele eden kadınlar
Müthiş yükleri canlı şaşkınlık ve hayranlık yarattı.

"Bu kadar yirmi adam," dedi biri, "bir senatörün
Villa bedensel, eğer yolda yer olsaydı. "

"Onlar onlar tekrar canlanıyorlar," diye belirtti bir diğeri. "BT
Birinin taşıdığı ağırlığı taşımak için altı Romalı alacaktı. "

Lucius villasına yaklaştıklarında, Aemilia acele etti
kadın köleler ve senatörle kapıda duruyordu
İngilizler yaklaştığında. Senatör bir ünlem söyledi
şaşkınlık.

"Bu harika taşıyıcıların nerelerine sahipsin, Aemilia?"

"Bilmiyorum," dedi kız. "Babamızda giyiniyorduk
Acele edeceğimizi ve en iyi giysilerimizi koyacağımızı söyledi
Birlikte, bunun için anında ayrılacaktık, çünkü yangın
yaklaşıyor. Birkaç dakika boyunca korkunç bir karışıklık vardı. .
köleler eşyalarımızı paketliyorlardı, hepsi birlikte konuşuyor ve
aşırı bir terör. Annemiz çok üzüldü ve bence o
Her dakika yeni sipariş vererek işleri daha da kötüleştirdi. Ortada
Babam aynı anda aşağı inmem için bana bağırdı ve köleler
hazır olan şeyleri yıkacaktı. Aşağı indiğimde
Bu büyük adamların altında oldukça gizli olduğunu görmekten şaşkındım.
Taşıdıkları yükler, ama soru sormak için zamanım yoktu. Babam
dedi ki, 'onlarla kuzenim Lucius'a git ve ondan almasını isteyin
Mallarımız, 'Ve ben geldim.'

Bu zamana kadar parti eve ulaşmıştı.

"Beni takip et," dedi Lucius, önünde yol göstererek
ev ve arkasındaki depolara yuvarlanın. Aemilia eşlik etti
o. Köleler yüklerini yere yatırdı ve sonra
İngilizlere onlarınkini indirmeleri için yardım etti. Aemilia bir ünlem verdi
Beric döndükçe şaşkınlık.

"Neden, Briton Beric!" diye bağırdı.

"Beni tanımadın mı?" Beric gülümseyerek dedi.

"Sana yakından baksaydım bunu yapmalıydım," dedi, "
Roma kıyafetinize rağmen; Ama kalabalık ve dumanla ne,
Ve korku, ilkımdan sonra hiçbir şey düşünmedim
Seni bu kadar yüklü görmek merak ediyorum. Aniden nereden geldin
Yardımımıza mı? Bunlar senin vatandaşlarınız mı? Ennia ve ben
Roma'ya geldiğimizden ve seni bulmak için neredeyse her gün baba babası,
Ve seni bize getir. Her zaman yapacağını söyledi, ama ne ile
iş ve kitapları asla yapamadı. Ne kadar iyisin
Yardımımıza gel! Eminim kitaplar asla kurtarılamazdı
Eğer senin için olmasaydı ve baba asla bitmezdi
onların kayıpları. "

"Evinin nerede olduğunu biliyordum," dedi Beric, "
Babanızın nezaketi için minnettarlık bir şeyler yapabilmek
Massilia. Ama bir anı konuşmayı kaybetmemeliyim; Umarım iki yapmayı umuyorum
Ya da yangın evinize ulaşmadan önce üç gezi daha. Köleleriniz
Bizimle geri dönme emirleri var. Steward'ına rehberlik etmesini söyler misin
Biz geldiğimizden daha az sıklıkta bir yolla geri döndü ve sonra
birlikte kalabilir ve yolumuzu zorlayarak zaman kaybetmeyecek
kalabalık. "

Norbanus'un evine ulaştıklarında köleler kaldı
Arkasında değerli her şeyi paketlemişti.

"Yukarı çıkacağım," dedi Norbanus, "tüm kölelerle, erkek ve
Kadın, geri kalan şeyleri korumak için burada kalacaksan
biz dönene kadar. Kötü görünümlü görünümlü erkeklerin birkaç partisi var
Kapıya girildi, açıkça yağma umuduyla, ama kaldı
Gördüklerinde hala buradaydık. Bayanlar daireleri
Tamamen soyuldu ve eşyaları bu sefer yükselecek,
geri dönmeleri için bir fırsat olmayacak. Alevler ise
Geri dönmeden önce çok yakından yaklaşın, kalmayın, Beric ne de
kalan mallarla ilgili sorun. Kütüphanemi kurtardım ve
Kendi el yazmalarım, tek umursadığım şey. Eşim ve kızlarım
tüm elbiselerini ve mücevherlerini kurtardılar. En değerli
Mallarım şimdi kölelerim tarafından taşınacak ve geri kalanı ise
Kayıp büyük bir mesele olmayacak. "

Beric ve arkadaşları kendilerini oyma banklarına oturttular.
atriyum ve sessizce bekledi. Çapulcu partileri bir veya iki kez
girilen, çünkü yangın alanı o kadar büyüktü ki
Birlikler ve silahlı vatandaşlar,
sınırlarının ötesinde mahalle; Ama bu beşi müthiş gördüğünde
aceleyle emekli oldukları figürler, nerede olabileceği ganimet aramak için
daha az risk altında elde edildi.

Yangın birkaç yüz metre uzaklıktaydı ve kıvılcım bulutları
ve Norbanus'un yanında yanan parçalar evin etrafında düşüyordu
Ve köleleri geri döndü. Bunlar taşımak için yeterliydi
İngilizlerden yardım almadan kalan mal parselleri,
Ancak, geri dönerken onlara bir eskort görevi gördü. Onların
Boğazlar kurudu ve sıcak hava ile kavruldu ve memnunlardı
Lucius'un hazır olduğu iyi şarabın uzun bir taslağı
onların gelişi. Beric ilk başta diğer ferahlığı reddetti,
Scopus'a katılmak için acele etmek için endişeli, ancak senatör ısrar etti
Bir yemeğe oturduklarında.

"Ne zaman başka bir yiyebileceğinizi bilmiyorsunuz," dedi; "olacak
Bugün Roma'nın bu bölümünde pişmiş küçük yiyecekler. "

Beric'in gördüğü gibi, diğerlerini elde etmeleri gerçekten mümkün değildi
Yemek bu fırsatı ihmal ederlerse, o ve diğerleri oturdu
Ve aceleci olsa da iyi bir yemek yedim.

Norbanus, "Gelip bizi doğrudan yangının bittiğini göreceksin," dedi
Ayrılmak için ayağa kalkarken. "Unutma, nerede bulacağımı bilmeyeceğim
Sen ve hizmet için size değerli bir şekilde teşekkür edecek vaktim yok
Beni işlediğin. Kaydettiğiniz ciltlerin çoğu
benzersiz ve kendi el yazmalarım çok değerli olsa da
Dünya, uzun yıllar emeği temsil ediyorlar. "

Scopus'un ona verdiği rendezvous'a acele eden Beric
Her iki villanın da ateşten süpürüldüğünü. O zaman
mallarının yatırıldığı noktaya kadar gitti, ancak ikisi
Sorumlu gladyatörler, hiçbir şey görmediklerini söylediler.
Scopus.

"O zaman aşağı inip elimizden geleni yapacağız," dedi Beric. "Gerekir
Scopus geri dön, ona gece vakti burada olacağımızı söyle. "

İki gün daha çatışmalar arttı, daha geniş yayıldı ve
daha geniş ve sonunda rüzgar düştü ve alevlerin öfkesi
Abled, Roma'nın yarısından fazlası küllerde yatıyordu. On dört
Üç şehir bölgeleri kesinlikle yok edildi ve
yedi kişi kıt bir ev kaçmıştı. Yok olan Nero,
Ateşin üçüncü gününde Roma'ya ulaştı. O suçlama
aydınlatılmasına neden olmuştu, düşmanları tarafından ona karşı getirildi
Yıllar sonra saçma. Ara sıra yangınlar vardı
Roma yüzyıllardır, tıpkı Londra'da olduğu gibi
onu yok eden ve üfleyen güçlü rüzgar
yangının büyüklüğünden sorumlu.

Bununla birlikte, görünen talihsizliğin
Vatandaşlar için çok korkunç Nero tarafından farklı bir
ışık. Nero, imparator olmaktan ziyade sanatçı olmaktan gurur duyuyordu.
O zamana kadar Roma, sayısız tapınaklarla süslenmiş olsa da
Ve saraylar, henüz Tarquins Roma'dı. Sokaklar
dar ve evler bir araya geldi. Ardından ortalama evler durdu
saraylara. Genel bir plan gibi bir şey yoktu.
Roma nüfusu arttıkça yayılmıştı, ama bu bir
Başkent yerine ev koleksiyonu.

Nero bir kerede fırsatın ne kadar büyük olduğunu gördü. Yerine
Tırılgan sokakları ve kalabalık rookeries'i baştan çıkaran bir şehir yükselmeli
Geniş sokaklar ve asil ile görkemli, düzenli ve iyi sipariş edilmiş
caddeler, ortasında eşsiz bir saray olmalıdır
Dünyada, bahçeler, göller ve parklarla çevrili. Oradaydı
Yedi tepede ve Tiber'in karşısında geniş bir oda, tüm
Nüfus, herkes için nefes alan. Ne Glory olur
Bu yüzden Roma'yı dönüştüren ve layık yapan ona yok
Dünyanın başkenti! Ancak ilk olarak, insanlar katılmalıdır
iyi mizahta ve buna göre emirler bir kerede
İmparator saraylarının bahçelerinin atılması gerektiğine dair
açık ve kaçaklar orada kamp yapmasına izin verdi. Bu tür dergiler
Kaçış gibi ateş açıldı ve yiyecekler
Hepsi, gemiler aynı anda Sicilya ve Sardunya'ya büyük için gönderildi
Çokluk için tahıl malzemeleri.

Kalıntılar hala sigara içerken İmparator
Roma'daki en iyi mimarlar, ortaya çıkma planları çizerken
Yeni şehir mükemmel ölçekte ve
İşin başlangıcı. Zemin sahiplerinin iddiaları bir kerede
Kamu avantajı için olduğunu söyleyerek bir ferman tarafından silindi
Zeminin tamamının kamu olarak ele alınması gerekir
mülk, ancak diğer sitelerde gönderilen iddialarda
başka bir yerde verildi. Her kasabaya ve bölgeye çağrılar gönderildi
Roman salınındaki ülkelerin katkı isteyen
başkentin yeniden inşa edilmesine doğru. Tahliye çok ağırdı ve
O kadar sürekli olarak, gereken muazzam meblağları yükseltmek için
Şehrin yeniden inşa edilmesi ve mükemmel sarayların yeniden inşası için ödeme
İmparator, bilinen dünyanın zenginliğinin yeterli olduğu
O ve Roma İmparatorluğu uzun yıllar boyunca fakirdi
kaynakları üzerinde muazzam bir şekilde tahliye.

Roma nüfusunun büyük kitlesi yangından yararlandı.
En kaba işçiden en çok herkes için iş vardı
yetenekli zanaatkâr ve sanatçı. İşçilerin kalabalıkları getirildi
tüm parçalar. Yunanistan en yetenekli mimarlarını ve dekoratörlerini gönderdi,
heykeltraşları ve ressamları. Para boldu ve Roma yine yükseldi
Şaşırtıcı bir hızla kalıntılarından.

İnsanlar daha önce hiç olmadığı kadar iyi barındırıldı;
Zenginlerin şimdi onların inşası için yer ve rahatlığı vardı
evler ve çoğu daha büyük bir kısmını kaybetmiş olsa da
Ateşte değerli eşyaları, henüz kazanmışlardı. Hepsi paylaşılan
Geniş sokakları ile yeni şehir tarafından heyecanlanan gururla ve
Muhteşem binalar ve illerin inilti
Maliyeti yükseltildi, onları hiç rahatsız etti. Nero'nun doğruydu
Para ihtiyacında, daha zengin vatandaşların çoğunu ele geçirdi ve,
Bir bahane veya diğeri üzerine, onları ölümüne koy ve el koydu
mülk; Ama bu kalabalığın için çok az önemliydi ve hiçbirini rahatsız etmedi
Servet onları aynı kaderin riskine maruz bırakanları kurtarın.

Beric, bunlardan hiçbir şey görmedi, çünkü
Ateş öldü Scopus, akademisyenleri ile bir villana başladı.
Onlardan biri tarafından emrine yerleştirilmiş Alban Hills
patronlar. Mahallede başka okullar vardı,
Tepelerin havası çok daha sağlıklı ve daha fazla
Roma'nınkinden daha güçleniyor. Kamusal felakete rağmen
Nero, nüfusun eğlencesi için oyunlar vermeye devam etti, diğer
Zengin adamlar örneğini ve amfitiyatrosun sporunu takip etti
eskisinden daha kapsamlı bir ölçekte sürdürüldü.

Scopus en iyi öğrencilerinden altısını ilk oyunlara aldı
Ateşten sonra verildi. Dördü muzaffer döndü, ikisi
Çok yaralandı ve yenildi. Ancak hayatları kurtulmuştu,
kısmen yetenekleri ve cesaretleri nedeniyle, kısmen
İmparator mükemmel bir mizah içindeydi ve seyircilerin kitlesi,
Yaşam veya ölüm kararı kimin dinlendiğini gördü, sinyalin
çünkü merhamet onun için kabul edilebilir.

İngilizler, Alban Hills'deki hayatlarını büyük ölçüde tercih ettiler.
Roma'da; çünkü egzersizleri yapıldı,
bakmadan ve yorumlanmadan.

Tepelerin saf havası, büyüklerinkinden sonra canlandırıyordu.
şehir; Ve burada da, ludi olan on yoldaşıyla tanıştılar
Tepelerde yer almıştı. Kaçış planları
Bazen konuştu, ama zevke direnemeseler de
Onları tartışmak, hepsi umutsuz olduğunu biliyorlardı. Yine de
tamamen ünsüz ve işten sonra istedikleri gibi yapmak özgür
Günün bitmişti, mütevelle içinde olduğu kadar mahkumlardı
En güçlü zindanlar. Roma'nın kolu her yere gerildi; Onlar
bir kerede takip edilecek ve nereye gidersin avlanacaktı. Onların
Yükseklik ve cilt kılık değiştirmiş imkansız ve hatta
Calabria dağlarına ulaştılar veya uzunluğu geçtiler
İtalya'nın başarılı bir şekilde ve Alplere ulaştığını-neredeyse umutsuz
Prospect-onlara barınak verecek hiçbir şey bulamazlar ve
uzun süredir avlanacak. Bazen yollarını çizmekten bahsettiler
bir limana, küçük bir zanaat ele geçirme ve ona yelken açma; Ancak
Hiçbiri navigasyonun ve geçme görevini bilmiyordu
Herkül sütunlarından geçen Akdeniz ve
Britanya'ya ulaşana kadar fırtınalı denizlerde ilerlemek,
onlar için imkansızdı.

Haberler her gün şehirden geldi ve Nero'nun suçladığını duydular
çatışmanın yazarları olmanın yeni mezhebi,
Onlara karşı çoğu sert karar verilmişti ve herkesin
Dinleri Vahşi Canavarlara gönderilecekti
arenada.

Beric, onu kurtardığı günden beri Norbanus'u görmemişti.
ateşten kütüphane; Ama kurduktan birkaç gün sonra
Kendileri tepelerde, ondan bir mektup aldı.
Çok fazla soruşturmadan sonra Scopus'un nerede kurulduğunu öğrenmişti.
onun ludusu; Beric'in Roma'dan ayrıldığı için büyük pişman oldu
onu görmek ve geri döner dönmez arayacağını umuyordu. Onun
Aile zaten Lucius'un yakınındaki bir evde kuruldu.
Bundan sonra Beric zaman zaman Aemilia'dan mektuplar aldı.
Bazen babasının adıyla ve bazen kendi başına yazdı. O
ona Roma'nın dedikodu verdi, harika işi anlattı
ve okumak için ona Pollio'dan mektup gönderildi.

Bir gün, sıradan gönderiden gelmek yerine bir mektup
ev kölelerinden biri tarafından getirildi.

"Hepimiz korkunç bir sıkıntıdayız, Beric," dedi. "Ben söyledim
Hıristiyanlara giren şiddetli zulüm hakkında.
Korkunç bir şey oldu. Eski hemşiremizin ait olduğunu biliyorsun
Bu mezhebe. Sık sık benimle bunun hakkında konuştu, ama görünmüyordu
Bana göre söylediklerinin doğru olabileceğini; O ennia'yı biliyordum
Onun eğiliminde benden daha büyük, çok düşündüm, ama yaptım
Bir an için mezhepe katıldığını düşünmeyin. İki Gece
Daha önce bazı casuslar, bazı kişilerin praetorlarından birine bildirildiğini bildirdi,
Hıristiyan olduğuna inanılan, bir tane toplama alışkanlığındaydı veya
Bir Freedman'a ait yalnız bir evde haftada iki gece. Bir bekçi
kuruldu ve ev kuşatıldı ve orada elli kişi bulundu.
Bazıları kölelerdi, bazıları özgür adamlar, bazıları
Asil aileler ve aralarında Ennia vardı.

"O sefil yaşlı kadın eşliğinde gitmişti.
sorgulandı, cesurca kendilerini Hıristiyan olmaya zorladı ve
Tahliye edildi ve hapse atıldı. Alarmımızı hayal edin
Ennia'nın evden kayıp olduğunu bulduğumuz sabah,
Ve bir saat sonra bir haberci geldiğinde korkunç kederimiz
Hapishane Valisi Ennia'nın sorumluluğunda olduğunu söylemek için. Benim
Babam darbeden oldukça parçalandı. Umursamıyor gibi görünüyor
Ennia'nın yeni mezhepe katıldığı hakkında-bunun onun fikri olduğunu biliyorsun
Herkesin kendi dinlerini seçmesi gerektiğini-ama esasen
Geceleri dışarı çıkması gerektiği düşüncesinde üzüldü
sadece hemşiresi tarafından ve bunu gizlice yapması gerektiğini ve
bilgisi olmadan. Öte yandan annem çoğu
Ennia'nın Roma Tanrılarından vazgeçmesi gerektiğine şok oldu
kölelerin dini ve bu, asil bir evin kızı olmak,
Altındaki insanlarla uyumlu olmalıydı.

"Bunların hiçbirini düşünmüyorum. Ennia yapmış olabilir
Yanlış, ama bu benim için bir şey değil. Onu sadece korkunç olarak düşünüyorum
hayatının tehlikesi, çünkü Nero'nun hiçbirini kurtarmayacağını söylüyorlar
Hıristiyanlar, yüksek veya düşük dereceli olsun. Babam dışarı çıktı
Bu sabah ailemizin ve müttefiklerin kafalarını görmek için
bize akrabalıkla, tüm etkilerini kullanmalarını sağlamak için
Ennia'nın afı elde edin. Annem kendisini anmaktan başka bir şey yapmıyor
üzerimize düşen utanç üzerinde. Ben yanımdayım
keder, vb. Başka hiçbir şey yapamayacağım gibi, size söylemek için yazıyorum
Bize giren sorun. Sık sık yazacağım ve sana söyleyeceğim
haber. "

Beric'in ilk duygusu, Ennia'nın yapması gereken öfkenin
Ona verdiği söz, yine Hıristiyan'a yalnız gitti
toplama. Sonra Roma'dan uzaktayken,
elbette, bu sözü tutamıyordu. Onu görmemişti
O geceden beri, doğrudan atriyumdan geçmişti
kölelere yardım ederken annesiyle birlikte
yükler.

Sabitliği için bir hayranlık duymaya yardım edemedi
Aldığı bu yeni inanç. Onun canlı yanında
kız kardeşi onu sessiz ve emekli bir kız olarak görmüştü ve
Elbette ona bu gece yarısı gezileri, gizlice
çok korkunç ve bu sadece en güçlü görev duygusundan
Onları üstlenirdi. Şimdi Hıristiyanlığın açık avowal'ı,
İtirafın cezalarının ne olduğunu bilmesi gerektiğinde
zorunlu, ona kahramanca görünüyordu.

"Bu yüzden çekingen bir şekilde etkileyebilecek garip bir din olmalı
kızım, "dedi kendi kendine." Annem kendini öldürdü çünkü
halkına düşen felaketten hayatta kalamazdı ve
Tanrıları; Ancak ölümü tüm İngilizler tarafından onurlu olarak kabul edildi.
Ayrıca, annem bir İngiliz, güçlü ve sağlam ve yetenekli
kahramanca eylemler. Bu çocuk ait olan herkesin
Ona en şerefsiz görecek. Kahramandan hiçbir şey yok
onun eğiliminde; Sadece dinine olan inancı olabilir
onu sürdürür. Roma'ya döner dönmez daha fazla bilgi alacağım
BT."

Beric'in Scopus okuluna girmesinden bu yana on ay geçti.
Yaklaşık yirmi yaşındaydı ve sürekli ve şiddetli egzersizleri
onu genişletmiş ve tam gücüne yaklaştırmıştı.
Scopus onu gururla gördü, çünkü tüm çeşitli egzersizlerde
Arena'dan zaten diğer gladyatörlerin önündeydi. Onun
Etkinlik onun gücü kadar dikkat çekiciydi ve eşit derecede
kılıç ve buckler gibi trident ve net ile zorlu;
Güreşte ve Caestus ile birlikte diğerlerinin hiçbiri
ona karşı dur. En çok dikkatli bir şekilde talimat verilmişti
Scopus için vahşi canavarlara karşı olan herkesin korkunç yarışması
Bu, rütbe ve önemi esir olarak seçilebilir
Böyle bir ekran için.

Yerli vahşi doğasında sık sık aslanı avlayan bir Libyalı
ona tekrar tekrar tarif edilen hayvanın doğası
saldırı ve rakibine kendini fırlattığı bahar,
ve Scopus, öldürülen hayvanlardan birinin derisini elde etti
Arena, Libya onu uzanmış pençelerle doldurmuştu; Ve
Scopus, havadan fırlatıldığı bir balista aldı
Eğer yaylanma eyleminde. Bu Beric'e karşı sık sık uygulandı. "Hatırlamalısın," dedi Libyalı, "aslanın harika olduğu gibi
kedi ve yaylarken vurur, böylece sadece kaçınmalısın
Doğrudan yay, ancak pençeleri tam olarak gerildi
Sizi havada geçirir. Hayvanın kendisi kadar hızlı olmalısın,
ve havaya gelene kadar sıkılmamalıdır. O zaman bir kenara atmalısın
Şimşek gibi ve sıçradığında dönerken,
Yere dokunurken mızrak. İnert kütle, olmasına rağmen
Havadan vahşi canavar kadar hızlı geçebilir, ancak kötü
Aslan baharının gücünü ve şiddetini temsil eder. Biz
Libyalılar, mızraklarımızla birlikte yakın bir şekilde duran suçlamayı karşılıyor
Önceden bahar ve o zaman bile nadiren öldürüyoruz
Bir ya da iki kişi ölmeden vurulmadan. Boğalar
bazılarının aslanlardan daha zorlu olduğunu düşündü; Ama senin gibi
Hızlı, acelelerinden kolayca kaçabilirsiniz. Ayılar çirkin müşterilerdir.
Yavaş ve beceriksiz görünüyorlar, ama öyle değiller ve çok
öldürmek zor. Forepaws'tan bir darbe eti çıkaracak
Bir kaplanın darbesi kadar kolay. Bir mızrak şaftı çekecekler
Sanki bir kamışmış gibi. Hepsi savaşmak için çirkin canavarlar,
Ve tek bir adam için adil bir maçtan daha fazlası. Çok daha iyi dövüş
Ringdeki en yetenekli gladyatör, yapılacak bir şeyden ziyade
Bu yaratıklarla. Yine de onlarla nasıl tanışacağını bilmek iyi, bu yüzden
kötü şans sizi önlerine yerleştirirse, nasıl olduğunu biliyor olabilirsiniz
Elinizden gelenin en iyisini yapmak için. "

Hesaplar neredeyse her gün arenadaki sahnelerin tepelerine geldi,
ve Romalılar, onlar ile hükmetmelerine rağmen
Gladyatörlerin ölüm inme ile karşılaştığı, henüz şaşırmıştı
Hıristiyanların-erkekler ve kızlar, köleler
ve asil ailenin adamları, sakince ölümle karşı karşıya ve hatta görünen
İçinde sevin.

Bir akşam bir köle Aemilia'dan Beric'e bir not getirdi. BT
İçeren ancak birkaç kelime:

"Çabalarımız boş; Ennia kınandı ve verilecek
yarın arenada aslanlara. Olmak için sipariş aldık
daha yakın bir gözetleme yapmadığı için bir ceza olarak
o. Sanırım öleceğim. "

Beric aynı anda Scopus'a gitti.

"Bana birkaç kez arenaya gitmemi tavsiye ettin Scopus,
Çatışmalardan bir şeyler öğrenme emri. Mevcut olmak istiyorum
Yarın. Porus ve lupus savaşmak için. "

"Kendim gidiyorum Beric ve seni yanımda götüreceğim. Başlayacağım
Daybreak'den iki saat önce, zaman içinde orada olmak için. Onların
Lanista Onlarla arenaya gireceğim. Seni oraya götüremem
Ama tüm görevlileri biliyorum ve aşağı olmanı ayarlayabilirim
Arena seviyesinde. Zorun yapmadan çok uzun sürmeyebilir
Orada rolünü oynayın ve alışkın olmanı isterim
Bunlar için sahne, yüz duvarı ve alkış kükremesi
İşler onlara alışılmamış birinin sinirlerini sallamaya yatkın. "

Beric gülümsedi. "Romalılarla savaşta yirmi kez tanıştıktan sonra,
Scopus, bir kalabalığın gürültüsü beni kükreyenden daha fazla etkilemez
ağaç tepeleri üzerinde rüzgar. Hala görmek istiyorum; Ve daha fazlası,
Bu yeni mezhep halkının ölümle nasıl karşı karşıya olduğunu görmek istiyorum. İngiliz
Kadınlar ölmekten korkmazlar ve genellikle kendilerini öldürmezler
Romalıların eline düşerek, gideceklerini iyi bilerek
Doğrudan mutlu adaya ve daha fazla sorun yaşamayın. Bunlar
Hıristiyanlar cesur mu? "

Scopus omuzlarını silkti. "Evet, yeterince cesurca ölüyorlar. Ama
Ölümden kim korkar? Tüm halklar arasında Roma nerede
Korkaklarla mı tanıştı? Her yerde kadınlar düşmeye hazır bulunur
esir olmak yerine kocalarının kılıçları tarafından; sıçramak için
veya kendilerini yanan pirlere döküyorlar. Adam her yerde mi
Saldırganlarıyla yüzleşecek olan vahşi canavardan daha düşük
son? Her kabileden erkeklerin ve insanların arenada savaştığını gördüm. Fethedilirse, fethetmek için yaşamak için ellerini kaldırırlar
başka bir gün; Ama bir kez değil, başparmaklar reddedildiğinde,
Ölümcül inmeden bir kaçak gördüm. "

"Bu yeterince doğru," dedi Beric; "Ama bir şey
tüm arkadaşlarınızın sahip olduğu yenilgi saatinde ölümü mahkemeye çıkarmak
Sizi etrafa düştü ve tüm umutlar kayboldu ve ayakta duracak başka bir şey
Yalnız ve arkadaşsız, size sabit olan bir çokluğun gözüyle.
Hala görürdüm. "

Ertesi gün Beric, bir grup gardiyan arasında Scopus'un yanında durdu ve
Ondan giden kapılardan birinde arena görevlileri. Üstünde,
Geniş dairenin her koltuğu seyircilerle kalabalıktı. İçinde
Alt katmanın merkezi İmparator'a oturdu; Yanında üyeler vardı
Konseyi ve mahkemesinin. Arena etrafındaki alt katmanlar
Senatörler ve hisse senetleri tarafından eşleri ve kızları ile dolduruldu.
Bunların üstünde yetkililerin koltukları ve diğerlerinin hakkı vardı
özel koltuklara, ve sonra geldi, en üst seviyeye kadar kademenin üstünde
Koltuklar, insanların geniş kalabalığı. Ne zaman büyük kapısı
Arena, Cneius Spado başkanlığındaki bir alayı açtı,
Senatör oyunların masrafları verildi. Sonra, iki ve iki,
eşlik eden, içine katılacak gladyatörleri yürüdü
Lanistae veya öğretmenleri. Scopus, Beric'i iyi yerleştirdikten sonra,
Porus ve Lupus'a eşlik etmek için onu terk etmişti.

Gladyatörler çeşitli silahlıydı. Hoplomachi vardı
tam bir zırh takımında savaşan; kullanan laqueatores
düşmanlarını yakalamak için bir ilmik; Rtiarii, ağlarıyla
ve trident ve ne zırh ne de kask giymek; Mirmillones,
Galyalılar gibi silahlı; dikdörtgen kalkanlarla Samni; ve
Trakyalılar, yuvarlak olanlarla. Rapiarii hariç
Hepsi kask giyiyordu ve sağ kolları zırhla kaplıydı,
Sol kalkan tarafından korunuyor. Gladyatörler selamladı
İmparator ve insanlar ve alay sonra arenadan ayrıldı,
ilk ikisi birbirine karşı tekrar girdi, her biri
Lanista eşliğinde. Her iki gladyatör de acemidi,
sık sık savaşan ve fethedilen erkekler
Daha sonraki yarışmalar, seyircinin heyecanı ortaya çıktıkça.
Savaşçılardan biri Galya, diğeri Trakya olarak silahlandırıldı.

Savaş uzun bir savaş değildi. Erkekler kısa bir süre savaştı
dikkatli bir şekilde ve sonra kapanış, şiddetli ve hızlı darbeler değiştirdi
Biri ölümcül bir şekilde yaralanana kadar. Hoşnutsuzluk mırıltısı yükseldi
Seyirciler, yeterli bir beceri sergisi olmamıştı
onları tatmin etmek için. Sekiz veya on çift gladyatörden sonra savaştı
diğeri, her çatışma ile yükselen seyircinin heyecanı,
Belirtilen becerilere sahip erkekler artık iddia etti. Galipler selamlandı
Alkış bağırıyor ve yok olanlar kurtuldu, bir kanıt
seyircilerin iyi bir öfke içinde oldukları ve
eğlence. Beric ilgiyle baktı. Ne yaşta
Nahoş bir şefkat duyguları yaşadı. Savaş normaldi
varoluş durumu. Kabile savaşları sürekli oluşuyordu ve
Yok olan ya katledildi ya da köleleştirildi. Erkekler savaştı
Ölüm için özel kavgalar; ve Beric, Doğum Briton tarafından olmak
ve eğitim tarafından Roma, daha fazla komplike hissetmedim
Briton ya da Roma'dan daha kan.

Ona göre yarışmada tek doğal olmayan özellik orada olmasıydı
savaşçılar arasında ne kişisel ne de aşiret düşmanlığı var,
ve sadece seyircilerin eğlenmesi için savaştılar.
Aksi takdirde daha önce geçen sahnelerden taşınmadı
Gözleri, günümüzün bir boksu tarafından bir İngiliz
kibrit. Porus arenaya girdiğinde daha fazla ilgilendi, eşlik etti
Scopus tarafından. Hızlı ve ateşli olmasına rağmen, Porus'u sevdi.
iyi huylu ve kavgaya verilmedi. Sık sık pratik yapmıştı
ona karşı ve tam olarak gücünü ve becerisini biliyordu. O öyleydi
ağının yönetiminde zeki, ancak bazen ondan başarısız oldu
Trident'ini kullanmaya heves. Yüksek alkışla alındı
O girdiğinde ve seyircilerin iyi görüşünü haklı çıkardığında
Samnit olarak silahlandırılan antagonistini yenerek,
memnuniyetsizliklerini ifade eden seyirciler
İkincisi, Galyalı, düşmanca sinyali vererek-
Vanished bu milliyete aitti-
Porus'un yaklaşımı bir keresinde kendini kendi kılıcıyla bıçakladı.

Savaşan son çift lupus ve İngilizlerden biriydi. O vardı
Scopus Okulu'nda eğitilmedi, ancak diğerinden birinde
ludi ve Suetonius'un getirdiği ilk kişilerden biri
Arenada görünmek için,
lupusun alındığı kişiler. Lupus kadar uzun, İngiliz
Boyunda ve seyircilerin ilgisini aştı
yeni gelenlerin gücünün olup olmadığı sorusuyla uyandırıldı
ona tanınmış lupus becerisi için adil bir eşleşme yaratırdı. A
Buzz, sonuçta bahisler yapıldığı için amfitiyatroya gitti.
Beric bir heyecan duydu, çünkü Briton
takipçilerinin en genç ve en aktif ve sık sık savaşmıştı
Romalılara karşı onunla yan yana.

Ne kadar iyi eğitilmişti Beric bilmiyordu, ama bildiği gibi
Kılıççılığın üstünde lupus için üstündü, onun
Countryman'ın başarı şansı iyiydi. Ancak uzun sürmedi,
Briton'un aldığı öğretinin
Scopus Okulu'nda verilenden çok daha düşük ve olmasına rağmen
İki kez neredeyse lupus'u ağır ağırlığıyla yere yendi
darbeleri, ikincisi üç kez onu almadan onu yaraladı
bir çizik. Ancak, Briton'un üstün gücüyle ilgili uyardı
Lupus hala dikkatli bir şekilde savaştı, darbelerinden kaçındı ve
onu yor. Uzun zamandır çatışma devam etti, o zaman
rakibinin şimdi eforları ve kaybı ile zayıfladığını
kan, lupus saldırıyı aldı ve antagonistine sıcak bir şekilde bastırdı,
ve şu anda bunlardan dördüncü ve daha şiddetli bir yara verdi
daha önce verildi.

Seyircilerden bir bağırış yükseldi, "Lupus kazanır!" Briton ne zaman,
Ani bir baharla, kendini rakibine attı. Kalkanları
göğsüne göğsüne dururken birlikte çatıştı. Lupus onu kısalttı
İkincisi, İngilizlerin Buckler'ın altına itmek için kılıç
tüm gücü dolu kılıcının kabzasıyla smote
Saldırganının kaskı ve o kadar muazzam lupus
Muazzam bir bağırış yükselirken yere inert bir kütle düştü
Yarışmanın bu beklenmedik feshinde seyircilerden.
Scopus düşmüş adamın üzerine eğildi. Duyarsızdı ama nefes aldı,
sadece darbenin ağırlığıyla sersemlemek. Scopus onu tuttu
kendi eli ve başparmakların oybirliğiyle yükselmesi
Seyirciler, beceri ve cesaretten çok memnunlardı
hangi lupus savaştı.



BÖLÜM XV: Hıristiyanlar Aslanlara


Lupus'un yenildiği yarışmadan sonra bir
duraklama. Gösterinin gladyatör kısmı bitti, ama orada
hala izleyiciyi bekliyorlardı, çünkü biliyorlardı
Nero, bazı Hıristiyanlara verilmesini emretmişti.
Aslanlar. Kapı açılırken bir beklenti vardı,
ve bir Jüpiter rahibinden oluşan bir alay ve birkaç
Tapınak görevlileri, ardından dört gardiyan yürütüyor
İki oğlu olan yaşlı bir adam, on yedi veya on sekiz çocuk,
girildi. Arena boyunca ilerlediler ve önünde durdular
İmparator. Rahip mahkumlara yaklaştı ve küçük bir
Tanrı'nın imajı ve ödeyeceklerse onlara hayatlarını sundu
Geleneksel onurlar. Hepsi reddetti. Daha sonra yapıldı
Arena'nın merkezine ve geri kalanı, onları orada bırakarak,
kapıdan açıldı. Yaşlı adam ellerini koydu
oğullarının omuzları ve ikisinin de
katıldı. Sessizliğinde sesleri yüksek ve net yükseldi
Amfitiyatro ve tonda ne duraklama ne de tereddüt yoktu
Arena'nın diğer ucundaki kafeslerden birine giriş olarak
açıldı ve bir aslan ve bir aslan ortaya çıktı. Hayvanlar durdu
yüzlerin denizine bakarken tereddüt etmek, o zaman cesaretlendirdi
Sessizlik ile dışarı çıktılar ve yan yana devreye girdiler
arenanın, durup geldiklerinde yüksek sesle bir kükreme
düşmüş olanların kanama bedenlerinin
sürüklenmişti. Çemberi tamamladıklarında tekrar
durakladı ve şimdi ilk kez dikkatlerini
Merkezinde duran üç figür. Bir dakika durdular
Irizolute ve sonra alt çömelmiş, onlara doğru sürünerek.

Beric başını çevirdi. Duygu olmadan bir yarışma görebilirdi
Silahlı adamlardan, ama Roma nüfusu gibi, bkz.
Silahsız ve dayanmayan erkekler vahşi hayvanlar tarafından aşağı çekildi. Oradaydı
kalabalık amfitiyatroda ölü bir durgunluk, o zaman düşük
nefes nefese nefes. Tek başına bir ses ilahiye devam etti ve
Yakında bu aniden sona erdi. Trajedi bitti ve vızıltı
Konuşma ve yorum tekrar seyirciler arasında patlak verdi.
Kesinlikle bu Hıristiyanlar nasıl öleceğini biliyorlardı. Onlar kötü vatandaşlardı
Şüphesiz Roma'yı yakmaya yardım etmişlerdi, ama nasıl öleceğini biliyorlardı.

Meşalelerle sağlanan güçlü bir gardiyan gövdesi şimdi girildi. .
Aslanlar denenlerine geri götürüldü, cesetler yalan söylendi
Nereye düşmüşlerdi. Getirilen dört mahkum grubu
birbiri ardına benzer bir kaderle buluştu. Sonra vardı
Başka bir duraklama. Noble ailesinin bir kızının olacağı biliniyordu
Son kurban ve tüm gözler Norbanus'a döndü,
Karısı ve Aemilia, Nero yakınlarındaki ön sırada oturdu, iki tane ile
Praetorian muhafızları yanlarında duruyor. Norbanus ölümcül soluktu
Ama asil kanın gururu, filozofun stoacılık ve
Kendi mutlak çaresizliğinin bilgisi,
başka herhangi bir duygu belirtisi gösterir. Lesbia dik ve taşınmaz oturdu
kendini. Bakışından önce duygularını gösterecek biri değildi
sıradan insanlar.

Yarı duyarsız olan Aemilia, düşmüş olurdu, yanında muhafız olmasaydı
onu destekledi. İçinde geçenlerin hiçbir şeyi görmemişti
Arena, ama annesinin yanında dehşetle donmuş oturmuştu. Yine
Kapılar açıldı, Diana'nın bir rahibi, ardından beyaz bir alayı izledi
Cüppe görevlileri ve Diana Tapınağı'ndan altı bakire girdi,
ardından tapınak görevlileri arasında ennia, bir grup
Lictors'ın arkasına çıktı. Hatta sertleşmiş kalpleri
Seyirciler genç kızın gençliği ve güzelliği tarafından taşındı,
Beyaz giyinmiş, gardiyanları arasında sakince ilerlemiş,
Özellikleri üzerinde yumuşak bir ifade. Alay ne zaman
İmparatordan önce oluşan onu selamladı. Rahip ve
Bakireler onu kuşattı ve onu heykele saygı duymaya çağırdı
Diana.

Ebeveynlerine işaret ederek, onu geri çekmeleri uğruna teşvik ettiler.
Ölüm kadar soluk ve yanaklarından aşağı akan gözyaşları ile salladı
başı sessizce. "Benim için ölen Rab'i inkar edemem"
söz konusu.

Nero'nun kendisi koltuğundan ayağa kalktı. "Kızlık," dedi, "değilse
kendi iyiliği, seni sevenler için, durman için dua ediyorum
inatçılığınızdan. Senin gibi bir çocuk nasıl daha fazlasını bilebilir?
Roma'nın en akıllı başkanları? Koruyan tanrıları nasıl inkar edebilirsiniz?
Ve ülkenize zafer verildi mi? Seni canlandırırdım. "

"Ben bir çocuk, dediğin gibi Sezar," diye yanıtladı Ennia. "Ben yok
Kendi gücümün, ama ibadet ettiğim gücünde güçlüyüm.
Hayatını benim için verdi-benimkini vermem gereken pek değil
onun için. "

Nero elinin kızgın bir dalgasıyla koltuğuna geri döndü. Gördü
seyircinin sempatinin mahkumla olduğunu ve
isteyerek onayı kazandı.
ona doğru. Alay şimdi arenanın merkezine döndü,
Ağlayan kızların, yakında yalnız duran Ennia'dan ayrıldığı yerlerde
Büyük sessiz çokluk gözünde hafif bir çaresiz figür.
Nero, görevlilerinden birine düşük bir tonda konuşmuştu. Kapısı
başka bir kafes açıldı ve bir aslan, toplu olarak her şeyden daha büyük
daha önce ortaya çıkmıştı, arenaya girmiş, seyirciyi selamlamak
derin bir kükreme ile. Bu kadar uzun bir figür, bele çıplak,
Güçlü bir bariyerin arkasındaki görevli grubundan ileri fırladı
Arena'nın diğer ucunda. Sadece bir kılıçla silahlıydı
Yanında duran bir askerden kopmuştu. Derin mırıltılar
Seyircilerden sürpriz yükseldi. Törenlerin Efendisi
İmparator ile birkaç kelime değiştirdi ve
Meşaleler ve trompetler öne çıktı ve aslanı geri sürdü
Den. Sonra Ennia'nın önünde duran Beric, ileri
İmparator'a doğru.

"Sen kimsin?" Nero sordu.

"Ben Beric, bir zamanlar iceni şefi, şimdi bir İngiliz esir. Ben
Baba Norbanus'tan yolumda büyük nezaket aldı
Bu hizmetçinin. Biz İngilizler nankör olmadıkça
Onu ölüme karşı koruyun ve ben bir nimet, caesar olarak can atıyorum
Senin gibi kollarla aslana karşı savaşmama izin vereceğim
karar verebilir. "

"Sen bir Hıristiyan mısın?" İmparator soğuk bir şekilde sordu.

"Ben değilim. Milletimin dinindeyim ve Roma her zaman
ibadet etmek için bastırılmış olan kişilere izin verdi
kendi moda. Hıristiyan doktrinlerini savunuyorum ama biliyorum
en azından bu küçük hanımın yanma ile ilgisi olmuş olabileceğini
Roma'nın ve Roma'nın Tanrılarını terk etmiş olsa da,
Bunda sadece rahatsız olabilir. Sana dua ediyorum ve bunu dua ediyorum
Meclis, canavarlara karşı şampiyonu olarak durmama izin vermek. "

Seyircilerden bir alkış patlaması yükseldi. Bu bir yenilikti
ve pazarlık yaptıklarının ötesinde bir heyecan. Onlar öyleydi
kurbanın gençliği tarafından taşındı ve şimdi bir şeyin beklentileri
savunmasız bir parçanın parçalarına göre daha heyecan verici
Kız onları başvuran lehine seçti. Üstelik Romalılar
Cesaretin yoğun bir şekilde hayranlıkları ve bu esir
biri olduğu bilinen tek elle yüzleşmeyi teklif etmek
Amfitiyatrodakilerin en güçlüleri onları doldurdu
hayranlık. Sporculara bakacakları gibi alışkınlar,
Bu genç İngiliz'in fiziği ve gücüyle çarptı,
Beyaz deriden büyük ölçüde duran ve düğümlenmiş kaslar.

"Kabul edildi, verildi!" diye bağırdılar; "Dövüşmesine izin ver."

Nero, suçlama sona erene kadar bekledi ve dedi ki: "İnsanlar
konuştum, izin ver. Ama haksız olmamalıyız
aslana; Kızlık silahsız olduğu için silahsız mı duracaksın
Aslandan önce. "

Karar seyirciler tarafından sessizce alındı. Bu bir
Genç Briton'a ölüm cezası ve sessizlik başarılı oldu
Düşük bir onaylamama mırıltısı ile. Beric biraz solgunlaştı, ama o
Başka bir duygu belirtisi göstermedi.

"Teşekkürler, Sezar, çok fazla nimet için," dedi yüksek sesle, istikrarlı bir
ses; "Koşulları kabul ediyorum, bunun anlaşılması gerektiği anlaşılıyor
Ülkemin tanrıları ve bu kızlık beni savunuyor
Aslan, küçük hanım tüm acı ve cezadan arınmış olacak ve
ailesine restore edilmek. "

"Bu anlaşılıyor," diye yanıtladı Nero.

Başının imparatora eğilimi ve onun bir dalgası ile
Genel olarak seyirciye teslim edin, Beric döndü ve karşıya geçti
Bariyere arena. Scopus orada duruyordu.

"Delisin, Beric. Senin için üzülüyorum. Sen benim en sevdiğim öğrenciydin
Ve senden harika şeyler aradım ve şimdi geldi
Bu ve her şey bitti. "

"Her şey henüz bitmedi, Scopus. Kredi yapmaya çalışacağım
eğitiminiz; Bana pelerini ver. "Kendini geniş bir şekilde sardı
ve sonra sessizce arenanın merkezine yürüdü. A
Sürpriz mırıltısı seyircilerden yükseldi. Neden Briton
Bu giysi ile uzuvlarını mı sıyırıyor?

Pozisyonuna ulaştığında Beric tekrar pelerini attı ve durdu
Kısa etekte dizlere kıtlaşan. "Silahsızım"
Yüksek sesle ağladı. "Görüyorsun bir hançer kadar yok."
Sonra giysinin kenarından iki geniş şerit yırttı ve
onları halatlara bükdü, her birinde akan bir ilmik oluşturdu, attı
Ortak tarafından kullanılan şişman bezden oluşan pelerin
insanlar, kolunun üzerinden ve kafesdeki görevlilere imza attılar
Kapıyı aç.

"Ah, Beric, neden işe yaramaz bir girişimde hayatını attın?
Benimkini kurtarmak için? "Dedi Ennia önünde dururken.

"Yararsız olmayabilir Ennia. Tanrım beni korudu
Birçok tehlike ve tanrınız şimdi bana kesinlikle yardım edecek. Dua ediyor musun
yardım için ona. "

Sonra Den'in kapısı açılırken birkaç adım adım attı
BT. Geniş seyircilerden bir alkış yükseldi. Takdir ettiler
Halatları yapma eylemi ve kullanması gerektiğini tahmin etti
Retiarius olarak pelerini ağını kullandı; O zaman bir yarışma olurdu
Ve bir katliam değil. Eski tedavisine öfkeli aslan kesildi
ani bir bahar ile denisinden çıktı, üç veya dört sıçrama yaptı
ileri ve sonra gözleri ayakta duran adama sabitlenmiş olarak durdu
Önünde, hala taşınmaz, kolay bir pozla, anında hazır
aksiyon. Sonra karnı neredeyse yere dokunana kadar battı ve
Ona doğru gizli bir kayma hareketiyle sürünmeye başladı. Daha
Ve daha yavaş gitti, ondan uzak durana kadar
yarda.

Birkaç saniye boyunca hareketsiz, yavaş sallama için tasarruf edin
kuyruğunun hareketi; Sonra keskin bir kükreme ile
hava. Hızlı bir hareketle Beric bir kenara atıldı ve dokunduğu gibi
Aynı anda sararak, bellerinin üzerinden geçtiği zemin
Birçok kattaki pelerini başının etrafında ve uçlarını düğümlüyor
sıkıca. Sonra aslan olarak, ilk sürprizinden kurtuldu,
Öfke ve tiksinti ile ayağa kalktı, Beric açıktı
Ayakları onun yanında.

Bir an için garip maddeyi koparmaya çalıştı
başını sardı, ama Beric bir ilmenin sonunu birine düşürdü
Forepaws'tan, sıkıca çizdi ve ani bir çekişle
Sırtında hayvan. Tekrar ortaya çıkarken diğer ön ayak
NOSED ve yine atıldı. Bu sefer fırladığında
Ayaklarına, Beric burnuna muazzam bir darbe vurdu. .
Bir an için beklenmedik saldırı onu düşürdü, ama öfkeyle deli
Görünmez düşmanındaki her yöne fırladı ve vurdu,
Sıçrama ve sınırlama. Beric kolayca kaçındı
Saldırı ve her fırsatı almak üç ya da dört
tüm kuvveti kulağa, her seferinde yuvarla ve
üzerinde. Bu darbelerin sonuncusu neredeyse sersemlemiş gibiydi ve yatıyordu
Bir an için taşınmaz.

Yine Beric, üzerlerine düşerek,
tüm ağırlığı ve aynı anda iki ipi ele geçiriyor. Aslan sözlü
Bir dehşet ve acı kükreme ve önce bir pençe ile ona çarptı
Ve sonra diğeri ile. Ancak serinliği ve çabukluğu ile,
Tüm darbelerden kaçtı ve sonra aslan bitkin göründüğünde,
Kabloları sıkıca sarstı, aslanın arkasından bükerek
Ve hızlı dönüşlerle onları bir araya getiriyor. Aslan çaresizdi
Şimdi. Beric, kabloları başka bir konumda çekmeye çalışmıştı
onları paket iş parçacığı gibi yakalayacaktı, ama bu pozisyonda
Gücü yoktu, ayakların pedleri birlikte sabitleniyor
ve uzuvlar neredeyse çıktı. Hayvan yuvarlanırken ve
Boşuna öfkenin kükremelerini söyleyen Beric, bezi ondan kopardı
kafa, başka bir şeridi yırttı, büktü ve zorlanmadan
arka ayaklarını birbirine bağladı. Sonra tekrar sardı
Aslanın başı ve ayakta durma seyircilere eğildi.

Güçlü bir bağırış binayı salladı. Hiç böyle bir başarı görülmemiş
daha önce arenada ve hem erkekler ve kadınlar ayakta durup salladı
Çılgın bir coşku ile eller. Beric tamamen kaçmamıştı
zarar görmemiş, aslan ona vururken bir parçayı yırtmıştı
yanından etin ve kan aşağı akıyordu
Beyaz eteği. Sonra birlikte duran Ennia'ya gitti
Dua içinde kapalı kapalı gözler ve eller. Hiçbir şey görmemişti
Çatışma ve Beric'in ölümünün ve kendisinin
kaçınılmaz.

"Ennia," dedi, "Tanrılarımız beni kurtardı; aslan çaresiz."
Sonra duyarsız battı. Onu omzuna kaldırdı, yürüdü
arenanın karşısında, bariyeri geçti ve adımlara yükselerek,
ilk seyircinin ilk sırasından önce yürüdü ve onu teslim etti
annesine. Sonra tekrar indi ve derinden eğildi, önce
İmparator ve sonra hala bağıran insanlara.

Oyunların vericisi ilerledi ve kafasına bir taç yerleştirildi
defne ayrılır ve ona ağır bir altın çantası verdi,
Kuşağına yerleştirildi ve tekrar seyirciyi selamladı, yeniden katıldı
Scopus, kahramanlıktan hevesli bir zevk durumunda
öğrencisinin.

"Kendinizi Roma'daki ilk gladyatör olduğunu kanıtladınız" dedi.
"Bundan böyle Scopus Okulu tüm rakiplerinin önünde. Şimdi
Yanınızı giydirmeliyiz. Bir veya iki inç, Beric ve
Çatışma olduğu gibi sona ermezdi. "

"Evet, aslan grev yapmak için böyle bir acele olmasaydı ve
Pençesini sonuna kadar uzattı, kötü bir şekilde ilerleyecekti
Ben, "Beric dedi;" ama nefes nefese kaldı ve kindar ve vardı
darbeden ve üzerine atlamamın şokundan kurtarılmadı,
Neredeyse sırtını kırmış olmalı. Bunun bir risk olduğunu biliyordum
Ama pençelerini bu pozisyonda alma şansımdı ve
Başka hiçbir şekilde iplerim onları tutacak kadar güçlü olmazdı. "

"Ama bu şekilde savaşmayı düşünmeye nasıl geldin?" Scopus sordu,
Yaraları giymeye her zaman katılan sülükten sonra
Gladyatörlerin yanında bandaj etmişlerdi.

"Silahsız canavarlarla savaşmak zorunda kalmadım," dedi Beric,
"Ama bazen böyle bir durumda ne yapılması gerektiğini düşünmüştüm,
Ve eğer bir kişinin pelerini bir aslanın etrafında sarabiliyorsa
Head, canavar kişinin merhametinde olurdu. Bir caestus'tan başka bir şey vardı
Kafatasını yenebilirdim, ama onsuz olduğunu gördüm
Tek plan uzuvlarını ilan etmekti. Elbette bir adam yapabilmeli
kör bir canavarın üstesinden gel. "

"Roma'daki tüm altınlar için denemem, Beric, şimdi bile
Bunu yaptığını gördüm. Caesar'ı işaretledin mi? Kimse yok
Valiant eylemleri ondan daha fazla takdir ediyor. İlk başta onun yüzüne
soğuktu-onu dar bir şekilde işaretledim-ama yarısı ayağa kalktı
ve kendinizi ilk attığınızda onun yüzü değişti
Aslan ve hiçbiri zaferinizde olduğundan daha sıcak alkışlamadı
kazanıldı. Onları dinle; Yine senin için bağırıyorlar. Sen
Gitmeli. Bir gösteri yaptıktan sonra onları daha önce bilmiyordum
üzerinde. Size hediyeler verecekler. "

"Onları umursamıyorum," dedi Beric.

"Onları almalısın," dedi Scopus, "ya da elverişli olanı geri alacaksın
Yaptığınız izlenim, sizin için yararlı olacak
Hiç arenaya bir daha girin ve fethedilir. Git, git! "

Beric yine arenaya girdi ve görevliler onu
Ona altın bir bilezik sunan İmparator:

"Seninle tekrar konuşacağım, Beric. Seni merak etmiştim ve
Halkınız Suetonius'a bu kadar uzun süre direnmiş olmalıydı ama merak ediyorum
Artık."

Sonra Beric arenanın etrafında yönlendirildi. Bayanlar yüzükleri attı ve
Ona bilezikler. Bunlar görevliler tarafından toplandı ve teslim edildi
Ona, vericilere eğilirken. Norbanus, karısı ve kızı
Zaten koltuklarını terk etmişti, tebrik eden arkadaşlarla çevrili
onları ve onlarla hala duyarsız kızı taşıyor. Yapmış
Arena Beric turu tekrar seyirciyi selamladı ve emekli oldu.
İmparatorluk görevlilerinden biri binadan ayrılırken onlarla tanıştı.

"İmparator bana teklif veriyor Scopus, Beric'den kurtarıldığında
Yarası sarayda katılacak. "

"İmparatorun size karşı iyi olduğunu düşündüm," dedi Scopus. "Sen
Her durumda arenada daha fazla savaşmayacak mı? "

"Bu nasıl?" Diye sordu Beric şaşkınlıkla.

"En son girdiğinizde insanların bağırışlarını duymadın mı?
Beric? "

"Kafam karışık bir kükreme duydum, ama gerçekte biraz hissediyordum
Kan kaybından kaynaklanıyor ve belirli bir ses yakalamadı. "

"Bundan sonra arenadan özgür olduğunuzu bağırdılar.
bir gladyatör kendini büyük ölçüde ayırt ettiğinde
Onu özgür ilan et, ancak daha önce hiç bilmiyordum
ilk görünüşü. Kural, bir gladyatörün iki kişilik kalmasıdır.
Yüzüklerde yıllar, ancak insanlar olursa bu dönem kısalır
Cesareti ve becerisi ile hayatını kazandığını düşünüyor. İçin
Duyduğumda özür dilerim, ama belki de daha iyi
. İki yıl kaldınız mı ve her birinde savaşıp fethettin
Göster, yaptığınızdan daha fazla onur kazanamazsın. Şimdi yapacağım
Bir Lectica alın ve tepelere mi yaptın. Sen değilsin
Yürümek için uygun. "

Dışarıda Porus ve Lupus tarafından birleştirildi. Birincisi sıcaktı
Tebriklerinde.

"Tanrılar tarafından, Beric, ama harika bir şey kazanacağını iyi biliyordum
Zamanın geldiğinde arenada zafer, hiç görmeyi düşünmedim
Böylece silahsız canavarlarla savaşıyorsunuz. Neden Milo
Daha güçlü değil ve Olympian ve Pythian'da on üç kez kazandı
oyunlar. Daha fazlasını kazanırdı, ama kimse girmek için girişimde bulunmazdı
ona karşı. Neden, beş yıl daha pratik yapmaya devam ediyordun?
O kadar güçlü olursun ve senin kadar yetenekli olduğun gibi
Güçlüdürler, sizinle tanışan herhangi biriyle zorlaşır. Tebrik ettim
Kendim, size söyleyebilirim, insanların diye bağırdığını duyduğumda
arenadan arınmış, çünkü herhangi bir şans eseri biz karşı çekildik
Birbirimiz de ağımı bırakmış ve senden isteyebilirim
Beni hemen sorunsuz bir şekilde bitir. "

"Bu mutlu bir düşünce, Porus: Bir adam yakalanabilirse
Bir ağ, neden bir pelerin içinde kör bir aslan olmasın? Gerisini bir kez yaptı
kolaydı. "

"Şey, bu tür kolay işler istemiyorum," dedi Porus. "Ancak
Bir şarap dükkanına girelim; Bir cam rengi tekrar getirecek
yanakların. "

"Hayır, hayır, Porus," dedi Scopus. "Sen ve lupus içiyor mu ve ben
Seninle iç, ama Beric için şarap yok. Ona bir fincan sıcak alacağım
eşek sütü; Bu ona kanını ateşlemeden güç verecektir.
İşte sattıkları bir yer. Önce onunla içeri gireceğim
Ve sonra orada size katılın; Ama çok fazla almayın. Uzun zaman var
Geri dön, ve sanırım, kafan zaten
Briton'un verdiği darbe. Bacchus tarafından, bu İngilizler iyi adamlar!
Boom olduğunda kolay bir şey olduğunu düşündüm! Ve orada
Ölü bir adam gibi uzandın. "

"Bu bir hile oldu," dedi Lupus öfkeyle, "bir temel hile."

"Hiç de değil," diye yanıtladı Scopus. "Savaşta sanki savaştın; ve savaşta
Yakın mahallelerde bir rakibiniz olsaydı ve
Kılıcın amacı, eğer yapabilirsen onu kabza ile vuracaksın.
Sana tekrar tekrar söylediğim gibi, sen iyi bir kılıç ustasın
Ama her şeyi henüz uzun bir şekilde bilmiyorsun ve sen de öyle
asla yapmayacağını kibirli. Drubbing'in Beric'in vermesini umuyordum
Bize katıldıktan birkaç gün sonra seni iyi yapardı, ama ben
olduğunu görme. Asla öğrenmeyen bazı erkekler var.
Eğer senin için olmasaydı ludusumuz her yerde zafer kazanırdı
Bugün; Ama biri bir adamı gördüğünde, en iyilerimizden biri olarak öne sürüyoruz
Kılıççılar ham bir İngiliz tarafından yenildi, insanlar 'Scopus
Bir veya iki iyi adamı var; Beric var, o bir harikadır; Ve
Porus ağ ile iyidir; Ama geri kalanına gelince, onlara değer vermiyorum
bir pipet. "

Öfkeli gladyatör Scopus'a fırladı, ancak ikincisi ele geçirdi
belinden ve onu öyle bir güçle fırlattı
Porus onu ayağa kaldırıncaya kadar yükselemedi. Scopus'a gelince,
Ona daha fazla dikkat etmedi, ama elini Beric'in üzerine koydu
Omuz onu dükkana götürdü. Uzun bir sıcak süt taslağı yaptı
Beric için harikalar ve yürümeyi önerdi, ancak Scopus
duy.

"Beş dakika burada otur," dedi, "Ben bir fincan alana kadar
diğerleriyle şarap. Lupus'un güzel olması gerektiğini düşünmeliyim
Kötü bir şekilde, ne kafaya vurarak ve sadece sahip olduğum takla
ona verildi. Senin ülken tarafından dövüldüğü için üzgün değilim
Arenada iki veya üç kez kazanma şansı olduğu için,
Başı oldukça döndü. Asla yatmaya cesaret edemezdi
Benim elimde yarı deli olmasaydı, çünkü yeterince iyi biliyor
Onu bir eliyle boğabildiğimi. En kötüsü, bu
adam malice ayı. Seni asla affetmedi
Ona idare ettin. Sanırım haftalarca somurtkan olacak;
Ama eğer yaparsa onun için daha kötü olacak, çünkü onu keseceğim
Şarap ve bu yakında onu duyularına getirecek. "

Scopus bir Lectica ile döndüğünde birkaç dakika gitmişti,
Bu dört şişman vatandaş tarafından taşınan bir tür Palanquin'di.

"Gerçekten, Scopus, birlikte taşınmam çok saçma
sokaklar bir kadın gibi. "

"Erkeklerin yanı sıra kadınların yanı sıra, Beric ve siz yaralı olduğunuz gibi
Adamım, taşınma hakkınız var. İşte hepsiyle bir çanta
Sahip olduğun süs eşyaları. Kaldırmak oldukça ağır. "

Taşıyıcılar, yüklerinin ağırlığında yüksek sesle protesto ettiler.
Lectica'yı kaldırdı, ancak biraz ekstra ücret vaadi susturuldu
Şikayetleri. Bericken şehrin çok ötesindeydiler,
kan kaybından hayal ettiğinden daha zayıftı,
uyu ve astika atriyuma yerleştirilinceye kadar uyanmadı
Alban Hills'deki evin.

Ertesi sabah son derece sertti ve kendisini zorunlu buldu
Kanepesinde devam et.

Scopus, "Kalkmaya çalışmanız gerekmiyor," dedi. "Kaslar
kanadın çok kötü yırtılmış ve sessiz kalmalısın. "

Bir saat sonra bir rheda veya dört tekerlekli taşıma kapıya çıktı,
Ve bir dakika içinde Norbanus Beric'in kabinine girdi. Vardı
Her iki elini de ona tutarken gözlerinde gözyaşları. "Ah, arkadaşım"
Dedi ki, "Bize neden olduğunuz mutluluktan ne kadar mutlu olmalısın!
Geçen bir misafir olarak eğlendirdiğimde kim düşünebilirdi,
Pollio'nun arkadaşı, ailemin kurtarıcısı olacağını mı?
Dün bizi kötü düşünmüş olmalısın
Buluşmak ve teşekkür etmek için amfitiyatrodan çıkın. Ama acele ettim
Ennia ile ev ve onu annesinden sorumlu bıraktı ve
Kardeş seni bulmak için geri döndü, ama gitmiştin ve öğrenebilirim
Senin hakkında haber yok. Bir süre aradım ve sonra bunu tahmin ettim
Scopus tarafından eve getirildin, çocuğa geri döndüm
çok hasta. Korkarım, gerginliğin onun için çok fazla olduğu,
Ve onu kaybedeceğiz. Ama ne yapacağından ne kadar farklı
! Ölmek hepimizin çoğumuzdur ve yas tutacağım olsa da
Çocuğum, onu yırtılmış görmek gerçekten farklı bir şey olacak
Aslan tarafından gözlerimin önünde parçalara ayrılın. O ondan kurtuldu
Hafif, ama hareketsiz ve sessiz yatıyor ve kıt görünüyor ne
ona söyleniyor. Gözleri açık, onun üzerinde mutlu bir gülümsemesi var
dudaklar ve inanıyorum ki şimdi yaptığı için iyi memnun
Tanrısına görevini gördüğü şey. Ona bunu söylediğimde gülümsedi
Sabah seni görmeye geldim ve fısıltıyla dedi
'Onu tekrar göreceğim baba.' '

"Beni şimdi görmek ister mi?" Dedi Beric, çaba sarf etmek
yükselmek.

"Hayır, şimdi değil, Beric. Bir şekilde bunu kastettiğini sanmıyorum.
Leech, mükemmel bir şekilde sessiz tutulması gerektiğini söyledi; Ama göndereceğim
Her gün size mektup içeren bir köle. Oh, dün ne gündü!
Bir ömür boyu sıkıntıları bir saat içinde merkezlenmiş görünüyordu. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Orada otururken yaşadım ve ölümcül anı bekledim. Bütün
Damarlarımdaki kan, yalnız bırakıldığında donuyor gibiydi
arena. Gözlerimin üzerinden bir sis geldi. Onları kapatmaya çalıştım ama yapabilirdim
Olumsuz. Amfitiyatrodan hiçbir şey görmedim, seyircilerin hiçbir şeyi,
Onun dışında hiçbir şey, kalabalığın aniden bağırmasına kadar,
kendim bir başlangıç ​​ile. Seni onun yanında gördüğümde ilk başta düşündüm
hayal ettiğim; Ama Aemilia aniden kolumu sıktı ve dedi ki
Beric! ' Sonra bir şey umdum, Nero söyleyene kadar ne olduğunu bilmiyorum
Aslan silahsızla tanışmalısın.

"O zaman her şeyin bittiğini düşündüm-bunun yerine iki kurban ölecekti
biri. Gitmek için sana ağlamaya çalıştım, çünkü ben ölürdüm
Ennia tarafından, ama uzuvlarım beni desteklemeyi reddetti; Ve denememe rağmen
diye bağırdım ama fısıltı yaptım. Takip eden şey benim için çok hızlıydı
işaret. Canavar baharını sana gördüm; Şaşkın bir mücadele gördüm; Ancak
Aslan yükselip eğildiğini görene kadar değil, aslan devrilirken
Over, bağlı ve çaresiz, imkansız göründüğünün farkına vardım mı
gerçekten geçmeye gelmişti ve silahsız ve yalnız kaldınız
korkunç canavarı yok etti.

"Tüm Roma'nın başka hiçbir şeyden bahsettiğini duyuyorum. Arkadaşlarım,
Bizi tebrik etmek için bütün akşam döküldü, bana öyle söyledi ve
Arenada hiç böyle bir başarı görülmemişti. "

"Bana pek fazla görünmüyor, Norbanus," dedi Beric. "Gerekiyor
Sadece biraz serinlik ve güç, gerçekten kendimden şüphe ettim,
Nero silahsız savaşma emrini verdiğinde
Tamamlandı. Ennia'nın Tanrısı ve benimkinin bana yardım ettiğini düşünemiyorum. "

"Garip," dedi Norbanus, "
korku göstermemeliydi ve diğer Hıristiyanların hepsi
Kaderleriyle çok harika bir sakin ile tanıştım. Bildiğiniz gibi, bende
Tüm dinlerin birbirine benzediğini düşündüm, her kabile ve ulusun
kendi. Ama bu konuda daha fazla bir şey olmalı
Oyunları bunun için ölmeye hazır. "

"Benimle oyalanma," dedi Beric. "Olmak istiyor olmalısın
çocuğunuzla. Dua et, hemen git. Sana sahip olmaktan memnun olmalı
Çok az şey söylese bile. Gönderme sözün için teşekkür ederim
bana her gün haberler. Beni görme arzusunu ifade etmesi gerekiyorsa, ben
Scopus'u beni Roma'ya taşıyacak bir araç sağlayacak; ama
Birkaç gün olmayı umuyorum. "

"İlk ziyaretiniz Sezar'a, yeterince iyi olduğunuzda
Yürü, "dedi Norbanus." Bana onu görmeye geldiğini söylüyorlar.
Ve kıskanırdı, ilk kişi olmadığını biliyor muydu?
Düşüncelerin. "

Norbanus Roma'ya döndü ve her gün Beric'e bir mektup geldi. .
Haberler her zaman aynıydı; Ennia'nın durumunda bir değişiklik yoktu.

Beric'in yarası hızla iyileşti. Sıkı çalışma ve basit yaşam vardı
O kadar sertleşti ki ciddi olabilecek bir yara
Onu sadece yerel olarak etkiledi ve şaşırtıcı bir hızla onarıldı.
Bir hafta içinde kalktı ve üç gün sonra iyi hissetti
Roma'ya gitmek için yeterli.

Scopus, "Birkaç gün daha iyi dinleneceksin," dedi.
"Ama Nero beklemeye devam etmekten hoşlanmıyor;
Seni görmek için en kısa sürede kendinizi sunmanız iyi olur
olası."

"Nero için hiçbir şey umursamıyorum," dedi Beric; "Ama memnun olmalıyım, çünkü
Norbanus uğruna, kızını görmek için. Benim varlığım olabilir
onu uyandırabilir ve iyi yapabilir. Nero'nun iyiliğinin hiçbirini istemiyorum; Onlar
en iyi ihtimalle tehlikelidir. Onun beğenisi ölümcül. Şimdi öldürdü
Britannicus, karısı Octavia ve annesi Agrippina. O
Seneca'yı ve sahip olduğu diğer tüm danışmanları da sürdü
yürütüldü veya sürgüne sürüldü. "

"Bu yeterince doğru, Beric, daha iyi söylenmemesine rağmen.
Yine de, başka seçeneğiniz olmadığını hatırlamanız gerekir. Engelleme yok
Nero; Size iyilik verecek şekilde tasarlarsa, kabul etmelisin
onlara. Onların tehlikeli olduklarını kabul ediyorum; Ama nasıl olduğunu biliyorsun
Kendinizi korumak için. Çıplak ellerle aslanla savaşan bir adam
Nero'nun debriyajlarından bile kaçmayı başarın. O vurdu
en büyük ve en zengin; Ama hiçbiri için daha kolay
Kaçmak için büyük ne de zengin. Her halükarda, Beric, bir inancım var
Servetin. O kadar çok şey yaşadın ki, sanırım
Bazı Tanrı sizi korur. Bu arada, ne yapacaksın
Kilitlediğim o sepet kadın süsleri
sandık?"

"Onlar hakkında daha fazla düşünmedim Scopus."

"Onları satmanızı tavsiye etmeliyim. Kendi içlerinde işe yaramazlar
sana. Ama bir kez paraya dönüştüğünde bir gün sana dayanabilirler
iyi durumda. Onlar büyük bir miktar değerinde, size söyleyebilirim ve ben
Onları burada tutmayı umursamayın. Okulumun hiçbiri kınanmadı
Malefaktörler. En zenginleri memnun etmek için asla böyle erkekleri asla almam
patron. Ancak, günaha yerleştirilmenin bir faydası yoktur ve
Porus ve Lupus, Roma bayanların nasıl fırladığını anlatmış olacak
bilezikler size. Onları çalışan bir kuyumcuya götüreceğim
Bazı patronlarım için ve eğer istersen onlara değer vermesini sağlayın. "

"Teşekkürler, Scopus, onlardan kurtulmaktan memnuniyet duyarım. Nasıl olur
Sezar'ı beklemek için mi giyiniyorsun? "

"Ben bunu düşünüyordum," dedi Scopus. "İyi söylemeliyim
Ve yine de çok iyi değil. Sen özgür bir adamsın, çünkü Nero elden çıkarılsa da
Senden köle gibiymişsin, köleleştirilmediniz ne de sen
köleliğin işaretini taşıyın, bu nedenle her zaman bir
özgür adam. Yine, kendi halkınız arasında bir şefsiniz; Öyleyse,
Dediğim gibi, iyi ama sessizce giyinmeliyim. Nero'nun birçok freedmen var
O'nun hakkında ve bunlardan bazıları ile mücadele ederek alay etmek
En zengin, bildiğim bu asla senin tarafınca yapılmayacaktı, hatta
Nero lehine güneşlenirsiniz. Beyaz bir tunik ve para cezası
Beyaz kumaş veya bir lacerna, hem uzun hem de bolca düşecek şekilde
Kıvrım olmak, en iyisi olurdu. Roma'ya bineceğim gibi
Sizinle, Nero'yu görmeden önce bir tane alabilirsiniz. "

Roma'ya varmak Beric yakında bir pelerin para cezası ile donatıldı
Beyaz şeyler, kıvrımları figürünü avantajı gösterdi.
Scopus ona Nero'nun sarayına eşlik etti.

"Birkaç görevlisini biliyorum," dedi "ve seni geçebilir
Bekleme saatlerini kurtaracak imparatora, belki de,
Bir kitle almadan önce. "

Onu çok sayıda mahkemeden ve birçok pasaj boyunca almak
Sarayın birkaç yetkilisinin yürüdüğü bir odaya ulaştı
Ve konuşarak, Nero tarafından istenmeleri durumunda hazırlıkta beklemek.
Scopus iyi tanıdığı bir kişiye gitti. Sonra
Her zamanki selamlar, ona uygun olduğunu açıkladı
Nero'nun emri, fethetmiş olan genç İngiliz Beric'i getirdi
arenadaki aslan ve imparatora olup olmadığını sorması için yalvardı.
Şu anda ona izleyici vermeyi seçecekti.

"Şef Chamberlain'i aynı anda tanıacağım, Scopus ve Will
Ondan, Nero'ya anlatmak için anını seçmesini isteyin. BT
Genç adamın servetlerinde büyük bir fark yaratabilir
Sezar onu aldığında iyi bir öfke içinde ya da değil. Değil
Genellikle şu anda kötü mizah içinde. Ateşten beri aklını
harika fikirlerle doluydu ve çok az şey düşünüyor ama
Şehir her açıdan muhteşem ve her bir sanatı sevdiği için
Bu onun için yüksek bir zevk; Bu nedenle, Aught olmadığı sürece
Onunla yanlış gitti, erişilebilir bulunacak. Ben gideceğim
Chamberlain hemen, benim scopus. "

Geri dönmeden yarım saat önceydi. "Chamberlain bunu söyledi
Gladyatörünüzün Sezar'ı görmesi için daha iyi bir zaman olamazdı,
Ve bu yüzden onunla aynı anda konuştu ve Nero sipariş etti
Briton ona getirilecek. Bu iki yetkili yürütecek
Hemen varlığına. "

Beric iki ushers tarafından sorumlu olarak alındı ​​ve birkaç kişiden geçti.
Her birinde bir muhafız olan pasajlar, ulaşıncaya kadar
büyük bir kapı. Burada iki asker konuşlandı. Ushers vurdu.
Başka bir yetkili kendini kapıya sundu ve
Onu takip etmek için Beric, ağır olan zengin asmaları bir kenara itti
altın nakış. Şimdi küçük bir daireydi, duvarları
en saf beyaz mermer ve mobilyalar tamamen
altınla kaplı. Bunu geçerek başka bir asma seti çizdi
Bir yana, Beric ile girildi, derin eğildi ve "Bu
Briton, Sezar, "Emekli, Beric'i İmparator'un önünde ayakta bıraktı.

Daire, Yunanca'da zarif bir şekilde dekore edilmiş ılımlı boyuttaydı
moda. Bir uç, bitkilerin ve çalıların bulunduğu bir bahçeye açıktı
Dünyanın birçok bölgesinden getirilen en zarif yapraklar,
Lezzetli bir gölge attı. Beyaz mermer heykelleri arasında parıldadı
onları ve parfümlü suların çeşmeleri havayı tatlı ile doldurdu
kokular. Nero bir kanepede basit bir beyaz tunikte otururken
Siyah köle, Beric'inkine rakip olan, önde diz çökmüş
bazılarının tasarımları ile büyük bir parşömen tutuyor
yeni sarayın dekorasyonlarından. Nero elini salladı ve
Parşömenleri yuvarlayan köle
kanepe. İkincisi konuşmadan önce uzun ve istikrarlı bir şekilde ona baktı,
Sanki onun eğilimini okumak için.

"Beric," dedi, "Seni hayatını riske attığını gördüm
Ama senin için çok az şey, çünkü Norbanus ile konuştum ve öğrendim
O'ndan onunla tanıdığınızın doğası ve bunu buldu
Gördün ama bu genç kızın çok azı
Belli ölüm gibi görünen şeyi riske atmaya hazır. Üstelik öyleydi ama
Genç bir kız ve hayatının sizin içinde özel bir değeri olmayabilir
gözler; Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, gerçek olacak
Ve gerçekten de bir arkadaş olan bir adama sadık arkadaş
sana. Cesaret ve beceri özelliklerine sahipsiniz ve
kuvvet. Dahası, Roma'da hiçbir partiye ait değilsiniz. Sordum
Seninle ilgili ve Pollio'nun yeğeni olmasına rağmen
Norbanus, seni birçok arkadaşıyla tanıştırdı, gittin ama
aralarında çok az, ama zamanınızı çok fazla geçirdim,
Ludus, halk kütüphanelerinde. Kendim bir kitap sevgilisi olmak,
Rapor bana daha fazla size doğru eğiliyor. Güvenebileceğimi hissediyorum
Üzerine ve içimde bir usta değil, bir arkadaş değilsin. İle ilgili
Etrafımdaki kişiler güvenebilirim ama çok az. Faizden hizmet ederler ve
Eğer ilgileri başka bir şekilde yatıyorlarsa beni terk ederlerdi. Bende
Birçok düşman ve insanlar beni sevse de, büyük aileler,
Kimin bağlantıları ve ilişkileri her yerde, sadece onların
özel hedefler ve biter ve birçoğu kendilerini nedenlere sahip olarak görürler
Bana karşı nefret için. Senin gibi birine ihtiyacım var, cesur, bekar fikirli,
kararlı ve bana sadık, kim basit ve doğru olacak
Servet ve onur için büyüdüğünde, kendinize ne zaman gösterdiğiniz gibi
Ama basit bir gladyatör. Bana böyle bir tane olacak mısın? "

"Ben ama böyle bir yazı için kötüdür, Sezar," dedi Beric Gravely.
"Kendi halkımın ve dilimin başı ve lidisiyim
asla kendisini kullanan gurur verici kelimeleri söylemek için getirmezdi
İmparatorluk tahtını çevreleyen. Hükümdarlar gerçeği sevmez ve
Künt konuşmam sizi hızla rahatsız ederdi. Sadık bir koruma
Majesteleri olabilirim, bundan daha fazlası olamayacağımdan korkuyorum
Seni memnun etmek için, Nero, ben dışında Aught diyemedim
düşünce."

"Beklemeliyim ve daha fazlasını istemeliyim," dedi Nero. "İyi
bazen gerçeği duymak. Seneca'dan duydum; Ama ne yazık ki! BEN
Yapmam gerektiği gibi buna değer vermedim. Ben daha yaşlı ve akıllıyım
Şimdi. Ayrıca, Seneca bir Roma idi ve mutlaka karıştı.
Her zaman yaya ve büyüklerin yarısı ile bağlantılı entrikalar
Roma'daki aileler. Yalnız kalıyorsun ve bunu bilmeliyim
Sözlerin kendiniz olacağını söyledin ve koyulmayacaktı
ağzınızda başkaları tarafından ve görüşleriniz karşı çıktığında bile
Benim için onlara saygı duymalıyım. Peki ne diyorsun? "

"Roma Üstadı ile pazarlık yapmak benim için değil," dedi Beric.
"Senin adamın olmaya hazırım, Sezar, hayatımı senin içinde bırakmaya hazır
Savunma, sadık bir tazı olarak nöbetçi olmak; Sadece ben
Sana dua et, beni hiçbir şekilde ifade etmeyin
İşler, bunlar için tamamen cahilim. Benim fikirlerim
Basit İngiliz şefi. Roma ve onun yolları benim için çok karmaşık
anlamak için ve bu tür konularda benimle konuşacak mıydın
Yakında lehine kaybet. Çünkü biz İngiltere'de olduğumuz gibi insanlar
Başka bir dünyanın-düşüncelerimizde ve basit ve açık ve basit
yollar ve devletin uygunluğu hakkında hiçbir fikri olmadan. Bu yüzden sana dua ediyorum
Tüm bu konulardan uzak durmama izin verin ve beni basitçe görmeme
savunmanızda grev ve ölmeye hazır ve daha fazlası yok
devlet işleri ve devlet entrikaları ilgisi veya bilgisi
Oradaki bahçedeki heykeller. "

"Öyle olsun," dedi Nero. "Mütevazısınız, Beric ve tevazu
Roma'da nadir erdem; Ama dürüstlüğünü takdir ediyorum ve emin hissediyorum
Sadık hizmet için sana güvenebilirim. Bakayım,
ofis seni atayalım mı? Bunun için sana korumam diyemem
Praetoryalıların kıskançlığını heyecanlandırırdı. "
bir dakika. "Ah!" diye bağırdı, "Sen kitaplara düşkünsün, yapacağım
Size özel kütüphanecimi atayın. Kütüphanelerim çok geniş ama ben
en seçmenle donatılmış bir oda var olacak
Kitaplar, böylece ihtiyacım olan her şeyi hazırlayabilirim.
Bu, her zaman insanım hakkında olması için bir bahane olacak. "

"Yunanca bilmiyorum Sezar."

"Altında bir Yunan freedman, bir chiton,
Şimdi kütüphanemde. O ruloların sorumluluğunu alacak, çünkü ben yapmıyorum
Orada kapalı kalmanız gerektiğini düşünüyorsunuz. Bu bir bahane
Burada varlığınız için. "

Bir zili dokundu ve bir hizmetçi girdi. "Phaon'a gelmesini söyle
Ben. "Bir dakika sonra Phaon, çok yüksek duran bir freedman
Nero'nun güveni girildi.

"Phaon," dedi İmparator, "Bu Briton Beric, girdi
benim hizmetim ve seninken bile tüm güven ve güvenime sahip olacak
sahip olmak. Benim için yakın daireler için hazırlanın ve köleler atayın
onun hizmeti için. Onunla uygun olarak her şeye sahip olduğunu görün
Sarayın yüksek bir yetkilisi olarak konum. Bırak odalardan biri
Size bir liste vereceğim kitaplarla donatılın,
Kütüphanemden. Chiton onun altında sorumlu olacak. Beric
benim özel kütüphanecim olarak adlandırılacak. Her zaman olmasını diliyorum
benim çağrı içinde. Beric, Phaon ile arkadaş olacaksın çünkü o
senin kadar dürüst ve senin gibi bir arkadaşım olacak
Ve algılayabildiğiniz gibi, bir arkadaşın bir parçası olabilir
İhtiyaç durumunda. "

Phaon derinden eğildi ve onu takip etmek için Beric'e imza attı; ikincisi
ona hoş bir şekilde başını sallayan ve odadan ayrılan Nero'ya eğildi
Phaon. Freedman onu özel dairesine götürdü.

"Nero bu sefer iyi seçti, Methinks," dedi bir kapanıştan sonra
Yeni gelenlerin incelemesi. "Sahip olduğun kolay bir gönderi değil
girildi, Beric. Nero ruh hallerinde değiştirilebilir, ancak taşıyorsun
Yüzündeki kalbin ve hatta senden şüphelenemez.
Tavsiyemi al, erkeksiz arkadaş edin, yüksek duran biri için
Mahkeme lehine bugün bir sürgün veya kınanmış olabilir ve
O zaman hepsi onunla herhangi bir şekilde bağlanan kaderini paylaşmaya yatkındır;
Bu nedenle, oldukça yalnız durmak en iyisidir. Yarın sabah
Her şeyi sizin için hazır bulacaksınız. "



Bölüm XVI: Nero'nun sarayında


Phaon'dan ayrıldıktan sonra Beric, sahip olduğu odaya yapıldı.
Sol Scopus. İkincisi bir kerede ona katıldı ve herhangi bir sormadan
Sorular sarayı onunla bıraktı.

"Dışarı olana kadar hiçbir şey sormam," dedi Scopus. "Onlar
Nero ile yaşadığınız uzun izleyiciyi merak ediyorduk.
Yüzünüzün yerçekimine bakılırsa, işler iyi gitmedi
Sen."

"Bir anlamda iyi gittiler," dedi Beric, "
çok daha ziyade başka türlü gitmişlerdi. Kendimi çok daha fazla hissediyorum
Aslan saldırısını beklediğimden daha şimdi korkuyorum. "

Ve daha sonra Scopus ile yaptığı konuşmayı
Nero. Lanista kendini alçakgönüllü bir şekilde yere eğdi.

"Sen şimdi harika bir adamsın, Beric, dediğin gibi, yer
Tehlikeleri olmadan değil. Sezar senin için gönderdiğinde tahmin ettim
Gücünüzü ve cesaretinizi hizmetinde kullanmayı amaçladı. Senin
Yüz, güveni davet eden bir yüz ve Nero görecek kadar akıllıydı
Sana güvenecek olsaydı, sana tamamen güvenmeli. O var
akıllıca davrandı. Bunu, hiçbir arkadaş ve bağlantısı olmadığını kabul etti
Roma, sana güvenebilirdi, çünkü kimseye güvenebilir
Burada bir yerli. Her halükarda harika bir adam olacaksın. "

"Ludusunuzda kalmayı tercih ederim Scopus. Hissedeceğim
Geçen gün gördüm küçük bir köpek gibi
Aslanlar. Canavar ona düşkün görünüyordu, ama küçük yaratık biliyordu
Her an aslan pençesini uzatabilir ve
ez. "

Scopus başını salladı.

"Bu yeterince doğru, Beric, on binlerce var
Onur uğruna riski memnuniyetle karşılayacak olan Roma ve
kâr. Yine de, başlamadan önce sana söylediğim gibi, inancım var
İyi şansınız ve çabukluğunuz ve kaçabileceğinize inanıyorum
Bir başkasının cildini kaybedeceği çubuklardan. Hiçbirine söylemez ama
Sezar'ın sana söylediği şey. Dünya yakında tahmin edecek
Özel kütüphaneci olarak göreviniz, Sezar'ın sahip olması için bir bahane
Sen onun yanındasın. Öyle bir yazı tarafından değil, arenanın zaferi
ödüllendirilecekti. "Şimdi birlikte bir kuyumcuya gittiler.

"Ah! Scopus, seni bekliyordum. Seni arenada gördüm
İki gladyatörünüzle. Daha sonra bu uzun boylu İngiliz gördüm
Aslanla savaşın ve senin ludusunda olduğunu duyduğumda dedim
Kendi kendime, 'Scopus onu biraz atmaya getirecek
bayanların çok müthiş olduğu mücevherlerin. ''

"Bu bizim işimiz Rufus. İşte çanta."

Goldsmith onu açtı.

"Tüm bu makaleler için bir fiyat isimlendirmemi beklemiyor musun, Scopus?
Onları incelemek ve değerlendirmem bir gün sürecek; Ve gerçekten, ben
para için bir iki arkadaşa gitmesi gerekecek, çünkü yeterli
Burada bir dükkanı stoklamak için. Bayanlarımızı hiç bu kadar liberal tanımadım
Hediyeleri. "

"Ah!" Scopus dedi ki, "Ve sık sık hediyeleri hak ettiğini görmüyorsunuz;
Ama dikkat edin, eğer aslanla savaşmış olsaydım-ben,
beni ya boy veya görünüm yolunda tavsiye edecek hiçbir şeyim yok-
Çok farklı bir şey olurdu. Gençlik ve boy ve
Arenada bile iyi görünüyor, size söyleyebilirim.
Beric bir iki gün içinde arayacak. İşte envanteri
mücevherler; Evde bir kopyam var. Yapacağın fiyatı koyar mısın
Her birine karşı verin, sonra istediği gibi satabilir ya da satamaz. O
onları feda etmeyecek, Rufus, çünkü paraya ihtiyacı yok;
Sezar onu evine atadı. "

Kuyumcunun şekli aynı anda değişti.

"Liste iki gün içinde sizin için hazır olacak," dedi Beric'e
saygıyla. "Şimdi hesapta paraya ihtiyacınız varsa izin verebilirim
İstediğin kadar var. "Beric başını salladı.

"İhtiyacım olan her şeye sahibim," dedi. "Geri döneceğim içinde olabilir
İki gün, daha fazla olabilir-tam olarak görevlerimin ne kadar olduğunu bilmiyorum
Beni işgal edebilir. "

"Mallarınız için tam değer elde edeceksiniz," dedi Scopus ayrıldıklarında
Dükkan-"Bu yüzden Nero's'a girdiğini söylemiştim
Hanehalkı, çünkü mahkemede bir arkadaşa sahip olmak harika bir şey. "

"Peki ya kendin, Scopus? Beni tuttun ve beni eğittin
aylarca. Şimdi hizmetlerimi tam da ne zaman kaybedeceksin
bir iade almaya başlayabilir. Dahası, sana yapacağımı söyleyebilirim
En kısa sürede Boduoc'u benimle al. Yani bir miktar isim vermelisin
bu da sorun ve masraf için sizi büyük ölçüde telafi edecek
Bizimle yaşadın. "

"Kaybeden olmayacağım, Beric. Savaştaki esir gönderildiğinde
Ludus'ta eğitilmeli Lanista, bir yıllık koruma için ödenir ve
onlar için eğitim. Bundan sonra,
Eğlence verin. Bu nedenle İmparatorluk Hazinesi'nden aldım
Siz ve yoldaşlarınız için düzenli miktar. Dahası, senatör
performansları kim verdi bana çok yakışıklı bir toplam gönderdi-
Bana Porus ve Lupus'a birlikte vermeyi kabul etmişti-
Bu, seninle ilgilenmese de, arenadaki eylemleriniz vardı
Tedbir ötesinde insanları memnun etti ve şovu gibi
Yıllarca konuştuktan sonra, Lanista'nızı ödemesi adil oldu
performansa layık bir miktar. Ve şimdi veda! Biliyorsun
Ve Ludus'taki yoldaşlarınız sizi görmekten her zaman memnun olacak. Biz
yerim yeniden inşa edilir olmaz Roma'ya geri dönecek. "

"Geleceğimden emin olabilirsin Scopus. Bana çok şey gösterdin
Nezaket ve eğer herhangi bir şekilde size geri ödeme yapabilirsem bunu yapacağım. Boduoc'a söyle
Umarım çok kısa bir süre içinde onu yanımda bulundurur ve belki de olacağım
Diğerlerini arenadan çekmenin araçlarını bulabilir. "

Ayrılır ayrılmaz Beric hızla eve doğru yürüdü
Norbanus meskenini almıştı. Kapıya ulaştıkça durakladı,
çünkü ağlama sesleri içinde duydu ve olduğunu hissetti
çok geç gel.

"Norbanus'a söyle," dedi kapıdaki köle, "
burada, ama beni görmek istemediği sürece onu rahatsız etmeden bırakacağım
Çığlıklardan korktuğum için Lady Ennia'nın öldüğünden. "

"Bu sabah erken öldü," dedi köle. "Söyleyeceğim
burada olduğun için usta. "

Neredeyse doğrudan geri döndü.

"Norbanus sana girmen için dua ediyor," dedi ve yola çıktı.
Sulh hakimi çalışması.

"Ah, arkadaşım," dedi Roman, "Bitti! Ennia öldü
Sabah. Sanki uyurmuş gibi vefat etti. Bu korkunç bir keder
Bana. Tanrılar sayesinde bunu bir Roma haline getirebilirim; Ancak
Gözlerimin altındaki parçalara ayrıldığını nasıl görmüş olsaydım nasıl olurdu?
Ah, Beric bizi kurtardığınızdan bilmiyorsun! Asla yapamadık
ölmüş olsaydı başımızı tekrar kaldırdı. Şimdi üzüleceğiz
Onun için tüm erkekler sevdikleri kişiler için üzülüyor; Ama bu bir
Acı olmadan keder, elbette mutlu öldü. Senden bahsetti
Bir veya iki kez ve her seferinde 'Onu tekrar göreceğim' dedi. BEN
İnancını konuştuğunu düşünüyorum, sonra seninle buluşması gerektiğine
ölüm. Gelecekteki bir durumdaki Hıristiyan inancı seninki gibi, sen
Bilin, Beric, bizimkinden ziyade. "

"O nazik bir yaratıktı," dedi Beric, "ve bile cesaret ederken
Aslanlar tarafından Tanrısı için ölüm, kesinlikle mutlu olacak
Ada, Druidlerin bize söylemesi aynı olmayabilir
İngilizler. Ve bayanlar Lesbia ve Aemilia nasıl? "

"Eşim iyi," dedi sulh hakimi. "Konsolikleri yok
Felsefenin benimki gibi, ama bence daha iyi olduğunu hissediyor
çocuğun kendisi için ölmesi gerektiği için. Ennia
Her zaman bir Hıristiyan olarak kaldı ve taze sıkıntılar ve zulümler
gelirdi. Ayrıca, dini onu ayırırdı
annesinden ve ailesinden. Bana göre, elbette,
Dinleri hakkında yaptığım görüşleri tutarak fark yok
dünya; Ama karım bir şeyleri farklı bir ışıkta görüyor. Aemilia
İzleme ve kederle yıpranmış, ama göreceğini biliyorum
Şu anda, yani, bir kerede geri dönmek zorunda değilseniz
tepelere. "

"Oraya daha fazla dönmüyorum. Bugün Nero'yu gördüm ve atadı
Bana evinde bir yetkili. Senin için saçma görünecek
Onun özel kütüphanecisi olacağımı söylediğimde. Tabii ki bu
beni kişinin yanında tutma bahanesi
O'na yararlı bir koruma ve yabancı olmak için yeterince güçlü
Devam edebilecek herhangi bir entrika ile uğraşmam.
Bir süre Ludus'ta kalmayı tercih ederim; Ama var
Bir imparatorun tekliflerini reddetmek yok ve benimle adil bir şekilde konuştu,
Ve ona bir adamın açıkçası ve açık bir şekilde yapması gerektiği gibi cevapladım. "

"Nero akıllıca yaptı," dedi Norbanus sıcak bir şekilde "
Promosyon tehlikeli. Nero'nun arkadaşı olmak kınanmaktır
Önceden ölüme, ancak bir süre duşa iyilik yapabilir
Sen. O kararsız ve tutarsız ve sen öğrenmedin
kandırın ve düz ve onu kızdırmanın muhtemeldir.
açık sözlü ifadeler. "

"Beni sorguladığı takdirde ne düşündüğümü söyleyeceğim," dedi Beric
sessizce; "Ama bana bir koruma olarak değer veriyorsa, kıt soru soracak
ben onun
sahip olmak."

"Onun hizmetine ne zaman giriyorsun, Beric?"

"Kendimi yarın sabah sunacağım."

"O zaman bu gece bizimle kalacaksın Beric. Bu bir ev
Yas, ama sen kendimizden birisin. Mazeret töreni yapmalısın,
Ennia gömüleceğinden yapacağım birçok düzenlemem var
Yarın."

"Bahçeye çıkacağım," dedi Beric.

"Bunu yap. Aemilia'ya orada olduğunuzu söylüyorum. Şüphesiz
Sizinle birlikte kölelerden daha önce buluşmayı tercih eder. "

Beric, gördüğü yarım saat boyunca gölgede oturuyordu
Aemilia ona doğru geliyor. Yüzü ağlayarak şişti ve
Gözyaşları hala yanaklarından aşağı akıyordu. Beric onu aldı
el ve her ikisiyle kavradığında üzerine eğilirdi
onun ve dudaklarına bastırdı.

"Ah, Beric," diye bağırdı, "bizim için ne yapmadın ve ne kadar
Sana borçlu değil miyiz! Senin için olmasaydı, yas tutmalıyım
Şimdi, odasında yüzünde bir gülümsemeyle yatan Ennia için değil,
ama ennia için parçalara ayrıldı ve aslan tarafından yutuldu. Görünüyordu
Bana göre ben de ölmeliyim, aniden onun arasında durduğunda
Ve şiddetli canavar, sanki bir tanrı düşmüş gibi gözlerime benziyor
onu kurtarmak için; Ve tüm insanlar seni kayıp olarak bıraktığında, ayakta dururken
Silahsız ve sakince aslan saldırısını bekleyen, seni hissettim
fethetirdi. Gerçekten Ennia'nın Tanrısı ve senin yanında durmuş olmalı
Sen, onları görmeme rağmen. Başka nasıl bu kadar güçlü olabilirdin
Ve korkusuz mu? Ennia da öyle düşündü. Bana bir gece çok söyledi
Ev uyuyordu ve ben sadece onun yanında izliyorum. Tanrım
Onunla, 'dedi. 'Başkası ona gücü veremezdi
Aslanla savaşmak için. Onu zamanında kendine getirecek,
Ve onunla tekrar buluşacağım. ' Bilmen hakkında bir şeyler söyledi
onun bir Hıristiyan olduğunu. Ama elbette bilemezdin
O."

"Biliyordum Aemilia;" Ve Beric daha sonra ona görüşmesini anlattı.
Ennia ve eski köle, yağmacılar tarafından saldırıya uğradıklarında
Toplantı yerlerinden eve dönerken. "Bana söz verdi
Tekrar gitmek için, "dedi," bana haber vermeden, bu durumda
Ona eşlik etmeliydim ve onu zarardan korumalıydım. Ama sadece
Bundan sonra ateş vardı ve Scopus ile gitmek zorunda kaldım
Alban Tepeleri; Ve böylece, ona eşlik edemediğimi bildiği gibi,
Ondan hiç duymadım. O gece onunla birlikte olurdum
Tutuklandı, o zaman ellerine düşmemiş olabilir
Muhafız. Gerçekten, burada olsaydım memnuniyetle giderdim, bunun için
Bana öyle görünüyordu dinde garip bir şey olmalı
Geceleri dışarı çıkması için onun gibi sessiz bir kızı bilinmiyor
ailesine. Şimdi bunu öğrenmek için daha da fazlasını istiyorum. Onun Tanrısı
Kesinlikle ona gösterdiği gücü ve cesareti vermiş olmalı
Onu inkar etmek yerine aslanlar tarafından ölümü seçtiğinde. "

"Ben de bu konuda bir şeyler bilmek istiyorum," dedi Aemilia.
"Bu arada Ennia konuştu, onun olduğunu bildiğini söylediğinde
Christian, bana öyle geldi ki, eğer biliyorsan, ki
imkansızdı, olduğu için ona kızdığını düşündü
bir Hıristiyan. "

"Hıristiyan olduğum için değil, dışarı çıktığı için ona kızdım
Babanın bilgisi olmadan ve ben ona çok açıkçası söyledim. Eğer
Sen olsaydım, çok şaşırmamalıydım çünkü sen
yüksek ruhlara sahip ve eğilimden korkusuz; Ama onun için
Öyle garip ve doğal olmayan görünüyordu ki, bu dini olarak gördüm
Bir kıza ailesini aldatmayı öğretmesi nedeniyle kötü olmalı. "

"Ne dedi Beric?"

"Bunu diğer tüm görevlerin ötesinde görevi olarak gördüğünü görebiliyordum,
Ve böylece daha fazla demedi, dininin hiçbir şeyi bilmiyor
Baban bana söyledi. "

"Keşke Pollio burada olsaydı," dedi kız; "Düşünürdü
Ennia kaybı hakkında yaptığım gibi. Babamın felsefesi var ve
Dünyadan çıkmanın iyi bir şey olduğunu düşünüyor. Annem
Ennia'nın bir Hıristiyan olduğunu duyduğunda o kadar dehşete kapıldı ki
Eminim ölümünden rahatladı. Ben bir filozof değilim ve
Ennia'nın bu yeni mezhebi alıp almadığı benim için hiçbir şey değildi.
Olumsuz. Yani bana sempati duyabilecek kimsem yok. Yapamazsın
Gelecekte yalnız kalacağım düşüncesinin ne kadar korkunç olduğunu düşünün. "

"Her şeye alışık oluyoruz," dedi Beric. "Hepsini kaybettim
İlişkilerim, ülkem ve her şey ve ben buradayım bir yabancıyım
Ve bir köleden biraz daha iyi, ama yine de hayat o kadar tatsız görünmüyor
Bana. Zamanla bu keder iyileşecek ve mutlu olacaksın
Tekrar."

"Eminim asla mutlu olmalıydım Beric, eğer ölmüş olsaydı
Arena. Her zaman gözlerimin önünde olmalıydım-
hayal ettim. Ama neden bugüne kadar varsın
Neredeyse köle miydi? Bugün neden farklı? "

Beric ona yeni pozisyonunu anlattı.

"Eğer pozisyonunu alıp gücünüzü alabilirsem
Gece, "Aemilia tutkuyla," Tyrant'ı öldürürdüm. O
bir canavar. Ennia'nın ölümü vadesi var. Taahhüt etti
duyulmamış suçlar; Ve o da seni öldürecek, Beric. Hepsini öldürüyor
Bir zamanlar iyilik ettiği kişiler. "

"Muhafızlarımda olacağım, Aemilia; ayrıca, tehlikem olmayacak
Harika, çünkü benim ölümümden kazanacak hiçbir şeyi olmayacak. Tutacağım
tüm entrikalardan uzak ve şüphelenmek için hiçbir nedeni olmayacak
Ben. Tehlike, eğer tehlike varsa, reddetme benim
Zalim emirlerinden herhangi birini gerçekleştirin. Muhafız olmaya hazırım ama
bir cellat değil. "

"Nasıl biteceğini biliyorum," diye iç çekti kız; "Ama her zaman umarım.
Aslanı fethettin, belki Nero'yu fethedeceksin. "

"Çok daha az heybetli bir yaratık olan," diye gülümsedi Beric. Bir Köle
Şu anda kız Aemilia'yı eve çağırdı. Bekledi
an.

"Unutma, Beric," dedi, "sorun ve tehlike gelirse
Siz, verebileceğim kadar kötü yardım senin olacak. Ben bir Romanım
kız. Sahip olduğun gibi savaşacak gücüm yok, ama
ölme cesareti; Ve hayatınızın riski altında, enniyayı kurtardın
Bizim için, seninkini kurtarmak için hayatımı riske atar mıyım. Unutmayın
Kadın planlayabilir ve plan yapabilir ve Nero kurnazla uğraşırken
Güç kadar devam ediyor. Birçok akrabamız ve arkadaşımız var
Burada da ve Ennia'nın arenadaki ölümü izlenirdi
bütün aileye utanç olarak; böylece yardıma güvenebilirim
Gerekirse onlardan. Unutmayın, durum ortaya çıkarsa,
Yardımımı reddettiğinizi her şeyden çok daha acı hissedeceğim
talihsizlik benim kabulünüz bana getirebilir. "Sonra dönüyor,
Kız eve gitti.

Ertesi sabah Nero'nun sarayına vardığınızda ve Phaon istemek,
Beric bir kerede odasına yürütüldü.

"Bu iyi," dedi Freedman girerken. "Nero konseyde
Şu anda mimarlarıyla. Seni odanıza göstereceğim
bir kez, böylece hazır olacaksınız. "

Phaon'un Beric'i yönettiği daire büyüleyici bir daireydi. Vardı
Zarif boyalı ile kaplı duvarlarda hiçbir pencere yok
Tasarımlar, ancak tavandaki bir açıklık ile ışık verildi.
odanın ortasında, içine sığ havza
Açılıştan nüfuz eden yağmur düştü. Birkaç tane vardı
Odanın etrafında zarif oyulmuş kanepeler. Bazı bronz heykeller durdu
Kavatnamelerde ve bazı uzun su bitkileri kapları havzada duruyordu;
Ağır asmalar girişi kapladı.

"İşte," dedi Phaon, bunlardan birini bir kenara çekerek, "
Ve burada, yanında, başka bir şey var. Bir arkadaşı içindir
odanın sakinleri; Ama kimseye sahip olmanızı tavsiye etmemeliyim
Burada uyu. Nero iyi uyumaz muydu, herhangi bir yabancının
dairesine çok yakındı. Bu ve diğer taraftaki giriş
odanın sonu, pasajlara yol açarken, "ve geri çekildi
Başka bir perde, "Kütüphane."

Bu oda, Beric'e tahsis edilenle aynı boyuttaydı,
yirmi beş feet kare olmak. Bildirim olduğu gibi kısa,
On beş bölümlere bölünmüş sedir ağacının ahşap bir çerçevesi
her yöne inç, etrafında dikilmişti ve bunların her birinde durdu
el yazmaları ruloları içeren ahşap bir kasa, işin adı
kutuya yapıştırılmış bir etiketle belirtiliyor. Bir masaya oturmuş
Açılardan birinde, Beric'i selamlayan Yunan Chiton vardı.

"İyi arkadaş olacağız, umarım," dedi Beric, "çünkü
Tamamen Yunan kitaplarına güvenmek için
gerçek kütüphaneci olacak. "

Chiton, soluk bir Yunanca ile otuz yaşında bir adamdı
yüz; Ve ona ciddiyetle bakarak Beric, bunun bir
dürüst olan. Nero'nun seçtiği adamın
onun üzerinde bir casus olarak yerleştirilmesi; Ama şimdi bunun öyle olmadığı sonucuna vardı,
Ve şu anda Nero ona tamamen güveniyordu.

"Bu pasaj," dedi Phaon, "
Daire, birkaç adım sadece onları ayırır. Bu taraftaki pasaj
odanızın da oraya liderlik etmesi, böylece buradan veya ondan
Bir kerede çağırılabilirsiniz. Şimdi odanıza dönelim. Öyle
Oradan sizi çağırdığında genellikle Nero'ya gideceksiniz. O
Kısa geçişin sonundaki kapı kilitli tutulmazken
Kütüphaneden bu sizin tarafınızdan açılamaz. Üç
Nero's Bell of Strokes size ihtiyaç duyduğu sinyal olacak. Eğer
Üçü çaldıktan sonra akıllıca bir başka çarptı, sen
Kılıcınızı kapacak ve gece veya gündüz anında acele edeceğim. "

"Görevlerim neler?" Beric ne zaman döndüklerini sordu
Odası, "Chiton için Kütüphanecinin Kaziplığını Bırakabilir
Yapabileceğimden daha iyi. "

"Burada oturup okuyacaksınız ya da istediğiniz gibi zamanı geçeceksin
Nero, Nero'nun banyolara gittiği saat dokuz. On birde
İşleri incelemek veya kamu törenlerine katılmak için dışarı çıkar.
Üçte sup ve yemek bazen yedi ya da sekize kadar sürer,
Bazen gece yarısına kadar. Kütüphanedeki görevleriniz ne zaman sona erecek
Hamamlara gider ve bundan sonra özgür olmaz,
Akşam yemeği sonuçlanana kadar yurtdışına katılmanızı çağırır. -Den
Gece, geçiş ve senin arasındaki perdeleri geri çekeceksiniz.
oda ve kübikinizin oda, böylece onun çağrılarını duyabilirsiniz,
Ya da yüksek sesle yükseltilirse sesi bile. Seninle uzanacaksın
Kılıç hazır. Görevlerinin altıda başlayacağını söylemeliyim
sabah ve sadece o ve dokuz arasında
Kütüphanede mahkum olacak. "

"Bunu hapis cezası bulamayacağım," dedi Beric. "Üç saat
tüm bu kitap zenginliği ile çalışmak için yeterince azdır
el. Chiton'a ne dersin? "

"İmparator sarayda olduğunda görevde olacak; ötesinde
istediği yere gitmekte özgür olduğunu, böylece hiç hazır olması
Nero'nun arayabileceği herhangi bir kitap üretmek için. Yemekleriniz
İmparatorluk mutfağından görevliniz tarafından size getirilecek.
Bilirsiniz, Saray'da kullanımı için banyolar var
yetkililer. Bu göğüste bir giyim tedarikini bulacaksınız
farklı durumlar için uygun türler ve burada, kübikte,
Eline hazır, kask, zırhlı bir kılıç ve hançer,
ve kalkan, sadece Sezar eşlik etmenizi istediğinde giyilmek
onu silahlandırdı. İhtiyacınız olan başka bir şey varsa,
ancak görevlinize sipariş vermek için
Sarayın görevlisi. "

Şu anda bir köle asılı bir kenara çekti: "Sezar seni bekliyor,
Beric. "

Nero bahçeye yapılan adımların üstünde duruyordu
Beric girdi. "Benimle yürü, Beric," dedi. "Üç saat boyunca gidiyorum
Şehrin işlerine ve işitme mektupları
İllerin valileri. Diğerlerinden bahsetmek için bir değişiklik olacak
şeyler. Bana bu Britanya'dan bahset. Senin hakkında biliyorum
Savaşlar, bana evdeki hayatını anlat. "

Beric bir kerede uydu. Bunun hakkında bilgi olmadığını gördü
İmparatorun duymak istediği din ve gelenekler
Düşüncelerini dikkatini dağıtan basit meseleler
durum. O zaman anavatanından annesinden konuştu.
Çevresindeki hizmetçileri, bir çocukken av keşif gezileri
Beden ve her ikisinin de nasıl dar bir kaçışa sahip olduğu tarafından
Kurtlar. Nero, derinlerin altında dolaşırken sessizce dinledi
ağaçların gölgesi. Bazen dinliyor gibiydi, ama
Bazen neyi takip ettiğini gösteren bir soru sordu
Dedi Beric.

"Konuşmanız kar kaplı dağlardan bir nefes gibi" dedi.
Sonunda, "ya da susuz bir gezgin için bir fincan soğuk su.
Romalılar hiç içinde meydana gelmedi, ama yine de bizim dilimizdeydi. Sen
Duyduğum gibi aramızda büyüdü. Bana bunu söyle. "

Kısaca Beric hayatını Camalodunum'da anlattı.

"Garip bir karışım," dedi Nero; "Yetiştirilmiş Roma ve
Vahşi Britan. Şimdi daha önce yaptığımdan daha iyi anlıyorum
Arena'daki Hıristiyan kız için hayatınızı riske atıyorum. Yapmadın
Onu seviyor musun? "

"Hayır, Sezar; biz İngilizler, biz olana kadar evlilik düşünmüyoruz
En az beş ve yirmi. Genç evliliklerin kötüleştiğini düşünüyoruz
ırk. Kavramlarımıza göre Ennia bir çocuktan biraz daha fazlasıydı.
On altı kıttı ve onu daha önce gördüğümde birkaç günlüğüne
Sadece, bir yaş küçüktü; Ama bence yapmalıydım
Aynı şey onu daha önce hiç görmemiştim. Biz İngilizler, Gauls gibi,
Kadınları çok saygı duyuyor ve bence birkaç insanım
Çaresiz bir kadını kurtarmak için hayatlarını riske atmaktan çekinmeyin. "

"Sanırım hepimiz burada kendimiz," dedi Nero; "Ama hayran olabiliriz
taklit etmeyi düşünmemeliyiz. Senden hoşlanıyorum Beric, çünkü
Kendimden ve etrafımdan çok farklısın. Biz
Roma'nın Ürünleri, Siz Orman; Buradaki her insan güç için iç çekiyor
Ya da zenginlik ya da zevk için yaşıyor-ben kadar. Biz acı çekiyoruz
Yolumuzda durmayacak hiçbiri, ama acele etmeden herkesi çiğnemek
Bizi engelleyin. Bir kadın uğruna hayatımızı riske atmak ve
o kadın neredeyse bir yabancı, böyle bir fikir asla o kadar
Bize girer. Bu kurtardığın tek kız değil. Aldım
Birkaç ay önce Caius Muro'dan bir mektup, haberlerin
Suriye'de Iceni'nin genç şefi Beric'in gelmiş olması
Suetonius'u bu kadar uzun süre dayanan bir mahkum getirmişti
Roma'ya ve beni kuşattı, Beric hala hayatta olmalı, göstermek
Küçük kızını kurtardığı için, diğerleri
Camalodunum çuvalında katledilmişti ve sakladığını
Boadicea'nın yenilgisine kadar ve sonra onu göndermişti
Romalılara karşı güvenli ve zarar görmemiş. Sorun aklıma kaçtı
Şimdiye kadar, gerçekte, sekreterimin ona yazması için yazdım
Seninle arkadaş olacağımı. Ama garip, çok fazla
o büyük bedeninizdeki hayat ve ruh, henüz tutmalısın
hayat çok ucuz. Atalarımızın yoluydu, ama
Şimdi öyle değil, belki de hayatımız onlarınkinden daha hoş
oldu. Söyle bana, Phaon seni rahat ettirmek için hepsini yaptı mı? Var
İstediğin başka bir şey var mı? Eğer öyleyse, özgürce konuşun. "

"Sevmem gereken bir şey var, Sezar; sahip olmak istiyorum
Benimle benim takipçim bedenim, çocukluğumun arkadaşı olan,
o kulübede benimle savaştı ve her zaman
Fens'imiz arasındaki mücadelede tarafım. Bunu kısmen soruyorum
kendi uğruna, ve kısmen sahip olduğunuz görevi daha iyi yapabilirim
Beni nöbetçi olarak hareket ettir. Sarayların havası ağır ve
Erkekler, ormanda yattıklarında olduğu gibi uykudan değil ve
hayatlarını ellerinde taşıyın. Çağrınızı duyamayabilirim; Ancak
Onunla benimle gece boyunca alternatif saat tutabiliriz,
Ve en ufak sesler kulaklarımıza ulaşacaktı. Hatta alabiliriz
Tıpkı Praetoryalılar gibi odanızın asmalarına yakın gönderin
Diğer taraftaki tüm yolları koruyun. Hatta daha ileri gidebilirim.
Yirmi vatandaşım yanımda getirdi. Tüm
seçilen erkekler, biri değil ama güç ve cesaretim benim eşit.
Diyelim ki, onları sarayda ofislere yerleştirin; onları kapı yap
Bekçileriniz veya bazılarını bahçıvanlarınızın altındaki işçi olarak buraya yerleştirin,
O zaman her zaman siparişleriniz altında yirmi bir beden alacaksınız
Yarı Roma olmasına rağmen size güvenlikle eşlik edecek sadık erkekler
kargaşada. Köleler arasında birlikte uyurlardı, ben
onları anında çağırabilirdi. Onların sadakatine cevap verebilirim, onlar
Beni saldırıya uğrattığım herhangi bir düşmana karşı ölüme kadar takip ederdim. "

"Bu mükemmel bir fikir, Beric ve gerçekleştirilecek.
Hepsi Ludi'ye gönderildi, eğer hata yapmazsam ve
güç ve cesaret gibi. Sekreterime bir sipariş göndereceğim
taburcu olmaları için ve kendilerini Phaon'a sundukları
Yarın. Onlar için meslek bulacak ve ben kendim
Ona o kadar teklif et, onlardan memnun olacaklar ki
randevuları. Gerçekten, dediğin gibi, yirmi gladyatörden oluşan bir bekçi
Gücün ve cesaretiniz beni bir ev sahibine karşı savunabilir.
Şimdi banyosuna gitme zamanı. "

Ertesi gün İngiliz esirlerin hepsi
Sarayda kapı bekçileri. Beric sunduklarında mevcuttu
Phaon'dan önce kendileri ve daha sonra özel bir röportaj yaptı
onlarla. Tekrar olduklarını bulmaktan çok memnunlardı
liderliği altında. Hepsi işgalinden her zamankinden nefret ediyordu
Gladyatör, sadece Lupus'u yenen adam henüz sahip olmasına rağmen
arenada ortaya çıktı.

"Görevleriniz basit ve kolay olacak," dedi Beric. "Sadece yapacaksın
Hiçbir yabancının sizi otorite olmadan geçmediğini görmek zorunda. Her biri
Seninle bir veya daha fazla görevliniz olacak, kim alacak
kendilerini istedikleri kişilere sunanların isimleri
görmek ve geçmeleri için bir izin getirmek için olacak,
Onları işleri olan kişiye eşlik edin. Elbette
Siparişler farklı gönderilerde farklı olacak, ancak bunlar siz
Chamberlain yetkililerinden alınacak. Üzerinde olacaksın
Öğrendiğim gibi, her gün altı saat ve geri kalanında
İstediğiniz yere gitmek için zaman özgür. Sanırım bu zamana kadar hepsi
özgürce sohbet etmek için yeterli Latince öğrendiniz. Hatırlamak
Akşam saat dokuzda hepiniz sarayda olmalısınız.
Phaon, birlikte işgal edeceğiniz bir daire düzenledi.
Orada kollarınızı tutacak ve her zaman hazır olacaksınız.
Benden bir mesaj, savaşmak için hazırlanan hazır. Bir tane var
Daha fazla şey: Romalılarla yardım edebileceğinizden daha fazla karışmayın;
İmparator ile ilgili masalları dinleyin ve hiç kimsenin tartışmasına izin vermeyin
sizinle herhangi bir devlet sorunu. Sarayda yapılan her şey
bilinir ve daha sonra düşen herhangi bir adamla konuşur muydunuz?
Nero şüphesi altında size hayatlarınıza mal olabilir. Hatırlamak
Bu, size burada verilen görevler ne olursa olsun, biz
Gerçekten ona bir tür özel koruma olarak toplandı; O bizim
genel. Özel eylemlerinin ne olabileceği bir iş değil.
Güçlü ve zenginlere acımasız olabilir, ancak
Diğer yandan parasını Roma halkına cömertçe harcıyor ve
onlar tarafından seviliyor. Romalılar olarak eylemlerine kızarlarsa
Senatörler ve Patriciler Bu bizim, yabancılarımız ve
Burada yabancılar, konuya karışmak için. Zamanında olabilir,
Görevimizi iyi yaparsak, Nero İngiltere'ye dönmemize izin verebilir. "

Bir onay mırıltısı vardı. "Nero, umursadığım şey için Roma'daki her erkeğin kafasını kesebilir,"
Dedi. "Romalılara hiçbir şey borçluyum. Hepsi düşmanlarımız,
en yüksekten en alçaktan; Ve eğer Nero bizim olacaksa
arkadaşım onlarla sevdiği şeyi yapabilir. Ama keşke olsaydı
Bize sarayı hakkında asmaktan daha fazla bir şey verdi. "

Altı ay geçti. Beric, Nero ile lehine durdu. İki veya
Üç kez, muhafızlarının uyanıklığını test etmek için
çanını çaldı. Her durumda silahlı bir figür anında
odasına girdi, sadece elini salladığında emekli olmak için; böylece
Diğer kapıda uyuyan köle, Nero'yu yalnız buldu
girdi ve ona bir soğutma içeceği getirdi veya başka bir şey yaptı
Çağrıları için bir bahane görevi gören küçük ofis, imparator
Praetorian'ın kıskançlığı ne kadar büyük olacağının farkında olmak
gardiyan, Sezar'ın gardiyanları kurtardığını bildirdi
kendileri.

Beric, yurtdışına gittiğinde İmparator'un treninde sık sık takip etti;
Ve Nero'nun favorisi olduğunu hızlı bir şekilde bildiği için,
Dostluğu, mahkemeyi sıkça sıkanlar tarafından hevesle arandı,
ve yapmak isteyenler tarafından talep edilen iyi ofisleri
İmparator. Bazen büyük miktarda para teklif edildi
iyi ofisleri için, ancak herhangi bir hediyeyi kabul etmeyi reddetti
her neyse, ya da başkalarının işlerinde karıştırmak, çok hariç
Ara sıra dava, onu arayanların
Yardım, yetkililer veya venal tarafından acımasız ve haksız bir şekilde ele alınmıştı
Sulh hakimleri.

Mücevherlerinin satışı onu büyük miktarda paraya getirmişti,
Norbanus'un eline koyduğu; Ve yakışıklı
Nero'nun ofisine atadığı randevular çok
istekleri için yeterli. O her zaman hoş bir konuktu
Norbanus'un evinde ve şimdi resmi bir yüksekti.
Nero ile iyilik, Lesbia bile onu işaretli nezaketle aldı.
Konuşma her zaman döndü, bayanlar varken,
Genel Konular-Roma'daki toplumun dedikodu,
İller ve diğer benzer konular, çünkü Beric onlara yalvardı
Günün ciddi olaylarından bahsedin.

"Ben Nero'nun gardiyanlarından biriyim ve benden nefret etmek istemiyorum
iş ya da onu korumak zorunda olduğum kişilere iyi dilemek.
Bana göre nazik ve arkadaş canlısı. Onunla birlikte olduğum zamanlarda
bahçe ya da odasında yalnız benimle eşit bir kitap olarak konuşuyor
ve sanat, insanların durumu ve diğer konular.

"Bana öyle geliyor ki iki sinir var:
tahttan çıktığı zamandı-Tentle; memana eğilimli;
halkının iyiliği ve popülerlik arzusu; bir sevgilisi
güzel şeyler; Tutkuyla sanata tüm dallarında adanmış;
Birkaç samimi arkadaşın toplumunda çok daha fazla zevk alıyorum
devlet yarışmalarına ve törenlere göre. Başka bir Nero var; ile ilgili
O konuşmayacağım. Her şeyden önce, bilmemek için arzu ediyorum
o. Birçoğuna bu savaşa yönlendirildiğine inanıyorum
Roma'da en iyi ve en değerli, çekingenlik. Şüpheli. Muhtemelen
Şüpheleri için bir nedeni var; Muhtemelen asılsızdırlar.
Onu savunmak istemiyorum. Bütün bunlar senin için bir mesele Romalılar
Ve benim için değil. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; tüm halka açık bırakmak
endişe edebilecekleri kişiler için; Gözlerimi ve kulaklarımı kapatmak için
Etrafımda devam eden herkese olabildiğince. Bu nedenle
Diğer evlere çok az gittiğimi kurtarıyorum. Bunlarla tanışıyorum
Banyolar, Gymnasium ve sokaklarda mahkeme. Ama
Bu yerler erkekler halkla ilişkilerden bahsetmez, kimi bilmiyorlar
dinliyor olabilir; Ve kesinlikle benden önce konuşmazlardı.
Mutlu bir şekilde, Sezar'ın lehine yüksekte durduğum gibi, ben
Suçunda Aught diyecekleri son kişi. Böylece
Bu, bazen gelsem de, şans kelimelerinden düşmesine izin ver
yasakların, suçlamaların, müsadereların ve infazların aldığı
yer; Hıristiyanların hala korkunç zulümlere maruz kaldıkları
ve işkenceler; Toplum üzerinde bir kasvet asılı ve hiç kimse
Zenginlik ve yüksek istasyon kendini güvenli olarak görebilir, bu sadece bir
Duyduğum bu şeylerin belirsiz söylentileri; Ve kulaklarımı tutarak
Mühürlü ve ayrıntıları öğrenmeyi reddetmek, özel dinlemeyi reddetmek
keder ve bireysel acı çekiyor, hala hissedebiliyorum
Sezar'a karşı görevimi yapabilir. "

Norbanus ve Lesbia, Beric'in akıl yürütmesini kabul ettiler; .
eski, gerçekten de kendisi aldı, ancak nispeten az ilgi
onun etrafında ne geçti. İkincisi ise emildi
saatin siyasetinde. Çok asil ile bağlantılıydı
aileler ve bunların bir üyesinin her an düşebileceğini biliyordu
Nero'nun hoşnutsuzluğu altında. Bir arkadaşa sahip olmak, o zaman yüksek
Nero'nun lehine büyük önem taşıyan bir meseleydi; Ve bu yüzden
Beric'i bulduklarında tüm inançlarından etkilendim
Evi, kamuoyunun tüm tartışmalarını titizlikle önlemelidirler
işler.



Bölüm XVII: Betrothal


Nero, Beric'in kuruluşunun kısa bir süre içinde
Saray, artan gücü endişelendirmesinden bahsetti
Stoac'ın görüşlerine geri dönen partinin
filozoflar, lüks ve savurganlığı kınıyorlardı
modern yollar ve hem örnek hem de kural ile çabalamak
Eski zamanların sadeliğini ve şiddetini yeniden tanıtın.

"Bütün bunlar," dedi Nero öfkeyle, "tabii ki altında bir pelerin
bana saldırmak için. Piso ve Plautus, Seneca ve Lucan, yapmak ama varsaymak
Bu görgü şiddeti. Karşılaştılar ve ilgilendiler
Ben. Onlar yaşarken asla güvende olmayacağım. "

"Sezar," dedi Beric Gravely, "Ben bir asker ama özgür doğdu
Briton ve bir şef. Hizmetimi satamıyorum ama vermeliyim
Sadakat ve yürekten. Beni lehine ve güvenle onurlandırıyorsun;
Buna layık olduğuma inanıyorum. Sana para için hizmet etmiyorum.
Zaten üzerime hediye vermemenize yalvardım. Varlık
Benim için işe yaramaz olur muydum? Sadece teklif etmedin
Bana mülk vermek için, ama zaten öğrendim
Sizin tarafınızdan tercih ettiğimi gören diğer birçok kişi satın alacak
dostluğum ya da savunuculuğum büyük meblağlarla. Kendimi hor görmeliyim
Eğer paraya bakarsam. Yaparsın, beni sadece onurlandırmadığını biliyorum
Gardiyan olarak görevimi yapabileceğime güvenebileceğime güvenin,
Ama bana diğer konulara olan güveniniz olarak davranarak. -Den
O halde, hoşnutsuzluğunuzun heyecan verici olma ve hayal kırıklığına uğratma riski
iyilik, beni devlet meseleleriyle yüklememen için tekrar dua etmeliyim.
Bunlardan hiçbir şey bilmiyorum ve hiçbir şey bilmiyorum. Tasarruf et
Seneca'dan, sahip olduğunuz diğerlerinin isimlerini biliyorum
konuşuldu. Mahkeme yaşamının entrikalarından tamamen habersizim ve ben
onlardan hiçbir şey bilmemeye çalışın ve bu nedenle hiçbir konumdayım
Bu konular hakkında herhangi bir fikir verin; Ve sadece kısmiden mi konuştum
Bilgi Bu adamları çok yanlış yapmalıyım.

"Bir sonraki yerde, Sezar, ben çift yüzü olan biri değilim ve
Başkalarının düşündüğüm bir konu hakkında fikrimi sorarsanız
Sana tavsiye etmemiştim, açıkçası seni düşündüğümü söylemeliyim
yanlıştı; Ve gerçek asla büyükler için lezzetli değildir. Deniyorum
Bu nedenle, etrafımda olan her şeye kulaklarımı kapatmak için,
Çünkü sana olan sadakatim sarsılmış olabilir mi? "

"Belki haklısın," dedi Nero, uzun bir duraklamadan sonra. "Ama söyle
Ben, bir kez ve herkes için, genel konularda ne düşündüğünüz. Öyle
Dürüst olduğunu bildiğim birinin fikrine sahip olmak güzel. "

"Sadece bir konuda benim mahkumiyetlerim güçlü Sezar. Sanırım
Hıristiyanların korkunç zulmü kendi içinde korkunç,
ve Roma'nın tüm geleneklerinin aksine. Bunlar zararsız
insanlar. Hiçbir rahatsızlık vermezler; Kimseye yaralanma yapmazlar; Onlar
işkenceleri hiçbir şekilde haklı çıkaracak hiçbir eylemden suçlu
onlara verildi. Ben bir Hıristiyan değilim, hiçbir şey bilmiyorum
onların doktrinleri; Ama nasıl doğal olarak anlayamıyorum
Clement ve nazik kalpli
Bu insanlara karşı nüfus. Konuştuğunuzlara gelince,
Ve diğerleri, hiçbir fikrim yok; Ama ben Sezar mıydım, güçlü
Praetorian Muhafızlarının Desteği ve Halkın Sevgisinde
Genel olarak, sadece çizicileri hor görürdüm. İnsanlar belirsiz bir şekilde
Stoacıların doktrinlerine hayran kalıyorlar, ama kendileri seviyorlar
zevk ve eğlence ve gözlükler ve ödülünüzün üzerinde yaşa
ve cömertlik. O zaman açık güçten korkacak hiçbir şey olamaz.
Onların
Suikastla biter, sizi korumak için gardiyanlarınız var. Sen
Kendim ve küçük vatandaş grubumun izlemeye hazır
Sen durmadan. "

"Suikastçının bıçağına karşı hiçbir özen ve dikkat boşaltılmayacak,"
Dedi Nero kasvetli bir şekilde. "Sadece komploculara çarparak ve
Suikastçılar kişinin kendini silahlarına karşı koruyabileceği.
Julius Caesar, onu düşündüğü erkeklerle kuşatıldığında öldürüldü.
Arkadaşlar."

Beric, Nero'nun sözlerinin gerçeğini inkar edemedi. "Bu doğru,
Sezar, ve bu nedenle eleştirmeyi ve hatta sahip olmayı düşünmüyorum
Devlet politikası eylemleri hakkında bir görüş. Bunlar tamamen meseleler
Benden ötesinde. Roma ailelerinin tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Kimin, sebepsiz veya sebepsiz olduğunu bilmiyorum
Size karşı şikayetin nedeni veya size de düşmanca olabilen
Özel şikayetlerden veya kişisel hırslardan ve hiçbir şey bilmemek
Hiçbir şey bilmiyorum. İstiyorum, ilk konuştuğunda söylediğim gibi
Ben, bir bekçi olarak kabul edilmek, size kişisel olarak eklenecek
nezaket ve sizi komploculara karşı gece gündüz korumak ve
suikastçılar. Benden daha fazlasını beklemenizi ya da onu görmeni istemiyorum
Bir İngiliz
Entrikalar ve komplolar olarak ona bu kadar yabancı bir konu ile ilgili olarak
İmparatorluk bir şehrin. Sana katılıyor muydum, yakında şüphe duyacaksın
dürüstlük; Senden farklı mı, hoşnutsuzluğuna maruz kalmalıyım. "

Nero, genç Briton'un Frank'in karşısına baktı.

"Yeter," dedi gülümseyerek, "sen benim bekçim olacaksın ve hiçbir şey
Daha."

Zaman geçtikçe Nero'nun İngiliz muhafızlarına olan güveni sürekli
artırılmış. Casusları vardı ve Beric'in kendini nasıl tuttuğunu biliyordu
Herhangi bir kurtarma ailesiyle samimi tanıdıktan uzak
Norbanus, ve birçok büyük rüşvet reddettiğini öğrendi
taliplerden. Bir süre, bilmese de, Beric
sürekli izledi. Yurtdışına gittiğinde ayak izleri takip edildi.
Büyük olanı oluşturan banyolarda başkalarıyla konuşmaları
toplantı merkezleri ve modern yerine Romalılara durdu
Kulüpler dinlendi ve not edildi. Nadiren onun olduğu gözlendi
Konvival toplantılara gitti ve her yerde
Sohbet hızla geri çekildiği halkla ilişkiler açtı; O
Zenginliğin tüm sergisinden kaçındı, olduğu kadar sessizce giyinmiş
Mahkeme çemberindeki birinin yapması mümkün ve kendini
Sadece Scopus'un Ludus'unda antrenman yaparken olduğu gibi. Orada
Hala çok sık gitti, sürekli olarak kollarında çalıştı
eski arkadaşları, bunu daha resmi egzersizlere tercih ediyor
Gymnasium. Böylece, bir süre sonra Nero,
Beric'in açık dürüstlüğünün görüşü ve orada olduğunu hissettim
düşmanları tarafından kurcalanması korkusu değildi.

Bu artan güvenin bir sonucu, Beric'in saatlerinin
Boş zamanlar çok kısıtlı hale geldi, çünkü Nero onun gerektirdi
Kamuoyunda göründüğünde katılım. Beric ve Boduoc ile
Onu takip eden saray grubu arasında imparator hissetti
Suikastçının bıçağından korkmak için bir fırsat olmadığından emin oldu;
Ve sadece o sadece en çok seçilen banyolardayken
Arkadaşlar kabul edildi veya takip eden uzun atlıkarıncalar sırasında
Beric'in özgürlükte olduğu ve ikinci durumda destekçiler
Boduoc ihtiyaç durumunda her zaman elinizin altında idi.

Nero'nun önlemleri,
Piso komplosu. Bu arsa gerçek bir plandı ve sadece değil
Nero'nun tasarımlarını nefret ettiği kişilere haklı çıkarmak ve
Korkan, şüphesiz. Suikast girişimi saati
Sabit, baş aktör hazırlandı ve bıçak keskinleşti.
Ancak onu takip eden infazlar, bilgisi olmayan birçok kişiyi kucakladı
arsa ne olursa olsun. Seneca kurbanlar arasındaydı
İspat gölgesi yoktu.

Bu planın keşfinden sonra Beric pozisyonunu daha fazla buldu
Ve Nero'nun gösterdiği lehine daha rahatsız edici. Ne yap
Kulaklarını halkın konuşmasına kapatamazdı
Roma. Nero, kamu ve sınırsız muhteşem savurganlıklar
Kendisinin ve Mahkemesinin Meclisliği, Nezginliğin Açık meydan okuması,
Yeni ve en görkemli kamu parasının muazzam israfı
şimdi kaldırdığı saray, skandallaştıran konulardı
Roma nüfusu bile. Senatörler, patriciler, mezar meclis üyeleri,
Soylu matronlar isteyerek ya da isteyerek katılmak zorunda kaldı
hüküm süren Saturnalia'da. İller harap oldu
Roma lüksüne bakan. En asil ailelerin zenginliği
devlete sekeste edildi. Tüm yasa, düzen ve ahlak
Defiance'de ayarlayın.

İngilizlere, zevkleri ve alışkanlıklarında basit, bu bolluk
Lüks, bu evrensel meslektaşlık kesinlikle korkunç görünüyordu.
Birlikte tanıştıklarında ve eski yaşamlarından bahsettiklerinde
Kaba kulübeler, tanrıların intikamının kesinlikle
tüm erdem duygusunu kaybetmiş gibi görünen bir insana düş,
İnsan ve ilahi şeylere tüm saygı. Tek katlanabilen Beric için
Varlığının bazı kısımları okumaya harcadığı sabahlardı,
ve Chiton ile ve Norbanus'un evinde Yunanca çalışmasında.
Lesbia'dan çok az gördü. Hayatını bir dağılma koşuşturmasıyla geçirdi
ve şiir, ailesinin tüm fetlerine eşlik eden üyeleri
Bu konudaki otoritesi olan Norbanus'un isteklerinin meydan okuması
Kesinlikle boşa çıktı.

"İmparatorun davetiyeleri,
kendisi felsefe varsayımından saçma. Yaptığım gibi yaşıyorum
İyi ailenin diğer Roma bayanlar. İstersen beni boşa çıkarın; Bende
Seni getirdiğim servet ve kendime gitmeyi çok tercih etmelisiniz
yol."

Bu adım Norbanus atıyordu ama Aemilia uğruna. İle
Emirleri, ikincisi asla annesiyle birlikte yurtdışına gitmedi veya katıldı
Kamu eğlencelerinden herhangi biri, ancak sessiz toplumda yaşadı
Norbanus'un kişisel arkadaşları. Lesbia bu noktayı vermişti,
çünkü evlenebilir bir kızının eşlik etmeyi umursamadı
Yaş, kozmetik ve boya ile ilgili olarak, hala genç olarak poz verdi
kadın. Aemilia uzun zamandır ruhlarını kurtarmıştı ve yine
Beric'in Massilia'da bildiği neşeli kız.

Bir gün Beric aradığında nadiren koyan Norbanus'u gördü
Herhangi bir koşulla, akılda rahatsız oldu.

"Gerçekten rahatsızım," dedi Beric'in soruşturmasına cevap olarak.
"Lesbia bana Rufinus Sulla'nın evliliğini öneriyor,
onun bağlantısı ve bildiğiniz gibi, Nero'nun içten olduğu gibi,
Aemilia. "

Beric bir öfke ünlemini söyledi.

"O, güçlerin en kötülerinden biri," diye bağırdı. "Katildim
Aemilia'nın kurban edilmesi yerine kendi elimle
ona. "

"Ve ilk olarak onu öldürürdüm," dedi Norbanus sakin bir şekilde; "Ama Lesbia olarak
Teklifi öfkeyle reddettiğimde tehdit edildi, Rufinus
Ama Nero'nun onayını sormak ve emir vermeden önce yetkim olarak
Bir baba hiçbir şey için gider. Anlıyorum ama bir yol. Bana görünüyordu
Uzun bir süre, Beric, kendiniz daha sıcak hissettiğiniz
Sadece bir arkadaştan ziyade aemilia. Size yükümlülüklerimizi bir kenara bırakmak
Ennia'yı savunmak için hayatınızı riske attığı için kimse yok
Kime daha isteyerek vereceğim. Yanıldım mı
Onun düşüncelerin mi? "

"Hiçbir şekilde," dedi Beric. "Kızını Aemilia'yı seviyorum ama ben
İki nedenden dolayı size hiç konuşmadım. İlk etapta
İngilizlerin evlendiğimiz yaşın birkaç yılı için olmayacağım,
Ve ikincisinde bir esirim. Şu anda yüksek duruyorum
Nero'nun lehine, ama bu iyilik beni herhangi bir günde başarısızlığa uğratabilir ve
Saray'daki hayatım dayanılmaz hale geliyor; Ama ayrıca,
Bu suç ve sefalet aleminin devam edebilmesi imkansız. .
Cennetin intikamı çok daha uzun geciktirilemez. Lejyonlar
İller tamamen hoşnutsuz ve çok az mutinous ve
Roma Nero'yu desteklemeye devam etse bile, zaman uzak olamaz
Lejyonlar Galba'yı ya da Vespasian'ı veya başka bir şey ilan ettiğinde
General, İmparator olarak ve sonra Nero'nun çöküşü gelmelidir. Nasıl
O zaman senden asil bir kızlık olan Aemilia'nın elini isteyebilir miyim?
Aile, gelecek çok karanlık ve sorunlu olduğunda ve kendi partim
Çok belirsiz mi?

"Kılıcımı Sezar'a karşı kaldıramam, çünkü faul onun
Suçlar, bana iyi davrandı. Bunun için olmasaydı
Gladyatörler orada yükseldiğinde praeneste için yapıldı
gün ve aynı nedenden dolayı yolu hazırlamak için hiçbir şey yapamam
Burada bir yükseliş için. Scopus Ludusunun bir adama katılacağını biliyorum.
Diğer okullar arasında büyük bir hoşnutsuzluk var, insanlar için
kan dökülmesine o kadar alışmıştı ki çelik gibi görünüyorlar
tüm yazık ve her zaman sevkiyat için sinyal verir
fethedildi. Teklifinize gelince, Norbanus, hepinize teşekkür ederim
kalp; Ama Rufinus'tan tehdit eden bu tehlike için değil miydi,
Şu anda onu çok fazla bağlamaya cesaret edemediğimi söyleyebilirim
bana ait. Tehlike çok büyük, gelecek çok karanlık. Görünüşe göre
Şehir ve içindeki her şeyin delilikle ve üstü
Hepsi, şu anda, dünyalar için onu almayacağım
Nero Sarayı. Ama Aemilia bana bir nişan alacaksa,
zaman değişene kadar evlilik dönemini erteleme,
Zevkle, elinin teklifini kabul edeceğim, eğer o da öylese
İstekli, Briton'da, Gaul'da olduğu gibi, kızlarımızın bir sesi var
kendi elden çıkarma. "

Norbanus gülümsedi. "Methinks, Beric, bu skordan korkmana gerek yok.
Arenada aslanla savaştığın günden beri
Kahramanı ve kalbinin efendisi. Ben bile, ancak kısa olmasına rağmen
İşimle bağlantısız olan konularda görüldüğü gibi, bunu işaretleyebilir,
Ve inanıyorum çünkü annesi onu görüyor ve korkuyor
Rufinus ile evlenmeye karar verdi. Onu arayacağım
Dileklerime uymaya hazır olup olmadığını öğrenin. "

Bir iki dakika içinde kadın dairelerinden indi
üstünde.

"Çocuğum," dedi Norbanus, "Seni evlilikte teklif ettim
Beric. Kabul etti, sadece ona gelmen gerektiğini kurtardı
Emirlerime itaat ederek ama kendi özgür iradenize göre, çünkü
her iki tarafın da eşit derecede özgür olması gerektiği ülkesinin geleneği
Seçim. Ne diyorsun çocuğum? "

Aemilia, babası olarak ani bir renk parıltısıyla kızardı
başladı ve bitene kadar mahzun gözlerle durdu.

"Karar vermeden bir süre önce Aemilia," dedi Beric. "Nasıl olduğunu biliyorsun
Ben bulunuyorum ve her an tehlikeye karışabilirdim
veya ölüm; Benimle bu hayat neredeyse kolay veya lüks olabilir,
Ve en iyi ihtimalle bile Roma'dan sonsuza kadar sürgün olabilirsiniz. "

Şimdi yukarı çıktı. "Seni seviyorum Beric," dedi. "Tercih ederim
Rabbim ve efendim için bir sarayda olduğundan bir kulübede yaşa
başka herhangi biriyle. Seninle ölürdüm, ihtiyaç vardı. Dilekleriniz
her zaman benim yasam olacak. "

"İngiltere'de bu böyle değil," dedi Beric, onu çizerken
O ve onu öptü. "Kocası karısının efendisi değil, onlar
arkadaşlar ve eşittir ve böyle olacağız. Onur var ve
her iki tarafa saygı. "

Norbanus, "Şu anda betrothalınız olacak," dedi. "Hiç biri
Beric ne de seni Sezar Sarayı'nda görmek istiyorum; ama
Sponsalia bugün gerçekleşecek ve sonra sizi ne zaman iddia edebilir
O yapacak. Bu akşam tekrar gel Beric. Koşullara sahip olacağım
çizilmiş ve bazı arkadaşlar formuna tanık olmak için burada olacak
betrothal. Bu acele, çocuk, Beric güç vermek için
seni koru. Özgür miydin, Rufinus Nero'dan bir sipariş alabilir
Seni ona vermem için, ama koşullar imzalandıktan sonra
Karşılıklı rızanızla kurtarılamaz; Ve dahası, Beric
İmparatorla etkisini nişanlısı adına kullanabilir
eş, otoritem altında kaldığın sürece yapabiliyordu
Nero neredeyse müdahale etti, Rufinus'a söz verdi. "

"Annem burada olacak mı?"

"O olmayacak, ne de onun varlığını istemiyorum," dedi Norbanus kesinlikle.
"Otoriteme meydan okudu ve kendi yoluna gitti ve
Sadece senin uğruna onu boşamadığım için. O geliyor ve o
Seçtiği gibi gider, ama evi ailesiyle birlikte, burada değil. O
Evliliğinizde bir sese yasa gereği yok. Sen benim altınsın
otorite ve mayın yalnız. İyi bir annenin olması doğru
kızının evliliğine ilişkin bir etkisi ve sesi var; Ancak
Nero'nun Satürnesini sıkça sıkan bir kadın onu kaybetti
Annenin hakları. Ne zaman duyması için yeterli zaman olacak
Sorununa neden olması için çok geç. Şimdi siz ikiniz giriyor musunuz
Bahçe birlikte, çünkü yapacak düzenlemelerim var. "

Saat altıda Beric eve döndü. Atriyumda
bir dizi konuk topladı; Bazıları ailenin üyeleriydi
Norbanus, diğerleri ofiste meslektaşlarıydı-hepsi
ayakta ve aile. Beric, çoğu tarafından zaten biliniyordu,
Onlarla evdeki Suppers'da tanıştı. Hepsi toplandığında Norbanus
Odadan ayrıldı ve şu anda elin yanında önde gelen aemilia geri döndü.

"Arkadaşlarım," dedi, "Neden burada bir araya geldiğini zaten biliyorsun,
yani kızımın betrothalına tanık olmak
Briton. Noter Vitrio, aşağıdaki koşulları okuyacak
Onlar nişanlandı. "

Belge resmi bir belgeydi ve Norbanus'un vazgeçtiğini belirtti
kızı Aemilia üzerindeki potestaları veya yetkisi Beric ve
evlilik törenini tamamlamak için kendini bağladığını
Beric'in ne zaman seçebileceği gibi dini veya sivil biçimle
İkincisi bunu talep etmeli ve daha fazla vermeyi kabul etti
evliliğinde üç bin denarii toplamı ve ayrılmak
ölümünde ona mülkünün tamamı; Beric ise
Ne zaman evlilik törenlerini tamamlamak için bir parça kendini bağladı
Norbanus tarafından bunu yapmaya çağırdı ve şu anda ona ödeme
İmzaladığı göz önüne alındığında bin denarii.
Mevcut Anlaşma ve ona yetkisi vermesi üzerine yetkisi
kızı üzerinde.

"Bu belgenin okuduğunu duydunuz, Norbanus," dedi noter,
okumayı sonuçlandırdığında. "Bunu onaylıyor musunuz? Ve
İmzanızı sözleşmeye yapıştırmaya hazır mısınız? "

"Ben hazırım," dedi Norbanus.

"Peki sen Beric?"

"Ben de hazırım," diye yanıtladı Beric.

"O zaman ikiniz de imzalarınızı buraya mı yazıyorsunuz?"

İkisi de imzaladı ve dördü konuklar imzalarını
tanıklar. Norbanus daha sonra Aemilia'nın elini Beric'in eline koydu. "Sen
Şimdi nişanlanmış adam ve karısı, "dedi." Sana transfer ediyorum, Beric,
kızım üzerindeki yetkim; bundan böyle o senin mülkün
İstediğin gibi iddia. "

Bir dakika sonra kapıda ani bir hareket vardı ve Lesbia
acele girdi. "Niyetinizden haberler bana yeni getirildi,
Norbanus, ve ben bu nişanlı izin vermeyeceğimi söylemek için buradayım. "

"Bu konuda sesin veya otoriteniz yok," dedi Norbanus
sakince. "Hiç sahip olmadığınızı engelleme hakkındaki yasal hak. Ahlaki hakınız
kaybeddin. Koşullar imzalandı. Aemilia
Beric'e nişanlandı. "

Lesbia tutkulu sitemlere ve tehditlere girdi, ancak Norbanus
Ona doğru bir iki adım ilerledi ve sessiz bir haysiyetle dedi.
"Seninle onun uğruna doğdum Lesbia. Şimdi ait olduğuna göre
Beric'e ve bana değil, sadece öfkemi kısıtlamama gerek yok
daha uzun. Mülkünüzü ellerinize geri döndürüyorum. "

Lesbia sanki vurulmuş gibi geri çekildi. Kelimeler iyi biliniyordu
Bir Roma'nın karısını boşandığı formül. Hayal etmemişti
Norbanus'un bu utanç katmak için karar vereceğini
ve ailesinin düşmanlığını getirmek için. O
Gurur çabucak yardımına geldi.

"Sürüm için teşekkürler," dedi alaycı bir şekilde; "çok fazla
Hayatımın zaten bir dotard üzerinde boşa gitmesi ve ailem
Mülkümün iade edilmesinin dolu ve eksiksiz olduğunu görün: ama
Dikkat et, Norbanus, cezasızlıkla öfkelenmeyeceğim ve sen
Maliyetinize göre, ailemin bir kadını nasıl yapılacağını bildiğini öğrenecek
kendini intikam. "

Sonra döndü kapıdan geçti, Lectica'ya girdi ve
taşındı.

"Senden özür dilemeliyim dostlarım," dedi Norbanus sakince "
hoş olmayan bir aile sahnesinde hazır olmanı getiren, ama
Beklemiyordum ve Lesbia'nın kimin aldığını bilmiyordum
Burada ne yaptığına dair haberi. Sanırım taşınan kölelerden biri
ona. Fakat bu şeyler bir filozof değil sorun; kendim için
Uzun sabrımla hayret ediyorum ve sonunda benden memnun hissediyorum
kendi hayatımı yaşamakta özgür olacak. "

"İyi yaptın Norbanus," dedi meslektaşlarından biri, "ancak
Nero'nun duyduğunda ne söyleyeceğini bilmiyorum, ciddiyet için
Kocalar arasında şu anda Roma'da popüler değil. "

"Seneca'nın yaptığı gibi damarlarımı açabilirim," dedi Norbanus sakin bir şekilde; "hiç biri
Ölüm ne de sürgün benim için terörü var. Roma delirdi ve
Bir akıl yürütme hayatı burada değersizdir. "

"Konuyu Nero'ya temsil edeceğim," dedi Beric, "ve olduğu gibi
Nadiren ondan sorduğum için, beni dinleyeceğinden şüpheliyim.
Şahsen endişelenmediğinde, Nero adil davranmak istiyor,
Ve dahası, bence avantajlarını tartabilir
Boon arkadaşlarınınkine karşı sadık bir koruyucunun dostluğu.
Sabah ilk şeyi onunla konuşacağım. O sık sık
Kütüphaneye gelir ve bir saat okur. Her halükarda var
Lesbia'nın benimle önceden olma şansı yok. İçin çok geç
Rufinus'u görmek ve bu gece Nero'ya yaklaşmasını sağlamak. "

"Diğer konulardan bahsedelim," dedi Norbanus, "tüm bunlar
geçicidir. "Sonra en sevdiği konu hakkında konuşmaya başladı-
dünyanın dinleri, Beric Drew Aemilia
Ebeveynleri arasındaki sahneden beri tablosuna ağlıyordu.

"Betrothal gününde ağlamak şanssız."

"Kim yardım edebilir, Beric? Ayrıca, kendi sıkıntılarım için değil
Omen'in boşuna olmayacak. Ama hepsi çok garip ve çok hızlı.
Bu sabah başım belada, annemin bana söylediklerini endişelendirdim
Niyetlerinden, çok uzun süren babamdan korkuyor
Ona, bu konuda da kendi yoluna sahip olmasına izin verirdi. Daha sonra
Bana sana vereceğini söylediğinde büyük sevinç geldi-bu
Siz, en çok düşündüğüm tüm erkeklerden kim, bundan böyle
benim efendim ol. O zaman, mutluluğum tamamlandığında ve ben
Resmen sana bağlı, annem geldi. Ennia ve ben hep sevdim
en çok baba, o bize karşı düşünceli ve nazikti,
Annemiz bizi umursamadı. Biz büyüdükçe hala umursadı
daha az, sadece kendi zevklerini ve arkadaşlarını düşünmek ve ayrılmak
Bizi neredeyse tamamen kölelerden sorumlu; Ama öyle değildi
Ennia, ne kadar az sevdiğini bildiğim bir Hıristiyan olarak ele geçirildi
biz. Sonra övdü ve fırladı, ağıt yaktı ve ağladı, yüzünden değil
Ennia'nın kaderi, bekleyen korkunç ölüm yüzünden değil
O, ama utanç yüzünden kendine getirdi. Sonra bile
Buraya getirildi onu görmeye geldi ve yüksek sesle dedi
Onun ölmesi en iyisi olurdu. Son zamanlarda bildiğiniz gibi,
Onun çok azını gördü; Tüm zamanını yurtdışında geçiriyor, bana meydan okudu
babanın otoritesi; ve ona keder ve sorun getirdi. Hala,
Bir kıza annesinin boşanması korkunç. "

"Şimdi düşünmeyelim, Aemilia. Babanız,
Her zaman haklı ve iyi yapar. Nelerden daha fazlasını biliyorum
senden daha fazla, ve sana çok kıskanmış olan Lesbia
Ennia söz konusu olduğunda isminin onurunun getirdiği
Kendi eylemleriyle isminde çok daha büyük bir onursuzluk. Ve şimdi izin ver
Biz kendimizden bahsediyoruz. Az önce yaptığınız eylem, sevgili, getirebilir
Üzerine her türlü fedakarlık. Her an kaçak olabilirim,
Ve bildiğiniz gibi, Nero'nun gazabına uğrayanların aileleri
utançlarını paylaşın; Ve eğer uçmaya zorlanırsam, sen de olabilirsin
kaçak olmak zorunda. "

Parlak bir şekilde baktı. "Acı çektiğim zorluklara aldırmayacağım
Senin iyiliğin için Beric. Ennia'nın durduğu için Roma benim için nefret ediyor
Arena. Savage arasında bir kulübe paylaşmayı tercih ederim
Burada bir saraydan daha kuzeyin dağları. "

"Sorunun hala çok uzak olduğuna inanıyorum, ama en kısa sürede yapacağım
Nero'nun hoşnutsuzluğunun altına düşmem durumunda, bir geri çekilme bulabilirim,
Senin için gönderene kadar saklanabilirsin. "

"Böyle bir geri çekilmem var, Beric. Ennia'nın ölümünden beri bir
Hıristiyanların iyi bir parçası. Lycoris, biliyorsunuz,
Ennia ile aynı zamanda ve ateşle öldürüldü; Ama kızı,
Özgürlüğünü babamdan satın alan bir freedman ile evlendi,
Yer kuşatıldığında kocasıyla kaçmayı başardı.
O zamandan beri onunla birkaç kez tanıştım. O ve kocası yaşıyor
Mezar mezarlarında gizlenmiş, bana mezheplerinin çoğunun sahip olduğunu söylüyor
zulümlerden sığındı.

"Onu en son gördüğümde bana dedi ki, 'Kimsenin hayatı güvende değil
Bu korkunç şehirde ve istasyon bakımından hiçbiri ne olursa olsun,
sığınmaya ihtiyaç duymayabilirler. Bir sığınma ihtiyacınız varsa, aemilia,
Üçüncü olarak yaşayan bir freedman, bir mincius evine gidin
dar olan olarak bilinen bir sokağın sağındaki ev, arkadan yakın
Palatine Tepesi'nin dibindeki amfitiyatro ve üç kez vurur
kapıda. Açtıklarında, 'Mesih adına' deyin, o zaman
Seni içeri alacaklar. Onlara beni görmek istediğini söyle ve
Norbanus'un kızı olan Ennia'nın kız kardeşisin ve
Seni bize götürecekler. Yeraltı mezarlarına bir giriş var
evin altında. Ennia'nın kız kardeşi olarak sıcak bir şekilde karşılanacaksın
Her ne kadar, kendiniz bize ait olmasa bile, orada. .
Galeriler ve pasajlar büyük ölçüde ve sadece bizim tarafından bilinir.
Orada peşinde koşma korkusu yok. '"

"Bu iyi bir haber, Aemilia; bunun üzücü, ama bir saat nişanlanmış,
Sığınakları düşünmek zorunda kalıyoruz, ama bu benim için mutluluk olacak
Tehlike tehdit ederse, bir geri çekilme yeriniz olduğunu bilmek. Sen
Bu yüzüğe bakın; Nero'nun kendisi bana verdi; iyi işaretleyin, böylece sen
tekrar biliyor olabilir. Bir ametist üzerine oyulmuş bir cıva figürüdür.
Aldığınızda, gece veya gündüz, bir an değil, sarmak
Kendini bir köle gibi kasvetli bir manto içinde ve seni
Bahsettiğiniz bu sığınak; Ama önce babanı gör, ona nerede olduğunu söyle
Sen gidiyorsunuz ve neden, eğer seçerse de uçabilir. "

"Bunu yapmayacak," dedi Aemilia, "Ve onu nasıl bırakabilirim?"

"Onu bırakmalısın çünkü bana aitsin, Aemilia ve çünkü
Siparişlerime göre hareket ediyorsun. Senin için tehlike çok daha büyük
ona. Sen benim karımsın, o sadece hukukta babam ve onlar
Önce senden bana vur. Ayrıca başka nedenler de var.
Babanız eski tipte bir Roma ve Seneca ve Plautus gibi,
ve aynı okulun diğerleri, zamanın zamanında hiçbir kayıp görmeyecek
hayattan çıkmaya gelir. Ancak, ona tehlikeyi anlatacaksınız ve
Kendi seçimini yapmalı. Ona bir kerede sana vermesi için yalvaracağım
Şimdi bir yıl önce bakımına koyduğum para. Elini mi
bahsettiğin kadına ve ondan saklamasını isteyin
tekrar isteyene kadar mağaralar; Bu Hıristiyanlar olacak
güvenilir. Ayrıca çok param var, çünkü Nero cömert bir şekilde cömert,
Ve ödülünü reddetmesi onu kızdırırdı. Bu para sahip olduğum para
Birkaç eline, bazıları Roma'da, bazıları başka yerlerde yerleştirildi, böylece
Uçmaya zorlandım Herhangi bir oranda mağazamın bir kısmını alabilirim
tehlikeye girmek zorunda. "

"Bir soru daha, Beric. Aralarında sığınmak zorunda mıyım?
Hıristiyanlar ve Ennia gibi doktrinlerini sevmeye geliyor,
Tarikatlarına katılırsam öfkelenmiş misin? Eğer yapmazdım
Onları dinle, ama konuşamayacağımı veya düşünemeyeceğimi söyleyeceğim
Bu şeyler kocamın rızası olmadan. "

"İstediğin gibi yapmakta özgürsün, Aemilia. Ennia öldüğünden beri var
Bunların doktrinlerini incelemek için ilk fırsata karar verildi
insanlar, çünkü gerçekten bu harika bir din olmalı
Sadece korkmadan değil, acımasız bir ölümle karşılaşmayı savunanlar
Ama sevinçle. Ennia'nın tekrar buluşmamız gerektiğini söylediğini biliyorsun ve bence
Ben de bir Hıristiyan olmalıyım demekti. Kadına sorun
Ayrıca, son bir kaynak olarak aralarında sığınabilirim. "

"Ona soracağım Beric; ama eminim seni memnuniyetle alacaklar.
Bir Hıristiyan kurtarmak için hayatınızı henüz riske atmadınız mı? "

Şimdi ayrılan diğer konuklar Norbanus onlara katıldı ve Beric
Ona tehlike durumunda yaptıkları düzenlemelerden bahsetti. O
onları sıcak onayladı.

"Aemilia'nın olduğunu bilmek benim için bir rahatlama olacak Beric,
Güvenlik sağlanır. Kendime gelince, kaderin benim için terörü yok;
Ama senin ve onun için farklı. O şimdi senin, çünkü yine de
Ama nişanlandı, o neredeyse senin karın. Sen onu almak için
elinde ve tanıkların huzurunda onu ilan etmek,
Ve her şey bitti. Kullanımda olan dini bir tören var, bu doğru
Sadece daha zengin sınıflar arasında, ama bu bir fırsat
pomp ve şölen için ve özellikle gerekmez, özellikle
Roma tanrılarına inanmıyorsun. Aralarında ayinler neler
Kendi insanları, Beric? "

"Sadece bir kadını elinden alıp ona karımız ilan ediyoruz.
şölen var ve gelin eve taşınıyor ve
Bir kavganın benzeri, ailesinin üyeleri bir gösteri yapıyor
bizi önlemek; Ama bu gerçek ayinin bir parçası değil,
sadece her iki tarafta kamuoyu. Ve şimdi gitmeliyim. Nero
henüz uzun süre şölen olacak; Ama Boduoc nöbetçi
saatlerce ve onu rahatlatmalıyım. Veda, Norbanus; sahibiz
En kötüsü için hazırlanıyorum, ama güvensizlikten kaçacağımıza inanıyorum.
Veda, benim aemilia! "Ve onu şefkatle öpmek
Nero sarayına.

Sabahın erken saatlerinden beri beden görmemişti ve ikincisi ayakta
Nero'nun dairelerinin özel girişinin dışındaki nöbetçi, selamlandı
Onun gelişi, "Neden, Beric, biraz zarar verildiğinden korkmaya başladım
Sen. Bu sabah banyodan sonra geldim ve gittiğini gördüm
dışarı. Altıda tekrar döndüm ve odanızı tekrar boş buldum,
Ama yokluğum sırasında geri döndüğünü gördüm; Hekimaya gittim
Ve işte dört saat boyunca tüm bu aptalları dinliyordum
İçeride şarkı söyleme ve kahkaha. Dünyayı kime sahip olan Sezar nasıl
komuta, zamanını aktörler ve soytarılarla geçirebilir,
Anlayabiliyorum. Ama seni ne tuttu? "

Sesi ağır olandan duyulma korkusu olmadığı için
Asma, Beric, Boduoc'un yoğun sürprizine, olaylarla ilgili
günün.

"Yani bir Romalı kızla evlendin, Beric! Peki, ne olduğundan şüpheliydim
evinde zamanının yarısını geçirdiğinizde gelirdi
Norbanus. Kendi bakirelerimizden biriyle evlenmeyi tercih ederim;
Ama yıllarca İngiltere'ye dönme şansımız olmadığı için, eğer varsa,
Bunu beklemenizi bekleyebiliriz. Her halükarda
Gördüğüm Roma bakirelerinin en iyisi. O da onu boyar
Saç ne de yüzünü boyar ve boyundan yoksun olmasına rağmen,
Comely ve eşlik ettiğimde her zaman parlak ve hoş
Ordasın. Başka bir tane olduğu için yarı kıskanç hissetmeye meyilliyim
Seni kendim dışında sevmek için, ama onu kin etmeyeceğim
sevginizden pay. "

"Pekala, bana kılıcını ver, beden ve kendinizi senin
yatak. Önümüzdeki dört saat boyunca veya
Bayram bitti. Nero sık sık askı açar.
Bakın dikkatli olup olmadığımızı ve beni yazımda görmeyi seviyor. Keşke
onu sabah iyi bir öfkeyle bulmak için. "

Ertesi sabah, Beric'in memnuniyeti için Nero geldi
Kütüphane erken. Chiton, gelenekleri gibi, aynı anda emekli oldu.

"Dün gece ilham aldım, Beric," dedi İmparator. "Dinle
Masada bestelediğim bu ayetler; "Ve bazı stanzalar okudu
Şarap övgüsünde.

"Bu konuların büyük bir yargıcı değilim, Sezar," dedi Beric; "Ancak
Bana gerçekten takdire şayan gibi görünüyorlar. Aksi halde nasıl olabilir
Yunanlılar bile size taç verdiğinde
Yarışmaları? Dün benim için şanslı bir gündü, Sezar,
çünkü Norbanus kızını bana nişan aldı. "

İmparatorun yüzü bulanıklaştı ve Beric şöyle dedi:

"Şu anda evlilik için evlilik için bir konuşma yok, evlilik için
size görevlerime müdahale ederdi. Bu nedenle sadece ne zamandır
Betrothal'in hizmetlerim için artık bir fırsatınız yok
evliliğe dönüştürülecek. İlk görevim sana ve ben
hiçbir şeyin buna müdahale etmesine izin vermeyecek. "

Nero'nun yüzü temizlendi. "Bu doğru," dedi nezaketle. "Yapabilirsin
iyiliğimden hoşlandığınızı görerek daha iyi evlendim; Ama belki de
olduğu kadar iyi. Norbanus değerli bir adam ve iyi bir yetkili,
Fikirleri eski moda olmasına rağmen; Ama onun bildirildi
işinden başka bir şey düşünmediğini ve kendini hayır içinde karıştırdığını
Siyasette, neredeyse bir münzevi hayatını yaşamak. Biriydi
Arenada şampiyonluk yaptığınız kızları. Kısa süre sonra öldü,
Duydum. Diğer çocukları var mı? "

"Sadece nişanlandığım kızlık, Sezar. Şimdi yalnız, çünkü
karısı uzun zamandır ondan tamamen ayrıldı, adanmış
daha zengin ve daha güçlü bir aileye ait olmak ve
onun ve kocasına sadece bir kitap kurdu olarak bakıyor. O var
İhmali ve uzun süredir isteklerine itaatsizliği ile doğdu
zaman ve bana göründüğü gibi, çok büyük bir zayıflık gösterdi
otoritesini uygularken; Ama sabrı sonunda başarısız oldu,
Ve dün, ona meydan okuyarak müdahale ederdi
Betrothalimi kızına önlemek için onu boşadı. "

"Boşanma moda," dedi Nero dikkatsizce. "Karısını biliyorum
Lesbia, ailesinin üyeleriyle sık sık hazır bulundu
Eğlencelerimde. O iyi bir kadın ve merak ediyorum
O ve münzevi kocası birlikte iyi geçmedi. O
yakında teselli edilecek. "

"Sana bahsettim, Sezar, çünkü o intikamcı
kadın ve kocası için elverişsiz söylentilere neden olabilir
size bildirildi. O erkeklerin en basit ve tek fikirli
Ve düşünceleri tamamen işgal edildi, dediğiniz gibi, görevlerle
ofisinin ve uzun zamandır olduğu öğrenilen kitapla
nişanlı; Ama alışkanlıklarında bir filozof olsa da
tüm partilerden ve hatta kendi ailesinde bile asla tartışmaz
Halkla İlişkiler. Aksi halde olsaydı, benden emin olabilirsiniz,
Majesty'nin görevlisi ve koruyucusu, ziyaret etmekten kaçınmış olmalı
onun evi. "

"Bunun böyle olduğunu biliyorum, Beric. Doğal olarak, ilk yerleştirdiğimde
Kişime yakınsın, kimin senin olduğunu bilmekle ilgileniyordum
hanehalkı ile ilgili sıkı sorgulamaların yapılmasına neden olur
Norbanus ve ortakları; Duyduğum tek şey elverişliydi
ve beni hiçbir şekilde tehlikeli bir insan olmadığına ikna etti. "

Nero odadan ayrıldı ve kısa bir süre önce bir tabut taşıyordu. "Vermek
Bu mücevherlerinizle, Sezar'dan bir hediye olarak Beric,
sadık koruyucusunun karısı. "

Beric, İmparator'a terim olma konusunda teşekkür etti ve öğleden sonra
çok değerli olan mücevherleri Aemilia'ya taşıdı.

"Onlar kendi içlerinde bir servet," dedi; "Tehlike durumunda,
Onları tabuttan alın ve giysilerinize gizleyin. HAYIR
Biri bu sabah Nero'dan daha samimi olabilirdi; Ancak
Rüzgar gibi kararsız ve Rufinus ve diğerleri nimetinin
Yoldaşlar kulağını alırlar. "



Bölüm XVIII: Salgın


Beric, düşmanca etkileri bulmadan önce gerçekten uzun değildi
işteydi. Nero kendi tarzında daha az dost değildi, ama daha
Bir kereden Aemilia hakkında konuştu.

"Duydum," dedi bir gün, "nişanlıızın çok güzel
Beric. "

"Çok adil, Sezar," diye yanıtladı Beric soğuk bir şekilde.

"Onu mahkemede görmediğimi bilmiyorum" Nero
devam etti.

"Tatları babasınınki gibidir," dedi Beric. "Gidiyor ama
nadiren yurtdışında ve uzun zamandır babasının
ev."

"Ama onu şimdi getirmelisin," diye ısrar etti Nero. "Birinin karısı
Saray yetkilileri eğlencelerimizde bir yeri olmalı. "

"Şu anda karım değil, Sezar, o benim nişanlığım;
Kendinizi tüm eğlencelere katılımdan mazur gördükçe,
Onun için, bir Roma kızı, ancak ihbarlı olmasına rağmen
Ben, orada görünmek için. "

"Orada görünen çok sayıda başka Roma bakkı var," Nero
dedi pettishly. Beric cevap vermedi ve konu bir daha değildi
o zaman ilan edildi; Ama İmparator diğerlerine geri döndü
ve sonunda Beric, boş noktayı reddetmeye yönlendirildi.

"Ben Majestelerin Muhafızıyım" dedi. "Seni de geceleri izliyorum
Gündüz olduğu gibi ve Majesteleri'ne söylediğim gibi,
Eğlencelerinizde bulunmam gerekiyorsa, görevler düzgün. BEN
Eşimin veya nişanlığımın halka açık olmasına izin vermemeli
Onun yanında olmadıkça. Majestin beni olduğum şey için aldı
Basit Briton, bir koruma olarak güvenilebilecek, çünkü
Ne arkadaşlar ne de Roma'da aile ve basit yaşamaktan memnundu
ve sessiz yaşam. Evlilikten kaçınmaya hazırım
Hizmetimi hala şimdiye kadar yapabilirim; Ama katılmak zorunda kalırsam
Eğlenceler, sürekli uyanıklığa güvenemezsiniz. Öyle
Seçmeniz için, en çok uyanık muhafızlara ihtiyacınız olsun, Sezar,
kim herkesten uzak durma veya ek olarak güvenilir
eğlendirdiğiniz kalabalığa iki kişinin. Eminim Sezar, "o
İmparator cevap vermedikçe devam etti, "
şimdi benimle konuşuyor; Rufinus, eski el için bir talip
Kulağına fısıldayan Norbanus'un kızı
Ve ona gösterdiğiniz lehine kötüye kullanma. Düşmanlığını göstermeye cesaret edemez
Bana göre, bir aslan fethetmiş olan biri için kısa olur
onun işi. Majestin, sana dua ediyorum, erkeklerin sözünü sevmeyelim
Bu sizin ve size sadık olduğunu bildiğiniz biri arasında geliyor. "

"Haklısın, Beric," dedi Nero. "Sana daha fazla baskı yapmayacağım;
Geçen bir düşünceydi. Senin güzelliğini duymuştum
nişanlandı ve raporu kadar adil olup olmadığını görürsem
onu yapar; Ama böyle olmasını istemediğiniz için, olmayacak
tekrar konuşuldu. "

Ancak Beric, Nero'nun en zayıf olduğu gibi farkına varacak kadar biliyordu
Erkekler, inatlıydı ve Rufinus ve arkadaşları
Konunun düşmesine izin verin. Bu nedenle her hazırlık için yapıldı
ani uçuş. Aemilia herhangi bir mesaja güvenmek için hiçbir hesapta uyarıldı
O'ndan ve İngilizler olduğunu iddia edebilir.
Monoton görevlerinden yürekten bıkan saraya söylendi
kendilerini eyleme hazır tutmak. Beric yapabileceğini biliyordu
Kendisine bir görevli olarak atanan köleye bağlıdır.
İlk başta ona hizmet eden ve Beric olarak
Şüphesiz, ona bir casus gibi davranmıştı. Bulunduğunda
Bu adamın diğer için kaldırıldığını keşfedecek hiçbir şey yoktu
iş ve on yedi yaşında bir köle çocuğu,
yer. Ona göre Beric büyük nezaketle davranmıştı ve delikanlı
ona derinden bağlıydı. Birkaç kez not almıştı ve
Norbanus'un evine mesajlar ve Beric Aemilia'ya
Ona yüzüğü göndermek gerektiğinde, muhtemelen
ona izin ver.

Bir hafta sonra Boduoc akşam onda nöbet tuttu. Uzakta
Ziyafet salonu kahkaha ve revelry seslerini duyabiliyordu ve
Bu bayramların doğasını bilerek öfkeyle mırıldandı
Bir İngiliz, orada böyle şeyler sırasında durmalı
içinde yapılıyordu. Aniden yaklaşan bir adım duydu
Asma. Geri çekildiler ve mahkeme görevlilerinden biri
"Sezar, Briton'a Beric'in katılmasını gerektirir.
Ziyafet salonu. "

"Ona söyleyeceğim," dedi Boduoc. "Doğrudan gelecek." Beric
Boduoc girdiğinde ve mesajı verdiğinde okuma.

"Bu yaramazlık anlamına geliyor, Boduoc" dedi. "Asla gönderilmedim
daha önce bu faul carouss'lardan birine. Philo, gel orman! "

Kapının yanında bir paspas üzerinde yatan delikanlı yükseldi. "Philo, al
Bu yüzük. Beni ziyafet odasının kapısına takip et ve ayakta dur
Asmaların arkasında. 'Koş, Philo!' Dersem! Siparişleri yerine getirmek
daha önce sana verdim. Önce odana hız
İngilizler uyur ve onlara kollarını söyler ve özel tarafından gelin
Anında odama merdivenler. Yolu biliyorlar. O zaman onlar
pasajdan ve bir sonraki odadan geçin ve arkasından bekleyin
Asma, Boduoc onlara emir verecek. Doğrudan var
Norbanus'un evine mesaj hızım ve benim
Lady Aemilia'yı görmek için isim. Odasına emekli olsaydı o
rouse edilmeli. Köleler zorluk çekerse, Norbanus'a hitap
kendisi. Onu sana getirecek. Ona bu yüzüğü ver ve
Zamanın geldiğini söyle. "

"Yapacağım efendim. Daha sonra sana nereye katılacağım?"

"Önce Alban Hills'e giden yola çıkacağım; sanırım
Sen hızlısın, benden önce Arnavut Yolu'nda olabilirsin. Şimdi takip et
Ben. Boduoc, ziyafetin asmalarına kadar mı geliyor musun?
Oda ve Philo ile orada durun. Ne duyabileceksin
içeriden geçer. Seni aramadığım sürece girmeyin. Kılıcımı getir
Sen."

Beric iki veya üç büyük daireden geçti ve sonra girdi
Ziyafet odası. Işıklarla parlamıştı. Bir düzine adam ve
Birçok kadın, en az kostümlerde, her biri boyunca kanepelerde yatıyordu
masanın tarafı. Hepsi çiçek şapletleriyle taçlandırıldı ve
yarısı güllerle kaplıydı, duşların düştüğü
üstünde. Nero masanın sonunda bir kanepede yatıyordu; onun
Özellikler şarap ile yıkandı. Beric ünlemi bastırdı
dudaklarına yükselen ve sakin bir şekilde yürüen öfkeli tiksinti
Nero'ya soğuk bir şekilde, "Beni istediğini söyledim, Sezar."

"Yapıyorum, aslan savaşçım," dedi Nero dengesizce. "Görürdüm
Rufinus'un bana söylediği bu paragon, kimin bu kadar kıskançlığını koruduğunu
Gözlerimden. Gönder ve ona gelin. O layık bir kraliçe olacak
Revel'lerimiz. "

"Majestelerin komutlarına her konuda itaat etmek benim için bir onur
bu kendime saygı, "dedi Beric;" ama vaat ettiğimle ilgili olarak
Karısı, hayır! Burası bir Roman bayan için bir yer değil; Ve risk altında bile
hoşnutsuzluğundan, Sezar, getirerek onu onurlandırmayı reddediyorum
onu böyle bir meclise. "

"Sana reddedeceğini söyledim, Sezar," Rufinus,
Nero'nun yanındaki kanepe güldü.

Nero, Beric'in sakin reddinde sürpriz ve öfke ile suskuntu
Emirlerine uymak için. "Anlıyor muyum," dedi sonunda "
Bana itaat etmeyi mi reddediyorsun? "

"Yapıyorum Sezar. Bu yasal bir komut değil ve açıkça reddediyorum
itaat etmek için. "

"O zaman, tanrılar tarafından hayatın kaybediliyor!" Dedi Nero, yükseliyor
ayakları.

"Tanrılarınıza, Sezar'a daha fazla onur duyduğum için teşekkür edebilirsiniz.
senden daha. Aksi halde, seni ayaklarıma vururdum.
Ama bir İngiliz şefi silahsız bir düşmanla savaşmak için reddediyor ve ben
Ekmeğinizi yedi ve maaşlarını kaldırmamaya zorla
Elim sana karşı. "Sonra sesini kaldırdı ve ağladı," Koş,
Philo! "

Bu zamana kadar eğlenenler ayaklarına başlamıştı. Nero,
Arkalarında geriye doğru daralıyor, yardım için yüksek sesle çağırdı. Rufinus,
Savaşlarda cesaret gösteren, altından bir hançer çizmiş
Toga ve Beric'e fırladı. İkincisi yükseltilmiş bileğini yakaladı ve
Keskin bir anahtarla onu silahı düşürmeye zorladı; Sonra ele geçirdi
onu kavramasında. "Artık yaramazlık yapmayacaksın, Rufinus,"
dedi ve onu kollarında yetiştirmek onu muazzam bir güçle fırlattı
İnert ve cansız düştüğü mermer bir sütuna karşı, onun
Kafatası darbeden tamamen dövülüyor.

Salon, kadınların çığlıkları ve erkeklerin bağırışlarıyla çaldı.
Ağır ayak sesleri ve sekiz praetorian vardı
Gardiyanlar, çizilmiş kılıçlarla, odanın diğer tarafında koştu.
"Boduoc!" Beric bağırdı; Ve bir anda takipçisi yanında durdu
O ve ona kılıcını ve buckler'ı verdi.

"Onu öldür!" Nero çılgınca bağırdı. "Hain katledecekti
Ben."

Beric ve Boduoc, sahip oldukları kapıya geri döndüler
girdi ve Praetoryalıların başlangıcını bekledi. Bir an için
Bunlar tereddüt etti, çünkü Beric'in figürü sarayda iyi biliniyordu.
Ve onlardan biri değil ama aslanla karşılaşmasını duymuştu.
Ancak İmparator'un bağırışları isteksizliklerinin üstesinden geldi ve
Omuz omzuna saldırıya doğru koştular. İki düştü
Anında kask ve kafa İngilizlerin kılıçları tarafından
Bir kerede saldırıyı aldı ve diğerlerini önlerine götürdü,
Üç tane daha öldürmek ve diğerlerini uçuşa koymak. Ama başarı
geçici idi, şimdilik harika bir koruyucunun içine döküldü
oda.

"Kapıdan geri adım at, Boduoc," dedi Beric; "Onların sayıları
O zaman onlardan yararlanmayacak. "

Kapılar on feet genişliğindeydi. Bu üç adama yer verdi
aynı anda girmek ve kollarını avantaj için kullanmak ve iki veya
İngilizler üç dakika Praetorians'ı koydu, sekiz kişi
darbelerinin altına düşmüşler; Sonra bir bağırış vardı
ve Roma askerleri bir kapıda koştular.
Oda. "Bir sonraki kapıya geri dön," dedi Beric; Ama konuşurken
Geride bir acele vardı ve on dokuz İngiliz odaya girdi,
ve iceni'nin savaş çığlığını söyleyen
Roman Askerler. Bunlar, ani görünümde şaşkınlıkla alındı
Bu uzun savaşçılardan ve daha fazla takviyelerin cahil
geliyor olabilir, yer veriyor olabilir ve hızlı bir şekilde dövüldü,
İngilizlerin kılıçlarının altına düşen puan.

"Şimdi geri çekilme!" Oda temizlenirken Beric ağladı; "Geri çekil
tam hız. Onlara yolu gösterin, boduoc, merdivenden aşağı
Bahçe. Hızlı! Kaybedecek bir an yok. Korunacağım
arka."

Beric'in odasından geçerek uzun bir süre aşağı koştular
koridor ve sonra bahçeye giden merdivenlerle
gerçekten göller, çalılıklarla, önemli boyutta bir parktı,
ve sarma yürüyüşleri. Saraydaki kargaşa artık duyulmadı
Parkın yarısında oldukları zaman; Ama tam koştular
Duvarda bir kapıya ulaşana kadar hız. Bu Beric vardı
Bir süre önce baş bahçıvandan bir anahtar elde etti ve her zaman
bunu onunla taşıdı. Durduklarında geriye baktılar
saraya doğru. Uzak bağırışlar duyulabilir ve ışıklar
Meşalelerin sayısının her yöne yayıldığı görülebilir.

Beric kapıyı açtı ve hepsi geçtiğinde arkasına kilitledi
dışarı. "Şimdi," dedi arkadaşlarına, "
Alban Hills'e giden yol. Ayrıl ve tek başına git
fark edilmeyebilirsin. Yarım saat önce iyi bir
Nelerin gerçekleştiğine dair haberler sarayın ötesinde bilinmektedir. Geçemezsiniz
sık sık sokaklardan, ancak karanlık şeritler boyunca
mümkün olduğunca çok. Şehrin yarım mil ötesinde bir araya geleceğiz. "

Bir saat sonra tüm parti şehrin ötesinde toplandı. Tüm
köleliği düşündüklerinden kaçmaktan mutluluk duyuyorlardı ve
kollarında ve kılıçlarında tekrar buckler olması gerçeği
Tarafları, özgürlükleri zaten elde edilmiş gibi hissettirdi.

"Bu, eski zamanları aklına getiriyor," dedi Boduoc neşeli; "bir
Fens'teki bir keşifte başlamak üzereyeceğimizi düşünebilir.
Bize daha önce bildiğimizden biraz daha fazlasını öğrettiler,
Ve onlara Roma havasının bizi hiçbirini soymadığını göstereceğiz
gücümüzün. Şimdi nereye gidiyoruz, Beric? "

"Scopus'un ludusuna ilk olarak;
Sıcak sezon için grubunu tekrar Alban Hills'e götürdü. BEN
Tüm erkeklerinin bize katılacağına inanıyorum. En kısa zamanda
Haberler, eğer istersek, yapabileceğimiz kollarda olduğumuzu yayılmıştır,
diğer okullardan gladyatör puanları katılmalıdır. Var
İsyan standardı yükseltilmişse,
Bir Roma mafyasını tatmin etmek için katledilmeye açık olan dövüş. "

"Ay, var," bir grup grubuna koy. "Asla
o gün adamızda düşmediğimi ağıt yakmayı bıraktı.
Fens. "

"Senin peşinde olacağını düşünüyorum, Beric?" başka sordu.

"Hayır; Nero'nun ilk düşüncesi tüm
Koruması için Praetoryalılar; Sarayı arayacaklar ve
Park, peşinde düşünmek yerine saldırı bekliyor. İçinde
sabah, her şeyin sessiz olduğunu ve gerçekten de
Sadece sorunlu olan bizler, şüphesiz partiler gönderecekler
ülke üzerindeki araştırmacıların; Ama bundan çok önce bir
Günün yürüyüşü. Benim dileğim dağları kazanmak. istemiyorum
Roma'ya karşı büyük bir isyan yapmak-Disaster kesinlikle
Sonunda gelin ve ben sadece erkekleri ölümüne götürmeliydim.
Yüz adam alacağım dış sayı. Bu numarayla
Güneydeki dağlar arasında kanun kaçağı olarak yaşayabiliriz; yapabiliriz
O kadar hızlı hareket et, büyük güçler bizi takip edemedi ve
Küçük olanları itecek kadar güçlü. Arasında bolca oyun var
Tepeler ve evde yaptığımız gibi, esas olarak avlayarak yaşamalıyız. "

Tıpkı tepelere yaklaşırken hızlı bir adım duyuldu
Arkalarında ve delikanlı Philo koştu.

"Ah, bizi geçtiniz, Philo!"
Roma'da kalsaydın kaybedilmiş olurdu.

"Şey," diye sordu, onu bir kenara çekti, "diye bayan Aemilia'yı gördün.
Ne dedi? "

"Dedi," Rabbime itaat ettiğimi söyle, ama izin vermesi için dua ediyorum
Mümkünse ona katılıyorum ve tehlikelerini paylaşıyorum; Ama öyle olsun
yarın veya beş yıl sonra beni beklerken bulacak
bildiği yer. ' Norbanus konuşurken mevcuttu. Ben söyledim
Ona ziyafet odasında duyduğum şey ve 'Beric
haklı olarak yaptı. Ona bir Roma gibi davrandığını söyle,
Fakat Romalılar artık hareket etmedikçe, onurlarına daha az önem veriyor
en kötü köleler ve bu şekilde savunduğum için ona teşekkür ettiğim
Kızım öfkeye karşı. ' Hayatının memnun olduğunu söyledi
Şimdi sona erecekti, çünkü bu koşullar altında ona bir yüktü.
Bana bu altın torbasını sana getirmem gerektiğini söyledi
buna daha fazla ihtiyaç duymayın ve bu, böyle bir acele bırakarak
Kendinizi para sağlamak için zamanınız olmazdı. Ağır "
Dedi. "Seni biraz daha önce yakalamalıydım, ama
Yirmi veya daha fazla kilo, uzun bir fark yaratır
koşmak."

Scopus'un evine vardığınızda Beric Bade diğerleri
olmadan ve girişte yatan kölelerin üzerine basarak, o
Lanista'nın uyku odasına sessizce gitti.

"Bu kim?" Diye sordu Scopus girerken.

"Ben, Beric; mantosunu at ve benimle dışarı çık,
Scopus. Seninle yalnız konuşurdum ve hepsini istemiyorum
Burada olduğumu bilmeliyim. "

"Sorun içinde mi?" Scopus evden ayrılırken sordu. "Ay, delikanlı, ben
Bekliyor ve er ya da geç geleceğini biliyordu. Nedir
BT?"

"Nero, Aemilia'yı faul carousal'a getirmemi emretti. Reddettim.
Türkârlık yaptığı Rufinus bana saldırdı. Onu fırlattım
Bir sütuna karşı ve Methinks'e karşı ve sonra Nero, alarmda
Praetoryalılarda çağrılan hayatı için. Boduoc ve benim vatandaşım
bana katıldı ve onlardan yaklaşık otuz yaptık ve sonra
kaçıyor ve dağlara gidiyor. "

"Ve gladyatörlerimden katılmalarını mı istedin?" Scopus dedi
kısa bir süre içinde.

"Hayır," diye yanıtladı Beric; "Başladığımda böyle düşündüm, ama
Yürüdüm başka türlü karar verdim. Senin için adil olmaz.
Onlara bazılarının katılacağını sordum mu biliyorum, diğerleri olmayabilir. Kayıp
Onların hizmetlerinden size telafi edebilirim; Ama eğer biliniyorsa
Biz buradaydık ve grubunuzun bir kısmı bana katıldı, Nero's
İntikam hepinize düşecekti. "

"Teşekkür ederim Beric; eğer bazıları giderse kendim gitmeliyim, çünkü cesaret edemiyorum
KALIN ve sana iyi dileklerimle ve tirandan nefret etsem de iyiyim
Kapalı ve rahat ve hayatımı atma arzusu yok. "

"Benimle almak istediğim biri var-Porus; iyiydik
Ben buradayken arkadaşlar ve bu hayattan nefret ettiğini biliyorum ve
ondan özgür olmak istiyor. Kaçırdı ve katılacaktı
Gladyatörler Praeneste'de yükseldiklerinde onu caydırmamış olsaydım. O
diğerleri bilmeden ayrılabilir ve sabah sen
kaçtığı inancı etkileyebilir ve
burada sulh hakimi ve onu aradı. Bu şekilde olurdu
Bize katıldığından şüphelenme. Onun değerli olduğunu biliyorum
Sana, sanırım, birliğinin en iyisi, ama sana ödeyeceğim
Hizmetlerini ne olursa olsun. "

"Hayır, hayır," dedi Scopus, "Onu sana vereceğim, Beric, uğruna
arkadaşlığımızın ve benim için almamamın benim için
gerisi seninle. Senin ve onun tarafından iyi iş çıkardım. Burada kal ve
Onu sana getireceğim; Birçoğu her ikisini de terk edecek olabilir
Benden ve diğer Lanistae'den aldığını duyduklarında
Dağlara, ama bunun için suçlanamam. Geldin
o zaman gelecek yolunuzdan uzak. "

"Evet," uzun bir sapma, ama çok az önemli.
Tepelerin dibinin etrafında etek, praeneste'nin altındaki lyris'i geç,
Ve sonra doğrudan dağlara gidin. Aramayacaklar
Bizi bu yönde, ve gündüz bir tahtaya sığınacağız
Molalar ve yarın gece dağları kazanın. Bir kez orada yapacağız
Güvende olun ve güneye doğru ilerleyecek
Apulia ve Campania veya orada bizim için çok sıcaksa,
Bruttium, gerekli olursa, Sicilya'ya geçebiliriz. Ben
Roma ile savaş yapmayı düşünmemek. Yaşamayı ve ölmeyi planlıyoruz
özgür adamlar ve dağlarda gülebileceğimizi düşünür
Roma'nın tüm gücü. "

"Orada aynı durumda birçok kişi bulacaksınız, Beric;
Kaçan köleler ve gladyatörler sürekli tepeler için yapar ve
oradaki gruplara karşı birçok sefer oldu,
genellikle ayağının yakınındaki kasabalar için bir tehlike olacak kadar güçlü
dağlar. "

"Tugayları çevirmeyeceğiz," dedi Beric; "Oyun var
Tepeler ve hepimiz avcıyız ve ödeyecek kadar param var
İhtiyacımız olan her şey için yıllarca orada mı yaşadık? Ama beni getir
Porus. Buradan gün ışığı ile uzak olmalıyız. "

Porus kısa süre sonra ortaya çıktı, aniden rouse edildiğine çok şaşırdım
uyku ve sessizce Scopus tarafından evden çıkar. En kısa zamanda
Beric ona neler olduğunu açıkladı, sevinçle kabul etti
Ona katılın ve içeri girip kollarını getirdi. Sonra doyurucu
Adieu - Scopus Beric, kendini grubunun başına yerleştirdi ve
Praeneste yoluna çarptı. Hızlı yürümek onlar geldi
Daybreak'den önce Lyris'in kıyısında, nehri geçti
Bankada buldukları bir balıkçı teknesi ve tıpkı gün ışığı gibi
Gökyüzünde gösterilen geniş bir koruya girdi, yürüdü
Roma'dan ayrıldıktan sonra kırk mil. Gün boyunca uyudılar,
Ahşabın kenarında izlemek ve tekrar olduğu zaman
Karanlık yeniden başladı ve sabah kırıldığında,
Apennines'in yamaçları.

"Şimdi yine özgür bir adam hissediyorum," dedi Boduoc. "Görünmüyor
Roma'ya girdiğimden beri temiz bir nefes aldım;
Ama temiz hava, olduğu gibi iyi, Beric, tamamen tatmin edici değil,
Ve varsaydığımdan beri hiçbir şey yemediğimi hissetmeye başlıyorum
dün bir gün önce. "

"Bir saat daha iteceğiz," dedi Beric, "ve sonra
Yetiştirme aralığının oldukça ötesinde olun. Son evde biz
Gel, içeri girip yiyecek satın alacağız. Un müdürdür
İhtiyacımız olan şey; Keçi almakta zorluk çekmeyeceğiz
Hayvanlarını tepeler arasına sokan çobanlar. "

Bir saat sonra Boduoc ve iki takipçisi ile Beric yükseldi
bir çiftlik evine. Çiftçi ve hizmetçileri eve koştu,
Dört uzun boylu silahlı figürün gözünde alarm çığlıklarını yükseltmek.

"Korkma," dedi Beric kapıya ulaştığında, "
İhtiyacımız olanı ödemek isteyen tugaylar, ama dürüst adamlar. "

Biraz güvence verdi, çiftçi çıktı. "Rabbim neye ihtiyaç duyuyor?"
Diye sordu, Beric'in elbisesinin ve kollarının daha yakın bir görünümünden etkilendi.

"Evde ne kadar un var?" Beric sordu, "Ve nedir
fiyatı? "

Çiftçinin üç çuval unu vardı. "Hepsini alacağım,"
dedi ki, "ve eğer varsa üç dere şarap. Ayrıca satın alırdım
Bana bütün için adil bir bedel adını verirsen iki koyun. "

Çiftçi, sahip olacağı çok fazla bir fiyat olarak adlandırdı
piyasada elde edildi ve Beric de ona bir dizi satın aldı
On beş veya yirmi pound içeren küçük çantalar
her biri un. Sonra adamlardan biri grubun geri kalanını getirdi;
Un küçük torbalara bölündü ve paketlendi; Koyun
öldürüldü ve kesildi; üç adam şarap derilerini kaldırdı
omuzları; Gerisi un ve et aldı ve yürüdüler
Uzakta, çiftçiyi ve ailesini görünüşe şaşırmıştı
Bu garip adamlardan ve mavi gözlü ve boylu
Bu onlara devasa görünüyordu.

Hala dağın yükseldiği grup bir ormanda durdu. Ahşap
Yakında toplandı ve bir yangın aydınlandı. Çantalardan birinin içeriği
sert bir akarsuda hamur haline getirildi, keklere bölündü ve
et kesilirken ve asılı kaldı
ateş.

"Boynuzu içmeyi unuttuk," dedi Beric, "ama çeliğin
Cap, Porus, bugün için bir içme fincanı için bize hizmet edecek. "

Doyurucu bir yemekten sonra birkaç saat uyumak için uzanırlar ve sonra
yürüyüşlerine devam etti. Kalbinin içine doğru iyileşiyorlardı
Dağlar Aniden üstlerindeki bir crag üzerinde göründüğünde.

"Sen kimsin?" Diye bağırdı, "Ve burada dağlarda ne yapıyorsun?"

"Roma'nın zulmünden kaçakız," diye yanıtladı Beric. "Biz
Hiç kimse için zarar, ama bizimle karışacak olanlar muhtemelen
pişman olmak için. "

"Kaçak olduğuna yemin ediyorsun," dedi.

"Yemin ederim," dedi Beric elini tutarak.

Adam döndü ve arkasındaki biriyle konuştu ve bir an
Daha sonra on beş kişilik bir parti crag'da ortaya çıktı ve
Beric'in grubunun yaptıkları dağ geçidine inin
yol.

"Bu İngiliz," diye bağırdı lider onlara yaklaşırken. "Neden,
Beric, sen misin, Roma'nın onurlarından zaten yoruldun mu? Nasıl Ücretler
Seninle, Boduoc? "

Beric, Scopus'un gladyatörlerinden biri olan bir Galya'yı tanıdı.
birkaç ay önce ludus'tan kaçtı. Bir dakika içinde
İki grup buluştu. Yeni gelenlerin çoğu Galya idi ve onların
Lider, kaçtı gladyatörler ve Beric'in adının iyi bilindiği gibi
Tüm onu ​​acillerle selamladılar. Her iki parti de memnun oldu
Toplantıda, aynı şekilde yarış ve konuşma lehçeleri ile
Dil, birbirlerini doğal müttefikler olarak gördüler.

"Bir kanun kaçağının hayatı, Nero'nun sarayından sonra sizin için bir değişiklik olacak,
Beric, "Liderleri Gatho, dedi.

"Hoş bir değişiklik," diye yanıtladı Beric. "Yaldızlı için tadı yok
zincirler. Burada nasıl ücret alıyorsun Gatho? "

"Dağlar arasında bol miktarda yaban domuzu var ve yapabiliriz
Her zaman eksikken bir keçi alın. Onlardan bolca var
Tepelerin her yerinde vahşi, kendimiz gibi esirlerden kaçtı. Gelince
Şarap ve un, zaman zaman köylere baskın yapmamız gerekiyor. "

"Bunu yapmayı teklif etmiyorum," dedi Beric; "Satın alacak param var
ne ihtiyacımız var; Ve köylüleri bize karşı koyarsak, daha erken veya
Daha sonra birlikleri bizden sonra dağlara çıkacaklar. "

"Bunu da memnuniyetle yapardım, ama araçlar eksik. Borçlu
Köylüler hasta irade yok, ama biri yaşamak gerekir, bilirsiniz. "

"Merkezinizi yaptığınız herhangi bir yer var mı?"

"Bundan bir saatlik yürüyüş; seni ona götüreceğim."

Birleşik gruplar tepelere tırmanmaya devam etti ve ortaya çıktı
Ravine Gatho onları üst kenar boyunca biraz mesafeye götürdü
bir ormanın ve sonra yamaçta dar bir geçit ortaya çıktı
Küçük bir perçin aşağı akıyor. Dağ geçidi onlar gibi genişledi
Bir dairesel oluşturduğu bir yere ulaşana kadar yukarı çıktı
Çapı yüz elli fit alan, hepsinde çevrili
Yüz fit küçük bir kaskad ile dik kayalarla yan taraflar
daha uzakta içine düşen yükseklik. Bazı kaba kulübeler
Merkezin yakınında ağaç dalları dikildi.

"İyi bir saklanma yeri," dedi Beric, "ama hiçbir geri çekilme şekli görmüyorum,
Ve eğer bir köylü bir Romalılar partisini girişe götürecek olsaydı
Bir tuzağa yakalanırsın. "

"Biz sadece on gündeydik," dedi Gatho, "ve asla uzun süre durmayın
tek bir yerde; Ama bahsettiğiniz dezavantajı var. Fakat,
Her zaman bir veya iki adamımız aşağı indirildi,
Tepelere yükselen erkeklerin cesetlerini görebilirler. Getirdiler
Aşağıda olduğunuzda geldiğinizi fark ediyoruz, bu yüzden görüyorsunuz
şaşkınlıkla alınması muhtemel değil ve Roma askerleri
Dağlar arasında gece yürüyüşlerine düşkün değil. "

İngilizlerin yemeklerine katılmasından bu yana birkaç saat olduğu gibi
Galyalara bir başkasına katılmaya oldukça hazırdılar ve karkas
kulübelerin yakınında asılı duran yaban domuzu yakında kesildi ve kavurdu
Ateşin üzerinde, İngilizler yemeğe şarap ve un katkıda bulunuyor.
Bittikten sonra uzun bir konuşma vardı ve danışıldıktan sonra
Birlikte Gatho ve grubu oybirliğiyle Beric'i istemeyi kabul etti.
Tüm partinin komutasını alın.

"Hepimiz seni tanıyoruz, Beric," dedi Gatho. "Hiçbiri sahip olmanı sevemez
Çıplak bir aslanla savaştı ve biliyorum ki
Boduoc ve diğeri ise kılıçla maçın olan Ludus
Beşi güçsüz herhangi birimizden sonsuz daha üstündü. Ayrıca,
Roma yollarında çok bilgili ve bir orduya karşı çıkmışsın
Bu yüzden hepimiz sizi liderimiz olarak kabul etmeye hazırız ve
Bizi alacaksanız emirlerinize uymak için. "

"Bunu isteyerek yapacağım, Gatho. Daha fazlasına sahip olmak istemiyorum
Benimle elli adam, çünkü geçim bulmak zor olurdu
daha büyük bir sayı için. Yüzler dış sayı ve şüphesiz
Yükseltmeyi seçersek başka işe alımları toplayabiliriz
Grup o sayıya; Ama beni takip eden herkes bana itaat etmeli
Romalılarla mücadelemizde kendi kabilelerim gibi dolaylı olarak,
ve masum insanlara zarar vermemeliyiz ve çekimser olmak
Tüm şiddet ve soygundan. Outlaws lideri olmaya hazırım
ama brigand değil. Sadece aralarında özgür bir hayat yaşamak istiyorum
dağlar. Romalılar bize karşı gelirse onlara karşı savaşacağız,
ve onlardan alabileceğimiz bozulma, kullanılmak üzere yasal ganimet
İhtiyacımız olan şeyler için değişim yapın. Ama köylülerle
Arkadaş edineceğiz ve onlara iyi davranırsak, bizi getirecekler
Yakalamamız için yürüyerek olabilecek keşiflerin haberleri. Ben
şu anda istediğimiz her şeyi satın alacak kadar param olduğunu söyledi ve
gerekirse daha fazlasını elde edebilir, böylece bizim için hiçbir neden yoktur
bu fakir insanları mallarından soymak. İşte Roma'ya çok yaklaşıyoruz
onların hoşnutsuz olmaları için, ama daha güneyde onları bulacağız
bize yardım etmek istemiyor, çünkü iller toza zemin
Yeniden yapılanma maliyetini ödemek için gereken işlemlerle
Roma ve Nero'nun savurganlığını desteklemek. "

Gauls neşeyle gerekli yemin etti.

"Sen, Gatho, senin ile birlikte teğmen olarak hareket etmeye devam edecek.
Gauls, Boduoc altımda İngilizlere komuta ediyor. Gerekli olabilir
Grubun bölmesi için zaman zaman, oyun kıt olduğu gibi bulabiliriz
Özellikle grubumuzu işe alırsak, bir araya gelmede bir zorluk
Yüze kadar. Bende hiçbir erkek factor'um yok
Aramızda adaletten veya isyancı adamlardan kaçtı. Bunu tercih etmeliyim
Onlar başlıca vatandaşlarınız olmalılar, ama reddetmeyeceğiz
Mahkum olarak yakalanan diğer ulusların gladyatörleri
savaş. Aramızda kaçan köle istemiyoruz. Bir zamanlar olan bir adam
Bir köle bize ihanet ederek af ve özgürlüğünü almaya çalışabilir.
Hepimiz özgür adam olacağız, sadece özgürlük içinde yaşamayı isteyeceğiz
Dağlar, hiçbirini yaralamıyor, ancak savunmada savaşmaya ve ölmeye kararlıydı
bu özgürlüğün. "

Bu duygular Galyalılar tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Ertesi gün
Lookout'taki erkek sayısı arttı ve grup kırıldı
küçük partilere, dağlar arasında dağılmış
Yaban domuzu ve keçi. Bazıları geri dönecek, başarılı olsun ya da olmasın
Kampa gece ve ertesi gün yeri almak için
saat boyunca izlenenlerin ve röleler sağlandı.
Her biri bu görevde bir dönüş yapar.

Erkekler asla daha büyük bir lezzetle bir hafta avının tadını çıkarmadı
İngilizler. Onlara hayat yeniden başlamış gibiydi ve ancak
Gökyüzü daha mavimaydı ve dağlar bunlardan daha yüksek ve pürüzlü
İngiltere'den onlara bir kez daha zevk aldıkları görülüyordu
Yerli havaları ve Galya ve İngiltere'nin akşam kaba tezahüratları
kayalar arasında yankılandı.

Porus, Suriyeli, diğerlerinden biraz ayrı durdu, değil
diğerlerinin dilini anlamak ve bu yüzden
doğal olarak Beric'in özel arkadaşı; Altı yıldır
Roma'da akıcı bir şekilde Latin konuştu.

"Sana haber almak için aşağı inmem gereken ben, Beric," dedi bir
gün. "Siz İngilizler kendinizi gizleyemediniz, çünkü
yanaklarını boyadı ve saçını mavi gözlerini ve senin
Yükseklik size bir kerede ihanet eder. Gauls da, daha kısa olsa da
Senden daha uzun ve daha geniş erkekler Romalılardan çok daha uzun ve daha geniş erkekler
Ve dili yeterince iyi konuşan hiçbiri yok
Yabancı dilleri tespit edilmeden bir soru sorun. Ben
Romalıların yüksekliği hakkında ve Galyalılardan daha somutum,
ve goatherds'lerden birinin elbisesini ödünç alsaydım, geçebilir
Bunların arasında bildirimde bulunmaksızın. Olduğun gibi kesinlikle iyi olurdu
aşağıda ne yapıldığını ve herhangi bir
Bizi aramak için dağlara birlik gönderme fikri.

"Korkudan sonra Nero'ya ve yenilginin verdiğinden emin olabilirsiniz
Muhafızlarından, konunun düşmesine izin verilmeyecek ve
Tüm İtalya'yı sizin için arayacaklar. Bunu ilk başta düşünmeliyim
Seni kuzeyde arayacaklar, olacağını düşünecekler
Muhtemelen, tepelere çıktıktan sonra-ki bunu yapacağınızdan emin olabilirsiniz,
çünkü böyle bir parti asla fark edilmeden ovaları geçmeyi umamazdı-
Kuzeye zincir boyunca tutun, sisalpin ovalarını geçin,
Ve Büyük Dağların geçişini deneyin. "

"Her halükarda iyi olacak Porus, ne yaptıklarını bilmek.
Eğer şu anda arayışlarını kuzeyle sınırlandırıyorlarsa
Aralık Güvenle bulunduğumuz yerde kalabiliriz. Üzgün ​​olmalıyım
Hareket etmek için, buraya iyi yerleştirildik; İyi su ve oyun var
bol. Kesinlikle yakında şarap yok olacağız, ama her şey için
Aksi takdirde başarabiliriz. Bol miktarda etimiz var ve
Bir süredir, hem biz hem de Gauls için çok az ekmek yiyorlar;
Ayrıca, itilirse, köylülerin yaptığı gibi yapabiliriz, meşe palamudu vurabiliriz
ve kayınlar ve bir çeşit ekmek yap. "

"Çok iyi, Beric, yarın düşeceğim."

Ancak sabahın erken saatlerinde, nöbetçi adamlardan ikisi geldi
ve güneşin parıltısını mızrak başlığında gözlemlediklerini söylediler
ve yamaçtan çok uzak zırh.

"Biz peşimizden gelirlerse," dedi Beric, "beklediğim gibi, onlar
Şüphesiz, bu bölümünde bir yerde olduğumuzu öğrendiniz.
Şarap ve un aldığımız adamdan dağlar. BEN
Bize zarar vermeyi amaçladığını varsayma, ama o
bir partinin
Olağandışı yüksekliğe sahip ve adil saçlı güçlü adamlar satın almıştı
Stoku, dürüstçe ödüyor, belki de şaşırtacak
ona her şeyden çok. Haberlerin kulaklarına gelmiş olsaydı
yetkililer, onlar, yapılan renk tonunu ve ağlamayı biliyorlar
Bizim için bir kerede praeneste veya roma'ya kelime gönderirdim. Yapmalıysak
Bir kerede uzak olanları hatırlayın. Philo, birkaç marka al
Ve git ve sinyal ateşini aydınlat. "

Bir yansıtma üzerine bir yığın kuru odun yerleştirilmişti.
bir mil uzakta salla ve göründüğü yerde duruyor
yamacın önemli ölçüde. Anlaşılmıştı
gece vakti geri dönmeyen avcıların partileri
ara sıra numaralarından birini yapabileceği bir noktaya gönder
Beacon'un bir görünümünü alın.

"Doğrudan yığın iyi yanar, Philo, yeşil çalıları kopardı
ve çim tutukları ve o kadar duman yapmak için üzerine atın
olabildiğince. "

Kampta on sekiz kişi ve dört tane nöbetçi vardı.
Boduoc ve Gatho ikisi de uzaktaydı ve Philo başlar başlamaz
Markalarla Beric ve Porus iki izci ile yola çıktılar.

"Onları gördüğümüz yer buydu," dedi biri çok aşağı işaret ediyor
yamaç, "ama bu zamana kadar şüphesiz girmiş olacaklar
ormanlık kemer. "

"Sayıları hakkında bir şeyler bulmalıyız," dedi Beric. "Olumsuz
savaşmak istediğim; çünkü onlara kayıplar verecek miydik
bizi aşmak için her zamankinden daha fazla çaba sarf edeceğim. Yine de olacak
Yakalamak için yeterli gücü düşünebileceklerini bilmek de iyi olun
biz."

"Ormandan aşağı ineceğim," dedi Porus, "Şüphesiz onlar
mızraklılarla hafif silahlı birliklere sahip olacak; Ama yapmalılar
Tüm eğitimimden sonra beni geçerse gerçekten filo olun. "

"Yardım edebiliyorsan seni görmelerine izin verme Porus, yoksa yapacaklar
Sizi geçmeyebilse de, arkanızı yakından takip edin ve
Bu bir kavga getirebilir. "

"Dikkatli olacağım;" Ve buckler'ını arkasında bırakarak, Porus
Dağın aşağısında yolunda başladı.

Bir buçuk saat içinde geri döndü. "Onlara iyi baktım,"
dedi; "Un aldığımız yerde durdular.
Yüz ağır silahlı birlik ve yüz okçu var ve
Slingers. "

"Güçlendiler," dedi Beric; "Yaptıklarını gösteriyor
İngilizleri ucuza tutmayın. Bir kerede kampa geri döneceğiz.
Bu zamana kadar avcılar geri dönmeli. "

Adamlardan birini diğer nöbetçileri aramaya göndererek geri döndüler
kulübelere. Boduoc, on kişilik bir parti ile zaten gelmişti,
ve Gatho'nun partisinin aşağı indiğini gördüklerini söylediler
Dağlarda bir noktadan.

"Artık duraklamayacağız," dedi Beric, "onlarla tanışacağız
iniş; Unu al ve ne kadar küçük şarap kal ve bize izin ver
Gidiyor. Yangını dağıtın ve markaları söndür; onlar olmadıkça
Bizi gelip gitmeye işaret eden bazı keçiler buldular,
Bu yeri bulamayabilir. Umarım öyle yapmayacaklar, olduğu gibi
Bizi neredeyse yakaladıkları düşüncesiyle onları teşvik edin. "

Parti, Gatho ile tanıştıklarında dağa yarım mil yükselmişti
geri dönüyor.

"Kavga etmeden geri çekilmemeyi seviyorum" dedi.
Beric'den Romalıların gelişi ve güçlerinden duyuldu; "Ancak
Onları daha fazla öfkelendirmemenin daha iyi olduğuna katılıyorum. "

"Adamlarınızın en pahalı üçünün, Gatho'nun kalmasını istiyorum.
Porus ile arkasında ve onları izleyin, kendileri görünmüyor. Geçeceğiz
Doğu tarafındaki tepelerin tepesinde Porus. İşaretliyor musun
Zirvenin yakınındaki o uzun Craig; Bizden birini orada bulacaksın
Ve sizi kamp yerine götürecek. Bilmek istiyorum
Romalılar, günü tepeleri arayarak geçirdikten sonra geri dön
ormandan veya burada kamp yapıp yapmadıkları. Bir durumda biz
geri dönebilir, diğerinde güneye bir kerede hareket etmek daha iyi olacaktır.
Ağır silahlı mızraklarına gülebiliriz, ama okçuları
ve Slingers bizden daha fazla kilo taşımaz ve bizi taciz eder
Geri dönme araçlarımız olmayan füzeleriyle oldukça. "

Porus ile kalacak erkekler seçilir seçilir
Grup yoluna devam etti.



Bölüm XIX: Outlaws


Üç Gauls ile Porus'tan önce gece geç kalmıştı.
Grubun geri kalanı yeni kamplarında doğu yamacında
tepeler.

"Ay yükselir yükselir, Beric, yukarı ve hareket etmeliyiz.
Romalılar ciddi. Ormandan geldiklerinde
biraz mesafe yükseldi ve sonra mızrakçılar durdu
ve dört arama partilerine dağılmış hafif silahlı birlikler
Ülke oyundan sonra köpekler gibi. Daha önce çok uzun sürmediler
İster ayak işaretleri veya kırık dallar olsun, işaretlerimiz keşfettiler
Bilmeyin, ama onları takip ederek kısa süre sonra girişine geldiler
dağ geçidi. Şüphesiz izlerimiz orada yeterince açıktı, çünkü
Spearmenler indirildi. O zaman ne oldu bilmiyorum; şüphesiz
Girdiler ve gittiğimizi buldular. Her halükarda, kısaca
zaman daha önce olduğu gibi mızrakları, mızrakları hızlıca çıkardıkları zaman
bir arada tutmak ve hafif silahlı adamlar dağılıyor.

"Bütün gün aradılar ve kreti geçtiniz.
Orman ve zirvenin yarısında gece boyunca durdular,
Ve niyetleri hakkında bir şeyler öğrenmeye karar verdim. Böylece
Karanlıktı kollarımı bir kenara bıraktım ve kampa girdim. .
zemin kırıldı ve pürüzlü ve büyük bir zorluk yoktu
yangınlarına yaklaşmak. Lejyonun tamamını öğrendim
Praeneste'de dağlara gönderilmişti ve
Eşit kuvvetli yirmi parti; Onlar bir buçuk mil uzaktaydılar,
ve yere her ayağını arayabileceklerini düşündüm
otuz mil boyunca ve hala olsaydık bizi kesinlikle keşfedecekti
Bu bölümde. Bundan daha fazlası, Corfinium ve Marrubium'dan birlikler
doğu yamaçlarını aramaya başlamıştı ve aralarında
şimdi bulduklarına göre sizi yakalamaları gerektiğinden emin oldu
Ateşimizin bulunduğu yeryüzünün sıcaklığı,
oradaydı ama bir saat kadar gelmeden önce. "

"Eğer durum buysa, güneye bir kerede yolumuzu yapmalıyız,"
Dedi Beric. "Gerçekten de geri çekilmeye karar verdik
Dövüş, çünkü emekli olsaydık, okçuları tarafından yakından takip edildi,
Onların bağırışları kesinlikle bazıları tarafından duyulurdu
Partiler. Bir ateş yakmadığımız için şanslı; Bunu yapsaydık
Marrubium'dan bazı birlikleri getirmiş olabilir, ki
Buradan çok uzak olun, üzerimizde. Ay hazır olmayacak
henüz üç saat ve aralarında yolumuza devam etmek işe yaramaz
Bu dağları ışığı alana kadar, bu yüzden hepsinin uzanmasına izin ver
uyumak; Muhafız tutacağım ve zamanı geldiğinde seni uyandıracağım
taşınmak."

Beric oturdu,
Foemen yaklaşımı. Bununla birlikte, Romalıların
Şu anda hareket ediyordu. Onlar için daha da zor olurdu
erkeklerinin karanlıkta yol almaları için; Ayrıca,
Gün onlar için son derece yorucu bir gün olmalı. Onlar
Şüphesiz, şafaktan çok önce başlamıştı, tırmanmak zorunda kalmıştı
dağlar ve bütün gün ayağa kalkmıştı. Neredeyse hiç olmazdı
Sabahtan önce aramayı tavsiye edin. Bu skorda kolay, onun
Düşünceler Roma'ya döndü. Aemilia'nın barınağını kazanmış olduğu
Hiç şüphe yoktu ve oraya nasıl gittiğini merak etti
Hıristiyan kaçakları arasında. Norbanus'a gelince,
Onu canlı görme umutları. Nero'nun intikamı her zaman genişledi
onu rahatsız edenlerin ailelerine ve Norbanus
Aemilia uçuşundan kesinlikle sorumlu tutulacak. Diye düşündü
Aemilia ayrılır ayrılmaz Norbanus'un
arkadaşlarını birlikte aradı ve damarlarını açtı,
Piso'nun felsefeyi onlarla tartışmayı yaptığı gibi ölürdü.

Ay oldukça yükselir bitmez arkadaşlarını uyandırdı ve
Yamaç boyunca başladılar. Yapmak zor işti
Yol, şimdi derin bir dağ geçidine iniyor, şimdi sağlam bir tırmanıyor
Yamaç, şimdi çıplak bir omuzdan geçiyor. Kadar duraklama yoktu
Gün kırıldı, bir geçmeye indiklerinde ve
Bazı çalı kümeleri, bir adam yarım mil aşağı gönderiliyor
Ravine'in her iki tarafına iki kişi daha gönderildi. İyileri vardı
Bununla birlikte, umudun ötesine geçtikleri umudu
arama partilerinin doğu tarafında uzanacağı
tepe. Yukarıdaki nöbetçiler olsa da, alarm olmadan geçti
Bir kereden fazla uzak trompetlerin seslerini duydu. En kısa zamanda
Güneş battılar, aya kadar tekrar durdurarak yollarına devam ettiler
Rose ve sonra gündüze kadar güneyi koru.

Şimdi Romalıların partilerinin çok ötesinde olduklarından eminlerdi,
Ama birkaç saat uyuduktan sonra tekrar bastırdılar ve geceleri
yangınlarını aydınlattı ve daha uzun bir süre için hazırlandı. Ama emirler
Nero'nun o kadar zorunluydu ki, birlikler, iyice
Dağları, onları yükselttikleri noktada aradı,
birleşik ve ayrıca uzun bir çizgide güneye taşındı.
ormanın alt kenarına tepelerin zirvesi; Ve ikiden sonra
Günler kaçakları durdurdu ve tekrar güneye doğru hareket etti ve
Kendilerini vahşi ve yüce tepeler arasında bulana kadar yolculuk
Bruttium.

Ama sayıları gittikçe şişmişti, diğer kaçak için
Tepeler arasındaki gruplar da güneye doğru ilerledi.
Romalılar ve çeşitli bir gladyatör gövdesiydi, kaçtı
Köleler ve erkek faktörler, beş yüzün üzerinde güçlü, geçti
Dağlar Bruttium'a. Aralarında genel bir dilek vardı
Bu Beric, bütünün emrini almalı. Ancak bu
imkansız olduğu gerekçesiyle kesinlikle yapmayı reddetti
o kadar büyük bir insanın bir araya gelmesi için,
onları besleme araçları. Çok fazla bulacaklardı
Yabani keçiler, domuzlar ve yarı wild domuzdan et tedariki,
Ama birlikte, yakında oyunu korkutacaklardı. Arasından
Ancak gladyatörler, onu yükseltmek için yeterli adam seçti.
Kendi güç yüzlerce güçlü ve geri kalanından ayrılıyordu
Bir kömür brülörü tarafından yönlendirilen, en vahşi ve en çok
Ertelemede erişilemeyen noktalar.

Burada peşinde koşuyorlardı. Bruttium, şimdi Calabria olarak adlandırıldı,
o zamanlar ahşapla kaplı bir engebeli tepeler zinciridir,
Ve Apennines'i aramak adil bir şekilde
İtalya'nın merkezi altı veya yedi bin adamla, büyük bir ordu
Dağların girintilerinde bir grup kaçak bulamıyor
Güney. Onlara varışlarının akşamları
Merkezini yapmaya kararlı olan Beric, bir tür konsey düzenledi
hem Gaul’da hem de gelenek gibi savaşın tamamı, hem de
Britanya, müzakerelere katılıyor. "Şimdiye kadar," Beric başladı, "kavga etmeden geri çekildik; Roma
Ona karşı ayaklandığımızdan şikayet edemem, biz
basitçe kaçak olarak davrandılar; Ama başka hiçbir yerde olmadığı için
Emekli olabiliriz, tekrar bizi takip ederlerse onları açmalıyız. Biz
O zaman bunu uzun süre mesken olarak görmeli ve kendimizi yapmalı
Elimizden geldiğince rahat. Huts Şubeleri dikebiliriz
Ağaçlar, öldürdüğümüz keçilerin derileri bize yataklar sağlayacak,
Ve eğer giysilerle ihtiyaç duyuyorsa. Et bizi başarısızlığa uğratmayacak, çünkü
Oyun kıtlaşıyor Çobanlardan keçi ve koyun alabiliriz
köylerden sürü ve sürüleri ile gelen
deniz. Ama bunun yanı sıra rahatlık için birçok şeye ihtiyacımız var. Sahip olmalıyız
yemek pişirmek ve bardak içmek için mutfak eşyaları ve un ve
şarap; Bu nedenle kasabalardan biriyle iletişim açmalıyız
deniz tarafından. Bu büyük zorluk, her şey yüzünden
korku ihaneti; Bir yıl boyunca Romalılarla evde savaştık ve
İhanete uğramamış olsaydık yirmi daha savaşabilirdi
ve çevrili.

"Bunun her zaman bir tehlike olacak. Altım var ve her zaman
İhtiyacımız olanı ödeyin; Ama bu tepeler arasındaki diğer gruplar
o kadar titiz olmamak ve gerçekten de almaya zorlanacaklar
Yemek, sakinleri bize karşı koyacaklar ve Romalılar
aralarında rehber bulmakta zorluk çekmeyecek. Bizim
Kendimizi nispeten güvende olduğumuzdan uzak tutun;
Ancak yerlilerin hiçbiri saklanma yerimizi bilmiyor. Kimse olabilir
Malzeme elde etmek için iyi bir plan mı öner? "

Bir süredir sessizlik vardı. Bu adamlar için iyiydi
Dövüş, ama çok azının planlanması için kafaları vardı. Sonunda Porus dedi ki:

"Biz, rehberimizin söylediği gibi, ama iki saatlik yolculuk
Tepeler Körfez'e bakabiliriz bruttium
Sicilya'dan. Bu tepelerin alt yamaçları,
ekili. Biraz mesafede birçok küçük köy var.
yanlar ve yalnız çiftlikler krete kadar. Görünüşe göre
Bu çiftçilerden birini ajanımız olarak kullanmalıyız. O yapmalı
Bir karısı ve ailesi olan bir adam olun ve bunlar rehin olurdu. Eğer
Ona teklifimizi yaparsa iyi ödüllendirileceğini söyledik.
Sadakatsiz olursa çiftlik evini yok edip onu öldürürsek
Karısı ve çocuklar, bence ona güvenebiliriz. İki ya da üçümüz
onunla deniz kıyısındaki kasabaya gidebilirdi, erkekler gibi giyinmiş olabilir
Altında çalışmak ve satın aldığı malların getirilmesine yardımcı olur. .
Miktar her zaman aynı yere gitti mi, şüpheyi heyecanlandırabilir
onlar için, ama bunu her zaman yapmasına gerek yok. İmkansız bulursak
Bir adamla yeterince elde etmek için, bu planı ile gerçekleştirebiliriz.
üç veya dördü. Bu adamların hiçbirinin yönü bilmesi gerekmez
kampımızın; Şarap ve unun getirilmesi yeterli olur
evlerine. Onları almak için her zaman güçlü bir parti gönderebiliriz
onlara ihtiyacımız olduğu gibi. "

"Daha iyi bir plana vurabileceğimizi sanmıyorum, Porus;" Ve orada olduğu gibi
bir rıza mırıltısıydı: "Dostlarım,
Porus'u mağdur departmanımızın başını atarız ve ayrılırız
Ona tamamen düzenlemeler. "

Bu nokta çözüldü. Ertesi sabah Porus, üçünü alarak
Yerlilere en çok benzeyen gladyatörler başladı
görevinde. Tamamen başarılıydı. Çiftçiler
Tepelerin üst yamaçları, Banditti'nin teröründe yaşıyordu.
dağlar ve biri bir ödül teklifi ile kolayca indüklendi
onun hizmeti ve tüm tacizden özgürlük için
Mısır ve şarabı kaldırma işi. Bundan böyle malzemeler
Bu makaleler düzenli olarak elde edildi. Kulübeler yakında dikildi;
Adamlar av partilerine ayrıldı ve
Kaçaklar sessizce ve bir süre olaysız geçti.

Beric'in parasını yatırdığı kişiler
Norbanus tarafından onun için seçildi. Kendisi çok uzun süre uzaktaydı
İtalya, Roma duvarlarının dışındaki herhangi bir dışınla tanışacak; ama
arkadaşları, erkekleri tavsiye edebilen birkaç kişi vardı
paranın işlenebileceği mülk ve karakter
Ne zaman talep edildiğinde ortaya çıkacağına dair kesin. -Den
şimdiki Beric, para için çok fazla fon sağlandı,
Norbanus ona en az bir yıl sürecekti; Ama dört
Bruttium'a ulaştıktan aylar sonra, bunun da olacağını düşündü
Kendi mağazaları yerleştirilmiş olanları tutmak için uyarın
aniden istenmesi durumunda onlar tarafından hazır.
Philo ona böyle bir göreve gönderebileceği tek kişi gibi görünüyordu,
ve daha önemli olanı Roma'ya gitme ve iletişim kurma
Aemilia ile. O, delikanlıların sadakatinden emindi ve düzgün bir şekilde
gizlenmiş, Roma'da Porus'tan daha az tanınma olasılığı daha düşüktü
muhtemel. Bir kuyunun oğlu tarafından giyilecek gibi kıyafetler
Kültivatör onun için alındı ​​ve
Kıyı boyunca Roma'ya giden yol, kasabalardaki hanlara biniyor ve
Düzenlemek için başkentte yolda olduğunu vermek
Babasının bitişiğine bitişik bir çiftliğin satın alınması.

Beric'in parasını elinde tutan kişilere mektuplar verildi; Ve
Biri Roma'daki kuyumcu için, paranın bir kısmı
Beric'in oyunlarda aldığı mücevherler için vermişti
hala yatırıldı. Bu mektup o kadar teslim edilmeyecekti
Yeraltı mezarlarında olmuştu ve Aemilia gördü; Scopus olmasına rağmen
Adamdan çok bahsetmiş olsaydı, onun yapması mümkün oldu,
Nero ile iyilik kazanmak için Beric'in elçisini ona teslim edin. Beric
Philo'dan tam olarak etkilendim ve onun çalışacağı riskler ve ona
Tüm çağrılarını akşam vakti sonrasında yapın ve anında hazırlıklı olun
Eğer ziyaret ettiği erkeklerden herhangi birinin tarzına güvenmezse uçuş.

"Korkma, Beric," dedi Philo; "Hayatta kalmayacağım.
Beni onları sana yönlendirmeye zorlamak için işkence yapacaklarını biliyorum
Saklanma yeri ve önce bin kez ölmeyi tercih ederim. Ben
Ama nero sarayında sana ayrıldığımda bir köle. Sen
Bana karşı nazik davrandı ve bana güveniyor. İle gitmeme izin verdin
sen ve bana özgür gibiymişim gibi davrandınız ve
kendi insanlar. Hançerim var ve eğer bu kötülüğün amaçlandığını görürsem
Ben bana ellerini uzatana kadar beklemeyeceğim, çünkü o zaman benim darbe
Başarısız olabilir, ancak emin olacak. Ama başlamadan önce bana dolu
Lady Aemilia'ya ne söyleyeceğim talimatlar; ancak
Tamamen yazabilirsin, daha fazlasını bilmek isteyeceğinden emin olacak ve,
Her şeyden önce, size katılmayı talep ederse bana ne yapacağımı söyleyin ve
Onu buraya getirmemi emrediyor. Bu, Methinks, yapacağından emin,
Ve bu konuda talimatlarınızı almalıyım. "

"Ona mektubumda Philo, burası için bir yer olmadığını söyleyeceğim
O ve onu burada, kaba adamlar arasında burada alamıyorum,
Nerede, her an uzaklaşmaya çağırılabilir ve
zahmetli yolculuklar ve hatta hayatlarımız için savaşmak. "

"Bu çok iyi, efendim; ama varsayalım ki bana öyle
Sadece Beric yorgunluğu ve zorluğu destekleyemediğimi düşündüğü için
Benim için göndermediğini; Ama bunu yapmaya hazırım ve hazırım
Ve bu yüzden beni ona götürmek için suçluyorum. "

Bu, Beric'in birçok kez derinlemesine düşündüğü bir noktaydı.
O da Aemilia'nın onunla birlikte olmayı seçeceğinden emin oldu;
ve İngilizlerin eşlerinin paylaşmaları için alışkın
tehlikeler ve savaş benzeri keşiflere gittiklerinde onlarla yolculuk etmek,
Ona neredeyse onunla olma hakkı vardı. Daha sonra,
Ayrıca, hayatı aşırı derecede kasvetli olmalı, mağaralarla kapa çeneni
Günün ışığının asla nüfuz etmediği, kaderini cehaletle,
ve tüm akrabalardan ve arkadaşlarından kesin. Soru çok şaşkın
Sonunda Porus'u güvenine aldı, yüksek bir
Onun iyi duygusu fikri. "Buraya gelemez," diye kabul etti Porus; "Ama neden olduğunu anlamıyorum
Onu söylediğin o kasvetli yerden getirmemeli
Ve onu üst çiftlik evlerinden birinde elinizin altında kurun,
Ya da deniz kenarında bir kasabada. Düşünmeme izin ver. Bir saat içinde yapacağım
Bana en iyi planı neyin en iyi planını söyle. Danışmanım bu, "o
dedi, kulübeden bir saat boyunca bulunmadıktan sonra, "Ben kendim
onu almak için delikanlı ile gidecek. Bir Roman hanımefendi, ancak
bir kaçak, ülke hakkında seyahat etmemelidir.
bir delikanlı koruma. Roma'ya gitmemeye cesaret ediyorum. Ben de biliniyorum
Gladyatörlerin çoğu ve kendimi olabildiğince gizliyor, yapmalıyım
Bir saat olmadan önce tanın. Bir alacağım
Saygın bir tüccara uyacak gibi elbise; Ben aşağı ineceğim
Aşağıdaki limanlardan biri ve bir ticaret zanaatında geçiş yaparak
Ostia için. Orada lojman alacağım ve bunu vereceğim
Eğitimi için arkadaşlarıyla birlikte kalan kızı
Roma, benimle Messina'ya dönmek üzere, iki tane satın alacak veya
Üç kadın köle. Philo ile geldiğinde,
Kardeşi ve oğlum, gemiyi alıp buraya ineceğiz.
Sonra onu büyütüp onu evine yerleştirebilirim
çiftçiler; Ya da isterseniz, kasabada bir ev alabilir veya lodge olabilir
onu orada çiftçilerden birinin tavsiye edebileceği insanlarla birlikte
o. Ancak, her halükarda, çiftlik evlerinden birine gelebilir
İlk olarak, sizi görmek için, sonra aranızda konular ayarlayabilirsiniz.
Gerçekten hiçbir tehlike yaratmayacaktı. Dışarı çıktığını söylüyorsun ama çok az
Roma, ve bu konuda kimse orada olsaydı şanslı olurdu
Onunla orada tanışan sahil. Sadakatsiz yüksekliğin için olmasaydı,
Sarı saçlarınız ve mavi gözleriniz, zorluk çekmez
mesele hiç, çünkü boğazları geçmek
Sicilya, orada küçük bir mülk satın almak ve sessizce yerleşmek;
Ancak görünüşünüzün geçmesi imkansızdır.
Latin Yarışı. "

"Ayrıca," dedi Beric, "yoldaşlarımı terk edemedim. Her neyse
Onların partisi olabilir, benim de olmalı. Eğer kaçacaksak, biz
birlikte kaçmalı; Ama geri kalanı için planın iyi olduğunu düşünüyorum
Biri, Porus ve yürekten teşekkür ederim. Ostia'ya geldiğinde yapacaksın
Roma'da olan her şeyi öğrenin, Norbanus ne olacak ve
Diğer konular. Norbanus yaşıyorsa, Aemilia kesinlikle içinde olacak
Hıristiyanlar ve iradesi ile onunla iletişim
Tabii ki, onun tavsiyesi ile yönlendiril. "

Ertesi gün Porus ve Philo bir araya geldi. Üç hafta geçti,
Ve sonra bir sabah Philo kampa girdi.

"Her şey yolunda gitti, efendim, bayan aemilia
Porus'un onu almayı ayarladığı çiftçi Cornelius
Seni terk ettiğimiz sabah. Hiç mektup göndermedi, çünkü yoktu
Evde materyal yazıyor, ama gelmenizi bekliyor. "

Beric bir kerede acele etti, delikanlı,
Yol yolculuğunu açıkladı.

"Düşündüğüm gibiydi," dedi. "Eve geldiğimde söyledin
Bana, bana talimat verdiğinde çaldım, yüzüğü adama verdim
İçinde ve Lady Aemilia'ya götürmesi için yalvardı. O ilk başta
böyle bir insandan hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı; Ama sonunda benim
Ona hitap eden mektubu gösteren bazı arkadaşların
onun nerede olduğunu bilebilir ve tekrar ararsam iki
Gece yarısından saatler önce onun haberleri olabilir. Geri döndüğümde
Lady Aemilia oradaydı. Senin hakkında birçok soru sordu
Mektubunu açmadan önce sağlık, ilk yazdığın mektup
ona. Okuduğunda, 'Rabbim bana burada kal, dedi,
Philo ve ben, her şeyden önce ona itaat etmek içindeyim; Ama diyor
Beni teklif ettiğini, çünkü zorluklar çok büyük olurdu
Benim için. Ama zorlukları destekleyebileceğimi biliyorum; ve kibar
Onlar benim için buradalar, benim ile bir şey geçirmeyi tercih ederim
burada kalmaktan daha fazla koca; Karanlık ve sessizlik daha fazla
Herhangi bir zorluktan daha denemek. Yani Rabbimin Emirlerinin
yanlış anlama altında verildi ve eminim ki o olmazdı
Onlara, zorluklardan korkmadığımı bilmiş olsaydı ve
Onunla birlikte olmak için her şeyin üstünde istenen, onlara itaat etmeyeceğim ve
O, ona katıldığımda, yanlış yapıp yapmadığıma karar vermeli ve,
Eğer öyle düşünüyorsa, beni ondan uzaklaştır. "

"O zaman efendim, öyle olduğunu görünce, ona ikincinizi verdim
Mektup, size katılmak isterse,
bunu yapmak için düzenlemeler yaptı. Sonra mektubu öptü ve
diye bağırdı ve ben geldiğimde yola çıkmaya hazır olduğunu söyledi
onu almak için. Sonra bana Norbanus'un damarlarını açtığını söyledi
O gece gittikten sonra ve Nero askerlerinin
Onu rahatsız etmek için çok geç geldi; tüm mülkünün vardı
el konuldu ve senden başka dünyada arkadaşı yoktu.

"Porus'un iki uygun köle alması bir hafta sürdü-
Yaşlı bir kadın, diğeri genç bir hizmetçi.

"Goldsmith, paranızı bir kerede bana teslim etti, 'Ben
Beric'in hayatta olduğunu duyduğuma sevindim. Ona kötü yaptığını söyle
Tyrant'ı merhametinde tuttuğunda öldürmemede. Ona söyle,
Ayrıca, lejyonlar arasında derin hoşnutsuzluk söylentileri var.
iller ve daha iyi Romalılar arasında genel bir umut
Uzun zamandır yeni bir imparator ilan edecekler ve Nero'yu devirecekler. Söylemek
O da onun nöbeti üzerinde. Bir keşif konuşması var
büyük ölçekli, dağlarda toplananları köklendirmek için
Bruttium. Caius Muro tarafından komuta edileceği söyleniyor,
Bir hafta önce Suriye'den döndü. ''

"Öyle mi?" Beric diye bağırdı. "Onu iyi tanıyorum, içinde yaşıyordu
Yıllarca ev. Gerçekten de üzülmemiz için üzgün olmalıyım
düşmanlar. Seni kızından duydun mu? "

"Goldsmith'ten değil, daha sonra. O evli, duyuyorum,
Norbanus ailesinden olan Pollio'ya. "

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim Philo. Ayrıca harika bir arkadaştı
Benimki ve İngiltere'de Muro'yu bildiği gibi, şüphesiz arardı
Suriye'de de bir ofis düzenledi. Bu garip
Gerçekten de en son gördüğüm Berenice ile evlenmeli
Kız, şimdi tamamen dört yıl önce. Ve her şey yolculukta iyi mi gitti? "

"Gerçekten, efendim. Lady Aemilia'yı Ostia'ya götürdüm
Kapalı perdeli bir taşıma. İki gün kaldı
Porus işe almıştı ve hiçbiri yolculukta olduğundan şüphelenmedi
kızı dışında. "

"Peki nasıl bakıyor Philo?"

"İlk başta efendim, garip bir şekilde beyaz görünüyordu ve korktum
sağlığının acı çektiğini; Ama bunun içinde yaşadığını söyledi
onu bu kadar beyazlatan karanlık ve gerçekten de güneş
Yolculuk rengi yanaklarına geri getirdi ve o
şimdi eve mektup taşıdığımda yaptığı gibi bakıyor
Nero'nun sarayından. "

Bir kez tepenin kaşına geldi, boğazlara bakarak
Messina'dan Beric'in sabırsızlığı artık kısıtlanamaz ve
Philo'yu uzak bırakan sıçramalar ve sınırlarla indi
arka. Porus çiftliğin kapısındaydı; Beric elini kavradı.

"O orada," dedi bir kapıya işaret ederek ve bir dakika sonra
Aemilia kollarına düştü.

Yarım saat içinde kapı açıldı.

"Gel, Porus ve Philo," dedi Beric. "Önce teşekkür etmeliyim
Hem kendi adımda hem de nişanlığım için, büyük hizmet için
Bizi ve sahip olduğunuz özen ve nezaket
onu izledi. Gelecek hakkında henüz bir şey çözmedik,
Bunun dışında yarın betrothal tamamlayacağım ve o
benim karım ol. Bugün yapılmalı, ama sadık bedenim
Burada tanık olarak olmalı. Gerçekten bir hayal kırıklığı olurdu
Evliliğimde bulunmamalı mıydı. Şimdiki zaman için
Herhangi bir oran, karım burada kalacak.

"Dağlara çıkacaktı, ama bu olamaz.
Sadece hayatımız onun için çok zor, ama onun varlığı orada olurdu
Endişelerime büyük ölçüde ekleyin. Burada güvenli olacak ve sen, Philo,
onunla kalacak. Cornelius'a güvenebileceğime ikna oldum.
Bana, onun dürüstlüğünden emin olduğunuzu söyledin ve
Ona iyi ödeyebileceğim gibi ve Romalıların hiçbir fikri olmayabilir
benim yakalamam için çok daha yüksek bir miktar ödemekten memnuniyet duyar, yok
bizim için sadakatsiz olma cazibesi; Ayrıca, yüzü açık
ve bir tane aç. Aemilia burada kalırken, onu suçlayacağım,
Erkeklerinin hiçbiri limana indiğinde ona eşlik etmeyecek,
çünkü, anlamsız, oradaki insanlarla ne hakkında konuşabilirler
devam ediyor ve mesele yetkililerin kulaklarına gelebilir. "

"Sanırım," dedi Porus, "iyi olurdu, ben ve ben ve
Mal getirmek için benimle aşağı inen üç adam bizim
burada ikamet. Kullanılmayan ve
İşgal edebiliriz. Bu şekilde iki adama göz kulak olabiliriz
Çiftlik ve parti olmadığını görmek için her zaman saatte biri olabilir
Silahlı adamlar limandan geliyor. İyiye inanıyorum
Çiftçinin inancı, ama önlem almak her zaman daha iyidir. "

"Çok daha iyi Porus. Önerdiğiniz plan mükemmel bir plan. Biz
Bu odayı Aemilia'nın için biraz daha uygun hale getirmeli ve
mesken. "

"Yakında yapılacak," dedi Porus. "Dileklerini bilmek
Böyle bir konuda olurdu, Ostia'dan yeterli şeyler satın aldım
Bu çıplak duvarları, halılar ve gibi mobilyalarla örtmek için
gerekli. Bunlar, yolun uzadığı kadar bir arabaya getirdim,
Ve şimdi Philo ve iki adamla ineceğim ve onları getireceğim
burada ve kölelerin odayı düzene almasına yardım et. "

Sunset'ten önce Beric kampa yalnız döndü ve ertesi sabah
Boduoc ile çiftliğe geri döndü.

"Sana söylemem gereken bir şey var Beric," dedi Aemilia
"Ben Hıristiyan oldum."

"Bunu yapmanın muhtemel olduğunu düşündüm, Aemilia," dedi;
"Bu insanlar arasında yaşamak ve Ennia'nın nasıl kucakladığını bilmek
Din, başka türlü olmayabilir. Bana bundan bahsedeceksin
daha sonrasında. Biliyorum ama ilkeleri çok az, ama bunların nasıl olduğunu biliyorum
onları kim tuttu ölümle karşılaştı ve gerçekten de çok fazla olmalı
Erkekleri ölmeyi öğreten din. "

"Bana itiraz etmeyeceğini söyledin, Beric ya da ben
meclislerine katılmaktan kaçındı. Yine de haklıydı
Karın olmadan önce sana söylemeliyim. "

Porus ve arkadaşı sabahı çiçek toplamak için geçirmişlerdi.
Bunlar köleler çelenklere girmiş ve odayı dekore etmişlerdi,
Beric onu bıraktığından beri görünüşte tamamen değişti
öğleden sonra. Kabaca yapılmış duvarlar zengin tarafından gizlendi
Asma. Zemin, üzerine yerleştirilen paspas ile kaplıydı
Doğuda dokunan kalın halılar. İki veya üç oyma kanepe
Duvarlara ve tripod bacaklarına birçok küçük masa olarak yerleştirilmiş
yanlarında durdu. Çiftçi ve karısı çağrıldı ve
Onların huzurunda ve üç takipçisinin varlığında Beric
Sadece almaktan oluşan bir Roma evliliğinin basit töreni
Aemilia'nın elinde ve bunu ilan ederek
PACT'ın daha önce yapılmış ve imzalanmış koşulları ve tam ile
Babasının rızası ve yetkisi, onu onun
eş.

Beric yazlıkta üç gün kaldı ve sonra yeniden katıldı
onun grubu. Birkaç gün sonra bir elçi geldi
Bruttium burun diğer tarafındaki gruplar,
Sybaris'te hazırlıkların yapıldığına dair haberler almıştı
çok büyük bir birlik kütlesinin inişi ve
Romalıların niyeti olmak, büyük bir keşif gezisi yapmak
dağlar ve tamamen kanun kaçaklarını yok ediyor.

"Bizi yalnız bırakacaklardı," dedi Beric acı bir şekilde, "olsaydı
Kendinizi ülkeye bela çıkardığın, yağma
ve köyleri tepeler arasındaki tahrip etmek ve masum öldürmek
insanlar."

"Yaşamak zorunda kaldık," dedi adam. "Roma bizi içine sürdü
dağlar ve Roma pahasına beslemeliyiz. "

Beric sessizdi. Kendisinin olmasaydı onun demek
Kendi grupları da yağmayacaktı. Alan adamlar
Tepeler kendilerini Roma ile savaşan olarak görüyordu. Roma ona gönderdi
Onlara karşı askerler ve yakalanan her insanı öldürdü. Avlandı
onları vahşi hayvanlar gibi ve vahşi canavarlar olarak ona yaşamak zorunda kaldılar
masraf. Beric, zamanının ruhundan önce değildi. BT
Savaşta yanma, yok etme ve öldürme geleneğiydi.

Roma onlarla savaşırken Roma ile savaşmaları gerektiği görülüyordu
tepelerdeki her kaçak için doğal ve onların
liderin zorla alabileceğini satın almada eylemi
sadece bir politika eylemi olarak. Kendi insanları tarafından öldürülmüştü
Romalılar, kendileri eğlence için hayatlarını riske atmaya mahkumlar
Roma mafyası. Yeniden yakalanırlarsa, takipçiler gibi
Spartacus, şüphesiz çarmıha germe ile öldürülün. O,
Bu koşullar altında, en ufak derecede olmalıdırlar
Romalılara karşı herhangi bir acıma veya insanlık hissinden etkilenir,
Onlara önerilirse, son derece saçma görünüyordu.

Beric, o zaman, başka bir suçlama sözü söylemesinin olduğunu hissetti
Sadece şüphe ile kabul edilmesine neden olma etkisi var
ve sevmiyorum ve dağ arasındaki kendi etkisini azaltacak
bantlar.

Bu nedenle, "Gerekli olanı almalısın
Suçlu, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; Ama ilgiydi
Hepimizin başka bir şey alınmaması gerekmiyor. Roma olmazdı
sadece şikayetlerle bize karşı bir ordu göndermek için karıştırıldı
köylerinin ve koyunlarının bir kısmının sürüldüğü
veya tanecikleri boşalmış; Ama yanan köyler söz konusu olduğunda
ve sakinlerini katletmek ve ateş ve kılıç taşımak
Deniz kıyısına, Roma rouse edildi. Majestelerinin hakaret ettiğini hissetti,
Ve şimdi dağları istila eden gerçek bir ordumuz olacak.
Artık bir tugay meselesi olarak görülüyor, ancak
ayaklanma. Ancak söylenecek başka bir şey yok, yaramazlık
bitti ve şimdi sadece işgali püskürtmek için elimizden geleni yapmalıyız.
Liderlerinize yarın sabah yola çıkıp katılacağımı söyleyin
onları ve onlarla birlikte ülkeyi inceleyecek, çizgileri işaretleyecek
Hangi düşmanın ilerleyeceği, engellerin nerede olduğuna karar verin
En iyisi dikilecek ve ilk standın yapılması gerektiği. Olabilir
gelmeden haftalar önce. Roma orduları o kadar hızlı taşınmıyor
Dağcıların bir kabilesi olarak. "

Ertesi gün Beric, yanına büyük bir kısmını alarak
bant, kömürün rehberliğinde tepelerde yürüdü
şimdi kendini düzenli olarak kaydetmiş olan brülör ve
itaat yemini almıştı. Kursları kuzeydoğuya yatıyordu,
Tarentum Körfezi'nde olduğu gibi, söylentiler
Romalılar inerdi. İki gün yürüdükten sonra,
Rendezvous için sabitlenmiş nokta, diğer gruplara geldiler
aynı yönde yolculuk; Ve bunlar omzunda birleştiğinde
Büyük Körfez'e bakan tepenin, yaklaşık sekiz yüz
Erkekler toplandı. Yangınlar zaten aydınlanmıştı ve bir sayı
Koyun öldürüldü ve kavrulmuş. Liderler diğerlerinden çekildiler
Yemeklerini bitirir bitirmez ve kendilerini oturtuyorlar
Ovaların uzağa uzandığını görebildikleri bir nokta
Körfez'e tepelerin ayağı, konsültasyonlarına başladı.

"Neden buraya geldiklerini merak ediyorum?" Şeflerden biri;
"Boğazlara rhegium'a inmiş olabilirler ve bu yüzden
doğrudan tepelere doğru yürüdü. Kampınızın olduğu yerden, Beric,
Orada neler olup bittiğini bilmelisin, çünkü kasaba neredeyse
Altında. Naught askeri hazırlıklar hakkında söyledi mi? "

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı Beric; "Bence muhtemelen
O noktadan itibaren saldıracaklar, çünkü eğer ilerliyorlarsa, biz
sadece bizim gibi dağlardan kuzeye emekli olmalı
daha önce bize saldırdıklarında güney emekli oldu. Ne kadar açık
Nesne: o nehre yelken açacaklar ve inecekler
Cosenza; Tepeler orada dar ve kısa bir mesafe
onların karşısında batı denizi. Onlara yükselen bir kerede olacaklar
Bizi herhangi bir geri çekilme kuzeyden kesin. Dergileri olacak
Elinizin altında. Bir zincirde konuşlanmış bin adam
Dağlar yolumuzu engellemek için yeterli olacak, gerisi hareket edecek
Güney, bizi giderken kaldırın, bizi aşağı götürene kadar
Belki de bir güçle katılan burun çok kenarı
Rhegium'dan, bizi kavramalarında tamamen alacaklar. "

Dahilin bir ifadesi çemberin etrafına yayıldı. Düşünmüşlerdi
Romalıların doğrudan dağların içinden geçeceğini,
bu durumda onlardan kaçmak kolay olurdu, ancak bir kerede gördüler
Bu, tepede kalıcı mesajların bir zincirinin montajı ile
Cosenza'dan tamamen içeri gireceklerdi ve daha erken
veya daha sonra avlanın.

"O zaman tek şansımızın dağlara taşınmak olduğunu düşünüyorsunuz
Cosenza'nın kuzeyinde inmeden önce, Beric? "

"Bunu söylemiyorum," diye yanıtladı Beric. "Başlamak için gitmiyoruz
pasif kalmak ve kendimize bir sürü gibi sürülmemize izin vermek
Engellere koyun. Bize karşı sadece ağır silahlı mı getirdiler
Onlara gülebileceğimiz birlikler, çünkü iki mil yürüyebiliriz.
bir tane ve hayır bulamadıkları kayalar arasında kolayca hareket edin
temel. Korkmamız gereken sadece onların hafif silahlı askerleri,
Ancak bunlar bile Hoplites ile aynı oranda hareket etmelidir, çünkü
Mızrakların korunmasından çok uzaklaştılar.
Kısa işleri yapın. Binden fazla savaşan adamımız var
Bu dağlar ve yakın çatışmalarda her birimiz
Işık silahlı adamlarından en az üçü. Ovalarda, elbette,
gelmeden önce onların füzelerinden çok acı çekmeliyiz
yakın çatışma; Ama bu ormanlar ve uçurumlar arasında düşebiliriz
aniden üzerlerinde ve yatmak için zamanları olmadan önce onların ortasında olun
Yay için ok. Bu nedenle, görüyorsunuz, Romalılar hareket edebilir ama yavaşça
tepeler arasında ve yakında onlara cesaret edemediklerini öğreteceğiz
dağılım ve on iki bin adam bile bunlar arasında çok fazla gitmiyor
Cosenza'dan Rhegium'a yetmiş mil uzanan dağlar,
ve on ila yirmi mil arasında.

"Yiyecek?" Diğerlerinden biri sordu.

"Bu açıdan onlardan çok daha iyi olacağız. Biz
Gıda konusunda gerçekten zorluk çekmeyecek. Yirmi ihtiyacı olur
Bu tepelerin yamaçları boyunca bir kordon oluşturmak için lejyonlar
yanlar ve Romalılara karşı çıkarken her zaman partileri ayırabiliriz
Ovaya doğru ilerlemek ve koyun, keçi ve
sığır. Ayrıca, alt ormanlar arasında domuz sürüleri var
kullanımımız için mevcut olacak otlak. Sorusu
Yiyecekler bizim için sorunsuz olmayacak, ancak öte yandan
Romalılar için büyük bir sorun olun. İlerledikleri her ayak
Cosenza'daki dergileri zorlukları artacak. Onlar
Yollar gittikçe yapmalı ve konvoyları her zaman ortaya çıkacak
Saldırılarımıza. Çok büyük erkek bedenleri aksi takdirde istihdam edilmelidir
onlara eşlik ederken. Tepelerin eteklerinde depolar oluşturabilirler
ilerledikçe, ama o zaman bile zorlukları müthiş olacak.

"Onlarla savaşmayı teklif etmeliyim.
Yerli topraklarım-onları gece gündüz taciz etmek, onları giymek için
Yanlış alarmlarla, onları defilese karşı koymak, acele etmek için
Çöplüklerden, konvoylarını kesmek için üzerlerinde kayalar ve
Geceleri kamplarına düşün, tüm güvenini kaybedene kadar
kendileri, ve sadece ve bu kadar sağlam bir vücutta harekete geçmeye cesaret edebilirler. Arasındaki ormanların tamamını yok edene kadar değil
Cosenza ve Rhegium ve dağların her yerinde yollar yaptı,
Bizi aşabilmeleri gerekir. Düşünmek için yeterli zaman olacak
o zaman emekli olmak. Batı yamaçlarına inerek uzun bir gece
Mart bizi Cosenza'nın kuzeyine götürecekti ve sonra
Yine tepeler; Ya da rhegium yakınlarındaki kıyıya inebiliriz
Geceleri, bir balıkçı köyü ele geçirin, teknelerine başlayın ve çapraz
Boğaz ve sabahtan önce Sicilya dağları arasında olsun,
o kadar geniş ve çok uzanan operasyonlar
mümkün, burada zor, muhtemelen devam edemedi
bize karşı. "

Beric'in sözleri hevesli bir onay aldı. Hepsinden önce
dağınık hissetmişti ve sonuna kadar savaşmaya hazır olsa da
direnişin kısa olabileceği ve kaderlerinin kesin olduğu düşünülüyordu.
Şimdi onlardan önce gerçek bir savaş gördüler,
Kendilerini başarılı bir şekilde savunmak ve burada dövülürse kaçmak
başka bir yerde yenileyin ve onlara bolca bir fırsat vaat etti
Romalılarla karşılaşmak için. En çok özlem duydukları şey buydu.
Orada biri değil ama yazar olarak Roma'dan nefret ediyordu
kabilelerine, ailelerine ve kendilerine göre numarasız sıkıntılar.
Ölümün bu adamlar için ne olursa olsun terörü yoktu, böylece yapabiliyorlardı
Romalılarla kavga etmek ölür. Ayaklarına yükselen
Defoller yoldaşlarına bağırıyor.



Bölüm XX: Dağ savaşı


Gladyatörler liderleri onlara döndükçe ayağa kalktı,
ve bu kadar yeniden canlandırılan haberlerle ilgili hevesle sorguladı
onlara. Ama sadece "Beric sana söyleyecek" diye cevap verdiler ve Beric
şölen yaptıkları yere yakın bir kaya monte etmek zorunda,
ve tüm meclisin kampanyası planını tekrarlamak
Romalılara karşı. Yüksek sesle bağırışlar konuşmasını, Galyalılar ve
İngilizler, kılıçlarını kalkanlarına çarpıyorlar.
özel ve diğerleri ondan sonra onaylarını belirtti
Ülkesinin tarzı.

"Beric bizim liderimiz! Beric bizim liderimiz!" diye bağırdı. "Yapacağız
Onu ölümüne takip edin.
Sessizlik için eli.

"Liderliği kabul etmeye hazırım" dedi; "Ama gerekirse
Kurşun Ben itaat etmeliyim. Böyle bir savaşta her şey bağlıdır
derhal yürütülen emirlerin emriyle
Ve şüphesiz. Sadece komutu kabul ediyorum çünkü
Çoğunuzdan daha genç, Romalılarla sık sık savaştım
ve başarılı bir şekilde. Her biriniz sizinkinin altında kalacaksınız
teğmen olarak hareket edecek şefler ve hepsi hazır olmalı
Kendi isteklerini ve genel olarak kendi görüşlerini feda edin
refah. Dövüşmek için sipariş verdiğimler savaşacak, biliyorum; kimler
Ağaç düştüğünü, engelleri yükseltmeyi veya taşları yığmaktan bahsediyorum
Acatislerin kenarı, eşit gayretle çalışmalıdır; Bunlar
Sığır sürmek veya ihtiyaç duyana kadar onları korumak için gönderilenler
ormanda, aktif dövüş sırasının olacağını bilecek
zaman içinde gel. Bana itiraz eden adam ölüyor.

"Sadece tek bir adam ve bir lider altında hareket ederek yapabiliriz
Başarılı bir şekilde direnmeyi umuyoruz. Siz özgür adamsın ve düşünebilirsiniz
Böylece başkalarının emirlerine uymak aşağılayıcı; Ama Romalılar
özgür erkeklerdir ve yine de en ciddi disipline boyun eğiyorlar,
ve en ufak bir soru olmadan, genellerinin emirlerine uymak.
Yani burada olmalı. Eğer her şey beni takip etmek için bertaraf edilirse kabul ediyorum
komut. Kendilerini bu kadar gönderemeyenlerin geri çekilmesine izin verin
ve kendi tarzlarında savaşın. Ayrılmakta özgür olacaklar, hiçbiri
onlara zarar veriyor. "

Beric'in konuşmasının sonucunu ve
Mevcut olanların tamamı ellerini kaldırdı ve örtük olarak yemin etti
ona itaat. Önümüzdeki birkaç gün dikkatli olmak için geçti
Cosenza'nın üzerindeki dağların incelenmesi ve
Aktif bir direncin en iyi şekilde yapılabileceği noktalar. "Füzelerimiz olmalı," dedi Beric bir gün teğmenleri
onun etrafında toplandı. "Savaşa kadar başlamayacağız
Romalılar bunu yapıyor, ama silahımız olmalı. Boduoc, yarın yapacaksın
Grubumun tamamını al ve ovaya inin,
Daybreak'de Castanium kasabası; Victor ve Marsus grupları
Size eşlik edin ve siparişleriniz altında da olacak. Siparişlerim
Direnmediği sürece kimsenin yaralanmayacağına katı. Söyle
sakinlere zarar vermememiz. Armourers dükkanlarını araştırmak
Ok ve cirit kafaları için ve tüm özel evleri arayın
silahlar; Ayrıca yapabileceğiniz tüm pirinç, bakır ve demirin
Bul, kasabadaki her balta başı ve kıyıcı ile. Dikebiliriz
burada evde kullandıklarımıza benzer kömür fırınları ve böylece
Kendimize geniş bir füzeler mağazası sağlayın. Baştan çıkarmak
marangozların dükkanları, uygun bulabileceğiniz herhangi bir tecrübeli ahşap
yay yapımı. Altın veya gümüş süslemelere dokun
Kadınlar-Metaller burada bizim için işe yaramaz-ne giyiyor ne
başka türden bir şımarık. Onlara bunu sürene kadar gösterirdim
Biz, biz genel olarak insanların düşmanları değiliz. Her şeyden önce korkut
kadın yok; Gladyatörler ve kanun kaçakları olsa da,
disiplinli ve kendi askerleri kadar insancıl. "

Buna göre Sunset Boduoc iki yüz başında yürüdü
Erkekler ve ertesi öğleden sonra sonlarındaki dağlara döndü
Büyük bir silah ve metal mağazasıyla, Beric'in emirleri
titizlikle gerçekleştirildi.

"İnsanların harikasını görmeliydin," dedi Boduoc
O, "onlara zarar vermediğimizi ve dokunduğumuzu görünce
Ne kişi ne de mallar silah konusunda tasarruf etmez. Bize verdiler
yemek için ellerinden gelenin en iyisi ve birçoğu bize biraz mesafe eşlik etti
Geri dönüşümüz, kasabayı göstermişti. "

Kömür eksikliği yoktu ve birçok yerde yığınların
bantlar ilk olduğunda el değmemiş kömür brülörleri tarafından bırakıldı
dağlar arasında ortaya çıktı. Alışkın olanlar
Evde metallerin eritilmesi oklar için kafaları dökmek için atandı
ve ciritler, diğerleri sert ahşabı kesti ve böldü ve moda
Şaftlar, diğerleri yay yaptı; Güçlü partiler düşmeye çalıştı
Kayaların dik yükseldiği defileslerde ağaçlar ve engeller oluşturur,
diğerleri ise büyük taş ve ağır kayalar yığınlarını yığınlarken
Acatukların kenarları. Henüz beklenen hiçbir belirtisi yoktu
Filo ve hazırlıklar tamamlandığında grupları tekrar
Dağınık, çünkü kendilerini hükümlerde tutmak için daha kolaydı;
ve Roma'nın gelişini izlemek için bir parti kaldı
Lejyonlar, Beric grubu ile eski istasyonuna geri döndü.

"Hareket etmeden önce tekrar toplanacak çok zaman olacak
ileri, "dedi teğmenlerine." Toplamaları gerekecek
tüm ülke turu, mağazalarını inmek ve
Victualling için düzenlemelerini yapın. Olduğunu bilecekler
Taahhüt ettikleri ve umutsuz oldukları kolay bir görev yok
Erkekler buluşacak. En erken indikten bir hafta sonra
Cosenza'dan ayrılmadan önce. "

İki hafta boyunca Beric, büyük kısmı sessizce geçti
Aemilia ile çiftlik evinde geçirdiği zaman.

"Romalılarla savaşacağın benim için korkunç,
Beric, "dedi.

"Romalılarla savaşma arzum yok, savaşmak isteyenler
Benimle, "diye cevapladı;" ve çarmıha germe arzum olmadığı için,
veya onlara verdikleri diğer ölüm biçimlerinden herhangi biri
Esir, direnmekten başka seçeneğim yok. Hiç düşünmediğin gibi
Daha da kötüsü, Aemilia, daha önce vatandaşlarınızla savaştığım için,
Bunu yapacağım için kalbe götürebileceğini görmüyorum
Yine, özellikle minnettar olmak için çok küçük bir nedeniniz olduğu için
Sizin ve sizinkilerinin aldıkları tedavi için
eller. Hatırlamalısın canım, karım olarak bir İngilizsin
Şimdi ve artık Romalılardan halkınız olarak bahsetmemeliyim. Hala,
Vatandaşlarım için olmasaydı, kendimi sizinle birlikte gömerdim
Sicilya tepeleri arasında bazı yazlıklarda ve geçti
Sessiz ve inzivaya çekimde hayatım. Ama lider olmadan diğerleri
Romalılara ve Romalılara hızlı bir şekilde kurban düşecekti
Bize basın, onlarla kalmalıyım. "

İki hafta sonunda bir elçi geldi,
Filo Crathis Nehri'nin ağzına gelmişti.

"Zaman zaman sana bir elçi göndereceğim, Aemilia," Beric
dedi karısının ihale veda ederken, "sana nasıl olduğunu söylemek için
Konular bizimle gidiyor; Ama bazıları için kendimi alarm vermeyin
Zaman yakın dövüş şansı çok az. "

Gruplar Cosenza'nın üzerindeki tam güçlerinde toplandı ve
Romalılar ilerlemeden önce geçen hafta emeklerini yenilemeden
düşmanın
taşınmak. Bazı erkekler zaten yetenekli okçulardı ve geri kalanı
zamanlarını son iki hafta boyunca sürekli uygulamada geçirmişti,
ve gönderebilmek için silahlarını yeterince iyi yönetebilir
kalabalık bir insan kütlesine bir ok.

Roma sütununun
Bir sabah Cosenza'dan çıkarma ve yolun yukarı doğru hareket ettiğini gördüm
Dağları geçti. Bir kez tepeye çıktılar
Ağaçları kesin ve bir kamp oluşturun. Çok işgal ederken
Gladyatörler savunmada kaldı. Hafif silahlı birlikler
Romalılar tarafından ormana itildi, ancak izin verildikten sonra
Biraz mesafeyi ilerletmek için bir boynuzun sesi duyuldu, takip etti
Anında bir ok uçuşu ile ve sonra gladyatörlerin acelesi ile,
Bu hafif silahlı birlikleri onlardan önce sürdü, birçoğunu öldürdü,
Spearmenlerin korunmasına ulaştılar.

Sonraki hafta boyunca tekrar tekrar Romalılar
Okçulara eşlik eden ormana, ağır silahlı birliklere nüfuz edin.
Ormana çok fazla nüfuz etmeden önce yollarını buldular
engellerle tutuklandı-şubelerle düşmüş ağaçların
onlara doğru işaret ediyor ve bunlar sadece ciddi kayıptan sonra alındı,
sadece yeşil çitten çekim yapan savunucular
Ağır eksenlerle çalışan partiler kaplandı
Spearmen tarafından. Bir parti, tartışmasız bir şekilde iterek aniden
her tarafa saldırdı ve füzelerine döküldükten sonra
Gladyatörler onları şarj ettiler, mızrakların saflarını kırdılar ve
Tüm partiyi yok etti, sayı üç yüz.

Bundan sonra, güçlendirilmiş kamp olana kadar ilerleme gecikti
tamamlanmış ve hükümlerle depolanmıştır. Sonra Roma ordusu taşındı
ileri ve yakında bir dizi savaşla uğraştı. Her
Vadi ve Ravine savunuldu, görünmez düşmanlar kitleleri devirdi
aralarında kaya ve bir ok dolu ve sadece çok
Spearmen tarafından desteklenen güçlü okçular, yüksekliklere tırmandı
Her iki tarafta da direnç sona erdi. Romalılar durdu
durdukları gece, ama onlar için çok az uyku vardı,
Çünkü ormanlar birçok dilde savaş çığlıkları ile çaldı. Nöbetçiler
onlara yakın süren erkekler tarafından vuruldu veya bıçaklandı. Zaman zaman
Bağırsaklar o kadar tehdit edici ve yakın ki tüm güç
saldırıyı püskürtmek için ayağa çağrıldı, ama sabah hepsi
sessizlik. Daha önce olduğu gibi, ilerledikleri anda saldırıya uğradılar.
Spearmen sütunlarına ciddi bir muhalefet sunulmadı, ancak
ilerlemeyi kapsayan ve bir bağlantı kuran hafif silahlı birlikler
Sütunlar arasında sürekli saldırıya maruz kaldı.

Üçüncü gün Romalılar, başka bir rahatsız geceden sonra, yine
gelişmiş. Bu sefer muhalefet olmadan tanıştılar ve hareket ettiklerinde
ihtiyatlı bir şekilde ileri, bunun anlamının ne olduğunu rahatsız etti
sessizlik. Öğleden sonra öğrendiler. Her biri ilerlemişlerdi
onunla üç günlük hükümler taşıyan adam. Beric, farkında olmak
Bu onların gelenekleri, gece boyunca adamlarına bazı yol açmıştı
yamaçtan aşağı mesafe ve daha önce bir dolambaçlı dolandırıcılık
sabah Romalıların geçtiği zemin. Öğlen harika bir
Hükümlerle dolu bagaj hayvanlarının konvoyu geldi. BT
büyük bir uzunlukta uzatıldı ve düzenli sırayla geldi,
Hayvanlarına liderlik eden ve zorluklarla yol gösteren erkekler
kalın ağaçlardan. Beş yüz Romalı askeri dağıldı
çizgi boyunca. Aniden bir boynuzun sesi ormanda yükseldi ve
Bir anda, konvoy çizgisi boyunca, güçlü
Erkeklerin bedenleri üzerlerine patladı.

Boşuna Roma askerleri gruplar halinde toplanmaya çalıştılar. Hayvanlar,
Bağırma ve din tarafından korkmuş, liderlerinden gevşek kırıldı
ve karışıklığa katkıda bulunarak çılgınca acele etti. Büyük ölçüde
sayıca fazla ve düşmanlar tarafından bireysel olarak saldırıya uğradı
silah gücü ve becerisi içinde ve yanan bir nefretle canlandırıldı,
Romalılar çok az şey yapabilirdi ve savaş birkaç
imalarında dakikalar. Konvoyu olan adamlar
Öldürüldü, ormandan gönderilen bir gladyatör hattı,
hem önde hem de arkasında, saldırı başlamadan önce
Kaçaklar haberi taşımak için her iki şekilde de kaçabilir.

Daha sonra hayvanlar toplandı ve yükleri çıkarıldı ve
incelendi. Un, bir adamın yapabileceği parsellere ayrıldı
Omzunu kolayca taşıyın ve çok sayıda cilt şarap
bir kenara koyun. Alınamayan tek şey dağıldı ve yok edildi,
Ve hayvanlar daha sonra katledildi. Karanlık olur olmaz
grup dağ tarafına indi, kilometrelerce yürüdü.
ayak ve sonra tekrar tepelere çıktı, Roma'ya karşı çıkmaya hazır
ilerlemek; Ama sabah hareket yoktu. Şaşırmış ve
Geciken, tren, general
Meşalelerle buluşmak için güçlü bir birlik grubu geri gönderdi. Bunlar
Zamanla erkek ve hayvanların bedenlerine geldi ve bir kerede
felaket haberleriyle kampa geri döndü.

"Bu korkunç bir darbe, Pollio," dedi general damadı.
"İnatçı bir direnişe dikkat etmiştik, ancak bunu hayal etmedik
Gladyatörler böylece bize karşı çıkacaklardı. "

"Beni aklıma getiriyor, Muro, İngiltere'nin fensindeki eser;
gerçekten bir kereden fazla savaş çığlıklarını tanıdığımı düşündüm
Iceni bize saldırdı. Strateji buna benzer
Sonra karşılaştık. Beric'in tekrar karşı olması mümkün olabilir mi
biz? Roma'da olduğumuz kısa sürede İngilizlerin
Nero sarayında yükseldi ve kaçtı. Çok kalbim kırıldı
Amcamın ve ailesinin kaderinde birçok soru sorması için ve
hazırlıklarımızda tamamen işgal edildi. İlk düşüncem olurdu
Haberlerle inişte karşılanmamış olsaydım Beric'i buldum
Norbanus'un utanç ve ölümü ve sarayıdan kaçtım
Nero'nun sanki haşere oradaymış gibi. Kuşkusuz Beric
diğer İngilizlerle ayrıldı ve bu durumda iyi olabilir
bize karşı çıkanların kafasında. "

"Benimsedikleri taktikler kesinlikle öyle görünüyor, polio;
Şimdiye kadar yaptıkları gibi savaşmaya devam ederlerse, muhtemelen
Suetonius'un kampanyasında olduğundan daha iyi bir servete sahip olmak
onlara. Cosenza'dan ayrıldığımızdan on gün geçtikten sonra yaptık ama biraz
Tepeler arasında on mil ilerleme ve zaten sekiz kaybettik
Yüz hoplitler ve kaç tane hafif silahlı birlik olduğunu bilmiyorum. -Den
Bu oran gücümüz yarıya sahip olmadan önce hiçbir şeye erimeyecek
Bu kaya ve orman vahşi doğasını temizledi. Şimdiye kadar onların
Gladyatörlerin isyanları, perdelerimizle tanıştılar, ancak
Güçleri ve becerileri Roma disiplinine karşı kullanılmadı.
Fakat bu disiplin çok az gidiyor. Bunlar
Bildikleri yerde savaşmak, saldırı anlarını seçebilirler,
Ve biz grop ederken tüm güçlerini bir noktada fırlat
körü körüne. "

"Ama gece hatlarımızdan nasıl geçebilirler, Muro?"
Pollio sordu. "Adamlarımız ormanın kenarına gönderildi
Tepelerin her iki tarafında. Silah altında iki bin vardı
bütün gece."

"Ama onları önleyecek hiçbir şey yoktu, Pollio, inmekten
Orman hattının çok altında ve arkamızda tekrar geliyor. Bu
yapmaları gereken şey. Ne de önlemenin herhangi bir yolu yok
bunu yapıyorlar, ulaşacak kadar güçlü bir güçten başka bir şey için
Her iki elinde denize in bizi geçmelerini engelleyecekti. -Den
Herhangi bir oran burada bir süre durmalıyız. Bagajımızın tamamı
Hayvanlar yok edilir ve başka bir trene kadar hiçbir şey yapılamaz
toplandı. "

Savaş ilerledi ama yavaşça. Romalılar gerçekten biraz
ilerleme, ancak sürekli alarmlar tarafından yıpranmış ve taciz edildiler.
Bagaj trenine felaketin tekrarlanmasını önlemek için
Şimdi tepenin dibinde ovada malzemeler taşındı,
Ve sonra doğrudan noktaya kadar çok güçlü eskortların altına alındı
ordunun geldiği. Askerler, yıpranmış ve dağıtılmış
sabit alarmlarla, katı olmadıkça ilerlemek konusunda isteksiz hale geldi
emir; Ve bu şekilde beş bin adam, dokuz günlük hükümler alarak
Onlarla birlikte, tepelerin kalbinden yola çıkıncaya kadar
güney yamaçlarına ulaştı ve deniz onlardan önce yatıyordu. Ama onlar
sadece üzerinde durdukları zemini ve geçişlerini işgal etti
Onlara istedikleri sonuna yaklaşmadı. Gerçeği
Ordu dağların içinden geçiş yapmıştı
Roma'da bir zafer olarak ve sonun taze olduğuna inanmak
Kampanyayı bitirmesini sağlamak için Muro'ya takviyeler gönderildi
hızlıca. Ancak raporları, Senato'ya şüphesiz
Onları durum hakkında okuyanların zihinleri.

"Biz savaşıyoruz," dedi, "bize izin vermeyecek bir düşman
ona vur. Dağlara girdiğimden beri üç ay geçti,
Ve yine de sonuna daha yakın olduğumu söyleyemem
başlamak. Yarısı Spearmen olan üç bin adamı kaybettim.
Gladyatörler acı çekti ama biraz patladı, çünkü her zaman patlarlar
Ezici sayılarda, öldür ve emekli olun. En az yirmi
Kamplarımda saldırıya uğradı; Ve kaybetmeme rağmen ama
Bir konvoy, birlikleri mağdur etmenin zorluğu ve emeği
kocaman. Gladyatörler ovaya götürürse
İlk savaşta onları yok et. Olduğu gibi, seçenler
eylem zemini, biz değil. Birlikler tamamen yıpranmış
Ve umutsuz bir görev olarak gördükleri şeyde çok az. Sen
Bana en iyi ne yapıldığını sor. Benim fikrim, yapmalıyız
Dağlardan emekli olun ve yakınlardaki kamplarda birlikleri kurun
Gladyatörlerin gezi yapmasını kısıtlamak için ayakları,
Ve açlık onları dağlardan ayrılmaya ittiğinde üzerlerine düşmek.
Treachery o zaman kuvvetin başarısız olduğunu yapabilir.

"Böyle bir beden arasında hain olmalı ve savaşta
görünüşe göre, çobanlar veya gaterds aracılığıyla açık olabiliriz
onlarla iletişim. Benim büyük korkum ve her zaman öyleydi
Onları yavaş yavaş güneye bastırdıkça,
Boğazlardaki köylerden, tekneleri ele geçirin, Sicilya'ya geçin,
ve oradaki dağlara sığınmak, burada gülebilecekler
onları takip etme çabalarımız. Açıklanması gerektiğini tavsiye etmeliyim
halka açık bir şekilde ordumuz, tüm dağları geçti
Bir düşmanla görüşmeden bruttium, keşif nesneleri
elde edildi ve düşman şimdi sadece bir
Kökten çıkmanın imkansız olacağı kaçakların kütlesi
Sıklıkları arasında sığındıkları sürece; Ama bu
Mevcut Ordu, bir kamp kordonuna yerleştirilecek.
Dağların ayağı, yani kaçaklar açlıktan ölecektir
teslim olmak. Bu kurs onaylanmazsa, bir tane daha var
güney nüfusunun tamamının
İtalya'nın toplam yıkımına katılması emredilmelidir.
Bruttium ormanları. Her ağaç seviyeye kesilmelidir
toprağın; Her gövde ve dal ateşle yakılır. Görev
muazzam bir tane olurdu. Çevresindeki ülkeye kayıp
Koyun ve keçi sürülerinin bulunduğu ormanların yok edilmesi
Ve onun domuz sürüleri kışın beslenme ve barınak bulur,
muazzam olurdu, ama böylece ve bu yüzden yalnız, eminim ki
Bu gladyatör grupları kök salmış. "

Muro'nun tavsiyesi alındı ​​ve dışarıdaki gladyatörler
Dağlardan aşağıdaki ovalara inen birlikler. Onların
Kendi kaybı üç yüz adamı aşmamıştı ve
Zafer ormanda yükseldi ve Romalıların kulaklarına ulaştı
Yamaçlardan aşağıya doğru emekli olmak. Birkaç gün içinde planı
Romalılar belirginleşti. Yukarıdaki pasta Cosenza
Hala güçlü bir şekilde tutulurken, dört iyi müstahkem kamp kuruldu
Tepelerin her iki tarafındaki ovalar ve Muro'nun kendisi başladı
İki bin lejyoner gönderildiği Rhegium'daki görevi.
Gladyatörler yine gruplara ayrıldı, Beric ona geri döndü.
Eski kamp, ​​Aemilia'nın zevkine.

"Sorunlarımızın bittiğini düşünmemelisin, Aemilia,"
söz konusu. "Onları gerçekten kendi zeminde dövdük, ama yapacağız
Şimdi kıtlığa karşı savaşmak zorunda. Vahşi hayvanlar zaten
kıt olun. Köylülerin izin verileceğinden emin olabilirsiniz
Daha fazla sürü veya sürüleri meraya yukarı doğru göndermeyin ve daha önce
Uzun süre yiyecek için baskın yapmak gerekecektir. Göreceksin
Bu, başarılarıyla cesaretlendirilen erkekler kızarık olacak ve
kesilebilir ve yenilebilir. Bize gelince korku yok; uzun süredir
hükümler için ödeme yapabileceğimiz için, bunları elde edebileceğiz, çünkü
Düzenli malzeme elde etmekte zorluk olsa da,
Artık birlikler rhegium'da, tüm bu yayla çiftçileri ve
Köylüler bizimle uğraşmaya devam edecekler, eğer yaparlarsa
İhtiyacımız olanı ödeme yapmadan almayacağız ve belki de
evleri başlarının üzerinden. "

Gerçekten de Beric'in tahminleri doğrulanmadan önce uzun değildi.
Hükümler diğer taraftaki grupları kıtlaşır hale getirmez
Dağların tarafı, köylüler üzerindeki akışlarını önerdi,
Ancak Roma Kamplarından Askerlerin Partileri
Üst köylere gece vakti ve Çapulcular birkaç
Zamanlar şaşırdı ve neredeyse yok edildi.

"Gittikçe daha dikkatli olmalıyız," dedi Beric Aemilia'ya
Bu felaketlerden birini duydum. "Romalıların aldığı mahkumlar
İşkence altında bildiklerini söyle ve daha önce uzun sürmeyecek
Romalılar kampımızın genel konumunu tespit ediyorlar. .
Kuvvet hızla azalır. Son iki ay içinde kaybettiler
Dağlardaki kampanyada olduğu kadar çok adam. Daha
Bundan, bana birkaç lider gördüm, bana
belirlemişti, açlığın buraya yaklaştığını görmek,
gruplarıyla Roma kampları arasında geçmeye çalışmak ve
Kendilerini kurmak için Cosenza'nın ötesindeki dağları yeniden kazan
uzak kuzey; Ve gerçekten onları suçlayamam. Ama geri çekilmeleri ekliyor
Tehlikemize. Doğu tepelerinde dolaştıkları sürece vardı
Bir Roma gücünün bizi şaşırtması tehlikesi yok, ama gittiklerinde
Esirlerin bir kısmı Romalıları öne sürmeye zorlanabilir.
mahallemize tepeler. Boduoc uyanık ve izcileri
Kampın çok etrafına dağılmış ve en kötüsü taşımamız gerekebilir
Sicilya'ya geçme planım. Her halükarda emirlerim var
Ani bir sürpriz durumunda ne yapmalı. Eğer olmazsam,
Şimdi ahşabın her ayağı, bir keresinde kuzeye çıkacak,
En iyi yapabildiğim gibi ona yeniden katılmamı bana bırak. "

Fakat bir şeyden Beric'in dikkate almamış olması. Gladyatörler olduğu sürece
yamaçlarda ülke halkı dağlar arasında yürürlükteydi
Boğazların üstünde güvenliklerini satın alacak kadar memnun oldular.
sessizlik. Ama bir grubu duydukları gibi
Romalılar tarafından ve çeşitli kamplardan partilerin
tek biriyle görüşmeden tepelere çok fazla nüfuz etmişti
Rakip, gladyatörler korkusu azaldı. İki vardı
Rhegium'da bin lejyoner. Bunlar grubu ezebilir
tepelerin tepesi hakkında bir yerde kaldı ve
Artık intikamlarından korkmaları gerekmiyor. Roma generali
Kesinlikle büyük bir ödül ödeyecek bilgiler için
Gladyatörlere son bir darbe alabilmesi. Çiftçi
Aemilia'nın kiminle böyle bir düşüncesi yoktu. İçinde kazanmıştı
Çiftliğinin onu üçe getirdiği son sekiz ay kadar
Miras aldığından beri en iyi yıllar. Bu korkunç kanun kaçaklarını buldu
Nazik ve keyifli, gerekliyse çiftliğe bir yardım vermeye hazır,
ve çocuklarıyla oynamaktan çok memnun. Şeflerine gelince,
Ona asla bitmeyen bir kaynağı. Gladyatörler,
Onun fikrine, şiddetli ve vahşi erkekler, iyi olan barbarlar
Birbirini öldürmekten başka bir şey yok, bu uzun adam kendini taşıyordu
Yüksek rütbeli bir Roma gibi, saf Latince ile konuştu ve hatta
Oku ve yazın. Aemilia da,
ev. Çiftçinin karısı, iki köle ile bir tane görmeyi merak etti
Onu beklemek, aktif ve meşgul, devam eden her şeyle ilgileniyor,
ve ev işlerinin her ayrıntısını öğrenmeye istekli.

"Bir Roma hanesini yönetebilirim, Beric." Dedi. "Bunu yaptım
Gerçekten de her zaman Roma'daydık; Ama içinde yaşamak zorunda kalabiliriz
Hut ve orada sizin için nasıl yönetileceğini ve yemek yapacağımı bilmeliyim. "

Rhegium'da yaşam normalden daha neşeliydi. Üstün çoğu
Nero Mahkemesi'nin şenliklerinden büzülen Roma sınıfı
ve yine de Roma'dan tamamen çekilmemeye cesaret etti, ülkeleri vardı
Bir süredir yapabilecekleri kıyılar boyunca mülkler ve villalar
Özgürlüğün tadını çıkarın ve zevklerine göre yaşayın. Berenice vardı
üç hafta önce Polio'ya katıldı, muhtemelen
bir süre rhegium'da konuşlanmak. Muro ile yaşadılar
kasabadan kısa bir mesafede bir villa ve üzerine bakarak
Boğazlar.

"Burada çok mutlu olmalıyım Pollio," dedi Berenice
Akşam onunla birlikte yürürken, onunla birlikte terasta
Ay ışığının yansıtıldığı suda
burada ve orada zevk partileriyle kürek çeken tekneleri görüntüleyin
Müzik ve Fenerler, "eğer Beric düşüncesi olmasaydı.
her iki hayatımızla da karıştırılması gerektiğini merak ediyor. O öyleydi
Çocukken oyun arkadaşım; Beni Camalodunum katliamında kurtardı,
ve beni babama geri döndürdü. İngiltere'den ayrıldığımızda savaşıyordu
Suetonius'a karşı ve bizden ayrıldığımızda haberleri bekledik
Onun yenilgisi ve ölümü bizden önce Roma'ya ulaşacaktı. Roma'da duyduk
Ancak Suetonius'un finalin üstesinden gelmediğine dair belirsiz söylentiler
İngilizlerin direnci ve Petronius'un gönderildiği zamana sevindim
onun yerini almak için ve daha nazik önlemlerin
İngilizlere doğru kullanılabilir.

"O zaman, bir süre sonra, Suriye'deyken,
Suetonius geri döndü, beraber İngiliz şefi Beric, getirmişti.
Yirmi takipçisiyle ve babam bir kerede yazdı
İmparator ona, onun için kendisine genişletilebileceğine dua ediyor
Hayatımı kurtarmada nazik eylemi. O zaman Suriye'ye geldiğinde
Beric'in adı yine geldi. Onunla İngiltere'den seyahat ettin
Roma'ya ve o senin arkadaşın olmuştu. Sonra birkaç ay sonra
Roma'dan yeni gelen, bize kuzen Ennia'nın nasıl hikayesini getirdi,
Hıristiyan dönmüş, aslanlara kınanmıştı; Nasıl
Beric adında İngiliz gladyatör arenaya yayılmış ve özlem duymuştu
aslanla savaşmak; Nero'nun nasıl acımasızca silahsız yapmasını emrettiği;
ve bir mucize tarafından göründüğü gibi nasıl sahip olduğu aslanın üstesinden gelin ve
Onu mantosundan yırtılan şeritlerle bağladı. Sonra tekrar öğrendik
Nero'nun mahkemesinden gelen Beric'in lehte durduğu bir kişiden
Sezar ile, her zaman onun kişisi ve söylentileri hakkında
Geceleri onu koruduğunu söyledi.

"O zaman tekrar, Roma'ya döndüğümüzde babam bir keresinde sipariş edildi
Bazı isyan eden gladyatörlere karşı bir keşif gezisinin komutasını almak için,
Kimin arasında, yaratan İngiliz esirler
Nero'nun sarayında bir rahatsızlık, neredeyse imparatoru öldürdü,
Ve Praetoryalıların çoğunu öldürdükten sonra kaçtı. Senden sonra ve
Babam beni Lucius amcamın evinde bırakmıştı.
sorular ve Beric'in şüphesiz kaçtığını buldu
O gece sarayda hiç görülmediği gibi diğer İngilizler.
Ben de bunun bazıları tarafından fısıldadığını duydum
Akşam yemeğinde, hatanın onun olmadığı. O vardı
kuzeniniz Aemilia'ya nişanlandı ve Nero,
Hayal kırıklığına uğramış bir talip olan Rufinus, Beric'e onu getirmesini emretti.
Orgy. Reddi Rufinus ona saldırdı ve Beric onu öldürdü
Başını mermer bir sütuna çarparak. Sonra Nero aradı
Praetoryalılar ve İngilizler şeflerinin yardımına girdi,
ve Praetoryalıları yenerek kaçtı. Aynı geceydi
Amcan öldü ve Aemilia kayıptı. O kaçmış olabilir
Beric ile, Nero'nun öfkesine feda edileceğini bilerek.
Garip değil mi, polio, bu İngiliz çok karışık olmalı
Her iki hayatımızda mı? "

"Gerçekten de Berenice. Çok borçlu olduğum kimse yok.
Önce hayatını ona borçluyum, o zaman kuzenim Ennia'ya borçluyum;
Çünkü daha sonra ölmesine rağmen, babasının evindeydi,
Ve arenada korkunç ve utanç verici bir ölüm değil. Ve şimdi biz
aylardır ona karşı savaşıyor ve tabii ki
En iyi konuları yaptık, hiç şüphe yok ki
en kötüsü. Binlere karşı on iki bin adam vardı ve
Yine de Beric bizi körfezde tuttu ve üzerine korkunç darbeler verdi
Biz, çünkü numaramızın üçte birini kaybettik. Oradaki ilk savaştan sonra
Artık Beric'in rakiplerimizin lideri olduğuna şüphe yoktu.
Bize saldırırken adını bağırdıklarını duymamış olsaydık bile, biz
İngiltere'de kendisine karşı savaşan bunu kabul ederdi
Yine rakibimizdi; Çünkü aynı taktikleri kullandı
Bataklıklarda yaptığı dağlar. Mahkumlardan biliyoruz
Bizimle mücadelede zarar görmediğinden beri aldık,
Ve kesinlikle ne o ne de İngilizlerinden herhangi biri
Surpladığımız ve yok ettiğimiz baskın grupları. Gerçekten
İngilizler asla ülkeye yapılan saldırılara katılmadılar
Biz gelmeden önce. Hastaların çoğunu sorguladım
onların depredasyonları ve hiçbiri yağmacılar arasında görmemişti
Açık saçlı uzun boylu erkekler. Görüldükleri tek zaman
Ovalarda iki hafta önce inmeden önce, girdiklerinde
Castanium ve tüm kolları gerçekleştirdi. İngilizler bunun arasındaydı
parti ve bir İngiliz bunu emretti; Ama açıklamadan
Beric değil, ama bence, ana takipçisi,
Unuttuğum İngiliz adı. "

"Boduoc muydu?" Diye sordu Berenice. "Sık sık bahsettiğini duydum
böyle bir ismi olan bir arkadaşı ve gerçekten bir veya iki kez geldi
bizimle iken onu görmek için. "

Pollio, "Boduoc isim buydu," dedi. "İle davrandılar
en büyük nezaket, kimseyi yaralamak ve hiçbir şey almamak, ne
mücevherler, ne süsler, ne giysiler, ancak sessizce ayrılmak
Kasabadaki tüm silahlara sahip olmak. "Baban gerçeği Roma'ya bildirdi ve ön plana çıktı
İngilizlerin ilk kez inmiş olması gerçeği
dağlardan ve Castanium sakinlerinin doldurulduğu
aldıkları tedavi için şükran ve hayranlık ile. Son
Roma'ya yazdığı hafta, tüm öğrenebileceğini söyledi
Yok edilmemiş gruplar kuzeye gitmişti, bir tane tasarruf etmişti
İngiliz ve Galyalıların, yaklaşık dört adet,
Briton Beric ve aylar olarak onlardan geçebileceğini öne sürdü
yakalanabilir, onlarla tedavi etme yetkisine sahip olmalı,
ve kollarını bırakırlarsa onlara tam affetmek için,
özellikle de hiçbir şey yapmadıkları için
diğer gladyatörler ve bizzat kimseyi ya da
mülk. Onun için de büyük bir hayal kırıklığı olduğunu biliyorum
Bize gelince, mektup dün geldiğinde
Avlan ve yok edildi ve savaşta hepsi öldürülmedi
çarmıha gerilecekti. Ama içeri girsek iyi olur, Berenice, Dew
düşmeye başlıyor. "

Villa'ya girdiler. General atriyumda yalnızdı.

"Sorun bir şey mi baba?" Diye sordu Berenice, bunu gördüğü gibi
Rahatsız görünüyordu.

"Evet, Berenice, bir Roman General Ough'ın
Beni memnun etmek için, ama Caius Muro olarak baban ve baban
Pollio yasalarında beni çok canlandırıyor. "

"Nedir baba?"

"Bir adam, haber aldığını söylediğinden yarım saat geldi.
İletişim için önemi. Buraya getirildi. Bana dedi ki
çiftliği yamaçta uzanan bir kültivatördü. Yukarı doğru
Bir yılın, hayatından korktuğu gibi, dediği gibi, zorlandı
dağlardaki haydutlara yiyecek satmak. Kabul etti
iyi ödenmiş olduğunu ve şikayet nedeni olmadığını
onlara karşı; Ama şimdi Roma'ya hizmet yapma arzusunu dile getirdi,
bunun için çok yakışıklı bir ödül bekliyordu. Ona söyledim
Onunla pazarlık yapamadı. Roma'nın düşmanlarına yardım etmişti ve
Kendi hesabına göre hayatı kaybedildi, bir yıl boyunca
Görevini yapmak yerine onlarla insan ticareti yapıyordu ve
Buradaki yetkililere ilk ziyaretlerini bildirmek.

"Yalnız olmadığını ve çiftçilerin çoğunun yüksek olduğunu söyledi
tepelerde aynısını yapmaya zorlanmıştı ve
Sessizlik, tugayların evlerini yakacağını bilmek
ve eşlerini ve ailelerini katlettiler.
onları yetkililere ve gerçekten de tamamen
Outlaws kampının pozisyonunun ötesinde
dağlar arasında bir yerde olduğu gerçeği. O zaman ne var
Rapor edecek misin? ' Öfkeyle dedim, çünkü ilgisi olmaktan nefret ediyorum
hainler. 'Bu,' dedi: 'Birkaç aydır oldu
Bir bayan yaşamak, kanun kaçaklarının şefinin karısı olması gerekiyordu,
Benim yanındaki bir çiftlikte, bir Cornelius'a ait. Şef sık sık
onu ziyaret eder ve orada kalır; Beş takipçisi dışarıda yaşıyor
Çiftliğe bitişik ev ve bunlardan biri her zaman bekçi gecesinde
ve gün.

"'Şefin kendisi çok uzun boylu genç bir adam ve Beric denir
takipçileri tarafından. Dördü de uzun boylu ve çok
onun gibi adil. Evde yaşayan bir genç de var. O
Gruba ait, ancak Roma'nın yerlisi gibi görünüyor. O bazen
İner ve rhegium'da satın alma yapar. Ev olamaz
Alarm verilmeden aşağıdan yaklaştı, nedeniyle
saatin katı olması; Ama yüksek bir birlik gövdesine liderlik edebilirim
Yukarıda, evin arkasına inmek ve kesilecek
Aşağıdan başka bir grup geldiğinde tüm kaçış. ' Ona söyledim
bilgisinin değerli olduğunu ve buraya geleceğini
Silahlı bir partiye liderlik etmek için saat sekizde yarın akşamı
Birlikler tepelere çıkıyor. "

"Ve onları göndereceksin baba?" Berenice içeri girdi; "Elbette sen
bu ihanetten yararlanmayacak. "

"Bunu yapmaktan başka seçeneğim yok," dedi General Gravely. "Gibi
Bir baba koruyan adamı kurtarmak için sağ elimi verirdim
senin hayatın; Bir Roma askeri olarak benim görevim kanun kaçağı yakalamaktır,
Beric, mümkün olan herhangi bir şekilde. Pollio size aynı şeyi söyleyecek. "

Berenice, şaşkınlık içinde duran kocasına baktı ve
Haberlerde keder. "Bunu sen de mi söylüyorsun, Pollio?"

Pollio cevap vermedi, ama general onun için konuştu. "Söyleyebilir
Başka bir şey yok, Berenice. Bir Roma askeri görevine her şeydir ve
Kendi babasını tutuklaması ve onu infaz etmeye yönlendirmesi emredildi mi?
Tereddüt edemedi. "

"Ama ben bir asker değilim-" Berenice tutkuyla başladı.

General aniden elini tuttu. "Hush, Berenice, tek kelime değil
Daha uzak! Ben bir Roma generaliyim. Çatışacak bir kelime söylersen
Görevimle seni odanıza sipariş etmeliyim ve bir asker yerleştirmeliyim
Orada nöbetçi. Şimdi seni kocanla bırakacağım; "
Ve general odadan ayrıldı.

"Ne diyorsun polio? Bu adamı çekecek misin,
Kuzeniniz için hayatını riske atan karısı ve göründüğü gibi,
Kuzeniniz evlilikle, kötü yakalanacak ve çarmıha gerilecek mi? "

"Ben bir askerim, Berenice; beni görevimi kırmam için beni cezbedme. Sen
Babanın ne dediğini duydum. "

Berenice ayağını damgaladı. "Görevin şimdiye kadar gidiyor mu, polio,
Babam gibi kapama bir koruma koyarsın
Bu sizin görevinize karşı çıkıyor gibi görünüyor mu? "

"Hiç değil, Berenice," dedi bir gülümsemeyle; "Beğendiğini söyle.
Kocası olarak duyuyorum ama asker olarak değil. "

"Şey, bu bir şey," dedi Berenice, hileli. "Eh, Pollio,
Eğer Beric'i onun tehlikesi konusunda uyarmayacaksan bunu yapacağım. Ben mi var
Seçtiğim gibi hareket etme izni? "

"Tam iznim canım. İstediğin gibi yapın; seçtiğiniz gibi davran; sen
Önceden benim onayımı al. Başarısız olursan ve zarar gelirse ben
sizin yanında duracak ve cezanızı paylaşacak; Ama bana hiçbir şey söylemez
önceden ne yapacağınız. Sana tamamen güveniyorum ama benim için
Sake, kendi için değilse, döküntü olmayın. Unutma, eğer herhangi bir yolla
Beric'e kaçmaya yardım ettiğiniz biliniyor, her iki hayatımız
kesinlikle kaybediliyor. "

"Teşekkür ederim Pollio," dedi Berenice kollarını onun etrafına atarak
boyun, "bu kocam gibi konuşuluyor. Hiçbir şey bilemezsin ve
Beric'i kurtaracağım. "



Bölüm XXI: Eski Arkadaşlar


Beric ve Aemilia ertesi gün gölgede oturuyorlardı
Porus'un bir veranda dalını diktiği evin önünde
Güneşten uzak durmak için, bir kadın köylü ve bir
Yaşlı adam tepeye çıkıyor. Hala biraz uzaktalardı
Ve adam aşağı inen çiftlik adamlarından biriyle konuştu
tepe.

"Bu şekilde geliyorlar," dedi Aemilia; "Geçtiler
Yolların çatal nerede. O sepeti buluyor gibi görünüyor
Ağır ve hiç şaşmamalı, çünkü bunun altında dik bir tırmanış
öğlen güneşi. "

Nefes almak için bir veya iki kez durup iki köylü yaklaştı.

"O iyi görünümlü bir kız, Beric," dedi Aemilia.

"Ev sahibimizin kasabada iki veya üç yeğeni var," diye yanıtladı Beric;
"Onlardan biri olmasını bekliyorum. Evet, kesinlikle güzel ve değil
Bu köylü kızların çoğu olduğu kadar kahverengileşmiş ve güneş yanığı. "

Yaklaştıkça kız durdu ve eve baktı ve
Sonra, girişe gitmek yerine, arkadaşını bıraktı ve
Verandaya karşı yürüdü. Yüzüne bir gülümseme geldi.

"Sana servetini söyleyeyim mi?" Aemilia'ya aniden dedi.

"Söyleniyor," dedi Aemilia; "Bir çiftçinin karısı olmak. Ama ne yapıyor
servet biliyor musun? "

"Gelecek olmasa da size geçmişi söyleyebilirim," dedi genç kadın,
Sepetini ayarlayın. "Bunu yapabilir miyim?"

"Sen garip bir kızsın," dedi Aemilia, "ama bana neler yapabileceğini söyle."

"Bir amfitiyatro görebiliyorum," diye devam etti kız, "harika, daha büyük
Messina'da olduğundan daha fazla ve insanlarla kalabalık. İçinde
Ön sıra orada orta yaştan geçen bir adam ve bir bayan ve bir kız oturuyor.
Arena'nın merkezinde beyaz olan genç bir kız var. "

"Hush, sus!" Aemilia ağladı, ayağa sıçradı, "daha fazlasını söylemeyin.
Beni biliyorsun, nasıl tahmin edemiyorum. "

"Başka bir sahne görüyorum," diye devam etti kız ona dikkat etmeden; "BT
bir kulübe. Bazı vahşi insanlara ait olmalıdır. Oldukça farklı
Bizim evler. Orada yaşlı bir kadın ve bir erkek ve bir genç var
kız. Yaşlı kadın onlarla konuşmaz; O görünmüyor
aynı yarış; Diğer ikisi Romalılar. Kapıdaki paspas
Bir kenara itildi ve uzun boylu bir gençliğe giriyor. Bu kadar uzun değil
Adam, o kadar güçlü değil; Ve yine de onun gibi, tıpkı bir çocuk gibi
Adam.

"Kız atlar ve 'Beric'i haykırır."

Beric de şimdi ayağa kalkmıştı. "Mümkün mü," diye bağırdı,
"Çocuk adama büyüdükçe, kız da büyümüştür-"
Ve durdu.

"Genç bir kadına, Beric. Evet, beni şimdi hatırlamıyor musun?"

"Berenice!" diye bağırdı.

"Gerçekten de Beric, ölümden kurtardığın çocuk. Ve bu
eşin Aemilia, Norbanus'un kızı, amcası
Kocam Pollio. Ve bunun kim durduğunu bilmiyor musun? "

"Neden, elbette bu benim öğretmenim ve arkadaşım Nepo;" ve doğru koşmak
O onu yürekten kucakladı ve sonra verandaya götürdü,
Berenice'nin Aemilia ile konuştuğu yer.

"Ama neden bu kadar gizlisin ve aemilia
Ve ben buradaydım? "

"Seni uyarmaya geldik, Beric. İhanete uğradın ve bu gece
Evin üstünde değişen birlikler olacak
geri çekilme ve bir asker şirketi aşağıdan ilerleyecek
evin üzerine. Babam bana, sanırım yapabileceğimi söyledi
Sizi kurtarın, ancak bir Roma generali olarak görevini kurtarabilirdi.
Pollio da, yaptırımını isteyerek vereceğini söylemesine rağmen,
O zaman geldiğimi bilmiyor. Görevinin bir
Asker seni uyarmasını engelledi, ancak buna inanıyorum
Onunla değildim, onun dostluğu ve minnettarlığı olurdu
Görevi için çok fazla. Ancak onunla birlikteydim ve bana verdi
gelme izni; Yine de, dikkat et, gelmeliydim
Bana izin verdi ya da vermedi. Kimsenin iznini istemedin
Beni kurtardığın zaman ve Pollio beni boşaltmakla tehdit etse bile
Ona itaatsizlik edersem gelirdim; Ama bir kılık değiştirmeye ihtiyacım olduğu için
ve kölelerin hiçbirine güvenmeyi sevmedim, Nepo'yu benim
güven ve her şeyi yönetti. "

"Gerçekten size minnettarız," diye bağırdı Aemilia, Berenice'i kucakladı
sıcak. "Gerçekten gelmen cesurdu."

"Buraya bir mesajla gelmesi daha az cesaret gerektiriyor, Aemilia,
yeni sakallı bir kanun kaçağı ile Roma'dan kaçmak
Sarayında Sezar. "

"Bunu yapmadım, Berenice. Bu isteksiz olduğum için değildi,
Ama çünkü Beric beni yanına almayacaktı. Aylarca kaldım
Hıristiyanlarla yeraltı mezarlarında gizlenmiş Roma, Beric gönderene kadar
BURAYA ONUNA KATILMAK İÇİN; Ama içeri gel ve biraz serinletme yap,
çünkü tepeye doğru uzun yürüyüşünüzle gerçekten yorgun olmalısın. "

"Beni başka kimse görmemeli," dedi Berenice. "Sorular olabilir
Bu gece geldiklerinde ve gittiğini bulduklarında ve ben olmazdım
beni görmeli. "

"Kimse seni görmeyecek. Oda,
Ev ve uçuşumuzda köleleri yanımızda alacağım, ancak,
Yüzünüze bir bakış bile yakalamayacaklar. Onları ayarlayacağım
bazı iğne işi yapmak. "

Yakında Aemilia'nın odasına oturdular ve Beric meyve getirdi
ve şarap, keçi sütü, peynir ve ekmek.

Berenice, "Geri dönmem için acele yok." Dedi. "Köleler
Bazı ziyaretler ödemek için dışarı çıktığıma inan ve istemiyorum
Gün batımına kadar geri dönmek için. Beric'in anlatması için çok şey var
biz.

"Bilmiyorsun, Beric, Nepo ve ben bunun hakkında ne sıklıkla konuştuk,
Ve seni nasıl görmeyi özledik ve inanıyorum ki
Pollio'ya ilk kez onun övgüleri oldu. Ama oraya başlamadan önce
sana söylemem gereken bir şey. Babam özel haberler aldı
Roma'dan; Orada lejyonların ilan ettiği bir rapor var
Galba İmparatoru ve bu uzun süredir Roma'da olacak. Şu anda
bir söylenti dışında ve elbette mahkemede tüm inançsız
ve Nero Galba'nın iddialarına açıkça atar; ama
Babama yazan arkadaş, bunun doğru inandığını söylüyor. Şimdi
Babam Galba'nın harika bir arkadaşı. Birliktelerdi
Genç erkekler olarak ve hem Gaul hem de Suriye'de birlikte görev yaptı; Ve o
Galba tahtına gelirse yapabileceğinden emin olur
Siz ve sizinle olanlar için bir af edinin, çünkü
Saldırıldığında bir zarar kurtarır. Nero'dan tedarik etmeye çalıştı,
Ama tamamen başarılı olmadan; Galba ile farklı olacak
Özellikle yeni bir imparator genel olarak saltanatına başlarken
MEMSE. Şimdi, sana haberlerimi verdiğim gibi, Beric, bize mi söylüyorsun
Meyveyi yerken, başına gelen her şey
Seni en son o kulübede gördüğümden beri. "

"O kadar çok şey oldu ki, hepinize anlatmak imkansız olacak,
Berenice; Ama size bunun taslağını vereceğim. Müdür
Her şeyden önce, bir eş aldım. "

Berenice pouted. "Senin için şanslı, Aemilia,
Roma Beric geldiğinde, çünkü bir kız olarak her zaman bunu belirledim
Bir gün onunla evlenmeli ve İngiliz şefi olmalıyım. O
Massilia dışında seni görmemiştim ve ben de yapmalıydım
Hepsi Roma'da kendime, çünkü oraya varmadın, polio anlatıyor
Ben, aylar sonrasına kadar. "

Aemilia güldü. "Listeleri size karşı girmemeliydim,
Berenice. Ennia'yı aslandan kurtarana kadar değildi
Onu sevmeye geldiğim arena. "

"Eh, Pollio'ya katlanmalıyım," dedi Berenice. "O senin
kuzen ve ona karşı bir koca olarak söyleyecek hiçbir şeyim yok; O
kibar ve hoşgörülü ve cesur bir asker ve hepsi isteyebilir;
Ama o Beric gibi bir kahraman değil. "

Beric güldü. "Dev bir Berenice söylemeliydin, ki
gerçeğe çok daha yakın olurdu. Ve şimdi sana söyleyeceğim
hikaye; "ve önümüzdeki iki saat boyunca ona bir taslak verdi
Bu, Britanya'da en son ayrıldıklarından beri geçmişti.

"Orada, Cneius Nepo," dedi Berenice bitirdiğinde. "Sen
Bir an için hiç düşünmemiş,
Bu parşömenlerin üzerindesin, sık sık onları atabilmeyi diledim
Benimle oynamasını istediğimde ateşte geçecekti
Bu tür maceralar-önce Suetonius ile eşleşecek ve sonra
Babama karşı, her iki kez de onurla; Nero'nun koruması olmak;
Arenada savaşmaktan hiçbir şey söylememek ve bir isyan etmek
Sezar Sarayında. "

"Onun büyük şeyler bekliyordum," dedi Nepo; "Ama bunlar gibi değil.
İngilizler arasında büyük bir şef olacağını düşündüm ve
Belki de onları medeniyetimizden bir şeyler benimsemeye teşvik edebilir.
Onu bilge bir hükümdar olarak hayal etmiştim; Ve ne kadar çok düşkün olduğunu görmek
Silahların egzersizi, ayaklanmadan çok önce düşünmüştüm
bir gün vatandaşlarını savaşmaya yönlendirebileceğini ortaya çıkardı
bize karşı ve bu, Sezar ve diğerleri ile ilgili çalışmasından faydalanarak
askeri yazarlar, Romalılara daha fazla sorun çıkaracaktı
Caractacus bile yapmıştı. Ama kesinlikle onu asla hayal etmedim
Bir Roma'yı savunmak için bir Roma arenasında çıplak bir aslanla savaşmak
kız. Evliliklere gelince, düşüncenin aklımı geçtiğine sahibim
büyük bir İngiliz şefinin bir Roman'ın kızı ile birliği
Babanızın barışın bir artışı olacağı gibi sıraya girebilir ve
iki ülke arasındaki daha iyi ilişkiler. "

"Bu rüya vazgeçilmeli," dedi Berenice cidden, "
iki engel. Ama hiç şüphem yok Aemilia bu kadar iyi olur
Yapmam gerektiği gibi bir şef. Bir gün, Aemilia, eğer
Umarım yapacağınız gibi Beric ile İngiltere'ye dön ve polio
Lejyonun komutanı olur, başvurmasını sağlayacağım
orada hizmet. Soğuk ve sisli; Ama ahşap daha çok
Roma'da olduğundan daha fazla ve daha ucuz ve iyi yangınlarla
Her yerde var olabilir. Ve şimdi gitmemizin zamanı geldi. Yapacağız
Tepelerden aşağı dönerken başka bir yol izleyin, böylece
Biz gelmemizi fark ettik, biz inerken bizi görmeyecek. Nepo'nun Toga ve
Stola'm kasabanın hemen dışındaki bir koruya gizlenmiş ve olacak
Oraya vardığımız zaman alacakaranlıkta olun. Öp beni, Aemilia; Memnunum
Seni tanıdığımı, çünkü sizi Pollio'dan duydum. Ben
Beric'in çok iyi seçtiğine sevindim. Hoşçakal, Beric; Umarım yapabiliriz
Çok geçmeden ve herhangi birimiz için tehlike olmadan tekrar buluş. Sen
Aemilia itiraz etmezse beni selamlayabilir-polio'ya söyledim
izin ver; "ve gülüşle yüzünü ona kaldırdı." Asla
Ben çocukken beni öpüyordu, "dedi Aemilia'ya." Ben her zaman
Çok kaba olduğunu düşündü ve büyük ölçüde hoşnutsuzdu. Şimdi,
Nepo, gidelim. "

Beric ve karısı, çok aşağı olana kadar onları izlediler
tepe. "Işdırıyor," dedi Beric; "Ama ortak değil
Koşma riski. Nero kadınları ve erkekleri de cezalandırabilir ve
İntikamından kaçmamı sağladığı kulaklarına gelmek için,
Babasının etkisi bile onu kurtarmak için boşuna olmayabilir. "

"Onu her zaman dualarımda hatırlayacağım," dedi Aemilia ciddiyetle,
"Ve bir gün gerçeği öğrenebileceği için dua et."

Beric cevap vermedi. Aemilia ona tanıdığı her şeyi açıklamıştı
Dininin, ancak öğretisinin güzelliğini kabul ederken,
ve ahlakının büyüklüğü, henüz getirememişti
üzerine dayandığı büyük gerçeklere inanmak.

"Hareket etmeliyiz," dedi ve çok fazla olan Philo'yu çağırdı
Beric'in yabancılarla konuşmada çok uzun sürmesi şaşırdı.

"Porus'u bana gönder," dedi, "ve teklif Cornelius da buraya gel."

İki adam birlikte verandaya geldi. "İhanete uğruyoruz
Porus, "dedi," ve Romalılar bu akşam burada olacak. "

Porus hançerinin sapını kavradı ve tehditkar bir şekilde baktı
Çiftçi. "İyi arkadaşımız bununla ilgisi yok, Porus;
Haberleri deviren diğer çiftliklerden birinden biri
Rhegium'a. Diğerlerine başlamaya hazır olmalarını emrediyor musunuz?
Kamp için. Ama önce odamızın asmalarını soyun, rulo
onları ve paspaslar ve yedi demette her şey, tüm eşimin
Giyim ve eşyalar. "

"Çok az geride bırakmamız gerekiyor. Her şeyi alabiliriz," dedi Porus.
"Altı kişiyiz, aynı sayıda aynı sayıda
atlar ve Philo bir şeyler alabilir. Bunu hemen göreceğim. "

"Şimdi, Cornelius," Porus ayrıldığında Beric devam etti, "yapmalısın
Hikayenizi hazırlayın ve adamlarınızın ve geri kalanının
Hanehalkı buna sadık kalır. Keskin bir şekilde sorgulanacaksınız. Var
Sadece bazı grubumun buraya geldiğini söyleyecek gerçeği
ve sen değilse evini yakmak ve hepsini öldürmekle tehdit etti
bize ne ihtiyacımız olan şeyleri satmayı kabul etti; bu, başka hiçbir şey görmüyorum
Hayatınızı korumanın yolu, bunu yapmayı kabul ettiniz. Bir süre sonra
Genç bir kadın-bayan demiyorum-iki görevliyle evi ve
Ona bir oda sunmak zorunda kaldın; Ve beş adam olduğu gibi
Sürekli buraya yerleştirildiniz, hala hiçbir bilgi vermeye cesaret ettiniz.
Yetkililer, çünkü size ve ailenize bir saatin de yapıldığı için
Herhangi bir birlik buraya gelmeden çok önce katledilirdi.
En çok sorgulanacağınız şey neden hepimiz
Bugün seni bıraktı. Burada herhangi birinin olup olmadığını soracaklar. Sen
Kimse görmedin mi? "

"Hayır, efendim. Odanızda sesler duydum, ama iş değildi
Seninle olan benim. "

"Bu iyi," dedi Beric. "Söylemen gereken bu. Biliyorsun
Birisi geldi çünkü sesler duydunuz; Ama kimseyi görmedin
ya geliyor ya da gidiyor ve kaçının olduğunu bilmiyor,
ne yaşları neydi. Sadece seni aniden çağırdığımı biliyorsun
Ve sana ihanete uğradığımı ve Romalıların yakında
beni aramak için geliyor ve bu yüzden almak zorunda kaldım
dağlar. Ama önce gidin ve hane halkı arasında sorun ve
Buraya gelenlerin herhangi birinin fark edip etmediğini görün. "

"Adamlardan biri, bir kızla eski bir köylü gördüğünü söylüyor
Hangisi benim çiftliğim soruldu. "

"O zaman bu adam bizimle dağlara gitmeli. O geri dönecek
Birkaç gün içinde güvenli ve zarar görmez. Romalılar bunu bilmiyor olmalı.
Sessiz olmanız gereken tek nokta budur; diğerlerinde
özgürce konuşun. Bilinmemesi benim için önemli
İster yaşlı ya da genç, beni uyaran erkek ya da kadın olsun.

"Seni tehdit etmiyorum. Gerçek ve dürüst olduğunu biliyorum; ama,
Eviniz arasında sessizliği sağlamak için onlara yapacağım
Kesinlikle Roma askerlerinin burada olduğunu öğrenip öğrenmediğini öğrenin
beni ziyaret eden yaşlı bir adam ve bir kız ve korkunç alacağım
Bunu Romalılara kim söyler. Deşarj
Onunla gitmeden önce adamım, böylece bunları gerçekten söyleyebilirsin
Romalılar burada tüm evinizdir ve bunu koruyun
Bugün bana kimin geldiğini görmedi. "

"Buna söz verebilirim, efendim. Sen ve bayan aemilia
Bize ve eşim, kadın kölesi ve işe alınan nazik ve iyi
Erkekler sizin için her şeyi yapardı. Çocuklara gelince, onlar değildi
Balbus, eski tarafından sorgulandığını söylediğinde
Adam ve boşa söyleyebilir, ancak yakından sorgulanabilirler,
Balbus'un burada olduğunu ve gittiğini kurtar. "

"Bunu düşünmemiştim," dedi Beric. "Daha iyi, o zaman söyle
Askerler Gerçek: İki hizmet veren adamınız vardı, ama biz taşıdık
bizimle uzakta. "

Yarım saat içinde her şey bir başlangıç ​​için hazırdı. İki kadın köle,
Metreslerine bağlı olmasına rağmen, düşüncelerde dehşete düştü
Aemilia onları güvence altına almasına rağmen dağlar arasında uzaklaşmak
Orada onlara hiçbir zarar gelemedi. Sonra, doyurucu bir adieu ile
Çiftçiye ve karısı Beric ve arkadaşları omuzlarını omuzladı
yükler ve Balbus, Philo, Aemilia ve iki kadın köle ile
Dağdan yukarı çıktı. Başlar başlamaz Beric verdi
Philo'ya kampın tüm hızına devam etme ve anlatma emri
Aemilia'nın gelişinin boduok'u ve erkeklere sipariş vermesine teklif verin
Bir kez kamplarından kısa bir mesafede bir Bower hazırlamak için.
Buna göre, parti geldiğinde büyük yangınlar yanıyordu ve
Outlaws, hoş geldiniz bağırarak Aemilia aldı.

"Hepinize teşekkür ederim," dedi Beric, "eşim ve kendim için.
hiçbir yerde o kadar güvenli olamazdı, cesur tarafından korunan
Kocasını bu kadar sadakatle takip eden erkekler. "

O kadar yürekten, erkekler bunu bir buçuk saat içinde
Philo geldiğinden beri büyük bir kulübeye dikilmişti
kamptan yüz metre uzakta, yanında küçük bir bower
Kadın kölelerinin kullanımı. Önde harika bir şenlik ateşi ve
İç mekan reçineli ahşap meşalelerle aydınlatıldı.

"Teşekkürler dostlarım," dedi Beric. "Bize gerçekten yapraklı inşa ettin
saray. Bu gece dikkatli olmak için gardiyanları teşvik etmeme gerek yok, çünkü
Romalıları eve yönlendirecek hain olabilir
Durduğumuz yerde dağlardan bir şeyler bilebilir,
ve kampımızın yönünü tahmin etmek onları yönlendirmeye çalışabilir
BT. Bu nedenle, beden, karakolların daha uzağından daha fazla atılsın
olağan ve bazılarının buradan tamamen üç mil yerleştirilmesine izin verin
Muhtemelen düşmanın yoluna girebileceği vadiler
Buna. "

Üç gün sonra Philo neyin geçtiğini öğrenmek için indi. O öyleydi
bazı askerler olabileceğinden, eve yaklaşmaması emredildi
aşağı inen herhangi birini ele geçirmek için orada kaldı, ama
Çiftçiyi veya evinden birini işte görene kadar bir mesafe
tarlalarda. Romalıların geldiği haberleri geri getirdi
Gittikleri gece, evi ve ülke turunu aradı,
orada, hatta çocuklara bile yakından sorgulamıştı ve
çiftçiyi ve adamını taşıdı. Bunlar bir sonraki döndü
akşam. Uyaran general tarafından sorgulanmışlardı
Çiftçi, varlığını bildirmediği için ciddi bir şekilde
ailesi ve mülkiyeti için herhangi bir riskle kanun kaçağı; Ama onların
herhangi bir bilgi veremedikleri yemin etmek
Her neyse, ya kanun kaçaklarının geri çekilmesi ya da sahip olan kişiler
Romalıların amaçlanan saldırısının haberlerini gündeme getirdi,
piyasaya sürülmüş.

Balbus daha sonra orada herkes için hediyelerle çiftliğe geri gönderildi,
Ve kampın parçalanması gerektiği konusunda hemfikir oldu. Genel
Nero'nun emirlerine uygun olarak,
Grubu avlayın; Ve şimdi bildiği gibi,
Onlar vardı ve ihanet tekrar yaya ihanet edebilir, daha iyiydi
başka bir yer seçmek; Artık hiç bir fırsat yoktu
bir araya gelmeleri için. Dağları kendilerine sahiptiler
Şimdi ve vahşi hayvanlar önemli ölçüde azalmış olmasına rağmen,
Üst aralıklarda hala keçiler vardı ve domuz ve vahşi
Ormanların en kalın kısımlarında domuz. Ayrıca tavsiye edildi
başka bir yere neyin geçtiğini bilmek ve
kamplardan herhangi bir birlik organı yaklaşımı. Buna göre,
İngilizler, mahallelerini alan Beric ile birlikte kalırken
en yüce craglardan birinin dibinde ormanda,
Rhegium'dan Cosenza'ya tepelerden manzara alınabilir,
Dinlenme beş partiye ayrıldı. Sinyaller tarafından düzenlendi
gündüz duman veya gece ateşi ile uyarı verilebilir
bir düşmanın yaklaşımının ve ayrıca sadece bir keşif olup olmadığı
parti veya güçlü bir sütun.

Üç ay daha tepeler arasında yaşadılar. Onların hayatı
olduğundan daha kaba idi, çünkü şimdi tamamen geçiyorlardı
Kovalamacının ganimetleri ve zemin meşe palamudu ve
Kampesler, çok küçük bir un ile karıştırılır. İkincisi
Lonely Cottages'dan elde edilen Beric, köyün olmadığı konusunda ısrar etmedi
girilmeli.

"Tepelerdeki her mezrada askerler olabilir ve ben
ölüm veya yakalama riski yok. Birkaçımız içine düştük mi
Elleri onları ablukaya sürdürmeye teşvik ederdi, ama
Zaman geçtikçe ve varlıklarının tamamen
Verimsiz, geri çağrılabilirler. "

Gerçekten, gerçekten, denemenin başarısızlığından sonra
Beric'i tuzağa düşürmek için, partiler tepelere gönderildi.
Kamplar, geri kalan gladyatör grubunun sayısı olarak biliniyordu.
Yüz erkeğin altında, saldırganlar için artık gerekli olmayacak
bir ordu olarak hareket etmek; Ama o yürüyüş yaptıktan sonra ve
Birliklerin kaçaklarının herhangi bir işareti bulamadan ormanlar
kamplarına döndü ve iki hafta sonra büyük bölüm
Bunlardan ya Sicilya'ya taşındı ya da kuzeye gönderildi
Yüz erkek sadece yeniden ortaya çıkmasını izlemek için
bant. Philo zaman zaman haber toplamak için rhegium'a gitti
Neyin geçtiği. Çiftçi o zamandan beri sorunlu olmadığı için
Askerlerin ziyareti, onunla olan ilişkilerini yenilediler,
dışında onun yiyecek satın almaktan kaçınmaları dışında
tekrar sorgulanmalı. Yine de ara sıra gönderdi
Philo tarafından Beric'e hediye olarak bir deri şarap.

"Böylece onlara hiçbir şey satmadığım ve onlar
Hiçbir şey almadım, hiç sorulma şansı çok az
Onları bir hediye yaparsam, "dedi.

Bir gün onu bilgilendiren bir Roma ziyaretiyle şaşırdı.
Generalin sekreteri olduğunu ve gerçekten de kimin gördüğünü
ondan önce getirildiğinde.

"Hala tugaylardan duyuyor musun, Cornelius?" diye sordu.
Çiftçi bu soru tarafından şaşırdı.

"Size hiçbir zarar amaçlanmıyor," dedi Nepo. "Generalin nedeni olabilir
Birinde lideri olan grupla iletişim kurmak istemek için
evinizde kaldı ve şimdi son kalıntısı olan
Tepeler arasında gladyatörler. Onları aramak vazgeçildi
boşuna ve muhtemelen Roma'dan geri çekilmek için emir alacak
Birlikler tamamen ve gladyatörlere şartlar sunmak. -Den
onlarla iletişim kuramıyor ve memnuniyet duyar
Onlarla bağlantınızı yenileyeceksiniz, satarak onlara yardımcı olmayacaksınız
Onları yiyecek veya burada almak, ancak biraz ayarlamalısınız
onlarla iletişim araçları. "

"Bunu yönetebilirim," dedi çiftçi. "Bir zamanlar veya
İki kez bazıları buraya geldi. Hiçbir şey almadılar
ve sanırım, neyin geçtiğini öğrenmek için daha fazlası
başka bir amaç için; Ama gelmeleri biraz zaman alabilir
Tekrar."

"Her halükarda," dedi Nepo, "geldiklerinde,
örneğin, krette iki yangın aydınlatma gibi bir sinyal
Yukarıda, bol miktarda yeşil ahşap ile, bu bir duman yapar
kilometrelerce uzakta görülür. Bu duman onlara şunu söyleyecek
Onlar için generalden bir mesaj var. Sana sözümü veriyorum
ihanetin olmayan bir Roma olarak ve ben kendim eşlik ettim
Belki bir memur tarafından, ama artık yok, buraya getirecek ve
şeflerini görmeyi beklerken; Yani kendimi yerleştirmeliyim
Elinde benimkinden çok daha fazlası. "

Beric'in bu mesajı almasından birkaç gün önce oldu. Doldurdu
Berenice'nin ne söylediğini hatırlamak için umutla
Galba'nın İmparator Olarak Bildirisi, ona bu hayatın
Bir kaçak olduğu için sonuna yaklaşıyor olabilir. Kendisi için öyleydi
mükemmel mutlu. O ve İngilizleri yaptıkları gibi yaşadılar
Ev. Kilerle tedarik etmek için sıkı çalışma gerektirdi, ancak bu
Sadece kovalamaca daha büyük bir lezzet verdi. Bazen içini çektiler
Britanya'nın havalı gökyüzü, ama diğer açılardan mükemmeldi
memnun.

Askerler geri çekildiğinden beri hiçbir zorluk çekmemişti
En çok ihtiyaç duydukları iki şeyi almak, un ve şarap ve,
Gerçekten de, bazen tahıl çuvalları ve bal kavanozları getirdi,
Sarhoş oldukları gibi tatlı bir bira ürettiler
evde ve onlara şaraptan çok daha iyiydi. Beric, belki de
Bir değişiklik için herhangi bir takipçisinden daha endişeli. Aemilia görünüyordu
Çok mutlu, ruhları şimdi ilk olduğu kadar yüksekti
Onu Massilia'da bir kız olarak bilinir. O hayatı ve ruhuydu
Küçük grup ve İngilizler ona hayran kaldı; Ama Beric bunu hatırladı
Konforlu ve lüksle büyütülmüş ve vermeyi özlemişti
benzer çevresi. Lüksler için kendisi umursadı
Hiçbir şey, bazen tekrar ilişkilendirmek için ateşli bir arzu hissetmedi
Norbanus'un evinde tanıştığı gibi erkeklerle, zevk almak için
edebi ve diğer konularda uzun görüşmeler ve tarihi tartışmak
ve felsefe.

"İyi," dedi bir gün Aemilia'ya, "arasında yaşayan bir adam için
Dostları, çalışmanın tadını çıkarmayı ve aydınlanmış olarak bulmayı öğrenmiş
Başlıca zevkini konuş, ama eğer partisi çok fazla atılırsa
Kasabalardan bunlardan hiçbir şey bilmemesi çok daha iyiydi
zevkler. "

Bir sabah bedeninin zirvesine erken çıkmış olan
Crag, iki sütunu yapabileceği haberi indirdi.
Rhegium üzerinde tepeden duman yükseliyor.

"Yarın sana iyi haberleri geri getirmeyi umuyorum, Aemilia," dedi Beric
Bir kerede başlamaya hazırlanırken. "Çiftlikte nepo bulabilirim
Oraya varıyorum ve bu gece geri dönebilirim, ama tam altı
Saatler yolculuğu ve ay olmadığı için çok sonra seyahat edemiyorum
gün batımı. "

"Seni yarına kadar beklemeyeceğim, Beric. En iyiydi
Bunu ayarlamak için, sonra seni aramayacağım. Olsa bile
Nepo geldiğinde orada mı, onunla uzun bir konuşma isteyeceksin,
Ve Pollio'nun onunla birlikte olması muhtemeldir, bu yüzden düşünmeyin
Sabahtan başlayarak. "

Beric çiftliğe ulaştığında sadece öğlen oldu.

"Sadece o zamana kadarsın," dedi Cornelius. "Bir sipariş aldım
Bu sabah yangınları aydınlatmak ve
Genel Sekreterin öğlen burada olacağına geldin. Görmek,
Şimdi tepeye çıkıyor. "

Yolların çatalını geçtiklerini gördüğü anda ve
gerçekten eve geliyorlardı Beric onlarla tanışmak için koştu,
Ve yaklaşırken gerçekten Pollio ve Nepo olduklarını gördü. O
Ve Pollio birbirlerini sevgiyle kucakladı.

"Gerçekten çok memnunum," dedi Pollio, "burada buluşuyoruz
ilk kez ve ormanlarda seninle karşılaşmadım.
Tanrılar tarafından, ama gerçek bir dev haline geldiniz. Neden sen
Grubunuzun en uzunluğunu aşmalı. "

"Bir ya da iki inç, Pollio. Ve sen de biraz değiştiniz."

"Evlilik umurları bir adam hızla," dedi Pollio gülerek,
"Şüphesiz olsa da büyük omuzlarınıza hafifçe oturuyorlar. Neden,
Küçük kuzenimin elinde oturmasına ve onu uzak tutmasına izin verebilirsin
kol uzunluğunda. Ona her zaman ustaca ihtiyacı olacağını söyledim
Kocası onu düzenli tutmak için ve gerçekten çok uygun. Ve
Şimdi haberlerim için Beric. Nero öldü. Haber dün gece geldi. "

Beric bir sürpriz ünlemini söyledi. "Nasıl öldü?" diye sordu.

"Kendi eliyle. Haber geldiğinde diğer lejyonların takip ettiği
Galba'nın örneği, hepsi Nero'dan düştü ve
Praetoryalıların kendileri, sevdiği ve şımarık olduğu,
Galba'nın lejyonerleriyle kavga etme eğilimi,
İkinci İmparator. Sonra Nero kendine kılık değiştirerek uçan bir kravat gösterdi
Phaon'un evine. Orada saklanır, ağlama ve
Korkmuş, ölmesi gerektiğini bilerek, ama kendini öldürmekten korktu.
O zaman kaç tane ölmek zorunda olduğunu düşünmüş olabilir,
ve damarlarını ne kadar sakin ve korkusuzca açmışlardı. Oldu
Onu ele geçirmek için gönderilen atlıların çiğnemesini duyana kadar değil
kendini sinirlendirdiğini ve o zaman bile grev yapamadığını, ama
Bir hançerin göğsüne karşı noktası, bir köle sürdüğünü söyledi
Ev.

"Senato, ölümünden iki gün önce Galba İmparatoru ilan etti
Nero; Ama henüz her şey belirsiz. Başka generaller var
Lejyonlar bu noktaya itiraz edebilir. Suriye ve Mısır Vespasian'ı seçebilir;
Vindex'i tercih eden transalpin lejyonları, bazıları için telaffuz edebilir
diğer. Praetoryalıların kendileri, filonun denizcileriyle birlikte,
Galba'nın yakın yumruklu olma itibarına sahip olduğunu bilmek, Mayıs
Nero gibi onları düzleştirebilecek ve ziyafet çekebilecek birini seçin. Henüz
Ne yapılacağını söylemez, ama her halükarda şefiniz
Düşman öldü. Muro bana birkaç ayın geçebileceğini söylüyor
Galba Roma'ya gelmeden önce; Ama bu, şu anda olduğu gibi hayır
İmparatorluk Ustası ve Senato çok meşgul olacak ve
O zamandan beri kısa bir süre olan adamın taraftarlarına zulmetmek
Bir avuç hakkında kendilerini rahatsız edecekleri bir tanrı olduğunu ilan ettiler
Bruttium'daki gladyatörlerden, bir keresinde birliklerini toplayacak
Rhegium ve söz ederseniz, tamamen tahammül edemezsiniz.
Grubunuz hiçbir şekilde insanlara davranmayacak. Onların biliyorum
şimdiye kadar bunu yapmadılar ve bunu yapmayacaklar, ama
Bu etkiye sahip sizinle resmi bir katılım olması gerçeği
Birliklerini geri çekmesinde onu haklı çıkar. Gerçekten, dedi ki
belki de bir belgenin hazırlanması ve
Kendinizi barışçıl kurslara taahhüt ettiğiniz, çağrıda bulunduğunuz imzalı
Seni olmaya zorlayan Nero'nun zulmü olmaktan başka
Kaçaklar ve bunu özlemiş, grubunuz hiç zarar vermediği için
İnsanlara, size bir af verilebilir. Bu belge
Galba ile tanıştığında ona yardım edin. İkincisine kadar beklemeyecek
Roma'ya geliyor, ancak kısaca Senato'dan izin isteyecek
Gönderisini bir süre bırakın, hepsi burada sessiz ve bir kerede
Massilia'ya gemiye çıkın ve Galba'ya bakın. Yeni imparator değil, o
diyor ki, bir adam kendi yoluna eğildi, ama her zaman arkadaşlara yaslanır
tavsiye için ve temsillerinin yeterli olacağından emin olur
Grubunuz için ücretsiz bir affetmek ve onların izni almak
Dağları terk et ve istedikleri yere gidin, böylece
Siz ve takipçilerinizin geri dönmesini önlemek için boşa gidecek
İngiltere'ye. "

"Bu gerçekten neşeli bir haber, Pollio ve çok sıcak olamam
General bana nezaket için. Berenice'e gelince ... "

"Orada, orada," dedi Pollio gülerek, "hakkında hiçbir şey duymayalım
Berenice. O kendinden istekli bir kadın ve ben sorumlu değilim
yapıları ve onlardan daha fazla bir şey duymak istemiyor
bana söylemek için. "

Bu zamana kadar bir yemeğin olduğu çiftlik evine ulaşmışlardı
Hızla hazırlanmış ve akşamlara kadar birlikte konuştular,
Pollio ve arkadaşı Rhegium'a döndüğünde.

Üç ay daha geçti. Şimdi arasında yiyecek eksikliği yoktu
Outlaws. Hala avladılar, ama eğlence içindi
köylülerden gelen koyunlar ve diğer hayvanlar, her şeyle birlikte
İhtiyaç duyuyorlardı, yerliler iyi müşteriler bulmaya seviniyor
Tepeler arasında tehlikeli komşular yerine.

Sonunda sinyal sigaraları tekrar yükseldi ve Beric, Aemilia'yı alarak
Onunla birlikte, öğrendiği çiftlik evine gitti
Nepo, Beric'i görmek istediği bir mesajla oradaydı
Rhegium. Bu, Muro'nun misyonunun
bir dereceye kadar başarılı ve bir iki saat dinlendikten sonra
Çiftlik evi tepeye indi. Beric uygun satın almıştı
Uzun süre geçiren keçi bürolarının yerini alacak giysiler
Daha önce kanun kaçakları tarafından giyilmişti, ormanda kaba çalışmaları
Giysilerini hızla azaltmış ve bunu kurtarmak
Erkekler yukarı baktı ve büyüklüğünü hayrete düşürdü, neredeyse fark edilmeden geçti
Rhegium sokaklarında generalin evine. Emir
kabul edileceği için verildi, çünkü nöbetçiler geçti
sorgulamadan. Kapıdaki köle onları içine alırken
Atrium Muro uzanmış ellerle ilerledi.

"Hoş geldiniz! Üçlü hoş geldiniz, Beric! Pollio'dan nasıl haber almamıştım
değişmiştin, seni tanımlamamalıydım İngilizleri
Lad, altı yıl önce İngiltere'de ayrıldım. Ve bu senin karın mı?
Pollio, kuzenini bir an bana ayır. Bildiğim için mutluyum
Sen, Aemilia. Sık sık duymuş olsam da babanla hiç tanışmadım
Asil bir Roma olarak onu ve kızının layık olduğunu biliyorum
Beric'in karısı olmak, sadece senden duyduğumdan değil
Hukukta oğlumdan, ama sürgünü paylaşmaya hazır olduğunuzdan
ve kocanızın tehlikeleri. Berenice'nin seni karşıladığını görüyorum
Seni tanıyorsa. Bunun olduğunu söylemeliydim bir ay
İmkansız, "ve yüzünün üzerinden bir gülümseme geçti" ama şimdi itiraf edebilirim
olabileceğini. Ve şimdi haberlerim için. Galba'yı gördüm ve
davanın tüm gerçeklerini şiddetle temsil etmiş ve
Elinin altında, kendiniz için özgür bir af var ve tüm
istedikleri yere gitmelerine izin veren takipçiler
Herhangi bir taciz. Ama bundan daha fazlası, temsil ettim
Doğu İngilizleri, nerede olacağı ne kadar yararlı olurdu
Roma'ya karşı büyük yükseliş gerçekleşti, biri tarafından yönetilmelidir.
kendi şefleri, kudret ve güç hakkında bilgi sahibi olan
Roma, diğerlerinden daha fazla, onları etkileyebilir
barışçıl kaldı ve medeniyetimizi bir şekilde benimsemek. O
Bu nedenle, sizi eyalet oluşturan bir randevu doldurdu
İngiltere'nin o kısmının valisi Thames'in kuzeyinde uzanıyor
Kuzey Haliç olarak ve doğuda bölgede sınırlı
Bataklıklar-Trinobantes, Iceni ve bir kısmı
Brigantes-o ülkeye tam güç ve cevaplanabilir
sadece propelekorun kendisine. Dahası, ona yazdı
özne, size serbest bir el vermesi ve desteklemesi için yalvarıyor
İlçenin küçük Roma yetkililerine karşı sıcak bir şekilde. BEN
Senin için tam olarak cevap verdiğimi söylemeye gerek yok ve kendime söz verdim
Her şeyde Roma'ya sadık kalırsınız ve
İnsanları kuralımıza uzlaştırmak için elinden geleni etkiler. "

Beric, Muro'ya onun için teşekkür edebilmek için bir süredir çok fazla oldu.
nezaket.

"Benim ve Pollio'nun size borçlu olduğu borcu küçük bir şekilde geri ödedim."
dedi. "Senato şu anda randevuyu onaylamadı,
Ama bu sadece bir form ve onlara kadar sunulmayacak
Galba geldi. Hevesle özgürlüğünü arıyorlar
onları Praetorian Muhafızlarının aşırılıklarından ve zulmünden, önderlik ediyor
Kendisi başarılı olmak için plan yapan Valilik Nymphidius
Nero ve Galba'nın yapabileceği tüm sorgulamadan onaylayacaklar
rica etmek. Bu arada gecikme gerekmez. Kiralama yapabiliriz
Sizi ve İngiliz ve Galya takipçilerinizi iletecek bir gemi
Massilia. Galba zaten orada yüce ve bu yüzden seyahat edebilirsiniz
Yüksek rütbeli bir Roma yetkilisi olarak. Tabii ki seni sağlayacağım
bunu yapmak için araçlarla. "

"Bu açıdan hala iyi sağlanıyorum," dedi Beric. "Nero,
Tüm hatalarıyla cömertti ve ek olarak benim
randevular, beni sürekli olarak hediye ile yüklüyor,
reddetmez. Benim için gerekli olan her şeyi ödedikten sonra bile
Geçen yıl grup, ben zengin bir adamım ve
Aemilia'yı hayatımızın sonuna kadar lüks olarak destekleyin. "

"Tabii ki, İngiltere'ye varışa kadar hiçbir ücret alacaksınız;
Ancak bundan sonra randevunuz bol olacaktır. Ancak yapacağım
Sizi Massilia'ya iletmek için gemiyi kiralamakta ısrar edin. "

Beacon yangınları ertesi sabah tekrar aydınlatıldı ve bir saat sonra
Beric, ayrıldığı için takip etmeye yönlendirdiği Boduoc ile tanıştı
İngilizler ve kendini tepelerin tepesinin yakınında yayınlamak. O
onunla zevkle taşınan gruba geri döndü
Haberleri dinlerken. Haberciler bir kerede partiye gönderildi
Gatho'nun altında ve ertesi gün tüm grup yeniden bir araya geldi,
Galyaların sevinci İngilizlerinkinden daha az değildir.

"Beni yanına götürmen gerekecek, Beric," dedi Porus. "Ben formdayım
Burada hiçbir şey için arenayı kurtarın. Scythia'dan uzaktayım
Ben bir çocuk olduğumdan ve kendimi orada bir yabancı bulmalıyım. "

"Seni memnuniyetle götüreceğim Porus ve sana bir eş bulacağım
ülke kadınları. Tehlikelerimi paylaştınız ve paylaşmalısın
Benim iyi servetlerim. Hepiniz burada tepeler arasında kalmalısın
Geminin hazır olduğunu size bildirin. Boduoc gelecek
benimle aşağı ve yerini almak için çiftlik giysilerine göndereceğim
Koyunların, gerçekten rhegium için bir kargaşa içinde olur mu?
Mevcut kıyafetinize inin. Boduoc size talimatlar getirecek
Aşağıya gelince. Gecikmeden sonra gelmen en iyisiydi
ve küçük partilerde ve doğrudan gemiye gitti
Size işaret edecek. Dikkat çekmek istemiyoruz
Haberler Roma'ya taşınacağı için kasabada bir konuşmaya neden olur ve
Senato, Muro'nun bir belgede hareket etme hakkını sorgulayabilir
henüz onaylamadılar. Bu yüzden sessiz kalmasını diliyoruz
Roma'ya Galba'nın gelişine kadar. "

Bir hafta sonra tüm parti bir geminin güvertesinde durdu
Rhegium Limanı. Beric, Muro'ya evinde veda etmişti;
Pollio ve Berenice, gemiye ve Aemilia'ya eşlik ettiler.

Pollio, "Bunu sonsuza dek veda olarak kastetmiyorum, Beric," dedi.
"Roma'da sorunlu zamanlar geçireceğimizi öngörüyorum. Nero
yarışının sonuncusuydu ve şimdi kimsenin ondan daha büyük bir hakkı yok
İmparator olmak. Şimdi bir zamanlar bu orduya başladıklarına göre
ayaklanmalar, Galba'nın ilan edilmesi başka bir şey değildi, ben
Korku çok daha fazlasına sahip olacağız. Taht şimdi herhangi bir iddialı için açık
onu kavrayacak kadar güçlü adam. Generaller artık düşünmeyecek
ülkelerinin ve iktidarların düşmanlarını yenmek.
Propraetors olarak sevgisini ve oylarını almaya çalışacaklar
askerler; disiplin rahatlayacak ve bunun yerine en temel
birliklerin en asil tutkularının temyiz edilmesi. Olabiliriz
Marius ve Scylla ve Anthony ve
Brutus. Roma'nın entrikalarından nefret ediyorum ve sanatlarından nefret ediyorum
Demagog ve buna göre generallerimiz inecek. Bu yüzden yapacağım
Yakında İngiltere'de tekrar hizmete başvurun. Muro onaylar ve ne zaman
Orada bir ofis alıyorum, dışarı çıkıp başka bir villa inşa edecek,
ve günlerini orada yer al ve bitir.

"İngiltere'de birliklerin entrikalarla uğraşma şansı çok az.
Seslerini duyurmak için çok uzaktalar, empoze etmek için çok az
Roma üzerindeki iradeleri. Bu yüzden benimle daha fazlası olduğunu kabul ediyor
Orada her yerden daha barış ve memnuniyet şansı. İngilizler
Iceni'nin teslim edilmesinden bu yana sorun çıkarmadım ve bakıyorum
kasabalarımızı orada kaldıracağımız ve çevrili yaşayacağımız zaman
memnun insanlar. Camalodunum'daki evinde Muro'yu ziyaret edebilirsiniz
Bir kez daha Beric. "

"Geldiğinizde bizim için mutlu bir gün olacak Pollio, sen ve Berenice;
Ve gerçekten de asil babasının aralarında durmasına sevindim
biz. Britanya'nın diğer bölgelerinde sorun ne olursa olsun i
Söyleyemem, ama sanırım bunu doğu Britanya'da cevaplayabilirim
Bir daha asla yükselmeyecek. "

"Halatları atıyorlar," dedi Pollio; "Karaya çıkmalıyız.
Tanrılar ikinizi de korusun ve kutsasın! "

"Ve neredeyse Beric'in Tanrısı olan Tanrım da seni kutsasın
ve Berenice ve Muro! "Dedi Aemilia.

On dakika sonra gemi limandan ayrıldı ve yoluna giriyordu
Messina Boğazları. Hava güneysel olarak adildi
Rüzgar, daha önce geminin içinde dolaştığı
Sardunya dağlık adası, aradaki boğazlardan geçti
o ve Korsika, daha sonra Massilia için yolunu şekillendirdi,
macera olmadan geldi. Kasabada bazı sürprizler vardı
Beric ve takipçilerinin görünümü ve eşlik edildi
Limandaki Muhafız tarafından Baş Sulh Hakkı Evi'ne. Açık
Beric ona Galba tarafından imzalanan randevusunu sunuyor ve
Kendisi ve yoldaşları için güvenli davranış, Sulh yargıcı davet etti
O ve Aemilia evinde kalacaklar. Birçok yetkili vardı
Babasıyla orada oturduğunda Aemilia kim biliniyordu ve
On gün boyunca şehirde kaldılar. Beric'in partisinin Galyaları
ertesi gün çeşitli yerlerine geçti
inişli, Beric her birine bir hediye yapıyor.
kendi evlerine seyahatlerinin masrafları ve
Baş Sulh Hakimi için her biri için ayrı bir güvenli davranış. Teklif verme
Massilia'daki arkadaşlarına Adieu İngilizler kuzeye başladı.

Kasabadayken Beric yirmi takipçisi için bir elbise aldı
Bu, İngiliz ve Romalıların bir karışımıydı,
İngilizlerin pantolonları veya tozlukları ve kısa Roma tunikleri. Tüm
kılıç, kalkan ve mızrakla silahlanmıştı. Aemilia bir
taşıma; İki kadın köleye özgürlük verilmişti ve
Rhegium'da geride kaldı. Beric bir elbiseye cömertçe yapışmıştı
Rütbesine uygun, ancak takipçileri gibi, İngilizleri giydi
tozluk. Onlar onlar ne zaman binmek için bir at alındı
Kasabalardan geçti, ancak genellikle Philo ve Beric tarafından yönetildi
adamlarıyla yürüdü. Uzun yolculuklar aldılar, çünkü erkekler
Hepsi evde olmaya istekli ve yorgunluk için olduğu gibi, düşündü
Her gün yapmanın hiçbir şeyi olarak kabul edilen mesafeyi iki katına çıkar
sıradan bir gün yolculuğu.

İle bakan insanları geçtikleri kasabalarda
Beric ve korumasında sürpriz ve sıcak sempati gösterildi
esaretlerinden sonra geri dönen İngilizler için Galyalılar tarafından
Roma. Gaul'un Kuzeybatı Limanı'na vardığında Beric öğrendi
Londra, Verulamium ve Camalodunum'un yeniden inşa edildiğini ve
Propraetor'un kendisini Londra'da şef olarak kurmuştu
ikamet yeri. Beric bu nedenle yelken açan bir gemi kiraladı
Thames'in ağzına kadar olan boğazların karşısında, nehre yükseldi,
ve Londra'ya demir attıktan dört gün sonra. Beric ve onun
takipçiler, etkilenen değişime şaşırdı
Bir yığın harabe gördüklerinden beri geçen altı yıl.
En yüksek zeminde bir Diana tapınağı dikilmişti.
Bunun yakınında propraetorun sarayı ve çok sayıda villa vardı
Roma yetkililerinden yamaçlara dağılmıştı. Güçlü Bir Duvar
evleri kümelenen Roma çeyreğini çevreledi
Zaten önemli bir yer oluşturan tüccarlar.

İniş yaptıktan sonra Berguoc'un eşlik ettiği Beric, saraya geçti.
Özellikle Galba'nın mektubunu sunduğu Propraetor'un
onu ve kendi resmi randevusunu tavsiye ediyor. Celsius, kim
Petronius'u Propraetor olarak başarmıştı, Beric oturma almıştı;
Ama belgeyi okuduktan sonra yükseldi ve onu samimi bir şekilde selamladı.

"Sizi çok duydum Beric, buraya geldiğimden beri," dedi "ve
Birçoğu benim için halkınızın antlaşması oldu
Sezar'ı geri yüklemek için Sezar dua etmek için Roma'ya yaz. Bunu yazdım
Nero'ya, ancak cevap alamadı; Ama arkadaşlarım beni tanıdı
oradan geçen şey ve savaşınızın hikayesi ile
Arena'da Aslan ve Nero'nun sarayında bir isyana başlamanız
bana ulaştı. İkinci olayın zamanı hakkında olduğu gibi
Sezar'a yazdım, merak ettim
mektup. Bundan sonra korkunç bir sorun yaşadığını duydum
Bruttium'da Caius Muro'ya ve Little, bir sonraki haberimin
Galba'nın seni Doğu Valisi'ni atamış olurdu
Vilayet."

"Tavsiye ve Muro'nun iyi ofisleri tarafından oldu,"
Dedi Beric. "Camalodunum'daki evinde yetiştirildim,
ve kızının hayatını çuvalda kurtarmak için iyi bir servete sahipti
o şehrin. Nero'nun davranışından kaynaklandığımı biliyordu
isyana ve bu, Roma'ya karşı silahlarda olsa bile, ben ve benim
Grup yaralanmış ve hiçbir Roman erkek ya da kadını soymamıştı. Temsil etti
Galba'ya, Roma'nın gücüne ve olmaktan büyük saygı duymak
Buradaki halkım tarafından görüldüğümde, herhangi bir yabancıdan daha çok yapmalıyım,
onları daha fazla yükselen delilik konusunda ikna edebilmek
İmparatorluk gücü ve kendilerini kendilerini uygulamaya teşvik etmek
Tarım Sanatları ve Galyalılar gibi yerleşmiş bir insanlar olmak
memnun ve müreffeh.

"Bu argümanların imparator ile ağırlığı vardı, gördüğünüz gibi
halkımın
Güneyde bitişik olan, daha önce ait olan işgal edildi
Trinobantes'e ve kuzeyde,
Brigantes. "

"Sanırım İmparator iyi iş çıkardı ve harika sonuçlar arıyorum
Randevunuzdan Beric. En iyisi olduğuna ikna oldum
fethedilen bir insanı, erkeklerin üzerine yerleştirerek memnuniyeti için politika
Yabancılar tarafından her gönderiyi doldurmak yerine kendi ırkları ve dilleri
yollarını ve geleneklerinden habersiz ve varlığı
ve giyinmek sürekli olarak onlara yönetildiklerini hatırlatır.
Fatihler. Kendinizi nerede kurmayı düşünüyorsunuz-
Camalodunum? "

"Hayır. Camalodunum bir Roma kasabasıdır; insanlar o kadar özgür olmaz
Anlaşmazlıklarında tahkim için oraya gel. Düzelteceğim
Camalodunum ve kuzey arasında uzanan Norwich'te
ilin sınırı ve duyduğum gibi,
Şimdi yollar yapıldı. "

Londra'da üç gün kaldıktan sonra Celsius'un konuğu olarak Beric
kendi korumasının katıldığı hükümetinin koltuğu için başladı
ve bir Roma asker şirketi ile bir centurion. Haber
İngiliz valisi hızla yayılan eyalete atanmıştı,
Ve iki gün durduğu Verulamium'da kalabalıklar
Ülke halkı onu bir araya getirdi ve karşıladı.
Beric onlara İmparator Galba tarafından gönderildiğinden emin oldu,
İngiltere'de barış ve memnuniyetin hüküm sürmesini kim istedi ve
bu nedenle kendi valileri olarak kendi bir köylü olarak atadı
eyalet, ve Norwich'i onun yerini yapması gerekse de
Hükümet, ülke çapında seyahat etmeli, dinlemeli
tüm şikayetlere ve şikayetlere ve adaleti yönetin
Suçlular, rütbeleri ve istasyonları ne olursa olsun.

Her şeyden önce onları huzur ve itaate teşvik etti. "Roma
Sana iyi dilek, "dedi" ve seni memnun olarak görecekti
Gaul gibi ve diğer ülkeler gibi onun
fethedildi ve işgal etti. Şimdi Roma İmparatorluğunun bir parçasını oluşturuyoruz,
Bu, yükselmesi ve ayarı kadar sabit ve geri dönülemez
güneş. Roma'ya karşı mücadele etmek bir bebek için olduğu kadar büyük bir çılgınlık
bir devle güreşmek. Ama bir kez imparatorluğun bir parçasını oluştururuz
büyüklüğünde paylaşacaktır. Kasabalar karada yükselecek ve
Zenginlik artışı ve hepsi Roma'nın medeniyetinden faydalanacak
bize getirecek. "

Her duruşta insanlara benzer konuşmalara hitap etti
yer ve her yerde alkışlandı, çünkü trinobantes hissetmişti
En çok Roma'nın gücü ve tüm direniş düşüncesi vardı
yenilgisini takip eden korkunç katliamdan beri kayboldu
Boadicea.

Beric, Camalodunum'a girmek için kenara dönmedi, ancak yolunu tuttu
kuzey. Geliştiği haberi ondan önce gelmişti ve iceni akın etti
onunla tanışmak ve ona hevesli bir karşılama verdi. Gurur duyuyorlardı
ulusal bir kahraman olarak onun; Şeflerinin tek başına sürdürmüştü
Romalılara karşı direniş ve başarıları yoktu
Büyük yenilgilerinin aşağılanması. Çok sayıda
onunla buluşmaya geldi, hayatlarını sağladığı sığınağa borçluydu
onlar için bataklıklarda ve bunun onun için olduğunu düşündüler
Borçlular, yakalanmasından sonra izin verildiklerini
Yerli köylerine dönmek ve orada hayatlarını almak için
Romalılar tarafından durdurulmamış.

Grubunun üyeleri de ilişkiler ve arkadaşlar buldu
kalabalık ve Beric'in getirdiği coşkusuna eklendi
Onunla eşlik eden her biri esaret altında. Aemilia
kocasının popülaritesinin kanıtlarından çok etkilendi ve
Büyük adil saçlı erkek ve kadınların bağıran kalabalığı
eskortun etrafında ve Beric onu elinden aldığında ve
Chariot'ta ayağa kalkma teklif etmek onu iceni'ye sundu
karısı, neredeyse onlar için olduğu kadar hevesli bir şekilde bağırdı
onun için bitti.

"Bu uzun boylu İngiliz matronları ve ne kadar önemsiz bir şey ve
Hizmetçiler beni düşünmeli, Beric! "Dedi.

"Hepimiz karşıtlarımıza hayran kalıyoruz, Aemilia, işte bu kadar
Bana aşık oldu; Bu insanlar görmüş olabilir ama çok az
Roman bayanlar ve şüphesiz aralarında bir tane yok
Benim gibi düşünmüyorum, koyu saçların ve gözlerin ve zenginlerle
yanağının rengi, sen şimdiye kadarki en güzel kadınsın
testere."

"Ne söylediğini biliyorlarsa, tüm saygıyı kaybedeceklerini
Sen, Beric, "dedi güler ve renklendirme." Evliyiz
Neredeyse bir yıl, efendim-bana ödeme yapman için çok uzun
övgüler. "

"Şimdi İngiltere'de olduğunuzu hatırlamalısınız, Aemilia ve yine de
Roma'da erkekler kendilerini lordları ve efendileri olarak görüyor
eşler burada değil, kadınların her biri gibi bakıldığı yerde
erkeklere eşit. Altında oldukça değişeceğinizi umuyorum
İngiliz havasının etkisi ve nominal olarak vali olmama rağmen
yönetecek olan sensin. Bunu kısa sürede göreceksiniz
İnsanlar dilekçeleriyle bana kadar kolayca gelecekler. "

Beric kendini Norwich'te kurar kurar görmez
uygun bir meskenin montajı; Fonlar her zamanki gibi sağlandı
ilin hazinesinden-vergilerden belirli bir miktar
ulusal haraçın payını ödemek için bir kenara bırakıldı
Roma, geri kalanı yetkililerin ödenmesine adanmışken,
Yolların, kamu işlerinin ve binaların inşası. Çok önce
Ev bitti Beric için bir çocuk doğdu, etkinlik
Iceni tarafından büyük bir şenlikle kutlandı,
Kendi adetleri, kendi aralarında doğum yerine bir doğum olarak kabul edildi
sevinçten daha yas tutma vesilesiyle.

Beric, eyaletin işlerini koymak için çalışmaya başladı
emir; Boduoc'u altındaki önemli bir ofise atadı ve
ilk sık sık olan devamsızlıkları sırasında onun için hareket etmek,
Mahkemeleri tutan ülke hakkında sürekli seyahat ederken,
şikayetleri gidermek, cezalandırmak ve aşağılayıcı yetkilileri
pozisyonlarını kötüye kullandı veya insanlara tedavi etti ve
birçok vaka yerlerinde yerli. Acı şikayetler tarafından yapıldı
Bununla birlikte, Roman yetkilileri,
Herhangi bir şekilde müdahale etmek, Beric'in sonunu aldığını söyleyerek
Galba'dan güçler ve dahası ona müdahale etti mi?
Iceni'nin başka bir isyanı olacağı açıktı.

Galba düştü ve yerine kısa bir süre sonra olan Otho geldi
Ardından, şiddetli bir imparator olan adil bir imparator. Şikayetler
ilişkileri olan güçlü aileler tarafından önünde atıldı
Beric tarafından reddedildi ve ikincisine bir
Davranışının tam açıklaması. Beric uzun ve dolu bir
hükümetinin raporu. Vespasian,
Beric'in kendini savunduğu sıkılık ve zeka
ve raporun gösterdiği gibi,
eyaletinin işleri; Bu nedenle,
hoşnutsuz yetkililer bir kerede Roma'ya dönecek, onayladı Beric
Galba tarafından verilen güçlerde ve ona tam yetki verdi
Bölgedeki en yüksek Roma yetkililerini bile reddetmek
Bunu yapmak için fırsata bakın.

Roma kasabaları ve istasyonları adanın her yerinde yayılmıştı, yollar
Ve köprüler ticaretin yolunu açtı. Artık kabile savaşlarına göre
durmuştu ve bütün insanlar birine kaynaklanmıştı,
Dikkatlerini daha fazla tarıma çevirdi. Orman
hızla hızla azaldı; Roma Pulluk yeri aldı
Briton'un kaba çapası, tuğla ve taş evleri
kaba kulübeler; evlilikler sıklaştı. Roma Lejyonerleri
askeri sömürgeciler olarak kuruldu ve İngiliz eşlerini aldı.
Büyük bir kısmını oluşturan yabancı tüccarlar ve zanaatkârlar
Kasabaların popülasyonları da aynısını yaptı; Ve bu da
Son, fiziksel oranlarını azaltma etkisi vardı.
İngilizler ve vurulan yüce boy ve boyutu düşürmek
Romalılar şaşkınlıkla iniş yaptıklarında, birçok
şimdiye kadar yarışta isteyen özellikler ve onların
şiddetli savaşçıların kabilelerinden yerleşmiş ve
Yarı kitlesel insanlar.

İngiltere'ye gelen birçok kişi arasında bazı Hıristiyanlar vardı
zulümden kaçmak için uzak adada evler arandı
Roma. Yakında bunların bir kolonisi Norwich'e yerleşti.
Aemilia'nın korunması. Onlara güzel bir rahip getirdiler,
Ve kısa sürede Beric, zaten Hıristiyan'a güçlü bir şekilde eğimli
Din, hızla yayılan bu inancı açıkça kabul etti
Hükümeti. Porus bir İngiliz karısı bulmakta uzun sürmedi ve
Scopus'un ludusunu terk ettiğinde ve katıldığı gün asla pişman olmadı
Beric'in servetine. Philo Hıristiyanlığı kucakladı ve
o kilisenin rahibi oldu.

Beric İngiltere'ye gelmesinden bir yıl sonra Aemilia ve
Pollio ve Berenice'in Caius Muro ile gelişiyle. Eski
ailesinin bağlı olduğu Otho'nun katılımında vardı,
İngiltere'de bir sivil randevu aldı ve Beric'in isteği üzerine
Celsius onu vergi tahsilatının kontrolüne atadı.
Bölgesi, halkı arasında sürekli şikayetler var
Bunu işgal eden Roma yetkilisinin tecavüz ve haksızlık
konum. Pollio bu nedenle kendisini Norwich'te de kurdu;
Muro, kiminle Cneius Nepo'ya geldi, orada ikametgahını aldı
O ve diğer birçok Roma ailesi olduğu gibi, ne de Aemilia
Berenice de Roma toplumunun kaybından pişman oldu. Polio
mükemmel bir yetkili kanıtladı ve çabalarında Beric'i ikiye katladı
Memnuniyetli insanları yapmak için.

Beric, Romalıların Britanya'yı terk edeceği zamanı öngörmüştü,
ve onu kuzeyin ve vahşilerin merhametine bırakın
Kuzey Almanya ve İskandinavya Korsanları, bunu görürdü
İngilizlerin dövüş niteliklerinin yok olması
harabelerine; Ama o Roma çürür ve parçalara ayrılır ve
Barbarların avı olmak, insan Ken'in ötesinde bir beklenmedik durumdu,
Ve o ve onunla çalışanlar en büyük olduğunu düşündü
Ülkelerine verebilecekleri nimet bunu yapmaktı
Roma İmparatorluğu'nun memnun ve müreffeh bir eyaleti. Bu o
kendi hükümetinde yapmayı başardı ve yıllarca ve ne zaman ve
vatandaşlarının sevgisinden zengin, öldü, oğlu başarılı oldu
Hükümette ve birçok nesil için Doğu Bölümü
Adanın Briton Beric'in torunları tarafından yönetiliyordu.



SON









Projenin Sonu Gutenberg Briton'un E -Kitabı, G. A. Henty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERIC THE BRITON ***

***** This file should be named 7037.txt or 7037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/3/7037/

Produced by Martin Robb

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
