*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Personal Experiences of S. O. Susag (S. O. Susag'ın Kişisel Deneyimleri)
Yazar: S. O. Susag
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7038]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7038
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Personal Experiences of S. O. Susag, by S. O. Susag

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Personal Experiences of S. O. Susag

Author: S. O. Susag

Release Date: December, 2004 [EBook #7038]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 26, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSONAL EXPERIENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
E-Kitaplar Joel Erickson <joel@oneporpoise.com>,
Charles Franks <charlz@lvcablemodem.com> ve
Juliet Sutherland <juliet.sutherland@verizon.ne tarafından hazırlanmıştır

KİŞİSEL DENEYİMLER

of

S. O. SUSAG

S. O. SUSAG tarafından

Minneapolis, Minnesota [İllüstrasyon: (S. O. Susag, karısı ve çocukları,
yaklaşık 1898'de çekilmiştir)]

ÖNSÖZ

Bu kitap, birkaç deneyimimden oluşmaktadır ve öncü rahiplerin nasıl çalıştığını ve Rab'bin Kutsal Ruhu aracılığıyla onlarla nasıl çalıştığını göstermek için yazılmıştır. O günlerde, eğitimlerinin sınırlı olmasına rağmen, ruhlara karşı gösterdikleri yakıcı tutku, emek, oruç ve dua ve gerçeğe yönelik gökten gelen bir inanç ve şevkti. Kutsal Ruh onlara Tanrı Sözü'ne sarsılmaz bir inanç göstermişti; bu inanç, en zorlayıcı ve insan için şaşırtıcı derecede mantıksız durumlarda bile sarsılmazdı. Dualarım, bu kitabın, diğer tüm yardımlar başarısız olduğunda Tanrı'dan yardım arayan birçok ruha inanç ve cesaret getirmesidir.

Bu yazıyı yazmadan önce bu kadar uzun süre beklememeliydim, çünkü
bu bekleme yüzünden olaylar olması gereken sırayla yazılmadı ve birçoğu unutuldu. Birçok kişi deneyimlerime ilgi duyduğundan, bu kitap İsa'nın adıyla ilerlerken Tanrı'ya şeref ve yücelik getirsin.

--Yazar Yıl 1948

YAYIMCININ ÖNSÖZÜ

Bu kitap, yazar S. O. Susag için ilk olarak 1948 yılında Guthrie, Oklahoma'daki Standard Printing Company tarafından yayınlandığından beri, sürekli talep görmektedir. Duaya verilen olağanüstü yanıtların bu birçok tanıklığı birçok insan için bir inanç ilhamı olmuştur ve Tanrı'nın değerli vaatlerine olan inancın artması için her ciddi ve dürüst arayışçıya bir teşvik olmaya devam edecektir. "İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." İbraniler 13:8.

Bu dördüncü baskıyı basmayı düşünen, aşağıda imzası bulunan yayıncı S. O. Susag'ın kızı Bayan Art Rustand (Goldie Susag) ile iletişime geçti ve merhum babası hakkında daha fazla bilgi istedi. Şubat 1976'da, okuyucuya şu ilgi çekici notları iletti:

"Babam 28 Mart 1862'de Norveç'in Steinkjer kentinde doğdu. Norveç'ten Minneapolis, Minnesota'ya geldi ve bir süre mağaza işinde çalıştı. 1892'de Minnesota'nın Paynesville kentine taşındılar ve burada çiftçilikle uğraştılar. Çiftliğe taşındıktan sonra inancını değiştirdi ve 1895 yılında Tanrı'dan Söz'ün hizmetine çağrı aldı. Uzun yıllar İskandinav ülkelerine misyoner olarak seyahat etti. Ayrıca, Grand Forks, Kuzey Dakota'da papaz ve yıllarca evanjelist olarak hizmet etti. Aslında, 90 yaşındayken Montana'nın Culbertson kentinde öldüğünde, ayinler düzenleyerek seyahat ediyordu. Ölümü yaşına atfedildi. Üç gün öncesine kadar ayaktaydı ve Öldüğünde ikinci karısıyla birlikte Montana, Medicine Lake'te bir ev kurdu. 8 Temmuz 1952'de öldü ve ilk karısının (annemin) yanına, Minnesota, Wendell yakınlarındaki Church of God Mezarlığı'na gömüldü."

--Lawrence D. Pruitt Guthrie, Oklahoma, 8 Mart 1976

"Ve körleri bilmedikleri bir yoldan getireceğim; onları
bilmedikleri yollarda yönlendireceğim; karanlığı önlerinde aydınlatacağım,
eğik şeyleri doğrultacağım. Bunları onlara yapacağım ve onları
terk etmeyeceğim." (Yeşaya 42:16). Bu Kutsal Kitap ayeti hayat deneyimlerime uyuyor gibi görünüyor.

Norveç'te doğdum. Ailem Lutheran'dı. İki yaşındayken
asla unutamadığım bir olay yaşandı. Şöyleydi: Annemin tarafındaki büyükannem -çok dindar bir kadın- bizi ayda en az bir kez ziyaret ederdi.

Bahsettiğim olayda, bizi terk etmek üzereyken, büyükannem
anneme, "Ellen, seninle 'dört gözün altında' (yani özel olarak) konuşmak istiyorum" dedi.
Çocuk söylenen herhangi bir şeyi anlıyor mu? Annemin cevabı, "Hayır, anlamıyor. "Sonra Büyükanne şöyle dedi, "Kimseye sorun çıkarmadan bu dünyadan
geçmenin en iyi yolunun ne olduğunu merak ediyordum ve Rab bana
bir gün her zamanki gibi yatıp uyuyacağımı ve
şad içinde uyanacağımı gösterdi ve bu seni son görüşüm olabilir; şimdi, kızım, seni Rab'bi aramaya teşvik etmek zorunda hissediyorum." Tekrar dedi ki, "Rabbin bana o yoldan gideceğimi gösterdiğinden eminim." Dört yıl sonra tam da o yoldan yüceliğe gitti.

Annemle babam kalplerini Tanrı'ya vermemişlerdi, yine de bize doğru yaşamayı öğrettiler. Katıldığımız tek dini ayinler, ayda bir kez bir köy kilisesinde düzenlenen ayinlerdi. Diğer pazar günleri evimizde birlikte şarkı söylerdik
ve babamız bize bir kitaptan vaaz okurdu.

Daha sonra Rab'bin duasını tekrarlar ve başka bir şarkı söylerdik.

Bir öğleden sonra, iki buçuk yaşındayken, biz çocuklardan birkaçı
öğle yemeği ve oyun için bir komşuya davet edildik. İçeri girerken kiler penceresinin önünden geçerken, güzel kırmızı meyvelerle dolu birkaç tabak gördük. Bir genç meyvelerden kendimize almamızı önerdi ve biz de öyle yaptık. Birkaç lokma yedikten sonra çığlık atmaya başladım ve eve koştum. Çığlıklarımı
duyan annem dışarı fırladı benimle buluşmak için ve beni kollarına alarak
nereden yaralandığımı sordu. Ona söyleyemedim ama çığlık atmaya devam ettim. Sonunda
annem beni azarlamaya ve sarsmaya başladı, "Nereden yaralandığını söyle bana." dedi.
Hâlâ konuşamıyordum, sonra annem dizlerinin üzerine çöktü ve ağladı, "Tanrım,
çocuğum kollarımda ölüyor ve ona ne olduğunu bulamıyorum." Sonra konuşabildim ve ona sıkıntımın nedenini söyledim.
Elimi kalbimin üzerine koyarak orada ağrım olduğunu ve
midemde olmadığını söyledim. Annem hanımın bize meyveleri verip vermediğini sordu ve ben de ona "Hayır," dedim, kendimiz meyveleri aldık. O da, "Sana acından nasıl kurtulacağını söyleyeceğim: Git ve hanıma
ne yaptığını söyle ve ona elini ver, seni affetmesini iste, eminim ki acın seni terk edecektir." dedi. Annem benimle geldi ve hanıma itiraf ettiğimde
beni kollarına aldı ve benimle birlikte ağladı. İtiraf ettikten sonra
acı tamamen kayboldu.

* * * * *

Yaklaşık on bir yaşındayken, bir sesin sürekli olarak benimle konuştuğunu ve "Daha iyi bir çocuk olmalısın; seni bir vaiz olarak istiyorum." dediğini hissettim. O zamanlar, benimle konuşanın Kutsal Ruh olduğunu anlamadım. Annem sık sık benim için ağlar ve "Çocuk, ey çocuk, seninle ne yapacağım! Sen bana diğer sekiz çocuğun toplamından daha fazla sorun çıkarıyorsun." derdi.

On beş yaşında konfirme edildim ve sonraki vaaz ayininde Rab'bin sofrasına katılmam gerekiyordu (kilisenin geleneği olduğu gibi). O ayinden önce dua etmek için ormana giderdim. Rab'bin sofrasına katıldığım için Rab'den beni affetmesini istedim, çünkü yemekten kaçınmak ailem için utanç olurdu.

O zamandan sonra, Rab bana konuşmaya devam etti ve "Daha iyi bir genç adam olmalısın." dedi. Norveç'te daha iyi olamayacağımı düşünüyordum, bu yüzden Amerika'ya yelken açmaya karar verdim.

Amerika'da yaklaşık bir buçuk yıl kalmıştım, bu ülkede kaybolduğu düşünülen uzak bir akrabamla tanıştım, çünkü ailesi iki veya üç yıldır ondan haber alamamıştı. Beni bir bara gidip bir bardak bira içmeye davet etti. İçeri girdik ve ayrıca birkaç bilardo oyunu oynadık.

Bu arada ceketimi çıkardım ve bir sandalyenin arkasına astım. Ceketimin iç cebinde yaklaşık yüz dolar, sahip olduğum tüm para ve değerli kağıtlarım olan cüzdanım vardı. Paramı almaya gittiğimde cüzdanım gitmişti. Bar sahibi ne olduğunu anlamış gibiydi ve bana beş dolar verdi. Hiçbir işim yoktu çünkü
bulunacak hiçbir şey yoktu. O günlerde meyhanelerin bir bardak bira eşliğinde ücretsiz öğle yemeği vermesi gelenekti. Her gün öğlen gidip bir bardak bira aldım, böylece onunla birlikte gelen ücretsiz öğle yemeğini yiyebilirdim. Yaklaşık iki ay boyunca bu şekilde yaşadım. Kışın sonlarında, Great
Northern Railway Company için Mississippi Nehri üzerindeki St. Anthony Şelalesi'nin üzerindeki Stone Arch Köprüsü'nün inşası için bir el arabasıyla yük dolusu taş itmekten oluşan gece işinde bir işe girdim. Üzerinde yürümemiz gereken tahtalar çok
kayganlaştı ve bir yolculukta önümdeki adam, üzerinde büyük bir taş bulunan el arabamın tekerleğinde geriye kaydı. Düşüşünün şiddeti hem taşı hem de el arabasını nehre fırlattı. Arkamdaki adam, ne olduğunu görünce, yüzüstü el arabasının üzerine
attı ve karanlıkta, tahtanın üzerinden nehre doğru giderken beni yakaladı. Beni kollarımdan
birinden yakaladı ve yardım gelene ve beni dışarı çekene kadar beni tuttu. Ellerinden nehrin yaklaşık elli ila yetmiş beş fit yukarısında asılıydım.

Bu deneyimden sonra kendimi artık o tahtalarda yürümeye zorlayamadım, bu yüzden
yine işsiz kaldım ve çok cesaretim kırıldı. Birkaç gece sonra, her şeyi bitirmek için
nehre atlamayı planlayarak Onuncu Cadde köprüsüne yürüdüm. Korkuluğa tutunurken arkamdan biri seslendi
ve "Atladığında, dertlerin başlayacak." dedi. Konuşan
adamı görmek için baktım ama köprüde kimse yoktu. Konuşma şekli
beni ürpertmişti. Gece saat on bir olmuştu ve
benimle konuşanın Tanrı olduğunu fark etmiş gibiydim.

Amerika'da bir süre kaldıktan sonra, hala Norveç'teki eski genç adam olduğumu fark ettim. Daha iyisini yapamıyormuşum gibi görünüyordu. İşleri
düzeltmek için okula gitmeye ve bakanlık için çalışmaya karar verdim. Üniversitede iki yarıyıl geçirdikten sonra beni kâfir yapan bazı şeyler oldu. Okulu bıraktım, iş hayatına atıldım ve evlendim. Kısa süre sonra akciğer tüberkülozuna yakalandım ve doktor bana
hiçbir çare olmadığını söyledi, çünkü her iki akciğerim de çorba gibiydi. 1892'deki buhran sırasında sahip olduğum her şeyi kaybettim. Günahkâr durumumda Tanrı'ya yalvardım ve beni iyileştirdi.

Daha sonra çiftliğe taşındık ve bir öğleden sonra genç bir adam evimize geldi ve o akşam kendisiyle birlikte bir ayine katılmamı istedi. Ne tür bir ayin olacağıyla ilgili soruma cevaben, toplantıyı iki kadın evanjelistin yönettiğini söyledi. Kadın vaizlerden yana olmadığımı ama kadınların bana zarar vermesinden korkmadığım için onunla gideceğimi söyledim. Aslında, kısmen ruhsal olarak uyanmam bu kadınlar sayesinde oldu, ancak henüz sadakatsizliğimden vazgeçmedim.

Bir akşam çok yorgun ve uykuluydum ve tam dokuzda yatağa girdim. Hemen uyudum ve bir rüya gördüm.
İncil'in bir vaizi olduğumu ve Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın her yerini ve ayrıca birçok Avrupa ülkesini gezdiğimi gördüm.
Toplantılarda yüzlerce ruh Rab'be yöneliyordu ve birçok
şifa ve mucize gerçekleşiyordu. Rüyamda gördüğüm her şeyi başarmak için uzun bir ömre ihtiyacım olacaktı. Uyandım ve kendimi o kadar
dinlenmiş ve dinlenmiş hissettim ki, sabah olduğunu düşündüm ve ışığı yaktım
ama yatakta SADECE ON DAKİKA olduğumu gördüm! O gece artık uyumadım
ama rüyam üzerinde meditasyon yaparak zaman geçirdim ve bu da beni insan vücudunda sonsuza dek yaşamaya devam edecek olumlu bir şey olması gerektiğine ikna etti ve sadakatsizliğim ortadan kalktı.

Birkaç ay sonra (12 Mart 1895), Rab eşimle bana aynı anda evimizde barıştan söz etti ve bizi hizmete çağırdı. Üç vizyon aracılığıyla bizi karanlıktan çıkardı ve bize tüm mezhepsel bölünmelerin kötülüğünü gösterdi. Tüm bunlar bize konuyla ilgili hiçbir vaaz duymadan ve bizim gibi inanan birini tanımadan Tanrı'nın güzel Kilisesi hakkında ışık veriyordu. Hemen vaaz vermeye başladık ve ilk müritimiz evimizde kurtulan bir hanımdı. (Rahibe Hendricks, şimdi rahip olan Myhre). İlk şifa vakamız, Rab'bin paslı bir çivinin çizilmesinden kaynaklanan sol kolumdaki kan zehirlenmesinden beni iyileştirmesiydi. Kolumda soğuk algınlığına yakalandım ve o kadar hızlı şişti ki eve girdiğimde
elbiselerimi çıkaramadım ve makasla kesmek zorunda kaldım. Karım ve genç bir
kardeşim benim için dua etti, ancak hemen rahatlamadım. Tüm kolum
mavi ve sarıya döndü ve kısa süre sonra yanlarım da aynı şekilde dönmeye başladı. İncil'de hastaların yağla meshedilmesi gerektiğini okumuştum. Genç
kardeşim buna göre beni meshetti ve şişlik hemen inmeye başladı, öyle ki ertesi sabah herhangi bir şeyin
herhangi bir şekilde yanlış olduğuna dair hiçbir belirti yoktu.

* * * * *

Bir sonraki şifa deneyimim sağ kulağımın işitme duyusunun geri gelmesiydi. Karım ayine gitmişti ve ben çocuklarla ilgilenmek için evde kaldım. Yanlarına uzanıp onları uyutmuştum ve
kendim de uykuya dalmıştım ve İsa'nın yatağın yanında durduğunu
gördüğümü gördüm. Bana, "John Pederson'ı tanıyor musun?" diye sordu. "Evet," diye cevapladım, "o benim komşum." Ve İsa, "O bir demirci değil mi ve kızak yapmıyor mu? Ve," diye devam etti, "eğer senin için bir kızak yapsa ve sen onu kırsan, o senin için tamir etmez miydi?" "Elbette," diye cevapladım.
"Eh," diye devam etti İsa, "ilk başta senin kulağını ben yaptım ve sence tamir edemez miyim?" "Evet," dedim. Sonra yanıma geldi ve iki parmağıyla kulağıma dokundu ve yataktan fırladım ve İŞİTME DUYUMUMÜKEMMELDİ! Tanrı'ya şükürler olsun diye bağırdım.

* * * * *

Yaklaşık beş yaşında olan ikiz oğullarımızın en küçüğü, çift zatürreye yakalandı ve aniden hayatını kaybetti. Kaynanam onu
gömülmeye hazırladı. Küçük çocuğu gömmek için doktordan izin almak üzere şehre gitmeye hazırlanırken, takımı almak için ahıra giderken Rab bana, "Neden geri dönüp tekrar dua etmiyorsun?" dedi. Hemen
döndüm ve küçük cesedin yanına gittim ve ellerimi
üzerine koyup dua ettim ve ağladım ve bir süre sonra hayata geldi. Sadece
hayatta değildi, aynı zamanda gayet iyiydi. Dua etmek için diz çöktüğümde ailem benimle konuşmaya
cesaret edemedi; aklımı kaçırdığımı düşündüler.

Yaklaşık üç yıl sonra, on aylık olan bebek kızımız hastalandı
ve Cuma günü evden ayrılmayı planlıyordum, Pazar günü orada olacağımı bekliyordum. Küçük çocuk giderek kötüleşti ve Pazar gecesi saat on birde
vefat etti. Ailede büyük bir şaşkınlık vardı.
En büyük oğlan büyükannesi onu
yatağa yatırdığında bayıldı. Her şey sakinleştikten ve herkes çekildikten sonra, karım dışında, o uyanık kaldı, küçük bedene gitti, yatağın yanında diz çökerken onu kollarında tuttu, yorulana kadar, sonra bebeği yatağa yatırıp ellerini üzerine koydu,
hayat geri gelene kadar dua etti. Pazartesi günü döndüğümde çocuk her zamanki gibi
iyiydi. Her iki durumda da büyükanne onları cenazeye hazırladı.

Bu deneyimden kısa bir süre sonra ikizler ahırda atları besliyorlardı. Bir şekilde, bir çocuk yaptıkları hareketlerle, dirgenin ucunu diğer çocuğun gözbebeğine sapladı. Çığlıklarını duyan karım dışarı koştu ve onları eve getirdi. Yaralı gözdeki kanı yıkadı ve çocuğu yatağa yatırdı; sonra ikiz kardeşiyle birlikte ellerini onun üzerine koydular ve iman duasını ettiler. Uyudu
ve sabaha kadar uyudu ve göz küresinde kalan tek şey, bir veya iki gün sonra kaybolan
ortadaki küçük beyaz bir noktaydı ve
görme yeteneği en ufak bir
şekilde bozulmadı.

* * * * *

Benzer bir olay, ben Brookings and White'da papazken
Güney Dakota, Bruce'da yaşandı. Kardeş ve
Abla Hi Tellinghuisen'in üç yaşındaki küçük kızı, bahçede eski paslı bir dikiş
makinesi yağ bidonu ile oynuyordu. Üzerine düştü, ağızlık tam bir gözbebeğinin ortasına
dokundu. Hemen bir doktora götürüldü ve gözbebeğinin çıkarılması için
gecikmeden bir uzmana götürülmesi emredildi. Daha sonra
ebeveynler beni telefonla arayıp hemen gelmemi söylediler.
Gittiğimde ve gözü gördüğümde, bana kurumuş bir erik çekirdeği gibi göründü.
Çocuğu meshettim, ancak duada söyleyebileceğim hiçbir kelime bulamadım. Sadece inleyebildim,
ancak Rab şifaya tanıklık etti. (Sanırım bu Cumartesi günü saat 11'de gerçekleşti ve ertesi gün, Pazar günü, ayine
mükemmel bir şekilde getirildi.) (Bu yazıyı yazdığım sırada okulda öğretmenlik yapıyordu.)

* * * * *

20 Mart 1904'te, karısı ani veremle hastaneye kaldırıldı. Ateşi o kadar yüksekti ki
hezeyan halindeydi. Yanında dua ettiğim sürece mantıklı olurdu ama dua etmeyi bıraktığım anda aklı
başka yerlere giderdi. Bir haftadan fazla bir süre sonra, Cumartesi günü, Kardeşler O. T. Ring ve Carl
Forsberg bizi ziyarete geldi. Daha sonra karımın iyileşmesi için dua konusunda anlaştık ve o zamandan sonra zihni berraktı, yine de aşağı inmeye devam etti. Birkaç kişi onun için dua etti ama Ağustos ayına kadar giderek zayıfladı. Komşular onu ziyarete geldiklerinde, evden ayrılırken bana, "Bunu söylediğimiz için üzgünüz, ancak karınızı tekrar canlı görmeyi beklemiyoruz," derlerdi.

Bir gün bana, "Kardeş E. E. Byrum'a meshedilmiş bir mendil göndermek dışında bildiğimiz her şeyi yaptık," dedi. "Bir tane göndermemi ister misin?" diye sordum, kabul etti ve ben de bir tane istedim. 23 Ağustos'ta saat 1'de postayla aldık. Mendili onun üzerine koydum ve yanına diz çöküp ellerimi onun üzerine koyup dua ettim. O kadar zayıftı ki ellerimi çekemeden
ölecekmiş gibi görünüyordu, bu yüzden hemen "Amin" dedim. "Bu pek de cesaret verici görünmüyor, değil mi?" diye sordu. "Hayır, öyle değil." diye cevapladım. Sonra
ellerinden birini yorganın altından çekip, "Bu ellere hiç et geleceğine inanıyor musun?" diye sordu. "Sevgili," diye cevapladım, "Bilmiyorum." Sonra, "Bunun olacağına inanıyorum." dedi. "Neden inanıyorsun?" diye sordum. Dua ederken kendisine bir kutsal yazı geldiğini söyledi. Naaman'la ilgili olduğunu söyledi: "Eti küçük bir çocuğun eti gibi
geri geldi ve temizdi." 2. Krallar 5:14.

İki saat sonra gayet iyiydi ama tabii ki zayıftı.

* * * * *

Bir keresinde, tüberküloz hastası olan Bayan John Evenson için dua etmek üzere Norway Lake'e gelmem için acil bir çağrı aldım. Oraya giderken şeytanlarla savaştım, sanki arabam şeytanlarla doluydu, bana fısıldıyor ve "Tutuklanacaksın ve hapse gireceksin." diyorlardı. Ancak, on altı mil sürdükten sonra, Rab bana Rahibe Everson'ı, oraya vardığımda ölmüş olsa bile, kaldıracağına dair güvence verdi.

Arabanın yoluna girdiğimde ahırın yanında birkaç adam gördüm. Polis memuru ve diğerleriydi. Arabadan atlayıp, Bay Everson belirdiğinde ekibimi çözmeye devam ettim ve "Kiralık adam ekibi alacak; benimle gel." dedi. Eve ve hasta kadının olduğu odaya girdik. Bay Everson yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu, saatini çıkardı, sonra karısının elini eline alıp nabzını saydı. Kadın baygındı. İki veya üç kez konuştum ama beni duymadı. Diz çöktüm ve Rab'den onu bilincine kavuşturmasını istedim. Sonra ayağa kalktım ve tekrar konuştum. Bir süre sonra gözlerini açtı ve "Kardeş Susag burada. Onun senin için ne yapmasını istiyorsun?" dedim. "Beni meshetmeni ve benim için dua etmeni istiyorum." diye cevap verdi. Hemen onun isteğini yaptım, ardından yatakta doğruldu ve yiyecek bir şeyler istedi. Polis memuru, diğerleriyle birlikte, kadın ölmüşse beni tutuklamak için evin dışında bekliyordu. Bay Everson dışarı çıktı ve ona
işlerin nasıl gittiğini sordular. Onlara, onun için dua etmeden önce nabzının
124 olduğunu ve ellerimi çektiğimde nabzının 82 olduğunu söyledi - bu normaldir!

On üç yıl sonra tekrar hastalandı. Bay Everson, kurtarılamamış olarak, daha önce işe aldıkları doktoru çağırdı. Doktor, Bayan Everson'ın "insandan daha fazla bir şeyle on üç yıl yaşadığını" söyleyerek gelmeyi reddetti. Onun için hiçbir şey yapamam. Eğer inancı varsa, on üç yıl daha yaşayabilir." Sonra beni aradılar. Arabamla iki mil yol gittim ve ciddi şekilde hastalandım ve eve dönüp yatağa girmek zorunda kaldım. İki gün boyunca çok hastaydım. Bayan Everson bu arada öldü ve ben iyiydim.

Bir keresinde Kardeş C.H. Tubbs ve ben, Kuzey Dakota'daki Bowbells'da bir toplantı yaptık ve birkaç kişi kurtuldu. Vaftiz törenimiz olacaktı. Şubat ayıydı ve adayları vaftiz etmek için en yakın göle üç mil gitmemiz gerekiyordu. Orada kıyafet değiştirmek için yer yoktu ve bir kereste vagonunda yolculuk ettiğimiz için yavaştı. Vaftiz olmak isteyen Rahibe Stolsy beş yıldır sağlıksızdı ve beş haftalık bir bebeği vardı. Bunu duyan Polis Memuru yanımıza geldi ve "Eğer o kadını buzdaki o deliğe sokarsanız, tutuklanmanız için bir emirle orada olacağım." dedi. Bunun üzerine Kardeş Tubbs, "Rahibe Stolsy'yi görmeye gitsek iyi olur." dedi ve öyle yaptık. "Rahibe, senin durumunda vaftiz edilmen makul görünmüyor." dedi. Ağladı ve "Bir süredir vaftiz olmak istiyordum ve şimdi fırsatım olmasına rağmen bu ayrıcalıktan mahrum bırakıldım." dedi. Sonra ona, "Rahibe Stolsy, gözyaşlarını başka bir şey için sakla. Hayatımın geri kalanını parmaklıklar ardında geçirmek zorunda kalsam bile seni vaftiz edeceğim," dedim ve vaftiz edildi. Polis memuru vaftize tanık oldu ve sudan çıktığında tam sağlıklı göründüğünü gördü. Üç gün sonra polis memuru ve karısı aynı yerde vaftiz edildi.

* * * * *

Kanada'dan San Antonio, Teksas'a; Atlantik kıyısından Pasifik'e kadar, yılın her ayında, Norveç, İsveç ve Danimarka'nın göllerinde ve Kuzey Denizi'nde, her türlü havada yüzlerce kişiyi vaftiz ettim - bir keresinde Kuzey Dakota'daki Grand Forks'taki Red River'da, sıfırın altında bir kar fırtınasında ve vaftiz edildikten sonra üşüten tek bir kişi bile duymadım, ancak öte yandan ÇOK SAYIDA KİŞİ İYİLEŞTİ!

Rab'bin emirlerine uymak faydalıdır. Aralık 1919'dan Kasım 1925'e kadar Grand Forks, N. D.'de papazken iki yüzden fazla kişiyi vaftiz ettim.

* * * * *

Bir keresinde Thomas Nelson, C. H. Tubbs ve eşimle birlikte Wisconsin, Colfax'ın kuzeybatısındaki kırsalda bir çadır toplantısı düzenledik. Birkaç kişi
kurtuldu ve bazıları iyileşti. Bu, büyük bir muhalefeti harekete geçirdi, öyle ki birkaç gece orada öfkeli bir kalabalık çadıra taş, sopa, kereste ve şişeler fırlattı, dışarı çıkmamızı ve beni
parçalayacaklarını talep etti. Bir gece o topluluğun bir rahibi çadırdaydı ve taşların çadırın içinden yuvarlandığını görünce çok korktu ve bana, "Bu, putperest bir ülkeden daha kötü." dedi. "Evet," diye cevapladım, "ama onlar senin halkın değil mi?" "Evet" dedi ve sonra
elleri ve dizleri üzerine çökerek çadırın altından arka taraftan sürünerek
çıktı ve ormana kaçtı.

Bu yakışıksız kargaşanın sebebi, vaftizin
daldırma yoluyla ve diğer gerçeklerle vaaz vermiş olmamdı. Durum şuydu ki, cemaatteki bir rahibin oğlu ve kızı olan iki yetişkin genç, vaftiz edilecek olanlar arasındaydı. Ancak yakınlarda daldırılabilecekleri bir su olmaması, karşıt unsura büyük bir memnuniyet veriyordu. Ancak, önümüzdeki cumartesi öğleden sonra vaftiz ayinleri olacağını duyurmaya devam ettik. Cuma gecesi şiddetli yağmur yağdı ve çadırın yakınında yeşil otlarla kaplı alçak bir yer vardı
burada su birikti ve su yeni müritleri vaftiz etmek için yeterince derindi.

Bu, Rab'bin kaynaklarının sınırsız olduğunu kanıtlıyor. Bir sonraki Pazar gecesi, toplantının son gecesi olduğundan,
Kardeş Tubbs ve ben hariç herkes çadırdan ayrılmıştı ve çadırdan ayrılmaya yönelik hiçbir harekette bulunmazken
Kardeş Tubbs bana eve gidip gitmeyeceğimi sordu. Ben
"Hayır, beni parçalara ayırmakla tehdit edenler çadırı yıkmak için geri dönüyorlar ve onlar geldiğinde ben burada olmak istiyorum, ama sen
eve git; ben burada tek başıma olmak istiyorum." diye cevapladım. Ama o, "Hayır, seni bırakmayacağım." dedi.

Kaldığımız eve yaklaşık yüz çubuk veya daha fazla mesafe vardı ve
yakınlarda başka ev yoktu. Işıkları söndürdük ve bekledik.
Birçok kez Kardeş Tubbs eve gitmemiz için ısrar etti, kimsenin gelmeyeceğini söyledi, ancak neredeyse gece yarısı çadıra bir tahta atıldı ve Kardeş Tubbs eve doğru koştu; ve sonra tam çadırdan çıkarken üzerime büyük bir tahta atıldı, sağ omzuma ve ayrıca kafama çarptı. Oldukça ciddi olabilirdi ama o sırada sert bir derby
şapkam vardı. Olduğu gibi, neredeyse bayılacaktım.

Onlara dedim ki - elli ila yetmiş kişi vardı, "Bir dakika beyler, burada yalnızım; lütfen çadırı yıkmayın; hiçbir
duygusu yok. Beni alın ve yapmak istediğinizi söylediğiniz gibi beni parçalara ayırın. Eğer bir yanlış yaptıysam bunun bedelini ödemeye hazırım." Onlara doğru yavaşça yürürken bunu söyledim, "Ama eğer Tanrı'nın Sözünü size vaaz ettiğim ve siz onu kabul etmediğiniz içinse, Tanrı'nın yargı
kürsüsünde onunla karşılaşacaksınız," ve onlara doğru yürümeye devam ettim. "Bu kadar yaklaşma" dediler. "Benden mi korkuyorsunuz?" diye sordum, onlara vaaz etmeye devam ederken. Sonra geri çekilmeye başladılar. Sonunda, söyleyecek başka bir şeyim kalmamış gibi göründü. Bir adam, "Bize daha fazlasını verin," dedi. Bu noktada Kardeş Tubbs sekiz kardeşle birlikte belirdi, bunun üzerine kalabalık dönüp araçlarına doğru
koştu ve karanlığın içinde kayboldu.

Yaklaşık on sekiz ay sonra aynı toplulukta başka bir toplantı daha yaptım ve katılım çok iyiydi. Beni parçalara ayırmak istediklerini iddia eden aynı kişilerden birkaçı da oradaydı. Sekiz can kurtulmuştu ve katılım artıyordu. Birdenbire, ayini
kapatırken, Rab'bin Ruhu bana şöyle dedi: "Bu senin
buradaki
son ayin. Sabahleyin saat 4'teki trenle
Minn, Grand Meadows'a gideceksin." Hem aziz hem de günahkar, "Şimdi kapatamazsın;
açık ilgiye ve artan katılıma bak!" dediler. "Ama," dedim,
"Rab bana kapatmamı söylüyor." Hepsinin
yanlış, benimse tek haklı olamayacağı konusunda ısrar ettiler. Bu yüzden kalmaya razı oldum,
ama o sabah treniyle
ayrılmış olsaydım ülkenin o kısmını
silip süpüren korkunç fırtınadan kaçmış olurdum. Durum böyle olunca ne kaçabildim ne de toplantıya
devam edebildim. Kaldığım çiftlikte, bir binadan diğerine giden yolu bulmak için iki gün boyunca ev ile ahır arasına bir ip gerdirmek zorunda kaldılar.

* * * * *

Racine, Wisconsin'den Kardeş Millar için bir dizi canlanma düzenledim.
Bir keresinde, bu bağlamda, yeşil çimenli ve içinden güzel köpüklü su akan bir mera gördüğümü ve gördüğüm en güzel koyun sürüsünün orada otladığını gördüm. Fakat bu güzel mera, iyi bir mera olarak kullanılması gereken bir yerdi. Kardeş Millar'a deneyimimi anlatmaktan etkilendim ve ona rüyamda gördüklerimi yazdım.
Hızlı cevabında, "Kök çekme
makinenizle gelip onları çekmeniz daha iyi olur." dedi.

Bir süre sonra, çok sıcak bir Pazar günü öğle vakti Racine'e vardım, çok yorgun ve çalışkandım. Kardeş Millar'a öğleden sonra ayini olup olmayacağını sordum. Anladım ki, "Hayır, olmayacak." Ona, "Öğle yemeği istemiyorum, bu yüzden lütfen beni odama götür." dedim. Ve o da öyle yaptı. Hemen soyundum ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldım, ancak çok geçmeden yatağımın sallandığını hissettim ve birinin benimle konuştuğunu duydum, ancak uyanamıyordum. Sarsıntı arttı ve bir sesin, "Kardeş Susag, Kardeş Susag" dediğini duydum. Başımı kaldırdım ve Kardeş Millar oradaydı! "Kardeş Susag, neden soyundun? Şapel, gelip vaaz vermeni bekleyen insanlarla dolu." dedi. Ona, öğleden sonra ayini olmayacağını, geri dönmesi gerektiğini ve mümkün olan en kısa sürede onu takip edeceğimi söylediğini anladığımı söyledim.

Hiçbir mesajım yoktu. İncil'imi açtım ve Yaratılış'tan Vahiy'e kadar Kutsal Yazılar bana hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi geldi. Dua ettim ve hala bir mesaj yoktu. Sonra merdivenlerden aşağı inerken ayine yeni başlayan Rahibe Anna Hanson ile karşılaştım. Ona, "Lütfen bana vaaz edebileceğim bir metin ver." dedim. "Bir metin olacak." dedi. Ona ciddi olduğumu, tüm İncil'de benim için bir şey ifade eden tek bir metin bile düşünemediğimi, düşünmek için çok yorgun olduğumu söyledim. Rahibe Hanson daha sonra, "Sık sık, vaaz ettiğiniz ilk metni duymayı diledim ve o da Chicago'daydı. Metin, 'Rab ruhları tartar.'" dedi. Sonra Rab anlayışımı açtı ve bir metnim oldu. Ayinin sonunda Rahibe Hanson önümden papaz evine ve Rahibe Millar'ın olduğu mutfağa yürüdü. "Ayin nasıldı?" diye sordu. Rahibe Hanson, "Doğru zamanda doğru insanlara doğru mesaj." diye cevap verdi. Rahibe Millar, "Eh, Rab'be şükürler olsun!" dedi ve Kardeş... Millar içeri girdi ve "Tanrı'ya şükürler olsun" dedi ve zıplayıp bağırdı ve her kütüğün çekildiğini söyledi - yirmi ikisi!

Bu toplantı devam ederken Milwaukee'den Kardeş Tiffany Flint
aşağıya geldi ve gelip kendisi için iki haftalık bir toplantı yapmamı istedi, ancak
boş tarihim yoktu. O günlerde, bazen kırk iki toplantıya kadar önceden rezervasyon yaptırıyordum, bu yüzden onu reddetmek zorunda kaldım. Ama o, "Sadece birkaç gün
gelmez misin?" diye ısrar etti. Bu yüzden üç gece gitmeye söz verdim. Geldiğimde, "Sana söyleyecek bir şeyim var: Burada manevi yardıma ihtiyacı olan üç kişi var." dedi. Ben de, "Bana hiçbir şey söyleme, trende Tanrı bana üç mesaj verdi, her gece için bir tane, Salı, Çarşamba ve Perşembe, bunlar hakkında vaaz vereceğim." diye cevap verdim. Her metin, bahsi geçen üç kişiden her birine uyuyordu ve her biri, kendi özel
metninin vaaz edildiği gece hizmete geldi ve özel faydasını gördü.

Tüm bu olayları anlatıyorum çünkü her zaman Kutsal Ruh'un liderliğine inandım; ve şimdi, hizmette geçirdiğim bu elli yıldan sonra, bu inanca her zamankinden daha sıkı bir şekilde bağlıyım.

Bir süre sonra Kardeş Millar için başka bir toplantı düzenledim. Bir öğleden sonra,
otururken, Rab bana, "İşte metnin; şu ve şu caddeye, şu ve şu numaraya git ve bu öğleden sonra saat 2:30'da vaaz ver." dedi. Öğle yemeğinden sonra Kardeş Millar'a, "Bir yürüyüşe çıkalım." dedim.
Dışarı
çıktığımda, "Şehirde böyle bir isme sahip bir cadde var mı?" dedim ve Rab'bin bana verdiği ismi söyledim. O da, "Sanırım var; ne olmuş yani?" dedi. Ona
Rabbin bana oraya gidip 2:30'da vaaz vermem için bir mesaj verdiğini söyledim.
Kardeş Millar daha sonra, "Bir tramvaya binip oraya gidip
bakacağız, ama sana şunu söyleyeyim ki eğer o numarada bir şapel varsa
orada vaaz verme fırsatın olmayacak." dedi. Tramvaya bindik ve
makinist bizi sokağa yönlendirdi ve verilen numaraya yaklaştığımızda
bir şapel ve devam eden bir toplantı bulduk. İçeri girip arka koltuğa oturduk.
İlahiler yeni durmuştu ve evanjelist İncil'ini alıp
kürsüye gitti. Kardeş Millar gülümsedi ve başını eğdi, göz ucuyla bana baktı,
"Ben de öyle düşünmüştüm." der gibiydi. Ama ben
oldukça ayıktım. Cebimden saatimi çıkarıp elime aldım ve
müjdeci metnini verdikten ve sadece yedi dakika konuştuktan sonra, İncil'ini kapattı ve "Bu garip; bu öğleden sonra konuşamam," dedi ve papaza dönerek ona mesajı alıp almadığını sordu. Papaz, "Hayır, İncil'im bile yanımda değil," diye cevap verdi.
Sonra, dinleyicilere bakan müjdeci, "Burada mesajı alan biri olmalı," dedi. Bana işaret ederek, "Mesajı almadın mı?" dedi. "Evet," diye cevapladım. "O zaman buraya gel," diye karşılık verdi, "ve kürsüye çık."

Kürsüye çıktığımda, tam o sırada orada olmamızın nedenini hemen açıkladım ve Rab'bin bana vaaz etmem için verdiği vaazı vermeye başladım. Ayinlerimizi duyurdum ve herkes vaazdan oldukça memnun görünüyordu. Seyircilerden hiçbirini tanımıyordum ve kimse beni bildiğim kadarıyla tanımıyordu. Kısa bir süre sonra birçoğu ayinlerimize katıldı ve sekizi kurtuldu ve hakikat için duruşlarını sergiledi.

* * * * *

Bir ara, Tanrı Kilisesi cemaatinin bir liderinden bir dizi mektup aldım.
Yazar, gelip kendisi için bir toplantı yapmam için içtenlikle yalvarıyordu.

Rabbin kendisine, kendisi ve cemaati için büyük bir lütuf olabileceğimi
vahyettiğini söylüyordu. Daha önce oraya hiç gitmemiştim ve cemaatte tanıdığım
kimse yoktu. Konuyu gerektiği gibi düşündükten sonra gitmem gerektiğini hissettim ve papaza bu yönde bir mektup yazdım.
Ayrılmayı planladığım gün, kardeşten bir mektup aldım.
Mektubu okuduğumda bir yaprak gibi titremeye başladım.
Daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştım. Yerde durmuş mektubu okuyordum. Karım koşarak yanıma geldi ve hasta olup olmadığımı veya bir sorun olup olmadığını sordu. Mektubu alıp okudu ve "O mektupta bir sorun yok" dedi. "Hayır" dedim, "ama gidersem daha önce hiç karşılaşmadığım bir şeyle karşılaşacağım hissine kapılıyorum." Karım cevap verdi, "Şeytanın seni şimdi korkutmasına izin verme; sen git, ben senin için dua edeceğim."

Şehre vardığımda, trenden indiğimde, bir adam yanıma geldi ve "Sen Kardeş Susag mısın? Ben Kardeş X'im--; seninle tanışmaya geldim. Gelmene çok sevindik ama sana grubumuzun iki cemaate bölündüğünü söylemek zorundayım." dedi. Bavulumu elinden almak için hemen uzandım ve ona "Hemen eve dönüyorum; böyle bir şeyle uğraşmaya kalkışacak kadar küçük bir adamım." dedim. Ama o, "Hayır, gidemezsin, çünkü senin gelmen için dua ediyorduk ve Rab bize senin bize yardım edecek adam olduğunu gösterdi." dedi. "Tamam," dedim, "bir şartla kalacağım. Beni bir otele götür ve her iki tarafa da, sadece hepsinin bir şapelde bir araya gelmesi ve kimsenin bana sorun hakkında bir şey söylememesi koşuluyla kalacağımı bildir, çünkü Tanrı'nın Sözü sizi bir yapmazsa, kesinlikle bunu yapamam." "Ama," dedi, "kesinlikle meselelerin nasıl olduğu hakkında bir şeyler bilmen gerekiyor." "Hayır," diye cevapladım, "Rab her şeyi biliyor ve ayrıca bana zaman zaman hangi mesajları vereceğini de biliyor." "Pekala," dedi, "seni kırsalda, sorun hakkında hiçbir şey bilmeyen üç mil uzaklıktaki yaşlı bir çiftin yanına götüreceğim."

Üç gün sonra öğleden sonra saat üçte, kardeş beni görmeye geldi ve teklifimin kabul edildiğini söyledi; grup şartları kabul etmişti. On bir gün boyunca vaaz verdim ve onların kendi sunak işlerini yapmalarına izin verdim ve on birinci gece sadece bir cemaat vardı ve
her şey barış ve uyum içindeydi. Toplantının ilk on bir günü boyunca
hiçbir ayin
de tek bir yabancı yoktu ama hemen ertesi gece
şapel doldu ve izleyiciler arasında şehrin yedi papazı vardı. * * * * *

Yakında Chicago'da, 74. Sokak Tanrı Kilisesi'nde yapılacak bir Meclis toplantısı planlanıyordu ve sorumlu kardeşler, Minnesota, St. Paul Park'taki İskandinav Yayıncılık işinin rahiplerine, İskandinav dillerinde vaaz verecek bir evanjelist sağlamalarını talep eden bir mektup yazdılar - Thomas Nelson, Emil Krutz veya S. O. Susag. Kardeş Krutz ve ben o sırada Minnesota, Hereford'da bir toplantı yapıyorduk. St. Paul Park'tan, üçümüzden hangisinin gideceğini bulmak için dua etmemizi isteyen bir mektup aldık. Sonra Kardeş Krutz bana, "Kimin gideceğini bildiğini biliyorum; bana kim olduğunu söyle" dedi. Ama ben ona, benim öğrendiğim kaynaktan gidip öğrenmesini söyledim. Beni bıraktı ve iki saat sonra geri döndü ve "Bunu öğrenmek benim için biraz zordu
çünkü kendim de gitmek istiyordum ama Rab bana senin
gidecek kişi olduğunu gösterdi." dedi.

Yolda St. Paul Park'ta durdum ve New York'tan Kardeş D. O. Teasley ile tanıştım. Bana "Yani Chicago'daki Meclis'e gidiyorsun." dedi.
"Evet, eğer Kardeş Nelson gitmiyorsa." dedim. "Neden," dedi, "gitmiyor. Chicago'da durduğumda cemaat Rab'be seni
göndermesi için dua ediyordu." Tanrı her iki tarafta da çalışır.

İskandinav ayinlerini Misyoner Evi'nin üst katındaki Meclis'te yaptık. Beş günlük toplantıdan sonra, birçoğu kurtuldu, ancak
aşağıda otuz üç papazın bulunduğu şapeldeki İngilizce ayinlerinde hiçbiri kurtulamadı. Kardeş Reardon, iyi hizmetlerimizi duyduğunda bana İngilizce vaaz verip vermediğimi sordu, "Evet," diye cevapladım, "kendi
bozuk
yolumla." "O zaman," dedi, "Tanrı'dan şapelde vaaz vermek için bir mesaj istemiyor musun?" Ben de ona, Tanrı'nın bana zaten üç mesaj verdiğini ama benden önce kürsüye başka birinin çıktığını söyledim. (Bu, kürsüde herkesin serbestçe konuşması için zamandı). Kardeş Reardon, "Benimle gel," dedi ve beni üst kata, önde gelen din adamlarından oluşan bir grubun toplandığı bir odaya çıkardı ve onlara, "İşte toplantının başarısını engelleyen adam," dedi. Ben, "Kürsüye bile giremezken bu nasıl mümkün olabilir? Biri benden önce koşuyor ve bunu yapan kişi
kurtulmamış." dedim. Buna, "Biz o kişiyle zaten ilgilendik," dediler ve bana Tanrı'dan başka bir mesaj almam gerektiğini söylediler, ama ben, "Hayır," dedim. Sonra, "Rab sana başka bir mesaj verirse vaaz edecek misin?" dediler. Ben, "Kürsüye çıkabilirsem ve sen de benim için dua edersen vaaz edeceğim." dedim.

İkinci gün, Rab bana başka bir mesaj verdi. Metnim, Özdeyişler 16'nın ikinci ayetinin son cümlesiydi: "... Rab ruhları tartar." Birkaç dakika konuştuktan sonra Kardeş Cole söz aldı ve, "Lütfen bir dakika dur, Kardeş Susag, bu kadar hızlı konuşma; söylediğin tek bir kelimeyi bile anlayamıyoruz." dedi. "Lütfen benim için dua et." dedim. Sonra, oldukça hızlı gittiğimi fark ederek, Rahibe Cole, "Şimdi durma, devam et, Kardeş Susag, seni yeterince iyi anlıyoruz." dediğinde durdum.
Bana baskı yapan Kutsal Ruh'la doluymuşum gibi görünüyordu. "Amin" dediğimde, sunağın önünde merhamet için ağlayan kırk iki kişi vardı.

Dinleyin millet, bunun sebebi benim iyi vaazım değildi, çünkü beni anlayamıyorlardı, ama Kutsal Ruh konuştuğunda anlıyorlardı. Arayanlarla dua etmek için sunağa gittiğimde, elleri ve ayakları üzerinde koşarak bir adam geldi, bir köpek gibi havlıyordu. Dua edilmesi için başka bir odaya götürüldü. Ona yardım edildi ve cinler kovuldu.

Sunak ayini bittikten sonra Reardon ve Ebel Kardeşlerden benimle bodruma gelmelerini istedim. Oraya varır varmaz yüz üstü yere düştüm, ağladım ve kardeşlere, "Yardıma ihtiyacım var, ciddi bir
sıkıntı içindeyim. Sanki cinler bedenimi parçalara ayırıyormuş gibi görünüyor." dedim.
İhtiyaç anında bir insana yardım edebilen iyi kardeşler için Tanrı'ya şükürler olsun.
Reardon Kardeş bana, "Hemen kalk, Kardeş. Susag, orada yatıp
şeytan için ağlama." Ama ben, "Benim ne dertte olduğumu bilmiyorsun." dedim. Ama
bana, "Senin bir derdin yok. Kalk ve şeytanı azarla, kalk ve o sandalyeye otur, seninle konuşacağız." dediler. Sonra Kardeş.
Reardon, "Rab, toplantıdaki büyüyü bozmak için seni kullandı ve
sunakta yedi tane şeytana tutulmuş kişi vardı. Şeytan
sana öfkelendi ve seni mahvetmeye kararlıydı." Sonra şeytana direndim
ve özgür kaldım.

Kutsal Ruh'un bizimle istediği gibi davranmasına izin verdiğimizde yakında öğreneceğiz
dünyada görünüşte iki eşit derecede büyük güç var. Ama Tanrı'ya şükür, ayrıca
O'nun her şeyin Mutlak Gücünün Sahibi olduğunu görüyoruz.

Kardeş Tubbs ve ben bir keresinde Kuzey Dakota, Portland'da bir toplantı yaptık.
Birlikte kaldığımız adamın karısı, kurtulduğunu ve azizlerden biri olduğunu iddia etti.
Kocası, bildiğim kadarıyla, hiçbir iddiada bulunmadı ama çok iyi bir adamdı
ve kasabanın önde gelen iş adamlarından biriydi.

Bir gün, kitaplığı karıştırırken, Russell öğretilerinin çok sayıda güzel
görünümlü
kitabını bulduk. Bunları kimin aldığını sorduk. Bize bunları kendisinin aldığını söyledi--"bu iyi kitaplardan yüz dolardan fazla
satın aldığını." Ona bunların
sağlam olmadığını, yanlış bir doktrindir ve okunmamalı veya
hiç kimseye verilmemelidir.

Bu tavrı almamız, sanki kalacak yerimiz
olmayacakmış gibi bir görüntü yarattı. Fakat o akşam Rab durumu değiştirdi. Bu çiftin
iki yaşındaki çocuğu aniden şiddetli bir şekilde hastalandı.
Annesi bizden çocuk için dua etmemizi istedi. Kardeş Tubbs ona, evde o kitaplar olduğu sürece
Rab'bin oğlunu iyileştirmeyeceğini açıkça söyledi.
O akşam ayine gitmeye yeni başladığımızda,
çocuğu kollarında bir battaniyeye sarmış olan baba bize, "Çocuğumu sizin ellerinize verirsem ona şifa garantisi verir misiniz? Aksi takdirde
çok geç olmadan bir doktor çağırmak zorunda kalacağım." dedi. Kardeş Tubbs, "Hiçbir
şeyi garanti edemeyiz." diye cevap verdi ve ayine doğru yola koyulduk.

Kardeş Tubbs evin kapısının dışındayken, çocuğun annesi yalvarırcasına, "Dua etmeyecek misiniz?" dedi. Kutsal Ruh üzerime geldi ve ben, "Evet, bir şartla, eğer yarın tüm o kitapları
toplantı yerine götürüp seyircilerin gözleri önünde yakmaya söz verirsen, dua edeceğim ve çocuğunun iyileşmesini garanti edeceğim." dedi. "Bunu yapmayacağım; onlar iyi kitaplar ve 100 dolara mal oluyor." dedi. "Tamam," dedim ve
kapıdan çıktım. Baba, "Bir dakika," dedi ve sonra karısına, "Çocuğumuzun hayatı yüz dolardan daha değerli değil mi?" dedi. Kadın, "Ama onlar iyi kitaplar." dedi. Adam, "Rahipler, bunların iyi olmadığını söylüyor. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, iyi olup olmadıklarını bilmiyorum, ama bir şeyi biliyorum ki çocuğumun hayatı yüz dolardan daha değerli." "Tamam, o zaman yapacağım," dedi.

Odaya geri döndüm, şapkamı yere fırlattım, yanına gidip
ellerimi çocuğun üzerine koydum ve iman duasını ettim ve Rab çocuğu anında iyileştirdi ve kitaplar ertesi gün dumana karıştı.

Birçok evde, Tanrı'nın ihtişamının evde ve bazen
kiliselerde bile ikamet etmesi için böyle bir
temizliğe ihtiyaç duyan kitaplıklar ve raflar gördüm.

* * * * *

1915-16 yıllarında Danimarka'da sekiz cemaati
kurmak için oradaki birkaç sadık işçiye yardım ederek yaklaşık on üç ay geçirdim ve bu süre zarfında birçok kitap
yakıldı.

İsrail'de yaşlı bir anne, kitapların yakıldığını duyduğunda,
"Sadece bir kitabım var ve o da iyi bir kitap." dedi. Kitabı bana getirdi ve
"Eğer bunun iyi olmadığını söylersen, kurtuluşum da gider." Ona
kitabı üzerine bir kalemle işaretleyip işaretleyemeyeceğimi sordum ve yapabileceğimi söyledi. Bir süre
okuduktan sonra, buraya buraya işaretleyip bir kenara koydum. Bana
kitabı hakkında ne düşündüğümü sordu. Onu cesaretini kırmamak için, "O kitapta bazı
iyi şeyler var." dedim. Kitabı aldı ve işaretlediğim yerleri bulmaya başladı, sonunda kitabı kapattı ve "Bu kitap iyi değil; İncil şöyle şöyle diyor ve kitap tam tersini söylüyor." dedi. Sonra, "Bu kitabı okurken neden birçok kez kutsandım?" diye sordu. Ben de, "Çünkü dürüsttün ve daha iyisini bilmiyordun." diye cevap verdim. Biz öncü rahiplerin karşılaması gereken birçok şey vardı. Bir keresinde eve döndüğümde, kaçak bir ekibin yel değirmenimizi yıktığını ve yenisini almak zorunda kaldığımızı gördüm. Kuyu 204 fitti ve pompalanması zordu. Yenisini aldıktan sonra, bir komşu geldi ve oğlum Oswald'a, "Bak, baban vaaz vermeye çıktı ve bu yüzden yeni bir yel değirmeni yaptırabildin." dedi. Evet, yedi haftadır yoktu ve masrafları için on bir sent eksikti. Ertesi yıl dokuz ay beş gün gittim ve
çok iyi durumdaydım--o zamanlar masraflarımın 76,76 doları üzerinde param vardı.

* * * * *

Bazen o zamanlar yaklaşık on bir yaşında olduğuna inandığım küçük Charlie Brown'ı düşünmeye başladım.
Babası ona yorulup yorulmadığını sorduğunda, "Evet, bu yürüyüş vaazından yoruldum." dedi.
Böylece bir koruya gidip dua ettiler ve babası ona, "Bir sonraki kasabaya gideceğiz ve sen bir sokak köşesinde vaaz vereceksin ve eğer kimse kurtulmazsa, biz bırakacağız ve eğer birileri kurtulursa devam edeceğiz. Buna ne diyorsun?" dedi.
Genç Charlie bunu kabul etti ve bir dizi ruh kurtuldu. Şimdi
"genç Charlie" Gospel Trumpet'in Genel Yayın Yönetmeni.

O zamanlar boş cüzdanlar, boş mideler ve ağrıyan ayaklar vardı ama bunlar vaaz vermeyi durdurmadı. Evet, o günlerde peşinde olduğumuz şey ruhlardı,
para ve onur değil.

* * * * *

On altı yıl boyunca yeni bir takım elbisem olmadı; karımın on sekiz yıl boyunca sadece bir yeni elbisesi oldu. Bir çiftlikte yaşamamıza rağmen tereyağı yiyemiyorduk. Daha fazla
gerekli şeyler satın alabilmek için onu satmak zorundaydık.

Bir yıl karım ve çocuklarım, ben
m incilin tarlasında vaaz verirken yirmi iki domuz yetiştiriyorlardı ve evimiz için 500$ ödememiz veya taşınmamız gerekiyordu. Sonbaharda eve geldiğimde karım beni gözlerinde yaşlarla karşıladı ve
fiyat yüz kilo başına 6.00$'dan 2.75$'a düştüğünde domuzların pazara hazır olduğunu söyledi. "Ve," diye devam etti, "bunun için bulabildiğim tek sebep, yeterince
vermemiş olmamız." "Ama," diye cevapladım, "yeterince verdiğimizi hissediyorum: Brüt gelirimiz 500,00 doların biraz üzerinde." Sonra iki kalem ve iki kağıt parçası getirdi ve bana, "Hadi," dedi. Diz çöktük ve Tanrı'dan ne verdiğimizi aklımıza getirmesini istedik ve kontrolümüzde 252,50 dolar verdiğimizi gördük. Sonra, beni neredeyse korkutacak şekilde, yüzünden yaşlar
a
akan karım elini göğe doğru kaldırdı ve "Tanrım, görevimizi
yaptık ve faturalarımızı sen ödemek zorunda kalacaksın," dedi.

İki gün sonra sığır alıcısı geri geldi ve eğer domuzlarımızı
alabilirse iki tren vagonu için yeterli olacağını söyledi. Ona onları o fiyata alamayacağını söyledim. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel görünümlü domuzlar ve eğer onları diğerleriyle karıştırabilirsem hepsinin en yüksek fiyatını alabilirim," dedi. "Ve," diye ekledi, "sana eski fiyatı vereceğim: Yüz kilo başına altı dolar (6,00 $)." Ben de "Onlar senin." diye cevap verdim.

Komşularımızdan birinin bizimkiyle aynı haftada doğmuş yirmi iki domuzu vardı. Şehre getirildikleri gün, insanlar "Susag'ın domuzları en güzelleri,
ama P----'nin domuzları onunkinden 1.000 pound daha ağır olacak." dediler. Onları tarttılar
ve bizim domuzlarımızın P----'ninkinden neredeyse bin yüz pound daha ağır olduğunu gördüler. Doğru olup olmadıklarını görmek için tartıdan iki kez indirdiler,
ama domuzlar ağırlıklarını korudular, komşunun domuzlarından neredeyse bin yüz pound daha ağırdı. Böylece Rab bir kez daha sadık, mütevazı halkını onurlandırdı. 500 dolarlık ödeme için yeterli para vardı ve biraz da yedekte vardı. İki yıl sonra karşılamamız gereken 500 dolarlık bir ödeme daha vardı ve ilkbaharda tohum ekmeye başladığımızda ikizlere, "Tam burada, tarlada diz çökelim ve Tanrı'dan sonbaharda ödenmesi gereken senetleri ödemek için yeterince büyük bir ürün vermesini dileyelim." dedim. O yıl, ürünler genel olarak çok zayıftı, ortalama buğday dönüm başına 2-1/2 ila 3-1/2 buşel (eleme, veya denildiği gibi Dördüncü Numara) idi. Ancak Tanrı bize bir dönümde on sekiz buşel, diğerinde ise dönüm başına yirmi iki buşel Bir Numara buğday verdi. Yaşlı bir kadın, "Böyle bir şeyi anlayamıyorum - sadece
arada bir çit var." dedi.

* * * * *

Bir keresinde Minnesota'daki St. Paul Park'taki şapelde geçen bir sahneyi gördüm. Vaazını yeni bitirmiş olan Kardeş Nelson, kürsünün yanında, sol dirseğini kürsüye dayamış ve elini çenesine koymuş şekilde duruyordu,
izleyicilere bakıyordu. Sonra koridorun yaklaşık üçte ikisinde bir kadının ayağa kalkıp Kardeş Nelson'a doğru yumruğunu salladığını gördüm. Rab bana,
"Şu kadını görüyor musun?" diye sordu. Ben de, "Evet." dedim. "Görüyor musun, hizmetçime yumruğunu sallamakla
benim için doğru değil?" "Evet," dedim, "Bunu görebiliyorum."
Sonra rüyamda sahne değişti. İskandinav Yayıncılık Şirketi İşçi Evi'nin yemek odası ile ön odası arasında bir sandalyede oturuyordum ve arkamda oturan bir papaz ellerini sandalyemin arkasına yaslamıştı. Bu papazla daha önce bir kez karşılaşmıştım ve Rab bana, "O adama dikkat etsen iyi olur; benimle
iyi geçinemez. Seni belaya sokar." dedi.

Birkaç gün sonra, hemen Minnesota'daki St. Paul Park'a gelmem için bir telefon mesajı aldım. Ona göre gittim. Geldiğimde İşçi Evi'nde ayinler yapıldığını gördüm ve çok geçmeden kendimi rüyamda
otururken gördüğüm gibi oturuyordum. Birdenbire rüyamda gördüğüm kadının mutfaktan geldiğini gördüm. Onu daha önce hiç görmemiştim, daha önce hiç duymamıştım ama onu rüyadan tanımıştım. Sonra neredeyse korktum. Ya o vaiz arkamda oturmuş, ellerini sandalyemin arkasına koymuşsa diye düşündüm. Neyse, ne oluyor? Geriye dönüp bakmaya cesaret edemedim!

Kardeşler vaaz vermemi istediler ve ayağa kalkıp seyircilere döndüğümde,
gerçekten de rüyamda gördüğüm papaz orada oturuyordu! Yirmi üçüncü Mezmur'dan bahsettim. Minberde genelde uzun uzadıya konuşurum ama bu sefer kısa kestim. Kapattığımda, Kardeş Nelson, "Bize vereceğin
sadece bu mu?" dedi. Ben de, "Evet." dedim.

"Yaşlı adamlar rüyalar görecek ve genç adamlar vizyonlar görecek."

Ayin bittiğinde, Kardeş O. T. Ring yanıma geldi ve, "Lütfen
odamıza gel; seni biraz görmek istiyoruz." dedi. Odaya girdiğimde, bakanlığın, bu bakan ve kadınla birlikte orada olduğunu gördüm, ayrıca önde gelen çalışanlardan bazıları da vardı. Kardeş Nelson, "Biraz zorluk çekiyoruz ve seni çağırmamız gerektiğini düşündük. Çok fazla deneyimin oldu ve muhtemelen bize yardımcı olabileceğini düşündük." dedi.

Sonra ayağa kalktım ve rüyamı anlatıp anlatamayacağımı sordum. Anlattıktan sonra, "Bu uyuyorsa, beni serbest bırak." dedim. "Evet, uyuyor," dedi.

Birkaç yıl sonra Kardeş J. S. Lane, Güney Dakota Eyalet Kampı Toplantısı'nda evanjelist olacaktı. Bir araya geldik ve kendimizi tanıttık. Kardeş
Lane şöyle dedi,

"Kardeş Susag, Iowa, Clinton'da durdum ve bir rahibe bana, Güney Dakota ve Minnesota'ya mı gidiyorsun? O zaman korktuğum bir rahiple tanışacaksın. Adı Susag; Rab, uyuyor veya uyanık olsun, onunla konuşuyor, ama onun adını unuttum." Ben, onun adının şu olduğunu söyledim. "Evet," dedi. Bu, rüyadan yaklaşık yirmi yıl sonraydı.

* * * * *

Rahibe Swenvorg'un vaftizinden ve gözlerinin harika bir şekilde iyileşmesinden sonra Rab'bin bana verdiği harika bir deneyimdi ve ayrıca Rab'bin ona, bununla birlikte gelen zulümle birlikte gönderdiği harika ihtişam. O akşam ayin sırasında Rab beni o kadar çok kutsadı ki iki elimi
kalbimin üzerine koyup Rab'den durmasını istemek zorunda kaldım, çünkü insan vücudum daha fazla
baskıya dayanamazdı. Bu olay Danimarka'nın Lukken kentinde gerçekleşti.

* * * * *

Bir keresinde Minnesota, Belgrade'ın üç mil kuzeyindeki Kardeş William Gustafson'ın korusunda bir toplantı yapmaya gittim. Kardeş beni istasyonda karşıladı ve
kasabada yapması gereken çok işi olduğunu, bu yüzden o geçene kadar o istasyonda kalabileceğimi
ve sonra gelip beni alacağını söyledi. Fakat epey uzun bir
zaman geçtiği ve gelmediği için bir mağazaya gidip onlara Bay Gustafson'ı tanıyıp tanımadıklarını sordum ve tanıdıklarını söylediler. Sonra hala şehirde olup olmadığını bilip bilmediklerini sordum. Bana uzun bir süre önce eve gittiğini söylediler. Bu yüzden
ellerimi tutup onun evine yürümek zorunda kaldım, çünkü toplantı ayarlanmıştı ve ben onun evinde kalacaktım. Toplantıyı yaptım ve
bazı ruhlar kurtuldu, ancak Bay Gustafson'a beni kasabada bırakması hakkında tek bir kelime bile etmedim. İyi Tanrı'nın onunla benden daha iyi konuşabileceğini düşündüm. Tanrı bana sanki hiçbir şey olmamış gibi ona iyi davranmam için lütuf verdi. Toplantı sona erdiğinde tekrar kasabaya yürümek zorunda kaldım.

Bir sonraki yılki eyalet kampı toplantısında yanıma geldi ve "Ormanın içine gidebilir miyiz?" dedi. Elbette "Evet" dedim. Yolda giderken bana, bir vaiz adayının kendisiyle benim hakkımda konuştuğunu, beni birçok şeyle suçladığını ancak bunların doğru olmadığını öğrendiğini söyledi. Sonra benden onu affetmemi istedi ve ayrıca Tanrı'dan da onu affetmesini istedi, çünkü bana yalan söylemişti.

Böyle şeylerin olması çok kötü, çünkü Kardeş Gustafson'dan daha iyi bir kardeş
hiç olmadı.

Sonra Kardeş Gustafson bana, Rab'bin ona, o toplantı için bana on dolar vermesi gerektiğini söylediğini, ancak şimdi Rab'bin ona elli dolar vermesi gerektiğini söylediğini ve bana o miktarda bir çek yazdığını söyledi.

* * * * *

HARİKA BİR OLAY

Genellikle Minnesota, Hereford'dan Peder Brewster olarak anılan kişi, hastalandı ve bir süre hasta kaldı. Doğru bilgilendirildiysem, 89 yaşındaydı. Birkaç gün boyunca öldüğü düşünüldü ancak
doktor hala hayatta olduğunu, ancak hemen hemen her an gidebileceğini söyledi ve aile cenaze törenini yönetmem için beni çağırdı. Sekiz gündür komadaydı. Geldiğimde doktorların henüz onu ölü ilan etmediğini gördüm. Yattığı yatak odasına gittim ve birkaç dakika ona bakarak durdum, Rab'de birlikte geçirdiğimiz
çok güzel zamanları düşündüm. Sonunda dizlerimin üzerine çöktüm ve dua etmeye başladım. Aniden yüksek sesle bağırdı, "Rab'be şükürler olsun, Kardeş Susag."
Hiçbir zaman elini veya parmağını oynatmadı, tek oynattığı dudaklarıydı ve
ertesi gün vefat etti. Sekiz gündür tek kelime etmemişti.

* * * * *

Bir yıl Güney Dakota Eyalet kamp toplantısında evanjelist olduğumda, vaazımda bir gün çok meşgul olduğumu ve kamp toplantısına geldiğimden beri iki yıl boyunca beni idare edecek kadar çok çağrı aldığımı söyledim.

Ayinden sonra kilisenin ihtiyarı Kardeş Geselbeck yanıma geldi ve
"Arabaya inelim," dedi, öyle de yaptık. Şöyle başladı,
"Sana her zaman güvendim, Kardeş Susag, ama bugün
söylediğin bir şeyde, çok ileri gittiğini düşündüm, bu yüzden sana olan güvenimi kaybetmek istemediğim için hemen konuşmaya karar verdim." Dedim ki, "Teşekkür ederim, sorun değil, kardeş; ne demiştim?" "Toplantıya katıldığınızdan beri iki yıldır sizi ayakta tutacak kadar
çağrı aldığınızı söylediniz,
ve bu sadece üçüncü gün!" "Bunu mu söyledim?" diye sordum. "Belki de
fazla söyledim, ama göreceğiz. Mektuplar cebimde ve
Arlington, Route 1, South Dakota adresine gönderildi. "Bu yüzden mektupları aldık ve
okuduk ve eğer her yerde mektuplarda belirtildiği kadar uzun toplantılar yapsaydım, bunun bana yirmi altı ay süreceğini gördük.
Kardeş Geselbeck daha sonra şöyle dedi, "Meşgul bir adam olduğunuzu biliyordum, ama bu kadar meşgul olduğunuzu hiç bilmiyordum ve sizinle konuştuğum için mutluyum!" Evet, eğer bir şey sorgulandığında hepimiz böyle yapsaydık, bir sürü
yanlış anlaşılmayı
önlemiş olurduk.

* * * * *

Bir zamanlar üst dudağımda kanser vardı ve bir gün memleketimin sokağında Dr. Sandven ile karşılaştım. Durdu ve bana, "Hastaneye gelsen iyi olur, o şeyi yakıp bitiririz yoksa bir şeye sahip olursun." dedi. Ben de, "Zaten bir şeyim var." dedim. "Evet," dedi, "ama belki de yakıp bitirebiliriz." "Pekala," dedim, "Sanırım bir süre daha kendi doktorumu bekleyeceğim." "Tamam," dedi, "Eğer
kurtulmazsan, gel ve sana yardım etmeye çalışalım."

Bundan birkaç gün sonra, oradaki kilisenin pastörü olan Rahibe Bertha Gaulke için bir çadır toplantısı yapmak üzere Kuzey Dakota, Erie'ye gittim. Sık sık dua ettik, ancak iki gece boyunca ağrı o kadar yoğundu ki
sanki kanserin kökleri burnuma ve sol gözüme doğru gidiyordu. Üçüncü gece ağlıyor ve dua ediyordum ve sonunda uykuya daldım,
ve uykumda Rab bana, "Uyan ve kanseri tut;
dualarını duydum ve çıkacak." dedi. Uyandım ve Rab'bin yönlendirdiği gibi yaptım ve kökleri ve her şeyiyle çıktı!

Birçok rüya gördüm (ve hala görüyorum). İncil, "... yaşlılar
rüyalar görecek, gençlerin vizyonlar görecek." der (Yoel 2:28).

* * * * *

Grand Forks'ta papaz olduğum dönemde bir dolma kaleme ihtiyacım vardı.
Rahibe Hulda ve Louise Werstlein bana Noel hediyem olması için bir kalem almam için beş dolar verdiler. Bu tür şeyler için acente olan oğluma gönderdim ve bana beş dolar karşılığında 7,50 dolarlık bir Waterman kalem aldı. Minnesota Eyalet kampı toplantısından sonra, Minnesota'nın Canbee şehrinden Rahibe Moon, kendisini ve iki çocuğunu eve götürmemi istedi. Montevideo'ya ulaştığımda, benimle uzun bir konuşma yapmak istediğini söyleyen Kardeş Thomas Nelson ile tanıştım. Ona, Rahibe Moon'u, çocukları ve beni götürebileceğini ve konuşabileceğimizi söyledim.
Gidip gelirken konuştuk, ama eve vardığımda kalemim gitmişti!

Montevideo'daki papaza, Kardeş Nelson'ın arabasına ve arabanın durduğu çimenlere bakmasını, ceketimi arabasından çıkarıp kendi arabama koyduğumda kalemin arabasından düşmüş olabileceğini düşündüm. Yaklaşık bir hafta sonra hiçbir yerde kalem bulunmadığını söyleyen bir kart aldım.

Birkaç gece sonra bir rüya gördüm. Kalemimi gördüm.
Yol hendeğindeki bir çimenlikte küçük bir söğüt ağacının yanında duruyordu; çok tozluydu.

Bundan birkaç gün sonra, kuzeye doğru kasabaya giderken,
kalemimi kaybettiğimde üzerinde olduğum batıya giden yolu geçtim. Rab, "Neden
gidip kalemini almıyorsun?" dedi. Kendi kendime güldüm ama sürmeye devam ettim
ve Rab yine, "Neden kalemini almıyorsun; neden kalemini almıyorsun?" dedi. Sonunda geri dönmek zorunda kaldım ve bunu yaparken kendi kendime,
"Bu, kimseye anlatmayacağım bir yolculuk, bir yol hendeğinde kalem aramak için 136
mil yol kat edeceğim!" dedim.

Bir buçuk mil gittikten sonra solumda, rüyamda gördüğüm gibi dik duran küçük bir söğüt ağacı gördüm. Arabayı durdurdum ve
bakmaya gittim ve orada kalemim tam da rüyamda olduğu gibi duruyordu.

Nasıl oraya geldiğini sorabiliriz. Verebileceğim tek cevap,
montumu arabanın ön koltuğunun üzerine koymuş olmam ve
montun düşmüş olması ve araba giderken ona uzandığımda kalemin
karanlıkta ceket cebimden düşmüş olması gerektiğidir.

* * * * *

HARİKA BİR OLAY

Cumartesi günü eve gelmiştim ve Pazar günü ayine gittim. Rahip, "Şimdi bugün neden bir mesajım olmadığını anladım," dedi ve bana dönerek, "Sen benim adıma konuş," dedi. Ama ben, "Hayır, İncil'imi yanımda getirmedim," dedim. "Peki," dedi biri, "sana bir İncil verebiliriz." Ben, "Başka birinin mesajı olmalı," dedim. Orada iki rahip daha vardı, ama ikisinin de mesajı yoktu. Sonunda karım, "Kocam, birkaç mektup alıyorum ve işte şöyle yazan bir tanesi, 'Sevgili Rahibe Susag: Dün gece ayinimizde olmalıydın. Harika bir mesajımız ve harika bir ayinimiz oldu. Birkaç kişi kurtuldu ve bizim için kimin vaaz verdiğini biliyor musun? Kocan bizim için vaaz verdi," dedi. Sonra, "Neden bize evde böyle bir mesaj vermiyorsun?" dedi. Ve hepsi, "Doğru," dediler.

Sonra bir mesaj aldım. Saatime baktım ve saat on birdi. Papazın 12:30'da evde olması gerektiğini biliyordum ama bunu tamamen unuttum ve vaaz verirken
küçük çocuklar bile, hiç kimse kıpırdamadı. Vaazı bıraktığımda saatin 12:10 veya 12:15 civarı olacağını düşündüm ama saatime baktığımda öğleden sonra 3:15 olduğunu gördüm. Dört saat on beş dakika vaaz vermiştim ve papaz ve dinleyiciler saatlerimizde bir sorun olduğunu söylediler! Sanki üçüncü cennete oldukça yakınmışız gibi görünüyordu!

* * * * *

Bir keresinde Avrupa'dayken, karımın isteği üzerine, yirmi bir yıldır hasta ve yatağa bağlı olan bir kuzenini ziyaret ettim. On dokuz yaşındayken yatağa bağımlı olmuştu. İlk ziyaretimde, ilahi şifa hakkında hiçbir şey anlamadığı için, ona verdiğim talimatlara oldukça sinirlendi. Ancak babası, karımın amcası,
muhteşem bir şekilde kurtuldu. İki hafta sonra kadından tekrar gelmemi isteyen bir mektup aldım ve gittim. Sonra tövbe etti ve Tanrı'ya yöneldi. Onun için dua ettim ve Tanrı onu ayağa kaldırdı.

* * * * *

Bir keresinde Norveç'in Stavanger adlı bir şehrinde, akciğer tüberkülozunun son evrelerinde olan bir kız kardeşim için gelip dua etmem istendi. Oradaki bazı insanlar Tanrı'nın sözü ve dua ile iyileştirmenin büyücülük olduğunu öğrettiğinden, bir kalabalık beni taşlamak için toplanmıştı ve insanlar beni çağırdı ve insanların bana bedensel zarar vermesinden korktukları için meshetmememi ve dua etmememi istediler. Onlara, havarilerden veya Tanrı'nın diğer hizmetkarlarından daha iyi olmadığımı ve eğer kaderim bu olacaksa, İncil uğruna ölmeye razı olacağımı söyledim.

Kadını meshettim ve dua ettim ve Rab onu insanların büyük şaşkınlığına
göre yükseltti ve bana hiçbir bedensel zarar gelmedi.

Birkaç yıl sonra ikiz kız kardeşiyle tanıştım ve o zamandan beri iyi olduğunu,
sağlıklı ve güçlü olduğunu söyledi.

* * * * *

1916'da Danimarka'dayken boğaz ve baş tüberkülozuna yakalandım.
Öylesine zayıfladım ki, Danimarka'nın Pandrup kentinden Kardeş Carl
Forsberg eşliğinde bir toplantı yaparken, ayin başlamadan bir akşam önce
o kadar yoğun bir şekilde acı çekiyordum ki inek ahırına çıktım,
bir süt taburesine oturdum, öksürdüm ve tükürdüm, dua ettim ve ağladım, ta ki o kadar zayıfladım ki
kalkmaya çalıştığımda
kalkamaz hale geldim. Toplantı zamanı geldi ve
halk bana ne olduğunu bilmiyordu, bu yüzden Kardeş Madson, iri yarı, güçlü bir adam, beni aramaya çıktı. Beni bulduğunda beni kucakladı
ve içeri taşıdı, beni şezlonga yatırdı ve azizler benim için dua etti ve
kalkıp vaaz vermek için güç buldum. O akşam ayinleri kapattık.
Kardeş Forsberg İsveç'e döndü ve ben de Hjoring'deki karargahıma.
Bir uzmana gittim ve Amerika'ya dönebilmem için bana bir izin yazmasını istedim.
Beni muayene ettikten sonra, içinde bulunduğum durumda gemiye binmeme izin verilmeyeceği için bana izin veremeyeceğini söyledi. "Eğer başlarsan oraya varana kadar yaşayamazsın." dedi. Ona bu dünyadan ayrıldığımda ailemle birlikte olmak istediğimi söyledim. "Seni suçlamıyorum ama bu mümkün değil." diye cevap verdi. "

Sonra İsveç Jotta'dan Kardeş ve Kızkardeş Johnson'dan bir mektup aldım,
"Kardeş Forsberg eve geldiğinde, Rab'bin Kardeş Susag ile işinin bittiğini, onun ölmeye yakın olduğunu söylüyordu. Eşim ve ben duada anlaştık ve Rab seni iyileştireceğini ve senin burada bize birçok kez vaaz vereceğini söylüyor." 

Ertesi Pazar günü saat on birde Hjoring'de ayin vardı, ancak
ayağa kalkamıyordum, ama yine de öleceksem
minberden cennete gitmekle
yataktan gitmek arasında bir fark olmadığını düşündüm. Yaklaşık on beş dakika konuştuktan sonra bıraktım, çünkü boğazımdaki ağrı o kadar yoğunlaştı ki fısıltıyla konuşabiliyordum ve dinleyiciler beni duyamıyordu. Odamın olduğu şapelin merdivenlerini çıktım ve yatağa uzandım, yoğun bir şekilde acı çekiyordum. 
Kapımın dışında bir ağaç vardı ve küçük bir kuş bir dala atladı ve şarkı söylemeye başladı. (Kuşun adını bilmiyorum, ama türü Minnesota'daki evimizde koruya gelip şarkı söyleyen kuşlara benziyordu. Ama daha önce Avrupa'daki seyahatlerimde hiç duymamıştım). kuş
ve dedi ki, "Göksel Babam seni Minnesota'dan Danimarka'ya, benim için şarkı söylemen için mi gönderdi? Ben çok sıkıntılıyken?" Ve ben onunla ne kadar çok konuşursam o da o kadar çok kanatlarını çırpıp şarkı söylerdi, ta ki acımı unutana kadar
ve yüksek sesle gülmek zorunda kalana kadar. Saat neredeyse dört olmuştu ve bir sonraki ayin için zaman gelmişti. Kalktım ve ayine hazırlandım ve vaaz vermek için
kürsüye geldiğimde, şaşırtıcı bir şekilde, tamamen iyileşmiştim ve
her zamanki gibi yüksek sesle, acı çekmeden konuşabiliyordum.

Ertesi sabah uzmana gittim ve eve gitmek istersem
gitmem için beni tekrar muayene etmesini istedim. Beni muayene ettikten sonra, "Adam,
Aman, ne yaptın? Sende tüberküloz mikrobu yok - gidebilirsin
ya da istediğin gibi kalabilirsin." Ona hiçbir şey yapmadığımı ama Tanrı'nın insanlarının benim için dua ettiğini, bunun sonuçlarının doktor için büyük bir sürpriz olduğunu söyledim. Rab, kendisine güvenen ve itaat eden değersiz, alçakgönüllü çocuklarıyla bu şekilde ilgilenir.

* * * * *

Genellikle akşam yemeğimi akşam ayininden sonra yeme kuralına uymuşumdur. Bir akşam İsveç'te bir süredir açık duran bir kutudan küçük bir balık
yemiştim. Biraz balık
yedikten sonra kutunun açık durduğunu ve artık
yemediğimi hatırladım. Yattıktan ve uykuya daldıktan yaklaşık yarım saat sonra, ptomain zehirlenmesinden dolayı ölümcül derecede hasta hissederek uyandım. Sanki bu dünyadan
alınacakmışım gibi hissettim. Tüm gece boyunca Kardeş Forsberg, Rahibe Bettie Miller ve diğerleri benim için dua etmeye devam ettiler ve ertesi gün hayatım
bir ipliğe bağlı gibiydi, ancak o akşam saat beşte zaferi kazandık ve ben tamamen iyileşmiştim ve o gece ayinde konuşabiliyordum.

Birkaç yıl sonra Indiana, Anderson'daki Kamp toplantısındayken aşağı yukarı aynı şekilde zehirlendim. Birkaç kardeş benim için dua etti
ama ben hiçbir rahatlama alamadım. Sonunda, şu anda Kaliforniya, Hanford'da papaz olan, beni çok seven gerçek bir yoldaşım olan Kardeş George Green yıkıldı
ve ağladı ve bana şefkat gösterdi ve kısa bir iman duası etti
ve şeytanı ve hastalığı azarladı ve ben anında iyileştim. İncil İsa için şöyle der, "İnsanlara şefkat gösterdi ve kendisine gelen herkesi iyileştirdi."

* * * * *

1933'te bir keresinde kendimi pek iyi hissetmiyordum. Kaliforniya'ya gidiyordum ve üç oğlumun yaşadığı Minneapolis'te durdum. İyi olmadığımı gördüklerinde beni bir doktora götürmeye ve muayene ettirmeye karar verdiler. Beni beş doktorun altı röntgen çektiği bir hastaneye gönderdi. Röntgenleri çektikten sonra doktorlar bana "Ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordular. "Düşündüğün gibi." dedim. "Ne düşünüyoruz?" dediler.
"Kanser!" dedim. "Hayır," dediler. "Neden yalan söylüyorsun, kanser olduğunu ve kötü bir kanser olduğunu söyledin." dedim. "Latince anlıyor musun?" dediler. "O kadarını anlıyorum." dedim. Akşam doktor oğlum Clarence'ı aradı ve ona "Babana ne olduğunu ben mi söyleyeyim yoksa sen mi?" dedi. "Kimin söylediği önemli değil, çünkü yaşamaya veya ölmeye hazır; en kötüsünü bilmek istiyoruz." diye cevap verdi. Doktor "En kötüsü. Yarın saat üçte ofisime getir." dedi. Beş doktorun vakayı kendi aralarında konuştuklarını, kanserin durumunu belirttiklerini duydum. Ertesi gün ofise geldiğimde doktor "Size iyi bir haberim var Rahip, kanser yok." dedi. Ona "Bana ne zaman yalan söyledin, dün mü, bugün mü?" diye sordum. "Hiçbiri, resimde açıkça kanser görünüyor.
Yemek testini yapmayı unuttular, bu yüzden hastaneye geri dönüp test yaptırmak zorunda kaldın
ve yemek testinde kanser yoktu." dedi. Doktor sordu,
"Ne yaptın, bir zamanlar kanserdin ama şimdi yok?" Ben de, "Biz papazların küçük bir çocuk ve kız kardeşiyle ilgili
bir hikayeyi beğendim. Dışarıda oynuyorlardı ve saat on birde Mary acıkmıştı ve içeri girip annesinden bir dilim ekmek istedi, ancak annesi öğle yemeği vakti yaklaşıyor, dışarı çık ve oyna, öğle yemeği hazır olana kadar dedi. Sonra Freddy içeri girip ekmek istedi
ve Freddy tereyağlı bir dilim ekmekle dışarı çıktı. Sonra Mary,
'Bunu almak için ne yaptın?' diye sordu. 'Bunun için ağladım,' diye cevapladı Freddy," ben de ağladım.

Tanrı, mucizeyi doğrulamak için ilk başta yemek testini yapmayı unutturdu.

* * * * *

Bir gün saban sürüyordum, çünkü çocuklardan bana verdiği egzersiz için saban sürmeme izin vermelerini istemiştim. Sabah saat on civarıydı ve durup atların dinlenmesi için saban sürüsünden indim ve tarlada güneye doğru bakarken önümde altı veya sekiz fit uzaklıkta duran sevgili Kardeş A. G. Ahrendt'i gördüm, sanki oradaymış gibi gerçekti. "Kardeş Ahrendt benim emirlerimle Grand Forks'tan ayrılıyor," dedi Rab bana. "Eğer senin emirlerinle oradan ayrılıyorsa, amin," diye cevapladım. Sonra sabana binmek için döndüm, sabanın diğer tarafında bir kadın papaz duruyordu ve Rab, "Bazıları onu papaz olarak almayı düşünüyor ve bu Grand Forks'taki işin mahvolmasına neden olacak." dedi. (Bir papaz olarak onunla ilgili bir sorun olduğu için değil, oraya uymadığı için). Görüntü
kayboldu ve ben saban sürmeye başladım.

İki veya üç gün sonra Grand Forks konusunda o kadar yüklendim ki neredeyse hasta olacaktım, bu yüzden Kardeş Ahrendt'e yazdım ve bir sorun olup olmadığını veya hasta olan biri olup olmadığını sordum, çünkü çok yük olmuştum. Hemen bir cevap bekliyordum ama
almadım, bu yüzden tekrar yazdım ve yine cevap alamadım. Sonraki hafta üçüncü kez yazdım ve onlara Raab'a bir toplantı için giderken Grand Forks'tan geçtiğimi ve Grand Forks'ta olacağımı ve eğer isterse Cuma gecesi, Cumartesi ve Pazar günü benim için bir toplantı ayarlayabileceklerini söyledim. Sonra Rahibe Ahrendt'ten kocasının uzakta olduğunu ve Grand Forks'tan ayrılacaklarını söyleyen bir mektup geldi.

Pazar öğleden sonra, Grand Forks'tayken davet üzerine Kardeş Lars
Olson'ın evine gittim ve orada cemaatin dört lideriyle tanıştım: August
Shave, Bertha Gaulke, Lars Olson ve Rahibe Johnstone. Bana
beni çağırmaktan bahsettiklerini söylediler; Kardeş Shave bana yol parasını göndermeyi teklif etmişti, ancak Kardeş Olson, "Hayır, bunu yapmayacağız; Rab'den onu buraya göndermesini isteyeceğiz ve geldiğinde masraflarını biz ödeyeceğiz." dedi.
Grand Forks'taki sevgililerden yükselen bu dualar, oraya gitmeden önce Rab'bin yüreğimi
yüklemesine neden oldu.

Daha sonra papazları olmam için yalvardılar ve sonunda gelip bir ay veya üç ay veya bir papaz bulana kadar yanlarında kalmayı kabul ettim. Yaklaşık beş yıl yanlarında kaldım. * * * * *

Kuzey Dakota'daki Kelly ve Manville arasındaki kırsalda bir okul binasında Kardeş Renbeck ile birlikte bir toplantı yaparken ve Kardeş ve Kızkardeş Holman'ın evinde kalırken, bir öğleden sonra dua ederken Rab bana Tanrı'nın yargıları ve insanlar Tanrı'nın Sözünü reddederse bu dünyada bile ne olacağı hakkında bir mesaj verdi. Rab bana, "Okul binasını kapatacaklar." dedi. Sonra Kardeş Holman'a bu gece ayinleri kapatıp kapatmamamız gerektiğini, eğer devam edersek nereye gideceğimizi sordum. "Bu gece ayinleri kesinlikle kapatmayacağız; okul binasında devam edeceğiz." dedi. "Bu gece okul binası bize kapalı olacak." dedim. "Bunu kim söyledi?" diye cevap verdi. Ona Rab'bin bana söylediğini söyledim. Kardeş Holman daha sonra şöyle dedi: "Sen iyi bir Kardeşsin, ama bu sefer yanılıyorsun, çünkü üç azizin ailesi bölgedeki en büyük vergi mükellefleri olduğu için okul binasını kapatmaya cesaret edemezler."

O akşam ayinin başında, Kardeş Renbeck ayağa kalktı ve "Kilise Bir Ev Olarak" konusunu vaaz etmeye başladı. Yaklaşık on dakika konuştuktan sonra oturdu ve "Bu, bu geceki mesaj değil." dedi. Diz çöktük ve Rab'den bir mesaj vermesini isteyerek dua ettik ve Rab, "Size bir mesaj verdim." dedi. "Rabbim, bu çok güçlü." dedim, ama Rab, "Bu, bu insanlar için bir mesaj." diye cevap verdi.

Okul binası büyüktü ve doluydu. Kalabalıkta iki veya üç kongre üyesi olduğu söylendi. Ayağa kalktım ve Rab'bin bana verdiği mesaj hakkında bir saat on beş dakika konuştum ve bitirdiğimde, "Şimdi ayinleri kapatalım mı yoksa toplantıya devam edebilmemiz için bir yer teklif eden var mı, çünkü okul binasının bize karşı kapalı olduğunu anlıyorum?" dedim. Okul kurulu katibi (ailesiyle birlikte din profesörüydü) Kardeş Holman'ın yanına gitti ve ona Susag'a okul binasının kapatılacağını kimin söylediğini sordu. Kurul, toplantıdan hemen önce toplanmış ve kapatmaya karar vermişti. Kardeş Holman, Kardeş Susag'ın o öğleden sonra Rab'bin ona kapatacaklarını söylediğini söylediğini söyledi. Adam yerine geri döndü. Sonra, "Okul binasının kapatılacağı doğru mu değil mi?" diye sordum. Kardeş Holman, "Doğru." diye cevap verdi.

Seyircilerden biri, ayine o kadar derinden ilgi duyarak bankın ön kenarına oturdu ki ağzı açık kaldı ve toplantı bittikten sonra elime beş dolarlık bir banknot sıkıştırdı ve toplantının kendisi için buna değdiğini söyledi.

Seyircilerden bir kâfir, "Birkaç mil ötede, Mechinoch'ta bir mağaza binasına sahibim, eğer biri binayı ısıtmak için bir soba ve odun sağlayabilirse, bu iki vaizin istedikleri kadar uzun süre orada kalmasına izin verebilirim." dedi. Soba ve odun hemen sağlandı ve biz de buna göre oraya gidip ayinlerimize devam ettik.

O okul binasında Tanrı Sözü'nün vaaz edildiğini duyan birçok kişinin bunu reddettiğini ve gerçek kanun kaçakları haline geldiğini söylemekten üzgünüm. Okul yönetim kurulu memurunun ailesi kurtuluşlarını kaybetti ve daha önce kurtuluşlarını iddia eden iki oğulları kaçak içki satıcısı oldu.

Mağaza binasında çok sayıda insan kurtuldu. Bir adam her akşam arka koltukta oturuyordu ve vaaz biter bitmez gidiyordu. İnancını yitirmediğini gördüm ve bir akşam gitmeden önce yanına gittim ve ona kurtulmak isteyip istemediğini sordum ve bana "Evet" dedi. Onunla dua ederken omzumda bir el hissettim ve bir adam bana, "Kardeş Susag, Kardeş Susag, bu adamı boş ver; sunakta otuz üç kişi var ve bu adam on dört yıldır ayık değil." dedi. Ben de, "Eğer on dört yıldır ayık değilse kesinlikle kurtuluşa ihtiyacı var ve kurtulana kadar onunla kalacağım." dedim. Ve öyle de yaptım; bildiğim kadarıyla gerçek bir Hıristiyan olarak kaldı ve hayatını yaşadı.

Mahallemizde yaptığımız ilk canlanma toplantısı kendi evimizde yapıldı. Ev 16 x 24, alt katta iki oda ve üst katta bir oda.
Evde otuz sekiz kişi kadar uyudu; kadınlar ve çocuklar üst katta, erkekler alt katta uyudu. Çocukların uyuduğu bir yatak vardı ve kadınlar alt kattaki erkeklerle birlikte yerde uyuyordu. İnsanlar
kurtarıldı, kutsandı ve iyileşti. O günlerde insanların istediği kurtuluştu.

* * * * *

İlk kamp toplantımız evimizden bir buçuk mil uzaklıktaki bir çadırda yapıldı. Kamp toplantısı sadece iki fakir adam tarafından finanse edildiği ve gelen herkese ücretsiz yemek verdikleri için mahalleye tavuk kümeslerini kilitlemeleri konusunda uyarı gönderildi.

Harika bir toplantı yaptık; birçok ruh kurtarıldı ve kutsandı ve şeytanlar
kovuldu, bazıları iyileşti. Çok ateşli vaaz veren bazı papazlarımız olduğu gibi çok açık sözlü vaazlar da verdik; Örneğin, Kardeş C.
M. Tubbs ve Kardeşler Enos ve Elihu Key, Kardeş Thomas Nelson ve Kardeş Tilgut.

Etraftaki ülke hareketlendi ve insanlar toplantıyı engellemek için ellerinden gelen her şeyi denediler. Kendi memleketimizden (Paynesville) bazı iş adamları bir ekip kiraladılar ve Uygulama Şirketinden üç veya dört kişilik bir platform arabası ödünç aldılar ve üzerine küçük bir top yerleştirdiler, İncil çadırına birkaç çubuk kadar yaklaştılar ve topu ateşlediler. Kasaba
Yönetim Kurulu başkanı yanıma geldi ve onları tutuklatmamı istedi. Ama ben, "Hayır, bırakın gitsinler" dedim.

Rab bizim için onlara "para cezası" verdi: Topu ateşlerken atlar korktu ve ormana doğru kaçarak yeni arabayı parçaladılar ve koşum takımını parçaladılar. Bu bizi mahkeme sürecinden kurtardı.

* * * * *

Azizler arasında bulunduğum ikinci kamp toplantısı Grand Forks, Kuzey Dakota'daydı. Oraya özellikle İskandinav dilinde vaaz vermek ve İngilizce vaazlara yardımcı olmak için çağrılmıştım. İlk akşam ayini bittiğinde uyuyacak yeri olmayan herkes büyük meşe ağacının yanındaki çadırın dışında duracaktı. Tek tek uyuyacak yerlerini aldılar. Sonunda karanlıkta tek başıma kaldım. Kimse bana yer teklif etmedi, bu yüzden ağaçların arasında dolaştım. Kamp toplantısı Kızıl Nehir kıyısındaki ormanda yapıldı. Yatıp dinlenebileceğim bir yer ararken bir adam koşarak yanıma geldi ve "Uyuyacak yerin yok mu?" dedi. "Hayır" dedim. "Şu
kapalı vagona git, bir yer bulacaksın" dedi. Vagona yaklaştığımda, vagondan neredeyse dizlerime kadar uzanan altı fitlik bir çıkıntı gördüm, bu yüzden
benim için yer yoktu.

Çadıra geri döndüm ve üç veya dört tahtayı bir araya getirdim. Bu tahtalar koltuk olarak kullanılmıştı. Bavulumu yastık olarak yere koydum ve
o gece ve toplantının geri kalanında orada uyudum. Gece biraz üşüdüğümde
kalkıp biraz dolaşıyordum. Birkaç
gün sonra, Minnesota, Belgrade'den, evde yaptığımız toplantılardan birinde
kurtulan Oluf Erickson, nerede uyuduğumu sordu. "İyi bir yerim var; diğer kardeşimle birlikte içinde yatak olan çok güzel bir çadırımız var." dedim. "Ah evet," dedi, "Nerede uyuduğunu biliyorum;
bakanın çadırında uyuyorsun." "Evet," dedim, "kesinlikle bir bakanın çadırı." Ama gerçeği öğrenene kadar pes etmedi. Sonra dedi ki, "Aman Tanrım, sana kalacak yer teklif eden olmadı mı ve sen de evanjelistlerden birisin?" Ben de, "Evet" dedim. Sonra dedi ki, "Öyleyse gelip seninle yatacağım."

O günlerde: "Hepsi İsa ve ruhlar içindi" ve kişisel rahatlık için değildi. Rab'de birlikte harika vakit geçirdik. Ayrıca, çok sayıda ruhun kurtarıldığını ve Tanrı'nın gücüyle birçok mucizenin gerçekleştiğini gördüğümüz harika bir kamp toplantısı yaptık.

Uzun zamandır yataktan çıkamayan Rahibe Renbeck, bir karyolada taşındı ve iman duası edildi. Kardeş E. E. Byrum onu ​​elinden tuttu ve İsa adına kalkmasını emretti. Ayağa kalktı ve
çadırın etrafında ellerini kaldırıp Tanrı'ya şükrederek koştu. Daha sonra üç adamın bunun hakkında konuştuğunu duydum, "Acaba bu gerçek mi! Kesinlikle kötü ve güçsüz görünüyordu ama anlayamazsın." Başka bir adam, "Keşke karım burada olsaydı; o olsaydı bunun gerçek olduğunu bilirdik." dedi. (Uzun süredir hastaydı.)

* * * * *

Grand Forks'taki ilk toplantım devam ederken, Kardeş Renbeck
aklında olan bir konu için dua etmemi istedi ve toplantı bittikten sonra o ve ben birlikte Minnesota, Whitten'da bir toplantı yapmak için gidecektik. Konu hakkında dua edeceğime söz verdim ve toplantının sonunda birlikte konuşacaktık. Ve buna göre, toplantının sonunda Rab'bin aklına
nereye gitmemi istediğini getirmek için içtenlikle dua ettim.

Kardeş Renbeck bana konuyla ilgili olarak Rab'den ne aldığımı sorduğunda, Kuzey Dakota'da Kelly, Grafton ve St. Thomas adlarında yerler olup olmadığını sorarak cevap verdim. "Evet," dedi, "var; ne olmuş?" Ben de Rab'bin bana o yerlere gideceğimi söylediğini söyledim. Bana, buradaki toplantıdan hemen önce, tam o yerlerden geldiğini ve gitmenin bir faydası olmayacağını söyledi. Ona, Rab'bin önderliğini takip edip gideceğimi, ben geri dönene kadar burada kalabileceğini ve Whitten'a gideceğimizi söyledim. Ama eğer ben gideceksem, kendisinin de gideceğini söyledi.

O yolculuk, Tanrı'nın harikulade bir eserinin başlangıcı oldu. Birçok insan kurtuldu ve Rab'bin Ruhu tarafından birçok şifa ve mucize gerçekleştirildi. Ziyaretimizde, sabah saat on birde girdiğimiz ilk evde, doksan yaşında olan bir abla kutsandı ve doksan üç yaşındaki kocası o gün saat on ikiden önce kurtarıldı. Bu, Kardeş Renbeck'in bu yerlerde sağlam bir temel attığını ve ardından gelen harika evanjelist gezilerinin yolunu hazırladığını gösteriyor. İkimiz de Whitten'a hiç gitmedik.

Kuzey Dakota, Grafton'dayken, Kardeş Renbeck ve ben özel evlerde bir dizi toplantı yapma deneyimi yaşadık. İlgi arttı ve sorunlarımız da arttı.

Bir gün Grand Forks'taki Kardeş C. H. Tubbs'ı aramak istedik.
Bir telefon ofisine gittik ve bir mesajın maliyetinin
yirmi beş sent olacağı söylendi. Paramızı saydık ve aramızda sadece
yirmi dört sentimiz olduğunu gördük ve bu yüzden hayal kırıklığıyla ofisten ayrılmak zorunda kaldık. Kaldırımda birbirimize dönük bir şekilde durduk, birimiz "Başka bir kuruşumuz daha olmaması çok kötü değil miydi?" dedi. Sırtım sokağa dönük bir şekilde duruyordum ve Rab'bin bana "Arkanı dön, hemen arkanda bir kuruş var." dediğini duydum. Arkamı döndüm ve oradaydı. Onu aldım ve mesajı gönderdik, ancak Kardeş Tubbs evde değildi.

Toplantılarımıza katılan emekli yaşlı bir Metodist papaz vardı ve ilahi şifanın Havarilerin ayrılmasıyla birlikte öldüğünü ilan ediyordu. Sonraki pazar günü yedi kadın kurtuldu, bunlardan biri sert bir kolu olan ve yardım almadan ne giyinip ne de soyunabilen genç bir kadındı. Onun için dua edildi ve Rab'bin kolunu düzelteceğine inanıp inanmadığını sordum ve "Evet" diye cevapladı, ancak kolunu oynatmadı. Yaşlı papaza bakıyordum ve yüzünde şu yazıyordu: "Tam beklediğim gibi." Akşam ayininin başında tanıklık etme fırsatı verdik ve bu genç hanım tanıklık etmek için can atıyordu. "İsa'yı seviyorum ve İsa beni seviyor ve kolumu iyileştiriyor" dedi ve sonra kolunu kaldırıp her yöne doğru salladı. Yaşlı papaz başını dizlerine doğru eğdi. Ertesi gün iltihaplı romatizma hastası olan genç bir hanımın evine çağrıldık. Tüm vücudu kaskatıydı; bacakları dizlerinin altında çaprazlanmıştı ve kolları göğsünün üzerinde çaprazlanmıştı ve hareketsizdi, sadece ellerini ve başını hafifçe hareket ettirebiliyordu. Doktor her gün iki kez gelip ona ağrısını hafifletmek için morfin
enjeksiyonu yapıyordu, aksi takdirde yüksek sesle bağırarak rahatsızlık yaratıyordu.

Onu ilk ziyaret ettiğimizde, Kardeş Renbeck hemen onunla kurtuluş hakkında konuşmaya başladı, çünkü iyileşmeden önce kurtarılması gerektiğini düşünüyordu. Ancak, ona hiçbir şekilde manevi yardım
götüremedik. Bu yüzden ertesi gün onu görmeye gitmeden önce Kardeş Renbeck'e insanların iyileşmeden önce kurtarılması gerekip gerekmediğini sordum. Bilmediğini söyledi. Sonra on cüzamlının iyileştirildiği gerçeğinden ve sadece birinin Tanrı'ya şan vermek için geri döndüğünden bahsettim; ve dahası, eğer onun için dua edersek, Rab'bin onu iyileştireceğine ve Tanrı'nın bundan bir şekilde şan kazanacağına
inandığımı. "Tamam," dedi, "bugün onunla konuş."

Odasına gittik ve ona "Martha, senin için dua edersek Tanrı'nın seni iyileştireceğine inanıyor musun?" dedim. "Evet, Rab Bayan B.'yi tamamen iyileştirdi." Sonra "Tüm ilaç şişelerini atmaya ve bir daha asla geri dönmemeye razı mısın, ağrı geri dönse bile?" dedim.
Babasını çağırdı ve ilaç şişelerini alıp parçalamasını istedi. Baba dışarı çıktı ve bir sepet getirdi ve onları topladı, çıkarıp parçalara ayırdı. Sonra onu meshettik ve dua ettik ve biz hala dua ederken ellerini ve ayaklarını uzattı. Ellerimizi çektiğimizde çarşafı etrafına sardı,
yataktan fırladı ve evin içinde koştu.

Yaklaşık altı veya sekiz ay sonra Grand Forks'ta bir toplantı yaparken, bir akşam yaklaşık on dokuz yaşında genç bir bayan, yürüyemeyen dokuz yaşındaki küçük kız kardeşini taşıyarak törene geldi. Hemen yanlarına gidip nereden olduklarını ve neden geldiklerini sordum. Genç bayan bana Grafton'dan olduklarını söyledi. "Bir yıldır iyi değilim ve yaklaşık iki yıl önce kız kardeşim, diğer çocuklarla birlikte eski bir kulübenin çatısında oynuyordu ve ya atladı ya da düştü, topuğu bir taşa çarptı ve bacağı kurudu. Birçok uzmana gittik ve hiçbiri ona yardım edemedi. Martha Gaulbright'ı iyileştiren iki şifacının burada olduğunu ve bizim iyileşmek için geldiğimizi duyduk." Ona o adamların şifacı olmadığını, Martha'yı iyileştirenin Rab olduğunu söyledim. "Peki," dedi, "o zaman rahipler." Bayan Gaulbright'ın hala iyi olup olmadığını sordum. "O zamandan beri hiç hasta olmadı." diye cevapladı.

Genç hanıma sadece bir papazın burada olduğunu söyledim. Ertesi gün
Kardeş Emil Krutz geldi ve çok sayıda hasta için dua ettik (toplamda 39 kişi), ancak dua etmeyi bitirmeden önce iki kız gitmişti. Nereye gittiklerini bilen olup olmadığını sorduğumda,
ya Otele ya da Great Northern Tren İstasyonuna gittikleri söylendi. İyileşip iyileşmediklerini öğrenmek için iki blok ötedeki istasyona koştum, ancak ne isimlerini ne de adreslerini biliyordum.
İstasyona vardığımda Grafton'a giden treni sordum ve trenin henüz kalktığını gördüm.

Ertesi yaz Grand Forks'taki Kuzey Dakota Eyalet Kampı toplantısına geldiğimde, Güney Dakota kamp toplantısından iki gün geç kalmıştım,
araziye doğru gelirken küçük bir kız koşarak yanıma geldi ve "Tanrı'ya şükürler olsun, Kardeş Susag" dedi. "Amin, sen kimsin?" dedim. "Beni tanımıyor musun?" dedi. "Hayır, çok sayıda küçük kız görüyorum ve hepsi bana benziyor." dedim. "Geçen kış Grand Forks'a gelen ve yürüyemeyen küçük kızım." dedi. Elimi indirdim ve sevinçten ağladım. "Lütfen söyle bana, kardeşim, ne zaman yürümeye başladın?" dedim. " O, "Kız kardeşim beni Grand Forks'taki trene taşıdı; Grafton'a vardığımızda kısa, kurumuş bacağım diğer bacağım kadar uzun ve doğaldı, bu yüzden eve yürüdüm. Şimdi annem kurtulmak için toplantıda." diye cevapladı.

* * * * *

St. Paul Park'taki kamp toplantılarından birinde, nehirde yaptığımız vaftiz töreninden
dönerken, sokağın karşısında koltuk değnekleriyle yürüyen, bir bacağı çaresizce asılı duran genç bir kadın gördüm. Ona
acıdım ve sokağın karşısına geçip onunla konuştum. Yaralanıp yaralanmadığını veya bir kaza geçirip geçirmediğini sordum.

Bana hiç cevap vermedi. "Benden korkma. Ben bir rahibim; senin için üzgünüm ve derdinin ne olduğunu merak ediyorum." dedim.

Sonra, "Bacağımda tüberküloz var, yedi delik var. Saint Paul Sanatoryumu'ndan yeni çıktım. Bana
benim için hiçbir şey yapamayacaklarını söylediler." "Çok yazık, senin için üzgünüm." dedim. Sonra ona
Hristiyan olup olmadığını sordum; yıkıldı ve ağladı. "Gerçekten çok yazık," dedim. "O durumda olan genç bir bayan ama yine de Hristiyan değil." Sonra kamp alanına doğru bakarak, "Şu çadırı görüyor musun? Biz
içinde ayin düzenliyoruz ve bu gece ayine gelip
kurtulursanız, Tanrı sizi iyileştirecek." Sonra beni bıraktı ve ben
çadıra gittim.

O gece ayine geldi ve sunak çağrısı yapıldığında
kurtuluşu aramak için öne çıktı. Sunak ayini bittiğinde
hala dizlerinin üzerindeydi. Kardeş C. H. Tubbs ona talimat veriyordu ve
ona, "Şimdi gidip oturabilirsin," dedi. Ama o bana işaret etti ve
"O adam, eğer kurtulursam benim de iyileşebileceğimi söyledi," dedi.
Kardeş Tubbs "tamam" dedi ve yağ şişesiyle yanına gidip
alnına bir damla damlattı. Biz dua etmeden önce koltuk değneklerini düşürdü ve
koridorlardan aşağı koştu, ancak uzuvlarının gücü dayanmıyor gibiydi. Bu yüzden sunağa geri döndü ve dua edildi, ancak uzuvlarını kullanamıyordu.

Annesi oradaydı. St. Paul'da yaşıyorlardı ve istasyona biraz
mesafe vardı ve trenin kalkış saati yaklaşıyordu, annesi ona, "Koltuk değneklerini al ve gidelim," dedi. Ama o, "Anne, bir daha asla o koltuk değneklerine dokunmayacağım," diye cevap verdi. "Ama
yürüyemiyorsan, ne yapacaksın?"

İki genç hanım ona istasyona kadar yardım etti ve annesi koltuk değneklerini
taşıdı. Kamp toplantısından iki ay sonra Saint Paul Park'a gittim ve aynı genç hanımla, Rahibe Davis'le, herhangi bir genç hanım kadar çevik bir şekilde yürürken karşılaştım. Ona, "Ne zaman şifa buldun ve yürümeye
başladın?" diye sordum. "Saint Paul'a vardığımızda kalktım ve eve yürüdüm
ve iyiydim!" diye cevap verdi.

* * * * *

Kardeş Emil Krutz ve ben, çift taraflı zatürre hastası olan Büyükanne Dahl için dua etmeye çağrıldık. Odada sekiz aziz vardı ve birinin diğerine, "Büyükanne kaç yaşında?" diye sorduğunu duydum. Cevap, "Yetmiş yedi yaşında" oldu ve birisi, "O kadar yaşlı olsaydım iyileşmek istemezdim." diye cevap verdi.

Hasta kadına yağ sürdük ve dua ettik ama hiçbir yaşam belirtisi veya yardım
alma belirtisi göstermedi. Kardeş Krutz bana baktı ve "Rab duayı
duydu." dedi. Başka bir odaya geçtik ve kapıyı kapattık, Kardeş Krutz bana, "Sen içeri gir ve halkı dışarı gönder." dedi. Tekrar odaya girdik ve ziyaretçilerden nazikçe odadan çıkmalarını istedik; sonra kapıyı kilitledik ve tekrar dua ettik. Bu sefer ellerimizi çektiğimizde, kız kardeş yatakta doğruldu ve "Kızım Bayan Umden'i ara ve ona
bana yiyecek bir şeyler getirmesini söyle, çok açım." dedi. Gayet iyiydi ve birkaç yıl daha yaşadı.

* * * * *

Bir yıl veya daha uzun süredir karaciğerimde ağrı vardı. Benim için defalarca dua edildi ama hiçbir rahatlama olmadı ve vücudum neredeyse
giyebileceğim kadar şişmeye devam etti. Bakanlık bana bir uzmana gitmemi ve sorunun ne olduğunu öğrenmemi söyledi ve eğer iyileşirsem Tanrı'nın bundan daha fazla şan alacağını söyledi, bu yüzden uzmana gittim.

Doktor bunun kanser olmadığını, daha da kötüsü, dalağın
büyümesi olduğunu söyledi. Sonra, "Sevgili dostum, senin derdine çare yok; sadece omuzlarından sarkan ve karnını desteklemeye yardımcı olacak bir koşum takımı yapabilirim, bu biraz rahatlama sağlayacaktır." dedi.

Eve vardığımda karıma doktorun söylediklerini ve bakanlıktaki son yolculuğumu yaptığımı söyledim. Bana baktı ve "Hayır, ölmeyeceksin." dedi. "Eh," diye cevapladım, "Bu dünyada elli altı yıl geçirdim ve bu uzun bir süre, bu yüzden Rab beni almaya uygun görürse, memnun olacağım." Odadan çıktı ve geri döndüğünde
ağladığını ve sağ elini kaldırdığını gördüm, "Ölmeyeceksin." dedi.
"Nereden biliyorsun?" diye sordum. "Azizler seni terk etmeyecek," diye cevapladı.

Bundan kısa bir süre sonra ölmeden önce
Arlington, South Dakota'ya, şimdi Badger olarak anılan yere gitmek istediğimi düşündüm. O cemaati
yetiştirmiştim ve bana karşı çok nazik ve sevgiliydiler. Bu yüzden
Brother Gesselbeck'e belirli bir tarihte Estaline'de benimle buluşmasını isteyen bir kart bıraktım. Estaline, Brother Gesselbeck'in evinden on üç mil uzaktaydı. Estaline'e sabah 6 civarında vardım, ancak orada Brother Gesselbeck yoktu!
Sokaktaki bir restorana yürüdüm ve Brother Gesselbeck'i tanıyan var mı diye sordum. Evet, tanıyorlardı ve ben neden soruyordum? Sonra onlara durumumu anlattım, orada benimle buluşmasını beklediğimi söyledim. "Eh," dedi adam, "Bay Gesselbeck dürüst bir adam ve eğer kartınızı almış olsaydı
burada olurdu, ama dün Washington'ın doğum günüydü, bir tatildi,
ve bu akşam saat beşten sonra kartınızı alamayacak!"

Eh, işte burada kötü bir durumdaydım--eve dönecek param yoktu, dışarıda
telefon yoktu ve o kadar hastaydım ki bir veya iki blok birden yürüyemiyordum. Kalın kışlık giysilerimi kalın bir köpek derisi kürk mantonun yanında giyiyordum. Restoranda tutuşumu bıraktım ve sokağın karşısına yürürken
uzun bir sırık buldum ve on üç mil yürüyüşe başladım. Biraz yürüyordum, sonra oturuyordum, hatta bir süre uzanıp karda dinleniyordum,
ağlıyor ve dua ediyordum.

Kardeş Geselbeck'in merasına ulaştığımda saat öğleden sonra beş buçuk civarıydı. On üç mili yürümem on bir saatten fazla sürmüştü. Dua ediyor ve ağlıyordum ki, Kardeş Geselbeck'in posta kutusundan kartımla geldiğini gördüm. Başını kaldırıp beni gördü, sonra elini
içinde kartla birlikte kaldırdı, sanki "Zavallı Kardeş Susag!" der gibi başını salladı.
Ona henüz ölmediğimi kanıtlamak için, sopamı fırlattım ve
olabildiğince yükseğe atladım ve aşağı indiğimde tamamen iyileşmiştim ve
şişlik tamamen gitmişti! Bunun Kardeş Geselbeck'e yapacağım son seyahat olacağını düşünmüştüm, ama o zamandan beri birçok seyahat yaptım.

* * * * *

Bir keresinde, Denbeg'in kuzeyinde, kırsalda yaklaşık on mil uzaklıkta, Kuzey Dakota'da bir toplantı yapıyordum. Toplantının bitmesinden sonraki sabah uyandım ve
bir süre uyanık kaldım, sonra tekrar uykuya daldım ve bir rüya gördüm. Rüyamda Kardeş ve Kızkardeş Gaulke'yi Grand Forks'un güneyindeki otoyolda araba kullanırken gördüm.
Birdenbire arabanın bir toz bulutu arasında havaya kalktığını gördüm. Bazı insanlar gelip Rahibe Gaulke'yi enkazdan çıkarıp bir battaniyenin üzerine yatırdılar,
sonra benimle Kardeş Gaulke ve enkaz arasına büyük siyah bir battaniye girdi.
Uyandığımda saat yediyi on beş geçiyordu. Üzerimde o kadar
canlı bir etki bıraktı ki, kaldığım aileye,
"Postacı gelene kadar buradan ayrılmayacağım; bir telgraf bekliyorum." dedim.
Sonra onlara rüyamı anlattım. Benimle birlikte çiftlikten bir mil uzaklıktaki posta kutusuna gittiler ve postacı geldiğinde bana Bayan'dan bir mesaj getirmişti. Johnston, tam rüyamı gördüğüm saatte neler olduğunu anlattı ve hemen gelmemi istedi, bu yüzden bir sonraki randevuma gitmek yerine hemen Grand Forks'a gittim. Hastaneye vardığımda Rahibe Gaulke beni görünce, "Cennetteki tüm melekler arasında, sen buraya nasıl geldin?" dedi. Rahibe Gaulke iyileşti ancak kocası birkaç gün daha yaşadı
ve sonra zafere kavuşmak için evine gitti.

* * * * *

Bir keresinde Avrupa'dayken, Wisconsin, Superior'daki bir mağazada çalışan ikinci oğlumla ilgili bir rüya gördüm. Bir müzik mağazasına gittiğini ve özel bir enstrüman aldığını gördüm. Uyandım ve tekrar uyuyamadım, bu yüzden kalktım ve ona yazdım, enstrümanı satın almasının sorun olmadığını, çünkü müziğe ilgi duyduğunu bildiğimi ama lütfen tanrısız bir gruba katılmamasını söyledim, çünkü bu onu günaha ve kötü şeylere sürükleyebilirdi, bu da "babasının gri saçlarını üzüntüyle mezara indirebilirdi." Bana geri yazdı ve mektubum için teşekkür etti ama enstrüman hakkında tek kelime etmedi. Birkaç gün sonra Avrupa'dan eve döndüm ve o görevinden istifa edip başka bir tane almıştı. Tutma yerleri ve sandığı eve getirildi. Aile onda ne olduğunu görmek için can atıyordu, çünkü birkaç yıldır yoktu, bu yüzden sonunda büyük sandığa vardıklarında elini kaldırdı ve annesine ve diğerlerine bakarak tereddütle "Bilmiyorum, şimdi..." dedi. Annesi, "Clarence, sandığında bizim görmemizi istemediğin bir şey mi var?" dedi. "Baba
biliyor." diye cevap verdi. Ona, "Sorun değil, Clarence; eminim ki
uyarımı dinledin." dedim. Sandığı açtı ve yeni bir keman vardı! Sonra bize
kemanı satın alırken bir orkestraya katılmayı düşündüğünü,
ama kemanıyla dükkandan eve döndüğünde babasının
mektubunu bulduğunu söyledi. Bu, "Onlar çağırmadan önce ben cevap vereceğim
ve onlar konuşurken ben dinleyeceğim" Kutsal Yazı'nın yerine gelmesi anlamına geliyordu.

* * * * *

Avrupa'ya gitmeden önce bir başka zaman iki bakan arasında küçük bir anlaşmazlık veya
yanlış anlama vardı ve diğer bazı bakanlar
yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırmak için çağrıldı, biz de yaptık
ve her şey yolunda gitti. İyi bakanlardı ve onları çok seviyordum.
İkisi de benim için bir lütuftu. Bir yıl sonra, çoğunlukla suçlu olan kardeşin bir sabah erken kalkıp trenle üç yüz mil yol kat edip diğer kardeşi görmeye gittiğini ve onu görünce ona çok acımasız davrandığını gördüm. Bunu sabah saat ikide gördüm ve daha fazla uyuyamadım, bu yüzden kalktım ve bu kardeşe nazik bir mektup yazarak ona rüyamı ve Rab'bin bana artık onun çok suçlu olduğunu gösterdiğini söyledim. Rüya uygun değilse mektubu yok etmesini ve düşmana direnmesini ve ayrıca kendisi için dua ettiğimi söyledim. Amerika'ya döndüğümde, rüyanın acımasız eyleminin gerçekleştiği zamana, hem tarihe hem de saate tam olarak uyduğunu öğrendim.

* * * * *

Bir yıl Anderson Kamp Toplantısı'ndayken, Tanrı Kilisesi'nin papazlarını dört köşe, yüksek ve çok güzel duvarlı büyük bir muhafazanın içinde gördüğümü gördüm. Kapının hemen içinde duruyordum ve kapının dışında aramızdaki önde gelen papazlardan biri duruyordu. O, bir tür
yanlış doktrine bulaşmıştı ve karısıyla birlikte, girişin yakınındaki duvarların hemen dışında, yanlarında on iki ila yirmi papazın bulunduğu küçük bir kulübe inşa etmişlerdi. Oda o kadar küçüktü ki, hepsi
ayağa kalkmak zorundaydı.

Kardeş, beni grubuna katılmam ve doktrinini kabul etmem için elinden geleni yaparak benimle konuşuyordu. Sonra, sanki solumdaymış gibi, sokağa baktığımda, beyaz atlara binmiş ve beyaz üniformalar giymiş bir süvari birliğinin bana doğru geldiğini gördüm. Birlik o kadar uzundu ki, sanki
hiç sonu yokmuş gibi görünüyordu. Kenarda at süren bir subay bana, "Sen de diğerleriyle birlikte orada kal ve korunacaksın," dedi.
Sonra, boyasız keresteden yapılmış küçük bir kulübe olan barakaya gittiler ve
onu parçalayıp içerideki tüm adamları dağıttılar. Sonra saat ikiyi vurdu.

Sabahki bakan toplantısında rüyamı anlatıp anlatamayacağımı sordum
ve onay alınca rüyamı anlattım. Anlattıktan sonra, Kardeş E.
E. Byrum ayağa kalktı ve "Kardeşimin rüyasını yorumlayabilirim: Bu sabah saat ikiye kadar bu kardeş ve kız kardeşle uğraştık ve
bunun dinsiz bir ruh ve doktrin olduğunu gördük. Herkesi ondan uzak durmaları konusunda uyarıyorum." dedi. Çift bizi terk etti ve bir daha asla geri dönmedi.

Kardeş George W. Green ve ben bir zamanlar Minnesota'nın kuzeyindeki küçük bir kasaba olan Pit'ten gelmiştik. Grand Forks'a giderken Koglin ailesinin evi olan Steiner adlı bir kasabada durduk. Eve vardığımızda evde epeyce insan vardı. Büyükannem birkaç kez felç geçirmişti ve aile benim adresimi arıyordu, çünkü onun öleceğini bekliyorlardı ve gelip cenaze törenini yapmamı istiyorlardı. Onu görüp göremeyeceğimi sorduk ve görebileceğimizi söylediler. Yatak odasına gidip onun için dua ettik ve Rab onu iyileştirdi. Doğru hatırlıyorsam, on yıldan fazla yaşadı.

* * * * *

Bir ara Minnesota, Warren yakınlarındaki bir okul binasında bir toplantı düzenliyordum. Okul binasından üç mil uzaklıktaki Keutzer adlı bir ailenin yanında kalıyordum. Akşam ayininden önceki öğleden sonra dua ediyordum ve şeytanla güreşiyordum. Kardeşten toplantıya gitmek için en az bir saat önceden yola çıkmasını veya bana bir fener vermesini istedim ve ben de yürüyerek gidecektim. Bana nedenini sordu ve ona şeytanın bana
kızdığını ve binmeme izin vermediğini söyledim--arabaya bindiğimde duracağını.

Kardeş bana güldü ve "Yeni bir Oldsmobile arabam var" dedi ve bana bir fener vermediler, ama gitmeye hazır olduklarında feneri aldım ve onlara gidip insanlara olabildiğince hızlı geleceğimi söylemelerini söyledim. Ama kardeş "Arabaya bin" dedi. İstemedim ama beni yakaladı ve neredeyse beni arabaya bindirecekti. Arabaya bindim ve araba
bir iki çubuk kadar koştu ve sonra durdu. Arabadan atladım, feneri aldım ve koştum. Bir süre sonra beni yakaladılar ve binmem için durdular, eğer binmezsem gitmeyeceklerini söylediler. Bu birkaç kez oldu. Arabaya bindim, bir iki çubuk kadar koştu ve durdu. Sonunda
onlardan kaçıp okul binasına kadar yürüdüm ve onlar
ben oraya vardıktan sonra geldiler. O kadar geç kalmıştık ki insanlar
çıkmaya hazırlanıyorlardı, çünkü saat neredeyse dokuzdu.

Hepimiz okul binasına girdik ve ayine devam ettik.
Daha sonra şeytanın bana neden karşı çıktığını ve beni orada istemediğini öğrendik. Seyirciler arasında bir kaçak içki satıcısı vardı, beni bu deneyimi anlatırken
dinleyince düşünmeye başladı, suçlu bulundu ve kurtuldu.
Eve gitmek için
ayrıldığımızda, Kardeş Keutzer bana eve nasıl gideceğimi sordu; yürüyecek miydim? "Hayır," dedim, "Ben bisiklete bineceğim ve arabayla ilgili
bir sorun yaşamayacağız." Şeytan kaçak içki satıcısını elinden kaçırmıştı ve
arabayla ilgili bir sorun daha yaşamadık.

* * * * *

Koglin evine ayin yapmak için ilk çağrıldığımda
kış ve çok soğuktu. Bana verilen adres Thief River Falls'du, ancak kırsal yolun numarası belirtilmemişti, bu yüzden o akşam onların evine gitmem mümkün değildi ve sadece beni varış noktam olan Steiner'a götürmeye yetecek kadar param vardı. Depoda orada kalıp kalamayacağımı sordum, ancak "Hayır" dediler, çünkü gece boyunca kapalıydılar. Bu yüzden eşyalarımı orada bıraktım ve ne bulabileceğimi görmek için dışarı çıktım, çünkü şehirde tanıdığım kimse yoktu. Bir şapelde ışık gördüm ve içeri girdim,
bir tanıklık etme fırsatı yakalayabileceğimi ve birinin beni eve davet edebileceğini düşündüm. Tanıklık etme şansım oldu, ama kimse beni onlarla eve davet etmedi. Şehirde dolaştım ve bir
restorana girdim, oturdum ve ısındım. Ama kısa süre sonra kapattılar.

Isınmak için sokaklarda yürümeye devam ettim ve bir süre sonra bir adam yanıma
yakaladı ve "Bu soğuk havada, eksi yirmi derecede, dışarıda yürüyen başka biri var." dedi. Kesinlikle soğuk olduğunu kabul ettim. Bana orada
yaşayıp yaşamadığımı sordu ve evimin Paynesville, Minnesota'da olduğunu söyledim. Sonra "Adınız ne?" dedi. Ona "S. O. Susag" dedim ve o da "Minneapolis'te Franklin ve Minnehaha'da bakkallık yapan o isimde bir adam tanıyordum." dedi. Karanlıkta bana
döndü ve "Ben Minneapolis'teki Cedar Caddesi'nde bulunan Rudda ve Erickson firmasından Erickson'ım." dedi.

Yıllar önce iyi bir arkadaşım olduğu ortaya çıktı, bu yüzden orada olmamın nedenini kısa sürede öğrendi. Bana henüz bir otel odam olup olmadığını sordu. Ona, hayır, sadece etrafa baktığımı söyledim. Yine de, otelde bir oda için bana para teklif etti. Reddettim, ancak ısrar etti ve "Eğer yedek odamız boş olsaydı seni evime götürürdüm, ancak bugün Kuzey Dakota'dan bizi ziyarete gelen arkadaşlarımız var, ancak sabah trene binmeden önce kahvaltı için evimize geliyorsun." dedi. Benim için büyük bir ihtiyaç anında ne kadar büyük bir nimet olduğunu asla bilemezdi.

* * * * *

DİLLERDE KONUŞMAK

Minnesota, Wilmar'daki Eyalet Kampı toplantısında, İngilizce bilmeyen yaklaşık altmış yaşlı İskandinav insan olduğu için İskandinavca vaaz vermem istendi. Bunu yapmayı kabul ettim. Vaaz vermeye başlar başlamaz tüm kamp dinlemek için geldi. Ayin bittiğinde
insanlar Kardeş Susag'ın öğleden sonra neden İskandinavca vaaz vermediğini sordular. Kardeş Ring onlara bunu yaptığını söyledi. Ancak, kampın tamamının gelip beni İngilizce vaaz verirken dinlediğini
söyledikleri için, İngilizce konuştuğumda ısrar ettiler. Gerçek şu ki: İskandinavca
konuşmuştum ve Rab bunu onlara İngilizce olarak tercüme etti.

* * * * *

KÜRK MANTO

Bir ara, kışlar kuzey eyaletlerinde ve Kanada'da çok soğuk olduğu için bir kürk mantoya çok ihtiyacım vardı. Bu yüzden Sears Roebuck kataloğunda 57,25 dolara listelenen kürk astarlı bir mantoya sahip olmayı kafaya koydum.
Rab'be bunu alabilir miyim diye sordum ve O da "Evet" dedi.

Bu konu karara bağlandıktan kısa bir süre sonra, bir kardeş yanıma geldi ve "Bir kürk mantoya ihtiyacın var ve bunun için başlamak üzere on dolar var" dedi. Diğerleri
para göndererek bana 36,50 dolarım olana kadar bir kürk manto için olduğunu belirttiler. Sonra bir yıl geçti ve hiçbir şey gelmedi. Sonraki Kasım ayında
Kardeş E. G. Ahrendt için bir toplantı yapmak üzere Wisconsin, Rice Lake'e gittim.
Çok
soğuktu ve çok kar yağıyordu. Ben geldiğimde Kardeş Ahrendt
bana, "Bir kürk manton yok mu, Kardeş Susag?" dedi. Ben de, "Evet." dedim.
"Bu soğuk havada neden giymiyorsun?" dedi. Ben de, "İnancım gereği sahip oldum - bir buçuk yıldır bende ve bir kenara koyduğum 36,50 dolarım var, bu bana bir palto almam için verildi, ama fiyatı 57,25 dolar." dedim. Sonra
Kardeş Ahrendt yukarı çıktı ve uzun süre ortalarda yoktu. Tekrar aşağı indiğinde, "Kardeş Susag, buradan ayrılmadan önce bir kürk manton olacak." dedi. "Bu inanç mı yoksa küstahlık mı?" dedim. O da, "Eğer inanç değilse, hiç inancım olmadı." dedi. "Tanrı'ya şükür; senin için iyi, benim için de iyi." dedim.

Toplantı bittiğinde Kardeş Ahrendt, "Kürk mantoyu aldın mı?" diye sordu.
"Hayır." dedim. Sonra bana yarın akşam buradan nereye gideceğimi sordu ve ona bir ayin için kırsalda on mil uzaklıktaki küçük bir ibadethaneye gideceğimi söyledim. "Seninle gelirim." dedi.

O gece ayinden sonra Kardeş Ahrendt tekrar "Kürk mantoyu aldın mı?" diye sordu. Ben de "Hayır." dedim. Bunun üzerine o akşam nereye gittiğimi sordu. Ona bir ailenin beni evlerine davet ettiğini ve
daha erken eve varabileceğim başka bir demiryoluna götürmeyi teklif ettiğini söyledim. Kardeş Ahrendt, trende son ayağımı güvenli bir şekilde görene kadar benimle gideceğini söyledi ve, "ve," dedi, "o zamana kadar kürk mantoyu almazsan, kendim veya inancım hakkında ne düşüneceğimi bilemeyeceğim." (Burada açıklama olarak, aldığım bağışların genel harcamalarım için gittiğini; kürk mantomun parasının başka kaynaklardan geleceğini söyleyebilirim. Tanrı bana kürk mantoyu vaat etmişti.)

O gece bir rüya gördüm. Sabah saat üç civarında uyandım ve
biraz kıpırdanırken Kardeş Ahrendt fısıldadı, "Uyandın mı?" Ona uyandığımı söyledim. "Rüya gördün mü?" diye sordu. "Evet, bir kadın yanıma geldi ve bana dört banknot verdi!" diye cevapladım. "Kürk manto! Kürk manto!" dedi heyecanla. O kadar mutlu olduk ki artık uyuyamadık ve bağırdık,
"Tanrı'ya şükür!" O kadar çok gürültü yaptık ki aşağıdaki insanları rahatsız ettik ve aşağı indiğimizde, "Kardeşler, bu kadar gürültü yapmanızın sebebi ne?" dediler. Onlara o kadar mutlu olduğumuzu ve kendimizi tutamadığımızı söyledik.

Bir süre sonra rahibe mutfağa gelmemi istedi. Bana bir sandalye verdi ve ben oturdum. Hemen içini dökmeye başladı ve şöyle dedi,
"Üç ya da dört yıl önce St. Paul Park'taki kamp toplantısında sizinle konuştuğumda, Avrupa seyahatiniz için size biraz para vermeyi planladığımı anladınız mı?" Ben de, "Evet, öyle düşünmüştüm." dedim. "Ama" dedi, "ücreti ödediğini söylemiştin." "Evet," dedim, "inancım sayesinde ödedim." Sonra şaşkınlıkla sordu, "Ama paran sende değil miydi? O zamanlar zaten Avrupa'ya doğru yola çıkmamış mıydın?"

"Avrupa'ya doğru yola çıkmıştım," diye cevapladım, "ama tüm param yanımda değildi - sadece imanla."

Sonra bana yaklaşık iki yıldır hasta olduğunu söyledi. "Sık sık dua edildi ve biraz yardım aldım, ama giderek daha da kötüleştim. Sonunda," dedi, "umutsuzluğa kapıldım ve Rab'be, 'Benim sorunum ne; iyileşemiyorum ve ölemiyorum?' dedim. Sonra Rab, 'Avrupa'ya gitmeden önce biraz para vermeyi düşündüğün Kardeşi tanıyor musun?' diye sordu. Ben, 'Evet, bir bakıma, ama şimdi geri döndü.' dedim. Rab, 'Bunun bir önemi yok; ne kadardı?' dedi. 'On beş dolar,' dedim. 'Doğru,' dedi Tanrı, 'ama şimdi bunun için on dolar faiz var.' 'Onu ilk gördüğümde ona vereceğim,' dedim. Sonra dua edildi ve hemen iyileştim." Bunu söyledikten sonra bana parayı uzattı, "İşte burada," ve dört banknottu! Aldım ve Tanrı'nın şanını haykırmaya başladım. Kardeş Ahrendt içeri girdi ve dört banknotu ona gösterdim. "Kürk manto, kürk manto!" diye bağırdı. Sonra ona kürk manto için dua ettiğim deneyimimi anlattım ve ona, "Avrupa'dan döndüğümde bana parayı vermiş olsaydın, yaklaşık bir buçuk kış soğuktan acı çekmek zorunda kalmazdım." dedim. Kız kardeş iyileşti ve kutsandı ve ben o kürk mantonun içinde günlerce sıcak kaldım.

* * * * *

Birkaç yıl önce, Kuzey Dakota, Wales'e, Kardeş Paul Garber'ın Great Northern vagonu olan evinde bir toplantı yapmak üzere çağrıldım.
Hava çok soğuktu, sıcaklık sıfırın altında yirmi dereceydi.
İlk akşam ayininden sonra bir kadın yanıma geldi ve "Ben şerifin karısıyım ve benimle eve gelmeni istiyorum. Burada kalmana izin veremem." dedi. Onunla gittim ve ertesi gün ayinlerimizi yapmak için Metodist kilisesine gittik.

Ayinlere katılanların yarısından fazlası Katolikti.
Son akşam kiliseden çıkarken, kasabanın kasabı benimle el sıkıştı, elime üç gümüş dolar koydu ve "Yakında geri dön. "

Şerif ve karısıyla kesinlikle güzel bir konaklama geçirdim ve
ayrılacağım gün şerif, kasabanın iş adamlarını temsil eden bir heyetle birlikte depodaydı ve bana, "Keşke yakında geri dönseniz." dediler.
Onlara, "Neden yakında geri dönmemi istiyorsunuz, çünkü
kasap, toplantıma gelen şehrin tek iş adamıydı?" dedim. "Geri döndüğünüzde," dediler, "hepimiz sizin hizmetinize geleceğiz, çünkü birçok kişi gelip eski faturalarını ödedi ve
siz buraya geldiğinizden beri yasa dışı banknotlarını çıkardı." Oraya tekrar gitme fırsatım olmadığı için üzgünüm.

Galler'deki azizlerin birçoğu Grand Forks, Kuzey Dakota'ya taşındı ve o cemaat için büyük bir lütuf ve bir varlıktı. Daha sonra, altmış üç yetişkin ve çocuk Michigan, Benton Harbor'a taşındı ve anladığım kadarıyla
bir İngiliz ve bir Alman cemaati o yer onların çabalarıyla.

* * * * *

Bir keresinde Kardeş Renbeck ve ben, kızıl hastalığı olan oğulları Willie için dua etmek üzere Kardeş Bahr'a gittik ve dua ettikten sonra biraz daha kalmam gerektiğini hissettim. Şezlonga uzandım ve
uyuyakaldım. Birdenbire Rahibe Bahr aradı ve "Willie'nin
öldüğüne inanıyorum" dedi ve ellerimi üzerine koyduğumda o kadar sıcaktı ki sıcaklık
tüm vücudumu kaplıyor gibiydi. Hastalığı ve şeytanı azarlamaya devam ettim ama hiçbir işe yaramadı.

"Tanrım, bu çocuğu Senin şanına iyileştir. Başka bir yolu yoksa, bu hastalığı kendi üzerime almaya razıyım, böylece sen çocuğu iyileştirmenin şanını
kazanırsın." diye dua ettim. Birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı, mükemmel bir şekilde iyileşmişti! Ama sanki
tüm vücudumda ağrılar varmış gibi hissettim. Soğuk kış havasına çıktığımda, soğuk yüzümdeki yaraları acıtıyordu ve vaaz vermek için kiliseye gittiğimde, insanların yüzümdeki yaraları göreceğini
düşündüğüm için seyircilerin önüne çıkmaktan utanıyordum, oysa bunun şeytanın bir dayatması olduğunu biliyordum. Minbere çıktığımda, insanlara
hissettiklerimi anlattım ve dua etmelerini istedim ve his hemen
beni terk etti. İnsanların iyileşmesi için şeytanın hastalığına yakalanmaya
istekli olmamam gerektiğini öğrendim.

* * * * *

1942'de Batı kıyısından Montana'daki Wolf Point'e gelirken, oradan otuz sekiz mil uzaklıktaki otobüse bindim ve orada başka bir yol otoyoldan bir buçuk mil uzaktaki oğlumun evine gitmek için
dönüştü. Oldukça fazla kar yağmıştı ve biraz fırtınalıydı, ama yetişebileceğimi düşündüm. Ancak,
çok fazla yürümemiştim, ta ki
ellerimi hendeğe atmak ve devam etmeye çalışana kadar,
ama kar o kadar derindi ki yürüyerek gidemedim. Tek yolum
yolda uzanıp yuvarlanmaktı. Bunu bir süre sürdürdüm ve yorulduğumda sadece uzanıp dinleniyordum. Çeyrek mil yürüdükten sonra
o kadar bitkin düşmüştüm ki benim için hiçbir umut yokmuş gibi görünüyordu.
Bir çit direğine doğru yuvarlandım ve ayağa kalkıp kendimi ona bağladım,
eğer donarak ölürsem insanların
bedenimi bulabileceğini düşündüm.
Bir süre ayakta dua ettikten sonra, tekrar
güç kazandığımı hissettim, bu yüzden kendimi çit direğinden kurtardım ve tekrar yuvarlanmaya başladım ve sonra dizlerimin üzerinde yürümeye çalıştım, ama bu işe yaramadı.
Kar çok gevşekti--aşağı indim. Akşama doğru oğlumun evinden görülebildiğim en yüksek noktaya ulaşmıştım. Ahırdan geliyordu ve beni gördü, sonra hemen yanıma geldi ve çok geçmeden
beni güvenli bir şekilde evine götürdü. Böylece Rab bana bir kez daha merhamet etti.

* * * * *

Bir keresinde Brookings, Güney Dakota'dan Brother Fortner'dan bir telgraf aldım
hemen gelmemi istiyordu. Akşam geç saatlerde oraya vardım ve
oğulları Clarence'ın Brookings'ten seksen üç mil uzaklıktaki Huron'daki hastanede ciddi şekilde hasta olduğunu gördüm.
Halkımız gitmek için
ertesi sabaha kadar beklememizin daha iyi olacağını düşündü. Kardeş ve Kızkardeş Fortner, bir diğer oğul,
ve papaz hepsi benimle arabamda geldiler.

Clarence kurtulmuştu ama Rab'den uzaklaşmıştı. Brookings'ten yaptığımız yolculukta, otoyolda saatte seksen mil hızla gidiyorduk ve papaz, "Kardeş Susag, bu kadar hızlı gitmene gerek yok." dedi. Yavaşlayacağımı düşündüm ama araba hala seksen mil hızla gidiyordu; papaz tekrar seslendi, "Kardeş Susag, bu kadar hızlı gitmene gerek yok." Hiçbir şey söylemedim ama papazın duygularını incittiğim için biraz üzgün hissettim ama yine de seksen mil hızla gidiyordum. Sonunda papaz sert bir şekilde konuştu, "Kardeş Susag, bu kadar hızlı gitmene gerek yok." Üzgün ​​hissettim ama hiçbir şey söylemedim, yine de kendime ve papaza rağmen saatte seksen mil hızla gidiyordum.

Hastaneye vardığında genç adam, "Rabb'e geri döndüm ve bu sabah saat üçte bana saat dokuzda Kardeş Susag'ın seni eve götürmek için burada olacağını söyledi." dedi. Sandalyenin üzerinde duran saati vardı ve vardığımızda saat tam dokuzdu! Rahip dışarı çıktı. (Bu, hıza ilişkin yasalar yürürlüğe girmeden önce oldu, ancak yasa olsun veya olmasın, Rab saat dokuzda orada olmamı istedi.)

* * * * *

TANRI'NIN SÖZÜNE UYMAKTAN DOLAYI BAŞIMIZI BELAYA SOKMAK

Bir kardeş papaz, karım ve benim açgözlü olduğumuz fikrine kapıldı, ancak o sırada bunun onu ne kadar etkilediğini fark etmedik. Eyaletten ayrılmadan önce konuyu papazlar kuruluna getirdi, böylece bizimle ilgilenmeleri sağlandı. Papazlar ona Kardeş ve Kızkardeş Susag'da açgözlülük belirtisi görmediklerini söylediler,
ve sonra ona böyle düşünmesi için ne gibi bir kanıtı olduğunu sordular. O, "Yeterince vermiyorlar." diye cevap verdi. (Bizim geleneğimiz, kimseye ne verdiğimizi söylemek değildi, çünkü İncil, "Sol eliniz sağ elinizin ne yaptığını bilmesin" der.)

Bakanlar Meclisi'ne çağrıldık ve konu ele alındı.
Kardeşler, bizde açgözlülük belirtisi görmediklerini ve kardeşin bize karşı tek şikayetinin yeterince vermediğimiz olduğunu söylediler ve "Düşündükten sonra, sizin ne verdiğinizi biz de bilmiyorduk." dediler. Ben de, "Eğer açgözlüysem, bunu bilmesi gereken benim, o halde siz kardeşler, lütfen bana yardım etmez misiniz?" diye cevap verdim. Şunu önerdiler: "Ne kadar verdiğinizi bize söyleyin, sonra karşılaştırabiliriz." Ben de, "Ne kadar verdiğimi söylersem, sizin ne kadar verdiğinizi söylemeniz adil olmaz mı?" diye cevap verdim. Bunun üzerine başkan, "Evet, bu adil olur; gelirim daha fazla olduğu için benim kadar veremeyeceğinizi biliyorum; ancak
siz ve Kardeş A---- yaklaşık olarak aynı miktarda vermelisiniz." diye cevap verdi. Böylece hepsi yıl boyunca ne kadar verdiklerini söylediler. Sonra miktarları topladım ve toplamı buldum ve kendimi toparlayıp, karım ve benim ne kadar verdiğimize dair makbuzları çıkardım ve kardeşlerden bunları toplamalarını istedim. Sonra onlardan yedi papazın ne kadar verdiğini toplamalarını istedim ve hepimizin büyük şaşkınlığına, karım ve benim yedi papazın toplamından 22,50 dolar daha fazla verdiğimizi gördüler. Bu, hayatımdaki "her şeyden" biriydi.

* * * * *

Belirli bir Eyalet Kampı toplantısında evanjelist olduğumda, o sabah ayinlerimize katılan bir kadın, o Pazar sabahı ayininde kurtuldu ve toplantıdan hemen ayrılmak zorunda kaldığı için gitmeden önce vaftiz edilmek istedi. Üç kız kardeş bana itiraz ederek geldi ve "Sen
tüm o yüzüklerle o kadını vaftiz etmeyeceksin, değil mi?" dediler. Ben de, "Lütfen o kız kardeşi ve yüzüklerini rahat bırak." diye cevap verdim. Onlar da, "Eğer
tüm o yüzüklerle o kadını vaftiz edersen, sana
bir daha asla güvenimiz
kalmaz." diye cevap verdiler. Ben de, "Çok üzgünüm, ama bunun için dua edelim; sen
o yöndeki kerestenin üzerinden geç ve ben
bu yöndeki kerestenin üzerinden geçeceğim ve dua edip vaftiz için hazırlanacağım. "

Vaftiz edilecek kadın suya girdiğinde, sanki bir şey canını acıtıyormuş gibi "Ah!" diye haykırdı, sonra yüzükleri parmaklarından çıkarıp kuma fırlattı, bir daha asla tekrar takmadı.

St. Paul Park'a gelmem için acil bir çağrıya yanıt olarak, çağrılma sebebimi bilmeme rağmen hemen gitmeye hazırlandım. Başlamaya hazır olduğumda,
karımın isteği üzerine, oradaki Yaşlılar Evi için yaptığı bir bez halıyı yanımda götürmeyi kabul ettim. Halıyı bir çuvala koydum
ve St. Paul'e teslim ettim, oradan da St. Paul Park'a tekrar teslim ettim. Bagaj görevlisi bana bir sandığım veya bir tutacağım olup olmadığını sordu. Ona bir
çantam olduğunu söyledim. İçinde ne olduğunu sorduğunda, ona "Giyim" dedim. Bir sonraki trene binerken şeytan bana, "Sen
oldukça iyi bir vaizsin; bagaj görevlisine yalan söyledin; Ona
giysilerin çuvalda olduğunu söylemek yerine, bez veya paçavra halı olduğunu söylemeliydin."
"Pekala," dedim, "dönüş yolculuğumda bunu düzeltebilirim." Parka
vardığımda Kardeş Krutz'un aklını kaçırdığını gördüm. Onunla tanıştığımda beni
tanımıyordu. Dua etmeye gittim ve onunla konuşmaya çalıştım ve bir
süre sonra beni tanıdı. "Kardeş Susag, Kardeş Susag, sen saf
altın, saf altınsın." dedi. Sonra bana dikkatle bakarak, parmağını kalbime doğrultarak, "Ne görüyorum, küçücük bir nokta mı?" dedi. Hayır--şüphesiz düşman onun için dua etmemi
engellemek istiyordu. Olay beni biraz rahatsız etti, bu yüzden
ormana çıktım ve Rab bana bunun sadece beni rahatsız etmek için şeytanın bir
daveti olduğunu gösterdi. Kardeş Krutz için dua edildi ve Rab onu iyileştirdi ve sonraki Pazar günü vaaz verdi.

* * * * *

DUA ETMEK YUMURTA VE GAZOZ

Kardeş Ahrendt ve ben Minnesota'nın Bertha ve Hewitt arasındaki bölgesinde bazı toplantılar yapıyorduk. Bir kütük evde kalıyorduk--sadece ikimiz. Gazyağımız bitmişti ve paramız da bitmişti. Kardeş A----
kutuyu aldı ve Hewitt'e doğru yürümeye başladı--altı veya yedi mil uzaklıkta--karda, neden o kutuyu taşıdığını soracak bazı kardeşlerle karşılaşmayı umuyordu--ama kimseyle karşılaşmadı. Postaneye gitti, postayı aldı ve gazyağı olmadan geri dönmesi gerektiği sonucuna vardı;
ancak mektuplardan birini açtığında bir on sent düştü. Hemen
dükkana gitti, gazyağı satın aldı ve eve döndü.

Bir akşam Kardeş Ahrendt bana, "Kardeş Susag, biraz yumurtaya açım; Tanrı'ya bize biraz yumurta göndermesi için dua edelim." dedi. "Burada yumurta bulmayı nasıl bekleyebiliriz? Burada veya
gittiğim çalılıkta hiç tavuk görmedim." diye cevap verdim. "Eh," dedi, "Tanrı onları bir yerden getirebilir." O akşam ayinden döndüğümüzde
masanın üzerinde bir gazeteyle kaplı bir şey bulduk. Kardeş Ahrendt
kağıdı kaldırdı ve içinde beş yumurta olan küçük bir sepet buldu! "Sen
üçünü al; sen dua ettin ve inandın, ben ise sadece amin dedim." dedim.

* * * * *

İŞARET DİREKLERİNDEKİ YAZI DEĞİŞTİ(?)

Bir gün Kardeş Ahrendt toplantıyı duyurmak için dışarı çıkmıştı. Son çağrısı bir okul binasındaydı ve oradan Bertha'ya gitmek istiyordu, çalılıklardan geçerek otoyola kısa bir yol almak istiyordu. Otoyola geldiğinde, gideceği yönü gösteren bir işaret direği gördü, "Hewitt'e
bir mil" yazıyordu. "Peki," diye düşündü, "çocuklar yol işaretlerini değiştirerek ne yapmazlar ki?" Birkaç adım attı ve çok uzakta olmayan küçük bir kasaba gördü, sonra
güneye gittiğini düşünürken kuzeye gittiğini fark etti. Çocuklar hiçbir zarar vermemişti.
Yön duygusunda yanılmıştı.

Bir yıl Kardeş H. A. Sherwood, Saint Cloud'da düzenlenen Minnesota Eyalet Kampı toplantısında evanjelistti. Ayinler için büyük, ferah bir kilise binası kullanıldı. O yıl sıcaklık rekor kırıyordu ve Kardeş Sherwood'un her zamanki gibi vaaz vermeyi beklediği en sıcak öğleden sonralarından birinde sıcaklık o kadar yoğundu ki fiziksel olarak bu duruma uygun değildi ve böylece Kardeş Sherwood'un acil isteği üzerine, Kardeş Allison F. Barnard (Bayan Barnard ile birlikte toplantıya katılıyordu) o öğleden sonra onun yerine vaaz vermeyi kabul etti.

Kardeş Barnard kürsüye çıktığında Kutsal Ruh onun ve tüm cemaatin üzerine, daha önce hiçbir ayinde görmediğim bir şekilde ve ölçüde geldi. Şapeldeki sıcaklık hemen azaldı ama dışarısı her zamanki gibi sıcaktı. Sanki sevgili adam "bedenden çıkmış" gibiydi ve dua sunağında arayan ruhların kalplerinin arzusunu almaları için hiçbir sorun yoktu. Dua ettiler! Yani, yine, Kutsal Yazılar yerine getirildi, "Ne güçle, ne de kudretle, ama benim Ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab."

* * * * *

Kardeş Sherwood'dan bahsetmişken, Rab'deki o büyük küçük adamı sevdim.
Bir keresinde, Kanada, Manitoba, Morden'daki kamp toplantısının evangelistiydi.
Rab onu güçlü bir şekilde kullandı ve toplantı bittiğinde, karım ve ben onu arabamızla Kuzey Dakota, Grand Forks'a götürmeyi kararlaştırdık. Yağmur yağmaya başladı ve gerçekten de sağanak halinde yağdı. İlk kırk beş mil boyunca yollar siyah gumbo'dan başka bir şey değildi ve o kırk beş mili sürerken sekiz galon benzin kullandık.

Kardeş Sherwood arka koltukta oturmuş, çamura saplanmamamız veya hendeğe kaymamamız için sürekli dua ediyordu ve Kuzey Dakota'daki çakıl yola ulaştığımızda, "Kardeş Susag, biraz durur musun, böylece burada bir şükran toplantısı yapabiliriz, Rab duamızı duydu ve hayatlarımızı korudu!" dedi. Ve biz de öyle yaptık. Kardeş Sherwood daha sonra, "Kardeş Susag, senden daha genç bir adamdan bir nasihat kabul eder misin?" dedi. "Her zaman, Kardeş." diye cevap verdim. Ve dedi ki, "Bu hayatım boyunca yaptığım en kötü ikinci araba yolculuğu. Yol bu kadar kötüyken bir daha asla araba kullanmaya başlamayacağına söz verir misin?" Benim cevabım şu oldu: "Merhaba! Merhaba! Merhaba! Bu kim? Kardeş Sherwood? Ne istiyorsun? Karın hasta mı? Ne, ölmek mi? Evet, hemen yola çıkıyorum; olabildiğince hızlı geliyorum." Bunun üzerine Kardeş Sherwood elini uzattı ve şöyle dedi: "Kardeş Susag, beni affet; bir adam düşünmeden bir adamdan söz istemek için ne kadar da çabuk davranabilir!"

* * * * *

Bir keresinde Minnesota, St. Cloud'un kuzeyindeki bir toplantıya katılmam istendi. Orada yaklaşık on üç papaz vardı. "Özgürler" olarak adlandırılan bir halkın arasındaydı. Önde gelen üç kardeşleri Hakikati duymuştu ve beni
gelmeleri için gönderenler onlardı. Papazlar ve halkın çoğunluğu öğretilerimize karşıydı. Bağış bakanlık arasında bölüştürüldüğünde, yönetim kurulunda olan üç kardeş bana 38,00 dolar verdi.

Ama parayı aldıktan sonra onu üzerimde tutamadım. Elimden gelenin en iyisini yaptım ama
para paltomun cebindeyken bile beni yaktı, bu yüzden kardeşlere geri verdim. Bir kardeş beni en yakın tren istasyonuna götürecekti ve ben şehre gitmek için arabaya bindiğimde, bu üç kardeş gelip bana on beş dolar verdiler ve "Biz bağışta bundan çok daha fazlasını verdik" dediler ve on beş doların beni yakmayacağını düşündüler. Bu yüzden parayı aldım ve onlara teşekkür ettim ve şehre doğru yola koyulduk. Parayı cebime koyduğumda hala beni yakıyordu. Tekrar çıkarıp arabanın altına koymak zorunda kaldım. Sürücüye parayı geri götürmesini ve kardeşlere geri vermesini söyledim. "Toplantı sona erdiğine göre artık ne yapacaklarını bilemeyecekler" dedi. Ona hasta ve muhtaç genç bir papazdan bahsettim - parayı ona götürmesini söyledim. Paraya çok ihtiyacım vardı, hatta 38,00 dolara bile, çünkü eve dönüş yolculuğumu karşılayacak param yoktu. Tren yolunu geçip deponun yakınındaki kasabaya girdiğimizde, adamdan beni indirmesini istedim. İstasyona doğru yürürken tanımadığım bir adam yanıma gelip elime beş dolarlık bir banknot tutuşturdu ve bu beni eve götürmeye yetti! Birçok kişi o toplantıda gerçeğin yanında durdu.

* * * * *

RAB HALA DUYUYOR

1945'te Kaliforniya, Tulare'de bir Bakanlar Toplantısı'nda, öğle yemeği servis edilirken, şapelde oturmuş, önümdeki sandalyeye başım eğik bir şekilde, o toplantıda herhangi bir para beklemiyordum, belli bir miktar para için dua ediyordum. Kısa süre sonra, Rab'bin duayı duyduğuna ve bu konuyu aklımdan çıkardığına dair güven hissettim. Birkaç dakika sonra bir adam gelip yanıma oturdu ve "Söyle bakalım, masraflarını nasıl karşılıyorsun; bu şekilde seyahat etmek için maaş alıyor musun?" dedi. Cevapladım,
"Hayır, maaşım yok; masraflarımı, Rab kardeşlerin bana vermeleri için
kalplerine koyduğu gibi ödüyorum." "Peki," dedi, "Rab bana gelip bunu sana vermemi söyledi."

Ve bana Rab'den istediğim miktarı uzattı!

* * * * *

Kardeş Renbeck ve ben Kuzey Dakota, Kellys yakınlarında bir toplantı yapıyorduk.
Bir öğleden sonra ayinden sonra Kardeş Renbeck'i odanın bir köşesinde oturmuş ağlarken gördüm. Yanına gidip sorunun ne olduğunu sordum.
"Ağlıyorum çünkü toplantıda kurtulacak daha fazla günahkar yoktu, çünkü daha fazla olsaydı daha fazla kişi kurtulurdu." dedi. Ben de "Ağlamaya devam et." diye cevap verdim.

* * * * *

ŞEYTANIN ELE GEÇİRMESİYLE İLK DENEYİMİM

Başka bir zaman Minnesota, Fosston yakınlarında ve içinde toplantılar düzenliyorduk. Bizim için "o vaizler şeytandandır" denildi. Bir akşam toplantıya dizlerinden birinde kan zehirlenmesi olan bir adam geldi. Toplantıya
gitmek için uzun bir sırık kullandı. "Şeytandan" olan vaizleri görmek istiyordu. Geldiğinde oda doluydu ve oturabileceği bir sandalye olmadığı için ben ona kendi sandalyemi verdim. Dua etmek için diz çöktüğümüzde ellerimi dizine koydum ve Rab'den onu iyileştirmesini
istedim ve anında iyileşti.

Birkaç gece sonra ayine şeytanlar tarafından ele geçirilmiş bir adam geldi.
Ağzı köpürüyordu ve deli gibi davranıyordu. Onu tutup ellerimi üzerine koyduğumda neredeyse güreşiyorduk. Şeytanlara ondan çıkmalarını emrettim ve Rab'be adamı kurtarana kadar asla bırakmayacağımı söyledim ve sonunda Rab'bin Ruhu tarafından kurtarıldı. Kış mevsimi olmasına rağmen sanki nehre batırılmışım gibi ıslanmıştım. Mücadele sürerken herkes odadan dışarı koştu.
Ama adam tamamen kurtulmuştu ve sonra kurtulmuştu.

* * * * *

Bir diğer toplantımızda bir kız kardeş kurtuldu ve hafif vaftiz
aldı. Küçük bir kız çocuğu vardı ve kocası çocuğun serpilmesini istiyordu, çünkü bu onun inancıydı. Anne bu ayini almak için bebeği
taşıyacaktı, ama itiraz etti ve "Hayır, bunu yapamam; ama istersen yapabilirsin, çünkü o benim olduğu kadar senin de." dedi. Ama kocası bunu yapmaya razı olmadı. Eh, ne yapacağını
bilmiyordu ve tavsiye almak için Kardeş ve Kızkardeş Anton Nelson'a gitti. Kardeş Nelson, "Bunun hakkında Rab'be soralım." dedi. Bunun hakkında dua ettikten sonra, Kardeş Nelson kız kardeşe, "Sen git ve bebeği taşı, biz de gelip senin için dua edeceğiz ve her şey yoluna girecek." dedi.

Bebeğin bu ayini alacağı Pazar ayininde, toplamda yedi çocuk bu törene tabi tutuluyordu. Rahip bu kız kardeşe geldi ve "Çocuğun adı ne?" diye sordu. Kız kardeş, "Anna Marie" diye cevap verdi. "Sonra papaz, "Anna Marie, şeytanı ve tüm işlerini terk ediyor musun? Rab İsa Mesih'e inanıyor musun ve
bu inanç üzerine vaftiz olacak mısın?" diye sordu. (Annenin, "Evet" diye cevap vermesi gerekiyordu.) Rahibe hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden ritüelini bir kez daha okudu ve
yine cevap gelmedi. Bu yüzden soruyu üçüncü kez sorduktan sonra, "Anna Marie, cevap vermiyor musun?" dedi. Bunun üzerine, çocuğun babası seyircilerin arasından seslendi ve ayaklarını yere vurarak, "Hadi karıcığım, bu kadarı
yeter!" dedi.

Bu kitabın başında, çocukken annemin bana "Çocuk, ey çocuk! Sen
diğer sekiz çocuğun toplamından daha fazla sorunsun bana!" Ve
yine de, Amerika'da yirmi dört yıl geçirdikten sonra, eve döndüğümde, annemin beni karşısına oturttuğu ilk gün, yaklaşık dört fit ötemde ve bana şimdiye kadar duyduğum en harika çocuk hakkında hikayeler anlatmasını dinledim. Bu keyifli eğlenceden yaklaşık iki saat sonra gülümsedim ve ona, "Bu çocuk için ağlayan ve 'Ah çocuk, seninle ne yapacağım, sen
diğer sekiz çocuğun toplamından daha fazla sorunsun bana' diyen bir anneyi hatırlıyorum." dedim. "O Ja," dedi, "ama sen her halükarda en iyi çocuktun." Aritmetikte oldukça iyiyim, ama bu henüz çözemediğim bir sorun.

* * * * *

DÜNYACILIK ÜZERİNE VAAZ VERMEK

Kuzey Dakota, Grand Forks'ta bir canlanma toplantısı düzenlerken, bir öğleden sonra vaaz verdim dünyevilik konusuna gelince. Kuzey Dakota, Langdon'dan bir avukat ve eşi toplantıya katılmak için şehirde kalıyorlardı. Bu vaazı
dinledikten sonra eşi artık ayinlere katılmayacaktı. İki gün sonra, Pazar öğleden sonra ayininin sonunda avukat yanıma geldi ve "Kutsal Ruh bu öğleden sonra toplantıdaydı, değil mi?" dedi. Ben de "Olduğunu" söyledim ve devam etti, "Orada bulunan her günahkar
kurtuldu ve daha önce hiç deneyimlemediğim bir şey
başıma geldi. Bir çocuk gibi ağladım!"

Ona karısının toplantıya neden gelmeyi bıraktığını sordum. Cevap olarak, "Rahibe Hansen sana bizim ve evimiz hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu. "Evet,
bir keresinde bir papaza yirmi iki yüz madeni para verdin, hepsi peniydi. İyi bir şey yaptın. Rahibe Hansen'in bana sizin hakkınızda
söylediği tek şey bu. Sizin hakkınızda hiçbir şey duymadım."

Dünyevileşme üzerine vaazına atıfta bulunarak şöyle dedi: "Konuşmanızda, evdeki her şeye, örneğin perdelere, halılara, mobilyalara ve ocaklara pratik olarak bir fiyat biçtiniz; ve bunu şu şekilde açıkladınız: 'Bir kişi 42,50 dolara uygun bir ocak satın alabilse ama aynı türden, sadece nikel kaplamalı süslemelere sahip başka bir ocağı 82,00 dolara görse ve ikincisini seçse, buna göz gurusu denmez mi?' Ve bu tam da sahip olduğumuz türden bir ocak! ve karım bunu o şekilde göremezdi." Kocası, bunun Rahibe Hansen'in bana söylediğini düşündüğünü ve bunu aklından çıkaramadığını ve sonunda kaybolduğunu söyledi.

Kutsal Ruh'un önderliğinde vaaz veriyordum ve söylediklerimde o örneği kullanırken aklımda kimse yoktu, sadece bu paranın daha iyi amaçlar için kullanılabileceğini ve bazen insanların daha iyi görünen bir şeyi alma cazibesine kapıldığında imkanlarının ötesine geçebileceklerini göstermeye çalışıyordum.

* * * * *

Bir pazar sabahı Grand Forks'ta papazken ve vaazımı yeni bitirdiğimde bir adam kürsüye koşarak geldi ve kaba bir sesle, "Size hakkımda her şeyi kim anlattı?" dedi. Elimi uzattım ve "Benim adım Susag, sizin adınız nedir?" dedim. "Bu sabah bu izleyicilerin karşısına çıktınız ve onlara yaptığım her şeyi anlattınız!" diye cevap verdi. "Sevgili adam, sizi tanımıyorum ve sizi hiç duymadım, adınız nedir?" diye cevap verdim. Etrafına baktı, sonra döndü ve koşarak dışarı çıktı! Adamı bir daha hiç görmedim. Birkaç yıl önce Norveç'teyken Morris Johnson ve ben Numedahl'daki Roleg'de büyük bir çiftlikte bir toplantı düzenledik. İlk ayinde büyük bir kalabalık vardı. Dua etmek için diz çöktük ve dua ederken büyük bir kargaşa duydum ve dizlerimizden kalktığımızda insanların üçte ikisinin gittiğini gördük. Kralın karayolunun ustabaşı izleyiciler arasındaydı ve oraya çıktığında, o vaizlerin çok fanatik olduğunu ve eğer silahını yanında getirip onları vursaydı, Tanrı'ya büyük bir iyilik yapmış olacağını söylemişti. Ancak, kalbinde kulağa geldiği kadar kötü niyetli olduğunu sanmıyorum, çünkü bir süre sonra bizi evine davet etti ve bize büyük bir nezaket ve nezaketle davrandı. Birçoğu kurtarıldı ve vaftiz edildi ve orada oldukça hoş bir küçük cemaat kuruldu. * * * * *

Norveç'in Sanes kentindeyken, Kardeş Morris Johnson çok hastaydı ve
bir akşam mola yerimize vardığımızda,
üzerinde kıyafetleriyle, bitkin bir halde yatağa yuvarlandı. Akciğerlerinden kanıyordu ve
o kadar zayıftı ki onu eve zor getirebildim. Ağladık ve dua ettik ve sonunda ona, "Morris, yataktan çıkıp benimle diz çöküp dua edemez misin?" dedim. "Yapabilirim," dedi, "ama bence yatak benim için en iyi yer."
Ancak, aşağı indi ve birkaç kelime söyledi ve sonra tekrar yatağa yuvarlandı. Bütün gece soyunamadı ve gece boyunca beni hemen hemen her an terk edebileceğinden korktuğum için uyumaya korkuyordum.

Sabah biraz dinlenmiş görünüyordu ve ona, "Kardeş
Morris, Rahibe Svenson'a gidip sana biraz et suyu
almalıyız." dedim. (Rahibe S.'nin bir şarküteri dükkanı vardı ve Morris birkaç gündür hiçbir şey yememişti) ama dedi ki, "Aşağıya inemiyorum
ve hiçbir şey yiyemiyorum." "Ama," dedim, "Sırtımda
taşımak zorunda kalsam bile aşağı inmelisin. Yemek zorunda kalacaksın yoksa seni
Norveç'teki kayaların arasına gömmek zorunda kalacağım." Ayağa kalktı ve ben
kolumu onun omzuna doladım ve şans eseri yol yokuş aşağıydı. Birkaç kez durup dinlenmek zorunda kaldık ama oraya vardık ve Rab Rahibe Svenson'ı etkilemiş olmalı ki hazır bir et suyu vardı ama onu servis etmeye hazırlanırken ciğerlerindeki sıkıntı tekrar başladı ve o da
yıkama odasına gitti. Yere kapanıp Tanrı'ya onun için yardım dilemek için ağladım. Birdenbire onun için iman ettiğimi fark ettim ve ona seslendim,
"Morris, kanama şimdi duruyor!" Ve öyle de oldu. Ve o zamandan sonra
hızla iyileşti. (O sevgili kardeşimizi ve içinde bulunduğu zor durumu düşündüğümde, gözlerim yaşarıyor, hatta şimdi bile).

* * * * *

STAVANGER'DA HARİKA BİR TOPLANTI

Stravanger'daki iki papazdan Sr. Svenson'a bir telefon geldi
iki Amerikalı evangelistin kendilerine gelmesini istediler. Çağrıyı kabul ettik
ve Sr. Svenson'ın kızı ve Kardeş Fjield de bizimle geldi. Papazların Sr. Svenson'da bizi nasıl bulduklarını hiç bilmiyordum, çünkü ikimiz de daha önce Stavanger'a hiç gelmemiştik. Bizi arayan iki papazın isimleri Hıristiyan kilisesinden
Johnson ve Jornsen'di. Önce Kardeş Johnson'a gittik ve orada sıcak bir şekilde karşılandık. Bize, bizim hakkımızda bir şeyler duyduklarını ve Rab'bin bizi onlara göndermesi için içtenlikle dua ettiklerini ve orada olmamızdan memnun olduklarını söylediler: "Dualara cevap olarak buradasınız," dediler ve sonra başka bir odaya açılan bir kapıyı açarak bize orada bizim yatak odamızın olduğunu söylediler. Yemek odasını gösterdiler ve bunu yaparken "Herhangi bir
zaman
açsanız, buraya gelip yiyin" dediler. Tüm bu nazik karşılamaya cevabım şu oldu: "Bu bana gerçekten çok fazla açık kapı gibi görünüyor, çünkü siz bizi tanımıyorsunuz ve biz de sizi tanımıyoruz, belki içeri girip birlikte dua edip bu konu hakkında biraz istişare etsek daha iyi olur. Dua ettikten sonra şunları anlattılar:

"Biz Hristiyan Kilisesi'ne aitiz; eskiden iki yüz veya daha fazla üyemiz vardı, ancak iki yıl önce bir 'Diller konuşmacısı', eski bir Baptist papazı bu şehre geldi ve samimi ve içten göründüğü için konuşma fırsatı bile bulamadığı için üzgündük, bu yüzden ona şapelimizde bir kez konuşma ayrıcalığı vermeye karar verdik ve bu çok sık oldu! Toplantıda, ben [Kardeş Johnson] onunla birlikte platformda oturuyordum ve iki yüz altmış pound ağırlığındaki Kardeş Jornsen, şapel tıklım tıklım olduğu için bir adamın oturduğu bir sandalyenin arkasına tutunarak koridorda duruyordu. Vaiz on veya on beş dakika konuştuktan sonra yedi kadın trans halinde yerde yatıyordu.

"İşleyen ruha karşı bir duruş sergiledik ve güçten bahsediyoruz! Şapelin bir tarafındaki duvar çatladı (bunun kanıtı hala görülebiliyordu)." Kardeş Jornsen, "Tüm ruhumla buna karşı çıktım
ama yine de ayaklarım kaydı ve yere düştüm
ve çenem sadece gevezelik ediyordu." dedi. "Bu sekiz gün ve gece boyunca devam etti
ta ki sonunda zaferi elde edene ve vaiz cemaatin iki yüzünü de yanına alarak bize sadece dokuz kişi bıraktı, biz iki papaz toplam on bir kişiyiz. Ve bu gece bizimle ayine gelirsen on üç kişi olacağız ve ayinlerimiz olacak,
Pazar, Çarşamba, Perşembe ve Cuma, ve" diye eklediler, "vaaz vermelisin
sadece saat dokuza kadar, ayinler sekiz on beşte başlıyor. Hiçbir kadının veya hiçbir pentekostalın tanıklık etmesine izin verme!

"Şimdi," dedim, "size teklifimizi vereceğim, sizinle birlikte gideceğiz
bu gece ve yarın iki günlük şehir gazetesinde iki Amerikalı evanjelistin her gece ayin yapmak üzere burada olduğunu ilan edebilirsiniz
Cumartesi dahil ve Pazar günü üç ayin, önümüzdeki hafta Cuma'ya kadar ve sonra işlerin nasıl gideceğine bakacağız." "Bu olmaz," dediler, "Cumartesi gecesi, Pazartesi veya Salı gecesi kimse dışarı çıkmayacak." "Peki," dedim, "anahtarı bize verebilirsiniz ve kimse gelmezse Kardeş Johnson ve ben içeri girip dua edebiliriz. Bu koşulla kalabiliriz ve gelmezse,
elimizi tutup gideriz." 

Buna cevap verdiler, "Gidemezsiniz, çünkü Rab bize sizin bizim için bir toplantı yapacağınızı gösterdi." Ertesi gece cemaatte yaklaşık iki yüz kişi vardı ve saat dokuzdan yaklaşık on dakika önce sekiz kişi
ayrılmaya hazırlanmaya başladı; Hala konuşuyordum, bu yüzden durakladım ve şöyle dedim,
"Bir dakika lütfen: Danimarka'dan yeni geldik, orada Tanrı'nın önderlik ettiği sürece, saat dokuz veya ona kadar vaaz verdik. Şimdi, eğer eve gitmeniz gerekiyorsa gidebilirsiniz, ancak ayin bitsin veya bitmesin, bir toplantıdan belirli bir saatte ayrılmak sizin geleneğinizse, Tanrı'ya böyle bir geleneği bozmak için dua edeceğiz." Altı kişi tekrar oturdu ve ikisi ayrıldı. Cumartesi gecesi şapel doluydu ve Pazar gecesi oldukça fazla sayıda kişi kurtuldu. Toplantı neredeyse dört hafta sürdü ve ruhlar hemen kurtuluyordu.

Bir gün Kuzey Denizi'ndeki iki kayıkhane arasında bir vaftiz ayini yaptık ve tüm adayları vaftiz ettikten sonra, kayıkhanelerden birinin sahibi olan bir balıkçı dışarı çıktı ve bana onu vaftiz edip etmeyeceğimi sordu. Kurtarılıp kurtarılmadığıyla ilgili sorumu sorduğumda bana şunları söyledi: "Üç yıl önce kurtuldum ama daha önce Rab'bin birlikte çalıştığına inandığım insanlarla hiç karşılaşmadım ama bugün bu ayine tanıklık ettiğimde Kutsal Ruh'un sizinle birlikte olduğuna ikna oldum." Onu vaftiz ettim ve bir daha hiç görmedim.
Ondan sonra kıyıdan vaftiz etmemize izin verilmedi ama insanları bir tekneye bindirip Kuzey Denizi'ndeki bir kayadan vaftiz etmek zorunda kaldık.

Bu olaydan sonra bir deniz kaptanının evine davet edildik ve ertesi sabah saat 9:30'da orada olmamız gerekiyordu. Ev, şimdiye kadar içinde bulunduğum en güzel şekilde tamamlanmış evdi. Sabah geldiğimizde, üst sınıftan insanlarla dolu olduğunu gördük, ipek şapkalı erkekler ve giyimleriyle eşit derecede farklı olan kadınlar. Şirketten bazıları kurtarıldı
ve o sabah on beş kişi daha kurtarıldı.

Evin hanımı ve altı kız kardeşinin yaşlı bir deniz kaptanı olan ve hasta olan bir erkek kardeşi vardı. Bize onun bir kâfir olduğunu ve vaizlerle hiçbir işi olmayacağını, evine biri gelirse onları dışarı çıkaracağını söylediler. Yedi kız kardeşi onun için içtenlikle dua ediyordu ve ona yardım edebileceğimizi düşünüyorlardı. Planları, hepsinin onu ziyaret edeceği bir gün belirlemekti ve hava güzelse biz de gelip verandada onunla konuşuyor olacaktık. Sokağın diğer tarafından geçecektik ve bizi gördüklerinde "Günaydın" diyecekler ve bizi davet edip kardeşleriyle tanıştıracaklardı, vaiz olduğumuzu
bilmeyecekti. Plan başarılı oldu ve bir süre konuştuktan sonra
Kaptan Parsons bizi eve davet etti.

Odaya girdiğimizde duvarların gemi resimleriyle
askılı olduğunu fark ettik, otuz sekiz vapur. Her birinde denizci olduğunu ve birkaçında kaptan olduğunu söyledi. Bu yüzden bizi dünya turuna çıkardı.

Sonunda sonuncusuna geldi, çok büyük bir gemiydi ama paslı, parçalanmış bir teneke kutuya benziyordu, direkleri, bacaları ve köprüleri
belli ki uçup gitmişti. Manzara karşısında hayrete düştük ve
"Bu kötü görünüyor." dedik. "Evet," dedi, "hayatımın en zor anıydı,
Sidney, Avustralya kıyılarında bir tayfun vardı.
Bizi çektiklerinde böyle görünüyordu." Sonra saatime baktım ve iki saattir konuştuğumuzu gördüm ve ayrılma zamanımızın geldiğini hissederek ona dedim ki, "Biz iki papazız ve genelde bir çağrı yaptığımızda, ayrılmadan önce şarkı söyleriz, biraz Kutsal Kitap okuruz ve dua ederiz. Bize bu ayrıcalığı
verir misiniz?" O da, "Bunu yapmamanız için hiçbir neden göremiyorum." dedi.

Buna göre şarkı söyledik, bir Kutsal Kitap dersi okuduk ve dua ettik, ardından ev sahibimize, "Kesinlikle keyifli bir ziyaret geçirdik ve sizinle birlikte
dünyanın etrafında yaptığımız yolculuğun tadını çıkardık ve şimdi sizin için bir yelken gezisi kaldı. Diğer tüm bu geziler için şüphesiz uygun
hazırlıkları yaptınız. Peki ya bu gezi; Yaratıcınızla barış içinde buluşmaya hazır mısınız?" "Hayır," dedi, "Rab benim kadar kötü adamlara sahip değil." Ama ona, tam da kurtarmaya geldiği türden insanlar olduğunu söyledik. O da, "Çocuklar, çocuklar,
siz denizcilerin ne kadar kötü adamlar olduğunu bilmiyorsunuz." dedi. Onunla konuşmaya çalıştık ama
başarısız olduk. Bu yüzden ona teşekkür ettik ve vedalaştık. Ayrılırken, "Çocuklar, çocuklar,
yakında geri dönün." dedi.

Ertesi gün, onun hasta olduğunu ve Sağlık Kurulu'nun henüz teşhis edilmediği için onunla kimsenin el sıkışmamasını emrettiğini duyduk.
Onu ziyaret etmeye, ona talimat vermeye ve onunla dua etmeye devam ettik. Bu durumlardan birinde, onu terk ederken ikimiz de iyi bir hata yaptık. Yıkıldık
ve ağladık. Morris, bana İngilizce olarak, "Bu adamın ruhunu kendi babamınki gibi seviyorum ve onun kurtulmasının önüne bir saman çöpü
koymam; elini sıkmak istiyorum ama olmayabilir." dedi. "Benim açımdan," dedim, "elini iki elimin arasına almaktan korkmam,
ama halk adına bunu yapamayız; ama o anlayışlı bir adam, gidip ona açıklayacağız ve eminim her şey yoluna girecektir." Daha sonra, ayrılırken, "Yakında geri dönmeyi unutma." dedi.

Ertesi gün bir adaya çağrıldım ve Kardeş Morris onu görmek için
tek başına gitti. Ayağa kalkmıştı ve görünüşe göre gayet iyiydi ve
Morris'e, "Genç adam, İngilizce konuşsan iyi olur. Senin İngilizceni Norveççenden daha iyi anlıyorum." dedi. Şimdi bir önceki günkü hatanın iyi bir hata olduğunu görebilirsin. O gün muhteşem bir şekilde kurtuldu ve ertesi gün
kalktı ve mutlu bir şekilde etrafta dolaştı ve Tanrı'ya övgüler yağdırdı, öğleden sonra saat ikide dinlenmek için uzandı ve ihtişamla evine gitti. Kurtuluşu nedeniyle misyon kolejindeki öğrencilerle konuşmamız istendi.

Burada Stavanger'da iyi bir cemaat kuruldu ve Kardeş Mortensen papaz oldu, mesleği terzilikti ve ayrıca güzel bir giyim mağazasının sahibiydi. 1911'de, 1922'de canlanmanın yapıldığı şapeli aldılar. Ben gittim ve benden üç haftalık bir toplantıda Tanrı Kilisesi doktrinini vaaz etmemi bekliyorlardı. Pazar günü orada olmam gerekiyordu ama pazartesiye kadar gelmedim. Pazar günü üç ayin için ilan vermişlerdi ve her ayin için bin beş yüz ile iki bin kişi arasında kişi vardı. Misyoner Kurulu için özel bir görevde seyahat ettiğim için üç haftalık toplantıda kalamadım ve tekne ertesi sabah ayrıldı. Gerçeklerden bahsetmişken, bu Norveç'in önümüzdeki yıllarda ve belki de her zaman sahip olacağı en büyük fırsat olurdu.

Kardeş Mortensen, "Ah ne kadar üzücü--tüm bunlar Kardeş Susag'ın Amerika'ya geri götürmek zorunda kaldığı
çarpık bir vaiz yüzünden oldu." dedi. Kardeş Mortensen Batı kıyısında bir dizi cemaat kurdu ve 1937'de Stavanger'daki eski şapel yıkıldı ve yerine yeni ve daha büyük bir şapel inşa edildi.

* * * * *

Karım Kanserden İyileşti

Birkaç yıl önce karımın sol yanağında bir yara vardı. Dr. Morgan onu muayene etti
ve kanser olduğunu söyledi. Kendisi için dua edildi ve üçüncü gün
kanser belirtisi yoktu.

Biraz sonra kalçasının hemen üstünde sağ tarafında bir büyüme başladı.
Yirmi iki inç uzunluğa, gövdeye yakın on altı inç ve sonunda on dört inç civarına gelene kadar büyüdü. Sonunda kansere dönüştü.
Sık sık dua edildi ama görünüşe göre yardımcı olunmadı, çıkan koku korkunçtu. Anderson Kampı toplantısına gittik. Özellikle hastaların iyileşmesi için ayrılmış bir günde, o özel toplantıdaki koltuklar, her hasta için dua edecek üç vaiz olacak şekilde düzenlenmişti. Eşim gelip dua ettiğim sandalyenin yanındaki sandalyeye oturdu ve kendisi için dua edildikten sonra, papazlardan birinin ona, "Rahibe Susag, Rab'bin seni iyileştirdiğine inanıyor musun?" dediğini duydum. "İmanla iyileştim." diye cevap verdi. Papaz da, "Evet, imanla doğrudur." dedi. O zamandan itibaren kanser parçalanmaya başladı. Eve giderken ona şifa için inancını veren şeyin ne olduğunu sordum. "Bilmiyorum; platforma çıktığımda
Kardeş ve Kızkardeş Byrutn'un benim için dua etmesini istedim ve sandalyelerine oturabilirdim, ama tüberkülozun son evrelerinde gibi görünen genç bir kadın geldi, o kadar etkilenmişti ki yürümeye çalıştığında her iki yanında bir kız kardeş tarafından desteklenmesi gerekiyordu ve benden daha fazla ihtiyacı olduğunu gördüm ve ayrıca genç bir kadındı. Herkesin benim için dua etmesine razıydım ve iyileşsem de iyileşmesem de her şey yoluna girecekti." Ben de "zaferi orada kazandın" diye cevap verdim.

Bu olay Haziran ayının sonlarında ve Ekim ayının başlarında oldu, kanserin nerede olduğunu gösteren bir dolar büyüklüğünde kırmızı bir nokta dışında hiçbir şey kalmamıştı. Anderson'a gitmeden hemen önce, komşu bir kadın
kanseri görmek istedi ve kanserin görüntüsü onu o kadar hasta etti ki iki gün yataktan çıkamadı. Ve tüm bunlar boyunca eşim bir kez bile şikayet etmedi.

* * * * *

Kaliforniya, Whittier'de düzenlediğim bir toplantının son akşamında, bir
adam yanıma gelip bana gelip kendisi için dua etmemi isteyen hasta bir kadından bahsetti. Bunu kabul ettim ama adama hemen gitmem gerektiğini, bir kardeşin beni Los Angeles'a götürmek için çok yakında geleceğini söyledim. Hasta kadının yatağının yanına vardığımda ona derdinin ne olduğunu sordum. Bana sol göğsünde ve yan tarafında kanser olduğunu ve sürekli bir tarafa yatmak zorunda kaldığı için çok hasta ve yaralı olduğunu söyledi. Onun için iman duasını ettim ve hemen oradan ayrıldım. Bir yıl sonra ondan bir mektup aldım. Şöyle yazmıştı: "Bu gece seni gelip benim için dua etmen için çağırdığımdan beri tam bir yıl geçti. Benim için dua ederken sanki içimden elektrik şoku geçti ve sen gittikten sonra sol tarafıma dönüp uyudum ve bütün gece uyudum ve sabah uyandığımda tamamen iyileşmiştim. Herhangi bir semptomun geri gelip gelmediğini görmek için yazmadan önce bir yıl bekledim ama hiçbiri geri gelmedi."

Grand Forks'ta papazken yaptığım toplantılardan birinde, Birinci Dünya Savaşı gazisi olan genç bir adam olan Tom Perkins ile konuşmak
isteğimi hissettim. Onunla konuşmak için seyircilerin arasına girdim ve ona o gece Tanrı'yı ​​araması gerektiğini söyledim çünkü bir şeyler olacaktı. "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Hayır, sanmıyorum, biliyorum." dedim. Ama "Bu gece olmaz." dedi. Pazar günüydü ve Çarşamba öğleden sonra DeMeres Caddesi'nden aşağı inerken bir arkadaşıyla birlikte bir giyim mağazasından çıktı, ona "Nasılsın?" dedim ve önünden geçtim, ama yanından geçerken Rab bana "Geri dön ve Tom'la konuş" dedi. Hemen ona döndüm ve "Tom, beni dinle; Rab'bi aramalısın. Hadi mağazaya geri dönelim ve Rab'le konuşalım" dedim. Ama o "Hayır" dedi. "Çok önemli" dedim. Daha önce olduğu gibi "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. Ve yine "Öyle düşünmüyorum, biliyorum" diye cevapladım. Bunu çok hoş karşıladı ama Rab'bi aramaya yönelik herhangi bir adım atmayı reddetti. İki gün sonra, ertesi Cuma günü Minneapolis'e gitti ve Pazar öğleden sonra iki tramvay arasında ezilerek öldü. İnsanların Tanrı'nın hizmetkarlarının ve Ruhu'nun uyarılarına kulak vermesi iyi olmaz mıydı? Güney Dakota, Brookings'teki İskandinav Özgür Kilisesi'nin papazı bir keresinde cemaatinin bir üyesi olan ve yaklaşık altı aydır yatakta hasta yatan bir rahibe için dua etmem için beni çağırdı. Orada birkaç kez vaaz verdim ve ertesi gün saat üçte hasta rahibe için dua edeceğimi duyurdum ve inancı olan herkesin orada olmasını, inancı olmayanların da vaazcılar dahil olmak üzere uzak durmasını istedim. Orada sadece bir kişi vardı - Huron'dan yaşlı bir Baptist rahibe-Sister Shall. İnanç duası yapıldı ve Rahibe Johnson iyileşti ve o akşam ayinde hazır bulundu. Bir pazar sabahı, iki rahibeyle birlikte, Kardeş ve Rahibe Hans Myhre'nin evinde düzenlenen öğleden önceki ayin için Westlake'e gittik. Ayinden sonra eşim yanıma geldi ve Rahibe Myhre'nin öğle yemeğinde kalmamızı istediğini söyledi. Ama ben, "Hayır, öğle yemeğine kalamayız, Rab hemen eve gitmemizi istiyor." dedim. Bunu duyan Rahibe Myhre yanıma geldi ve "Öğle yemeğine kalmalısın." dedim. "Rahibe, kalamayız çünkü Rab bana eve gitmemi söyledi." dedim. "Ve sonra rahibeler de yiyecek bir şey bulamayacak. Neden gitmek zorundasın?" dedim. "Bilmiyorum, sadece Rab eve gitmeni söylüyor." "Kardeş Susag, sen inatçısın," diye ısrar etti rahibe.

Eve gittik. Karım üst kata çıkıp elbisesini değiştirdi, öğle yemeğine hazırdı.
Bir sandalyeye oturup olanları düşündüm. Kendi kendime, "İnatçı mısın? Neden eve geldin?" dedim. Tam o sırada telefon çaldı. Açtım ve bir ses, "Bu Rahip Susag mı?" dedi. "Evet," dedim. "Hattı tutun, uzun mesafe sizi arıyor," diye bilgilendirdi beni. Kısa bir duraklamadan sonra bir ses, "Ben Brookings'ten Anna Anderson, S. D. Burada papaz olduğunuzda, Büyükanne H.'ye cenaze töreninde görev yapacağınıza dair söz verdiğinizi hatırlıyor musunuz? Bu sabah öldü ve Salı günü gömülecek. Gelebilir misiniz?" Ona geleceğimi söyledim. Telefondan döndüğümde karım odaya girdi ve ona, "Şimdi neden bu kadar çabuk eve gelmem gerektiğini anladım, çünkü eğer şimdi benimle iletişime geçmeselerdi, cenazeye yetişemezdim." dedi. "Bazen biraz tuhaf oluyorsun, ama seni Tanrı'ya emanet ettim ve her şey her zaman yoluna giriyor. "

* * * * *

Norwegian Lake, Minnesota'lı Kardeş August Christofersen çift taraflı zatürreye yakalandığında
ben gelip onun için dua etmem için çağrıldım. Gidip onun için
dua ettim ve Rab onu ayağa kaldırdı. Üç gün kaldım, eve gittim ve
üç veya dört gün sonra geri dönmem için bir telefon aldım. Hasta olup olmadığını
sordum. "Hayır, ama seni görmek istiyor." dediler. Neredeyse onun evine kadar gidebildim ve kalan yolu yürüyerek gittim. Evine
yaklaştığımda geçmem gereken bir koruluğa saptım ve kardeş için dua etmek için diz çöktüm. Rab bana, "Şimdi onun için dua etmene gerek yok; O
benimle evde." Eve doğru gelirken kardeşi beni karşılamaya çıktı ve ben ona, "Demek Kardeş August Rab'bin yanında evde!" dedim. O, "Nereden bildin?" dedi. Ben, "Rab bana koruda söyledi." dedim.

* * * * *

Danimarka'dayken hiç tanımadığım bir kasabaya davet edildim. Sonunda gitmek için zaman bulduğumda,
geldiğimi duyurmak için yazmadan gittim. Şehre vardığımda, arkadaşlarımın hem adını hem de adresini unuttuğumu fark ettim.
Depo platformunda ileri geri yürüdüm, sanki beynimi zorlayarak,
gerekli adresi bulmaya çalıştım ama bir türlü hatırlayamadım. Bir adam benimle konuştu ve, "Derin bir meditasyonda veya bir tür sıkıntıda gibi görünüyorsun." dedi. Ben, "Kesinlikle öyleyim." dedim. O da, "Bazen böyle bir duruma
düşebiliyoruz; Sana yardımcı olabileceğimi düşünüyor musun?" Ama ben, "Sanırım yapamazsın." diye cevapladım. Ancak, ona derdimi anlattım. Güldü ve, "Elbette kötü durumdasın; aklına bir şey gelmiyor mu?" dedi. "Aklıma gelen tek şey," dedim, "onların Danimarka, Kaas'tan Bayan Anna Nelson'ın ebeveynleri olduğu." "Eh," dedi, "çok da kötü hissetmedin, sonuçta ben onun babasıyım!"

Grand Forks'ta papaz olduğumda, cemaatimizde İsrail'de bir annemiz vardı, İngilizce konuşamayan bir Alman kız kardeş. Bir pazar akşamı, Rab ruhani bir şekilde kutsamıştı. Rahibe Calm, Kardeş Shave'e, "Ben
Kardeşime vaaz verebilirim" dedi. Susag'ın vaazı artık Almanca." (Ben İngilizce vaaz vermiştim.)
Kardeş Shave, "Bunu yapamazsın." dedi. Ama o, "Ben yapabilirim." dedi. Bunun üzerine, Kardeş
Shave sesini yükseltti ve "Herkes biraz beklesin." dedi. Ve, gerçekten de, Rahibe Calm vaazımı verdi, Almanlar, "neredeyse tek kelime" dediler.

* * * * *

Bir keresinde St. Paul Kampı toplantısında, Rahibe Aamot yanıma gelip,
kendisini çok kötü hissettiği beş dolarlık bir banknot kaybettiğini söyledi. Kocası
kurtulmamış. Tanrı'nın onu bulmasına yardım etmesi için dua etmemi istedi. Yaşlılar Evi'nden tabernacle'a giderken kaybettiğini düşündüğünü söyledi. O gün hava oldukça sert esiyordu ve
parayı mendilinde taşıyordu.

Dua etmek için ormana çıktım ve rüzgar nasıl da esti! Tanrı'nın bana onun için parayı bulmamda yardım etmesi için içtenlikle dua ediyordum
ve dizlerimden kalktım, yapraklara baktığımda, işte,
dizlerimin arasında, beş dolarlık banknot vardı! Ve kız kardeşim bunun
kendi beş dolarlık banknotu olduğunu kanıtlamakta hiç zorluk çekmedi.

* * * * *

Hala Danimarka'dayken, bir zamanlar Kardeş Morris Johnson ve ben bir çiftlikte bir toplantı yapıyorduk. Toplantı yerine doğru gelen iri, yakışıklı bir adam gördüğümüzde, Morris, "Ahırın arkasına gidelim ve Yüce Tanrı'ya bu öğleden sonra o adamı mahkum etmesi ve kurtarması için dua edelim." dedi. Ve Tanrı inancımızı onurlandırdı ve o öğleden sonra adamı gerçekten kurtardı.

* * * * *

Minnesota, Albert Lee'de bir toplantı yapıyordum ve oradan
Wisconsin, Greenwood'a gitmeyi düşünüyordum. Tren ücretinin ne kadar olduğunu öğrenmek için zaman çizelgeme baktım ve on üç dolar olduğunu düşündüm, bu yüzden o akşam Tanrı'dan bana on üç dolar vermesini istedim. Ayinin
sonunda biri cebime biraz para koydu ve ben Tanrı'ya on üç dolar için
şükretmeye başladım. Şeytan, "Cebinde on üç dolar yok," dedi ama ben olduğunu söyledim. "Sadece cebine bak ve orada neredeyse hiçbir şey olmadığını göreceksin, ya da çıkarıp say ve göreceksin," dedi. Ona ne cebime bakacağımı ne de parayı onun için sayacağımı ve on üç dolarım olduğunu söyledim.

Odama vardığımda diz çöktüm ve Tanrı'ya on üç dolar için şükrettim ve sonra parayı cebimden çıkarıp saydım ve 13,05 dolarım olduğunu gördüm. Ertesi gün biletimi aldığımda 13,05 dolara mal oldu! Hesaplamamda bir hata yapmıştım ama Tanrı tam ücreti biliyordu.

* * * * *

Greenwood'daki toplantı sırasında dışarı çıkıp insanları ayine davet ettim. Bir gün, evin erkeğinin omurga tüberkülozu nedeniyle yatakta hasta olduğu bir çiftlik evine geldim. Ona bir rahip olduğumu ve ayrıca,
İlahi şifaya inandığımı söyledim. Bunu duyduğunda, "Sen,
Rabbin bana şifa bulmam için gönderdiği adamsın." dedi. "Bunu bilmiyorum; ancak, senin için dua edeceğim. Rab'bin seni meshetmemesinden etkilendim. Cuma öğleden sonra geri döneceğim ve bu arada Rab'be bana ne yapmam gerektiğini göstermesi için dua edeceğim." dedim. Bu düzenlemeyle
hasta adam tatmin olmuştu. Artık alacakaranlıktı ve kaldığım evdeki odama ulaştığımda, onun için dua etmek üzere bir sandalyenin yanına diz çöktüm. Bunu yaparken, tam önümde bir inek ve üç koyun duruyordu. Bunu dört kez yaptım ve
dizlerimin üzerine çöker çökmez, inek ve üç koyun, tabiri caizse, benimle Tanrı arasındaydı. Bu yüzden o zaman denemekten vazgeçtim, ama
ertesi gün saat onda onun için tekrar dua etmeye gittim.
Ama bunu yaparken inek ve koyunlar önümdeydi.

Belirlenen Cuma günü onu tekrar görmeye gittim. Hemen Rab'bin bana onun hakkında ne bildirdiğini sordu. Ona Rab'bin bana bir şey gösterdiğini ama bunun ne anlama geldiğini anlamadığımı söyledim. Ne olduğunu duymak için can atıyordu ve gördüğüm vizyonu anlattım. "Görüyorum ki, Rab seni bana yardım etmen için gönderdi" dedi ve devam etti, "Iowa'da büyük bir çiftlikte yaşıyorduk ve maddi olarak iyi durumdaydık. Manevi çalışmalarla çok ilgileniyordum, hatta birkaç broşür basıp gönderiyordum. Ama zavallı ruhum dünyevi şeylere fazlaca tutunuyordu. Bu konuda ara sıra sıkıntı çekiyordum. Ancak, senin vizyonun, eğer sadece bir ineğim ve üç koyunum varsa -ki var- ruhum onlara tutunuyorsa asla cennete giremeyeceğim anlamına geliyor." "Elbette," dedi, "Rab seni bana yardım etmen için gönderdi. Lütfen Tanrı ile aramın düzelmesi için dua et; asıl mesele bu." Sevgili adam acı bir şekilde pişman oldu ve çok mutlu oldu. Bu olaydan sonraki üçüncü gün evine, şanına kavuştu. * * * * *

Bu toplantıdan sonra Wisconsin, Dallas'ta bir toplantı yapmaya gideceğime söz vermiştim, ancak Rab bana eve gitmem gerektiğini söyledi. Eve gitmek için hiçbir sebep bilmeden, sadece Dallas'a gidersem değiştirmem gereken belirli bir istasyona biletimi aldım, belki oraya varmadan önce hislerimin değişebileceğini düşündüm. Ancak oraya vardığımızda hislerimde hiçbir değişiklik olmadı, bu yüzden St. Paul'e bir bilet aldım ve oradan da evimden sadece üç mil uzaklıktaki Minnesota, Hawick'e bir bilet aldım.

Hawick'teki sokakta, beni gördüğünde "Yani posta kartımızı aldın mı?" diye haykıran genç bir kardeşle karşılaştım. Ben de "Bana posta kartı gelmedi." dedim. Sonra "Ama telgrafı aldın mı?" dedi. Ben de ona telgraf almadığımı söyledim. "Peki," dedi, "nasıl oldu da eve geldin?" Ona Tanrı'nın eve dönmemi istediğini söyledim ve sonra ona
sorunun ne olduğunu sordum. Bana karımın çok hasta olduğunu, ölmek üzere olduğunu söyledi. Sonra çok nazik bir şekilde beni eve götüreceğini söyledi. Eve vardığında
karısı, "Geleceğini biliyordum; Tanrı'dan seni göndermesini istedim." dedi. Hemşirenin ona
iyileşemeyeceğini söylediği içsel bir rahatsızlıktan muzdaripti ve bu yüzden ölmeye karar verdi.

Tam bu sırada, Nelson ve Niles Kardeşlerden bir mektup aldık.
San Antonio'da onlar için bir çadır toplantısı yapmamı ve
toplantıyı yapmak için çadırımı yanımda getirmemi istiyorlardı. Elbette,
gidip onlara bu yönde bir mektup yazamayacağımı hissettim. Bu arada, karım
öleceğine beni ikna etmişti ve yoksul bir durumda olduğum için
ona, "Öldüğünde, satıp bir çiftlik alırsam ve böylece borçtan kurtulursam, bana karşı kullanmayacaksın, değil mi?" dedim. Ve onun cevabı,
"Öldüğümde istediğini yapabilirsin." oldu.

Tam o sıralarda Nelson ve Niles kardeşlerden bir mektup aldık. Bize dua ettiklerini ve Rab'bin onlara Rahibe
Susag'ın ölmeyeceğini gösterdiğini söylüyorlardı. Bunu duyan karım, "İyi kardeşler daha iyisini bilmiyor; ben öleceğim." dedi. (Ben de öyle düşünüyordum, çünkü o hiçbir yardım alamıyordu.) Giderek daha fazla çiftlik evi hakkında düşünmeye başladım;
ama karım bana Teksas'a gitmem gerektiğini söyledi.
Birinin gelip onunla ve çocuklarla kalmasını sağlamak neredeyse imkansız gibi görünüyordu, yine de şöyle diyordu,
"Bir şekilde anlaşacağız ve sen gitsen iyi olur, yoksa ruhlar
kaybolacak. Eğer sen geri dönmeden önce ölürsem nereye gittiğimi biliyorsun
ve eğer Rab'be sadık kalırsan, şan içinde buluşacağız."

Ama onu öylece bırakıp gidebileceğimi hissetmiyordum. Onunla bu konuşmayı yaptıktan birkaç gece sonra bir rüya gördüm. Yatağımın yanında duran küçük bir masa gördüm, üzerinde bir gaz lambası vardı. Işık
sönmek üzereydi. Biraz parlayıp sonra
sönmeye hazır gibi görünene kadar azalıyordu. İsa'nın
masanın diğer tarafında üzgün bir ifadeyle durduğunu, lambayı işaret ettiğini ve "Lamban sönmek üzere." dediğini gördüm. Ve rüyamdan
uyandım ve yataktan
atladım, yan odaya koştum ve karıma, "Salı
sabahı, ister yaşıyor ol ister ölüyor ol, Teksas'a gidiyorum." dedim. O da, "Kararın için Tanrı'ya şükürler olsun." diye cevap verdi.

Tanrı mucizevi bir şekilde Washington'dan evimize iyi bir kız kardeş gönderdi. O, Teksas'a gideceğim sabah geldi. Koşulları öğrendiğinde ve karısının hasta olduğunu öğrendiğinde, "Şimdi Tanrı'nın beni
buraya neden gönderdiğini biliyorum ve Rahibe Susag iyileşene kadar burada kalacağım." dedi.

Bu yüzden San Antonio'ya gittim. Bu 1902 yılındaydı. Yolda tren değiştirmem gereken bir yerde, tutundum ve bineceğim
tren yönünde platformdan çıktım. Orada durdum ve trene binmedim ve tren bensiz hareket etti. İstasyona geri yürüdüm ve
ajan bana o trene binmeyi düşünüp düşünmediğimi ve neden binmediğimi sordu. Ona sadece nedenini bilmediğimi söyledim. "Pekala," dedi,
"aptal, şimdi dört saat beklemen ve yavaş bir trene binmen gerekecek." (Biraz sonra o trene binmeme engel olunduğunu anladım.
Sadece kırk beş mil kala raydan çıktı ve yaklaşık kırk yolcu ciddi şekilde yaralandı ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, bazıları öldü.)

San Antonio'daki çadır toplantısı sona erdiğinde, Bro. Nelson benimle birlikte ayrıldı ve
Hamilton ve Kingston, Mo.'da bazı
ayinler yapmak için durmayı bekliyorduk. İlk yere yaklaştığımızda Bro. Nelson, "Burada azizler varlıklı insanlardır." dedi. Bu yüzden, eğer varlıklıysalar, Tanrı'dan araba ücretimizi istemek için zaman harcamamıza gerek kalmayacağını düşündüm, çünkü vaizlerin araba ücretine ihtiyaç duyduğunu çok iyi bilirler. Cemaat bizim için depodan birkaç blok ötede bir oda kiraladı ve yemeklerimizi farklı evlerde yedik. Toplantı bittikten ve saat on birde odamıza gittikten sonra, Kardeş Nelson bana araba ücretimiz için para alıp almadığımı sordu. Ona
ben almadığımı söyledim; daha önce oraya gittiği için her şeyi aldığını
düşündüğümü söyledim. Ama hiç almamıştı. Sonra bir sonraki yere gitmek için yeterli paramız olup olmadığına bakmamız gerektiğine karar verdik.
Kardeş Nelson'ın ücreti ve sekiz sent fazlası vardı; benim iki dolarım eksikti. Sabah dört buçuk trenine binecektik ve
şimdi Tanrı'ya iki doları getirmesi için dua etmemiz gerekiyordu!

Bense şehirde bir şey bilmiyordum ve bir kuruş toplamak için
nereye gideceğimi bilmiyordum. Saat ikiye kadar dua ettik, sonra Kardeş Nelson'a
"Artık dua etmemize gerek yok; Tanrı bununla ilgileneceğini söylüyor." dedim. Yaklaşık bir buçuk saat yatağa girdik. İstasyona gittik ve Kardeş Nelson
biletini aldı, sonra ben de benimkini sipariş ettim ve elimdeki parayı
bilet gişesinin penceresine koydum. Ajan parayı sayarken, bir adam çok hızlı bir şekilde bekleme odasına geldi ve sol elini bilet gişesinden burnumun önüne soktu ve iki dolar bıraktı, sonra dönüp öyle hızlı bir şekilde dışarı çıktı ki ona teşekkür etme şansım olmadı.
Kardeş Nelson adama baktı ve sonra onu tanıyıp tanımadığımı sordu, ama
daha önce onu hiç görmemiştim, Kardeş Nelson da görmemişti. Bu olaydan öğrendiğim ders, zengin azizlere güvenmektense Tanrı'ya güvenmenin daha iyi olduğuydu.

* * * * *

Eve vardığımda olayı karıma anlattım. Hemen bana iki doları getirenin bir erkek olduğundan emin olup olmadığımı sordu. "Bana bir melek gibi
görünüyordu ve eğer siz de aynı durumda olsaydınız size de öyle görünürdü." dedim.

* * * * *

DUAYA CEVAPLAR

Bir keresinde, iki veya üç günlüğüne eve döndüğümde kalbimin bir bölgesinde ağrı
çekiyordum. Her vuruşta "Kelly, Kelly, Kelly" diyormuş gibi görünüyordu. (Kelly, evden yaklaşık 260 mil uzaklıkta, Kuzey Dakota'da bir yerdi. Toplulukta yardıma ihtiyacı olabilecek birkaç aziz vardı). Çok hastaydım ve karıma ne kadar kötü hissettiğimi söyledim. "Belki de Tanrı senin Kelly'ye gitmeni istiyordur." dedi. Ertesi gün ağrı hala beni rahatsız ediyordu, bu yüzden oturdum ve O. O. Holman'a yazdım ve "Hastayım; kalbimdeki ağrı yakında geçmezse Pazar günü saat 10'da senin istasyonunda olacağım." dedim. Bu, çiftçilerin yoğun olduğu Ağustos ayıydı. Ağrı durmadı, bu yüzden yola koyuldum. Evden yaklaşık yüz mil uzaklaştığımda ağrı beni terk etti. Grand Forks'ta tren değiştirmek zorunda kaldım ve Kelly'ye ertesi sabaha kadar tren
gelmeyeceği için, bir geceliğine Kardeş C. H. Tubbs'ın yanında kalmaya karar verdim. Papaz evinde, bir papaz olan Kardeş Newell, oradaki cemaatin diyakozları olan Kardeş Shave ve Kardeş Niles ve ziyarete gelen bir rahibeyle tanıştım.

Hepsi yılın o zamanında beni görünce şaşkınlıkla haykırdılar
ve orada olmamın nedenini bilmek istediler. Onlara söylemek konusunda gerçekten utandım. Kelly, Grand Forks'a sadece on beş mil uzaklıktaydı ve orada ciddi bir sorun olduğunu duymamışlardı.

Kelly'ye gideceğimi söyledikten sonra, Kardeş Tubbs
karısına döndü ve "Mary, yarın sen vaaz vereceksin; ben de Kardeş Susag'la birlikte gidip neler olduğunu görmek istiyorum." dedi. Karısı, "Charles, ben de gidiyorum." dedi. Sonra Kardeş Newell'a, "Yarın sabah ayinine sen katıl," dedi ama o da bizimle gelmek istediği için reddetti.
Ve Kardeş Shave de aynı cevabı verdi; Kelly'ye gitmek istiyordu. Fakat Kardeş Niles'dan sabah ayininde vaaz vermesi istendiğinde, nazikçe
sorumluluğu üstlenmeyi kabul etti. Sabah Kelly'ye doğru yola çıktım, üç papaz,
bir diyakoz ve bir rahibe bana eşlik ediyordu.

Genellikle oldukça konuşkanımdır, ancak o on beş mil boyunca pek konuşmadım, oraya vardığımızda, olağandışı bir şey
bulmazsak insanların ne düşüneceğini merak ediyordum. Tren istasyonda durduğunda, önce herkesin inmesini bekledim. Pencereden dışarı baktığımda, Kardeş Holman'ın peronda durup ağladığını, trenden inen insanlara baktığını gördüm. Sonra ben geldim. Yanına gidip neden ağladığını sordum. "Rab'be seni bize göndermesi için dua ediyorduk ve bugün istasyona doğru yola çıktım, ya seninle şahsen görüşeceğimden ya da bir mektup alacağımdan emindim," dedi ve mektubu cebinden çıkarıp havaya kaldırarak "ve işte ikisi de!" dedi. Sonra bana karısının çok hasta olduğunu, muhtemelen ölmek üzere olduğunu ve Rab'be beni onlara göndermesi için dua ettiklerini söyledi.

Ülkedeki evlerine üç mil uzaklıktaydı ve Kardeş Holman'ın sadece tek kişilik bir arabası vardı, bu yüzden iki kız kardeş araba kullandı ve biz vaizler yürüdük.

İyi Tanrı duayı duydu ve Rahibe Holman'ı iyileştirdi. Ayrıca, bu sırada doksan yaşında yaşlı bir kadın vaftiz edildi.

* * * * *

Başka bir seferinde Grand Forks'a bir canlanma toplantısı yapmak için gelmem istendi. Oraya vardığımda papazın gözlerinde sorun olduğunu ve karanlık bir odada evde kalmak zorunda kaldığını gördüm. Ayinler Cuma gecesi başladı ve tüm cemaatin sakinleştiği görülüyordu. Bu bana açıkça belli oldu, bu yüzden üç vaaz verdim - biri Cuma gecesi ve ikisi Cumartesi günü. Ancak vaazlarımın sonucunda durumun daha iyiye gitmek yerine daha da kötüleştiği görülüyordu.

Cumartesi gecesi bir rüya gördüm. Rüyamda Rab'bin beni oraya, bir adamın tarlasına giren ve tahılı çiğneyen koyunları geri toplamak için gönderdiğini gördüm. Sonra bir taş alıp onlara fırlattım, onları geri almaya çalıştım. Başka bir taş daha aldım ve sonra üçüncüyü fırlattım. Şimdi her zamankinden daha fazla korkmuş görünüyorlardı. Bu beni cesaretsizleştirdi ve Rab'be "Ne yapmalıyım?" dedim. "Onlara yumuşak bir dille konuş." dedi.

Sonra ben de tarlaya gittim ve onlara "Koyun! Koyun!" diye seslendim ve
bir araya gelmeye başladılar ve çok geçmeden otoyolda güzel bir koyun sürüsü oluştu. Rab'be, kendim tarlaya gitmeden onları neden bir araya getiremediğimi sordum, çünkü onlara O'nun sözünü vaaz ediyordum. "Evet," dedi, "Sözümü onlara vaaz ettin, ama vaaz ettiğin şekildeydi." Bu yüzden Pazar günü cemaate itirafımı yaptım ve ağlayarak onlardan af diledim ve herkes Rab'be geri döndü ve dinleyiciler arasında bulunan birkaç günahkar da kurtuldu.

İbadet haftası boyunca otuz sekiz kişi şifa bulmak için farklı eyaletlerden ve Kanada'dan geldi ve çok ciddi vakalar vardı. Hastalar için dua etmek için ayırdığımız günden önceki gece, o gece saat on birden sabah dörde kadar karanlık bir odada dua ettim. Dizlerimden kalktığımda Rab önümde durdu ve bana dua edilen herkesi iyileştireceğini açıkça söyledi.

Herkes iyileştikten ve ayinlerin sona erme zamanı geldiğinde, dokuz yaşında küçük bir kız geldi ve sunak sırasına oturdu. Yanına gidip, "Ne istiyorsun, Sophie?" dedim. Cevap olarak, Rab'bin Rahibe Hobert'in gözlerini nasıl iyileştirdiğini gördüğünü ve şimdi Rab'bin onu iyileştirmesini ve gözlerini düzeltmesini istediğini söyledi. (Gözleri çok şaşıydı).

Yaklaşık sekiz ay sonra şehre döndüğümde, Sophie'nin anne ve babası Kardeş ve Rahibe Amondson ile akşam yemeği yemeye davet edildim. Etrafıma
gelen bir
sayıda çocuk vardı ve gözleri şaşı olan ve aylar önce dua ettiğim küçük kızın nerede olduğunu bilmek istiyordum. Küçük bir kız konuştu ve "Beni tanımıyor musun? Ben
Sophie'yim." dedi. Sonra ondan bana şifasını anlatmasını istedim. Bana o cuma gecesi kendisi için dua edildiğini ve ertesi pazartesi günü gözlükleri olmadan okula başladığını ve kurtulmamış olan annesinin onu gözlükleri olmadan görüp, "Sophie, gözlüklerini takmayı unutma!" dediğini söyledi. Sophie, "Anne, cuma gecesi canlanma toplantısında benim için dua edildi ve gözlüklerime ihtiyacım yok." diye cevap verdi. Annesi, "Saçmalama, gel ve gözlüklerini al." dedi. Ama Sophie okula kaçtı!

O sabah öğretmen Sophie'den okumasını istedi ve kalktığında, "Sophie, gözlüklerin yanında değil mi?" dedi. (Sophie'nin gözlükleri olmadan okuyamadığını biliyordu.) Sophie elini kaldırarak, "Öğretmenim, cuma gecesi canlanma toplantısında benim için dua edildi ve gözlüklerime ihtiyacım yok!" diye cevap verdi ve gözleri dimdikti!

Yıllar sonra Sophie'yle küçük kızıyla karşılaştım. Çok hoş görünümlü bir kadındı ve mutlu bir evliliği vardı.

* * * * *

Danimarka'nın Lokken şehrinin dışında, Kuzey Denizi'nde birkaç kişiyi vaftiz ediyordum. Aralarında Tiste'den Rahibe Swenborg da vardı. Rahibenin gözleri o kadar şaşıydı ki gözlüklerini takmadan kendini tutamıyordu.
Büyük bir kalabalık oradaydı, alay ediyor ve azizlere kum atıyorlardı. Rahibe Swenborg'u yeni vaftiz etmiştim ve denizden çıkarken azizlerden bir haykırış duydum. Bana, rahibenin sudan ellerini kaldırarak ve göğe bakarak Tanrı'yı ​​överken çıkarken başının etrafında bir ihtişam halesi parladığını ve gözlerinin dikleştiğini ve o zamandan beri değişmiş bir kadın olduğunu söylediler. Kalabalık bu gösteriyi görünce alay etmeyi bıraktı.

Ertesi Pazar günü Tiste'deki ayinden sonra Rahibe Swenborg, herkesin kendisine ilginç bir şey anlatacağı için Salı öğleden sonra saat iki buçukta tekne iskelesinde buluşmasını rica etti.

Salı öğleden sonra büyük bir kalabalık toplandı ve kız kardeş elinde gözlüklerini tutarak büyük bir kutunun üzerine tırmandı ve insanlara şöyle dedi, "Hepiniz beni ve şehrin yaklaşık altı mil doğusunda yaşayan ailemi tanıyorsunuz. Gözlük takacak kadar
büyümeden önce birinin beni yönlendirmesi veya küçük bir vagon veya kızakla çekmesi gerekiyordu. Yakın zamanda Kardeş Morris C. Johnson tarafından düzenlenen bir toplantıda kurtarıldım ve geçen hafta Lokken'e gidip
vaftiz oldum ve sudan çıktığımda gözlerim düzeldi.
İşte gözlüklerim," dedi, onları havaya kaldırıp ne kadara mal olduklarını söyledi, "İşte gidiyorlar! Artık onlara ihtiyacım yok!" ve denize
gittiler. Sonra çantasını açarak bir iğne çıkardı ve "Bu
piyasadaki en iyi iğne," dedi ve ipliği alıp şaşkın kalabalığın gözleri önünde
iğneledi.

* * * * *

Birkaç yıldır apandisitten muzdariptim ve Kanada'daki Plum Coolie'de Bro. Carl Arbeiter ile birlikte yaptığım bir toplantı sırasında, iki gün ve iki gece süren şiddetli bir kriz geçirdim. Üçüncü gece o kadar yorgun ve bitkindim ki ağrıya rağmen uyudum. Kendimi "O bıçağı bana saplama" derken duyarak uyandım. Apandisit küçük bir tavuk yumurtası kadar şişmişti ve patlayacağını hissettim. Kimsenin gelip dua etmesini sağlayacak zaman yoktu, bu yüzden kendi ellerimi vücuduma koydum ve "Yüce Tanrım, eğer şimdi bana yardım etmezsen
gittim" dedim. Patladı ve küçük bir av tüfeğinden çıkan sese benzer bir ses çıkardı. Sonra diğer tarafıma döndüm ve hemen uyudum ve o zamandan beri hiçbir kötü etki
yaşamadım veya kriz geçirmedim. Bu deneyimi daha sonra üç doktora anlattığımda, ikisi güldü ve benimle dalga geçti,
ama üçüncüsü, "Dur, dur; bu adam bana
şimdiye kadar hiç yalan söylemedi." dedi. Zehir bağırsaklara
doğal yoldan
geçmiş olabilir dedi. Ve eğer geçmemişse, Rab Tanrı onunla ilgilenebilirdi!

* * * * *

Bir keresinde felç geçirdim. Vücudumun sol tarafının yarısı dizlerime kadar
etkilendi. Oturamıyordum, uzanamıyordum da. İki hafta boyunca kanepenin yanında dizlerimin üstünde durdum. Birkaç kez dua edildi ama iyileşmedim. Ve hasta olduğum ikinci haftanın perşembesi günü, Minn., Hereford'da bir canlanma toplantısı başlatacaktım. Rahibe Hedricks sık sık gelip benim için dua etti. İkinci cuma günü geldiğinde ve ben daha iyi olmadığımda, bana Anderson'a ve St. Paul Park'taki İskandinav Yayıncılık Şirketi'ne dua etmeleri için gönderip göndermediğimi sordu. Ona bunu yapmadığımı ve kendi şifam için inancım olmadığını açıkladığımda, "Hasta olsaydın senin şifan için dua edebilirdim ama kendime inancım yok ve her zaman insanların kurtulduklarında kendi şifaları için dua edecek inançları olması gerektiğini vaaz ettim, bu yüzden insanların benim için dua etmesini rahatsız etmek istemiyorum." dedim. "Peki," dedi, "onlara kendine hiç inancın olmadığını söyleyecek kadar alçakgönüllü değil misin?" Ben de, "Tamam, benim için dua et ve ben bunu düşüneyim." diye cevap verdim. Ertesi gün karımdan bu iki yere yazmasını istedim ve iki mektubu yazıp mühürlediğinde anında iyileştim! Karım mektupları gönderdi.

İyileştikten sonra Hereford'daki canlanma toplantısına gitmeye karar verdim,
ama pazartesiye kadar oraya giden tren yoktu ve kasım ayıydı ve çok soğuktu. Ve otomobilin ilk kez kullanılmaya başlandığı zamandı. Hereford'daki cemaatteki bir ailenin üstü ve yan perdeleri olan bir Ford'u vardı, bir diğer ailenin Buick'i vardı (beyefendi arabası denir) ve üzerinde ne bir tavan ne de bir ön cam vardı.

Daha sonra bu arabalara sahip olmanın cemaatte biraz sürtüşmeye neden olduğunu öğrendim. Aslında bazıları, hiç kimsenin bu makinelerden birine sahip olup
hâlâ Hristiyan olamayacağını söylemişti. Ama konuyu Kardeş Susag gelip onlara yardım edene kadar
bırakmaya karar vermişlerdi.

Trenle şehre gitmek için evimden ayrılırken
hava gerçekten soğuktu. Karıma, "Eve geri dönelim ve Rab'be Elbow Gölü'nde beni karşılaması için bir adam göndermesini dileyelim, üstü kapalı ve yanları perdeli bir araba ile" dedim - çünkü hala çok zayıftım. Elbow Gölü'ne vardığımda
postaneye gittim ve eve bir kart yazdım - eğer kimse beni karşılamaya gelmeseydi
orada tren değiştirmek zorunda kalacaktım - ve postaneden çıktığımda sokağın karşısında bir adam gördüm - benim gittiğim yöne doğru yürüyordu. Bana baktı ve ben de ona baktım, merakla, sonra koşarak
sokağın karşısına geldi ve haykırdı, "Şimdi bugün neden şehre geldiğimi anladım! Seni toplantıya götürmek için buradayım. Arabamı biraz
işletmek için şehirde bırakmıştım, toplantıdan sonra kullanmayı düşünmüyordum."

Sonra şöyle devam etti, "Şehirden altı mil uzakta yaşıyoruz ve bu sabah ahırın etrafında çalışırken Rab bana, 'Sen şehre git ve arabanı al' dedi. Karım, 'John, o arabayı rahat bırak; şehre gitme' dedi.
Ama ona Rab'bin, 'Sen git ve arabayı al' dediğini söyledim. Ve buraya
olabildiğince hızlı geldim."

Beni ayine götürdü. Kardeş E. G. Masters vaaz veriyordu ve konuşmasını bitirdiğinde kürsüye gelmemi ve Rab'bin beni nasıl iyileştirdiğini ve ayine nasıl
geldiğimi anlatmamı istedi. Tüm hikayeyi anlattım, benimle buluşması için dua ettiğimi anlattım.
Üzerinde bir tavan ve soğuğu dışarıda tutan yan perdeleri olan bir arabası vardı.
Sonra Rab'bin çok sayıda arabası olduğu için çok mutlu olduğumu ekledim;
benim içinse
asla kendi arabam olmasını beklemiyordum çünkü böyle bir şeye gücümün yeteceğini
düşünmüyordum. Bu, cemaatteki araba sorununu çözdü ve
ben herhangi bir sorun yaşandığından tamamen habersizdim! Bugün dokuzuncu arabamı kullanıyorum.

Bu toplantı gerçek bir başarıydı. Kardeş Masters, birkaç akşam, kürsüye gelip İncil'i vaaz etmediğimizi kanıtlayabilen herhangi bir vaize, profesöre, başkanlık eden ihtiyara veya piskoposa yepyeni bir on sekiz dolarlık İncil teklif etti. Öne çıkmaları için onlara beş dakika verdi. Belirli bir mezhebe mensup bir aile piskoposlarını çağırdı
ve piskopos geldi. Ayin bittikten ve aile piskoposu evlerine götürdükten sonra, neden kalkıp İncil'i almak için gerçeği vaaz etmediğimizi kanıtlamadığını sordular. İyi adam şöyle cevap verdi:
"Bu iki adam konuşmasını bitirdikten sonra söylenecek bir şey yoktu. Onlar İncil'i vaaz ettiler." Kardeş Masters "Calvary'nin Beyaz Atı"nda konuştu
ve anlamını göstermek için tahtayı kullandı.

* * * * *

New Jersey, Hoboken'den Kardeş Peter Peterson ve ben, Minnesota'nın kuzeyindeki yeni yerleşmiş bir bölgede birlikte bazı toplantılar yaptık. İki haftalık ibadetlerimiz için teklifimiz yuvarlak bir elli sentlikti.

Oradayken, aklını kaybetmiş olan
Kardeş Weegan için dua etmek üzere Minnesota, Fergus Falls'daki akıl hastanesine gitmemiz için bir çağrı aldık. Kuruma girdikten sonra onunla birlikte hücreye kilitlendik ve diz çöküp ellerimiz göğe doğru kaldırılmış şekilde dua etmeye başladık ve bir anda aklı başına geldi. Kapıyı çalarak görevlinin gelip bizi dışarı çıkarmasını istedik. Kapıdan çıkarken Kardeş Weegan başını bizimle görevlinin arasına soktu ve adama,
"Beni de dışarı çıkarsan iyi olur, çünkü artık bu iki vaiz kadar mantıklıyım ve sana bir daha zarar vermeyeceğim."

Sonra görevliye orada Minnesota, Irving'den John Lukesen adında bir adam olup olmadığını sordum ve bana orada böyle bir adam olduğunu söyledi. Ona on dakikamız olduğunu söyledim ve önce müdürün ofisine gidip izin almadan içeri girip onu görebilir miyiz diye sordum. Adam ellerini kaldırdı ve "Bu kurumdaki herhangi birini görebilirsiniz çünkü bu adam sizden yardım aldı." dedi.

Ardından görmek istediğimiz kişi hakkında bize bilgi vermeye başladı. "Bay Lukesen buraya ilk geldiğinde onu yastıklı bir hücreye yatırmak zorunda kaldık
ve o kadar kötüleşti ki onu yatağına bağlamak zorunda kaldık ve şimdi vahşi bir kedi gibi ve sadece deri ve kemikten ibaret; bu dünyada uzun süre kalmayacak." dedi.

Hücrenin kapısını açtığında, komşumu yatağında yatarken gördüm ve adamın söylediği gibi kesinlikle vahşi bir kediye benziyordu! Rab İsa'nın şefkati üzerime geldi ve ellerimi göğe doğru kaldırdım ve ona yüksek sesle "Hizmet ettiğim Rab İsa Mesih John Lukesen seni iyileştiriyor!" diye seslendim. Ve iyileşti! Bundan kısa bir süre sonra,
eve gönderildi.

Oradan Minnesota, Hereford'a gitmeyi planladık. Tren değiştirmek zorunda olduğumuz Evansville'de, istasyon görevlisine Hereford'a giden trenin ne zaman kalkacağını sorduk. Perşembe günü saat üçten önce oraya giden
bir tren olmayacağı söylendi. Oradan Hereford'a haftada sadece iki trenin gittiği ve bunun Salı günü olduğu söylendi - beklemek için uzun bir zaman!

Kardeş Peterson, "Dışarı çıkıp dua edelim." dedi. Dua ettikten sonra
depoya döndük ve görevliye Hereford'a giden trenin ne zaman kalkacağını sorduk. O da sert bir şekilde, "Size Perşembe öğleden sonra saat üçte söylemiştim." diye cevap verdi. "Tamam," dedi Kardeş Peterson, "Dışarı çıkıp dua edelim."

Dua ettikten sonra ikinci kez geri döndük ve görevliye aynı soruyu sorduk; ve bu sefer gerçekten sertti. Ve kesinlikle bize Perşembe öğleden sonra saat üçten önce tren kalkmayacağını söyledi. Kardeş Peterson yine, "Tamam, dışarı çıkıp dua edelim" dedi. "

Bir kez daha dua etmek için koruya çıktık ve Kardeş Peterson dua etti: "Tanrım, Başkan istediği zaman özel bir pulman treni alabilir ve o yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanıdır; ve işte biz, Kardeş Susag ve ben, Senin elçilerin. Senden bir pulman vagonu istemiyoruz - eski bir vagonla yetineceğiz - mesafe sadece 30 mil; Peki Tanrım, lütfen acenteyle konuşmaz mısın?" İkimiz de AMİN dedik.

Üçüncü kez acenteye döndüğümüzde, Kardeş Peterson ona,
"Bu tren Hereford'a ne zaman hazır olacak?" diye sordu. Çok yumuşak bir tonda,
"Bunu düşünüyordum ve birkaç vagon ve bir
yolcu vagonu bir araya getirip sizi dışarı göndereceğim." diye cevapladı. Ve ikimiz de, "Teşekkür ederim, efendim." dedik. Ve böylece Tanrı duamızı kabul etti ve bizi özel bir trenle eve gönderdi!

Karım ve ben kurtulduğumuzda, kardeşlerim, ailelerimiz ve eşlerimiz bize
yazmayı bıraktılar ve dört yıl boyunca onlardan nadiren haber aldık. Bir akşam, kayınvalidemden bir mektup geldi; kardeşimin aklını kaybettiğini ve Minnesota, St. Peter'daki akıl hastanesine gönderildiğini ve hemen gelmemi istiyordu. Yanımda götürecek param olmadığı için yakın bir komşuya gittim ve ona mektubu gösterdim ve bana on beş dolar borç verip veremeyeceğini sordum. Minneapolis'e ve ayrıca St. Peter'a gidebileceğimi söyledi. Bana geri ödeyemesem bile bunu yapacağını söyledi. Ertesi gün, kayınvalidem ve beş çocuğunun yanına Minneapolis'e gittim. Yedi yaşındaki en büyük çocuk Jerome, "Amca, babanı eve getirecek misin?" dedi. "Oğlum, babanı eve getiremem ama hizmet ettiğim İsa Mesih onu eve getirecek." dedim.

Kayınvalidem her şeyin nasıl olduğunu anlattı. Papazını ve Lutheran kolejinde profesör olan kayınbiraderimi çağırdı. Geldiklerinde Jerome onlara, "Amca Swen gibi dua etmeyecek misiniz?" dedi. Bize yazmasalar da, dua etmemizden bahsetmişler.
Onlar gittikten sonra karısı, kardeşimi dışarı çıkarmak zorunda kaldı ve bir polis memuru onu yakalayana kadar, üzerinde bir parça kıyafet olmadan dört blok koştu.

St. Peter'a gittim ve kurumun başkanı Dr. Tumbleson,
kardeşimi görmeme izin vermeyi reddetti. Ona onu görmem gerektiğini söyledim; bir
müjde vaizi olarak bir doktorun gidebileceği yere gitme hakkım olduğunu. Fakat o
yine de reddetti ve bana "Kardeşin
sadece deli değil, aynı zamanda ciddi şekilde hasta ve onun bu kurumdan sağ çıkmasını beklemiyoruz." diyen iki doktor daha çağırdı. Ben de, "O zaman onu daha çok görmem gerekiyor; ve eğer onu görmeme izin vermeyi
reddetmeye devam edersen, bu kurumda iki Susag'ın olacak, çünkü bana kardeşimi görme hakkı verene kadar kalacağım." diye cevap verdim. Sonunda yumuşayıp, zavallı kardeşimi görmem için beni
götürecek bir adam çağırdılar.

Tutuklu olduğu hücreye girdiğimde kardeşim beni tanımıyordu.
O, bir insandan çok bir hayvan gibi odada dolaşıyordu.
Yerde diz çöktüm ve dua ettim. Bir süre sonra geldi ve elini omzuma koydu ve "Swen, buraya nasıl geldin?" dedi. "Sana yardım etmeye geldim, Mike." dedim. "Teşekkür ederim, geldiğin için
çok mutluyum; kafama bir şey girdi ve aklımı kaçırdım. Ailem nasıl?" Ona hepsinin iyi olduğunu ve ona selamlarını ilettiklerini söyledim.
Sonra beni içeri alan adam beni yakaladı ve dışarı çıkmamı emretti.

Ama ben tatmin olmuştum. Mart ayının 22'siydi ve on yedi gün boyunca her gün bir öğünden oruç tuttum ve bazı günler ne suya ne de
yiyeceğe dokundum ve Rab'be Mike'ın karısına ve çocuklarına kocayı ve babayı eve getireceğime söz verdiğimi söyledim; ve "İsa, bunu yapana kadar sana
hiç dinlenmeyeceğim."

Nisan ayının 8'inde sabah ibadeti sırasında Rab'bin Ruhu bana Rab'bin duamızı duyduğunu ve kardeşimin
tamamen iyi olduğunu bildirdi! Dizlerimin üstünden fırlayıp evin içinde koştum ve Tanrı'nın şanını haykırdım. Karım, "İşte bir başka çılgın Susag," diye düşündü, ancak Indiana, Red Key'den Kardeş Enos Key (bir toplantı yapmak için gelmişti) bizimleydi
ve "Tanrıya şükür, Kardeş Susag zafer kazandı!" dedi. Ve üç gün
sonra Doktor Tumbleson'dan bize iyi haberi veren bir mektup aldım
Nisan ayının sekizinci günü hemşire kardeşime yemek götürmeye gitti
ve onu akıl ve beden olarak gayet iyi buldu. Ve kurum için muhasebe
yaptığını ve her an eve gelebileceğini, ancak
gelebilmesi için birkaç gün geçmesi gereken alışılmış bürokratik engeller nedeniyle. Kısa
bir süre sonra eve ve iyiliğe kavuştu.

* * * * *

Bir keresinde Danimarka'nın Sookden balıkçı kasabasında bir toplantı yaparken büyük bir fırtına çıktı. Balıkçı kasabalarında gelenek olduğu üzere,
daha iyi balık tutma koşulları için
tekneler yüksek gelgitte denize açıldı; kırk iki
gece saat iki civarında buradan ayrılmıştı. Sabaha doğru fırtına
kırdı ve sabaha doğru çok şiddetli oldu. Yaşlılardan bazıları, kırk yıl önce otuz sekiz teknenin çıktığı ve böyle bir fırtınanın patlak verdiği benzer bir fırtınayı
anlatıyorlardı. Doğru hatırlıyorsam, tek bir tekne bile geri dönmedi.

O günlerde motorlu tekneler yoktu. Hepsi yelkenliydi, genelde
bir teknede üç kişi olurdu. Ancak bu sefer teknelerde benzinli motorlar vardı ve saat on ikiden saat üçe kadar birbiri ardına tekneler geri döndü, bazıları suyla doluydu ve kıyıya zar zor ulaşabildiler. Neyse ki
rüzgar kıyıya doğru esiyordu, yoksa güvenli bir
karaya
çıkamazlardı.

Kardeş Morton Petersen'in evinde kalıyordum. O ve mürettebatı henüz
geri dönmemişti. Kasabanın nüfusunun çoğunun tepelerde durup onun dönüşünü beklediği anlaşılıyordu. Birinin karısına, "Marie, Morton'un geri dönmesini mi bekliyorsun?" dediğini duydum. "Birçok kez dışarı çıktı ve geri döndü ve bu sefer geri dönmesini bekliyorum." diye cevapladı. Genellikle balıkçılardan daha uzağa giderdi çünkü balıklar
ne kadar çok
açılırsa daha büyük ve daha iyi olurlardı.

Orada iki saat veya daha fazla bekledik. Saat beş civarında biri, "Orada karanlık bir nokta görüyorum." dedi. Biraz sonra bir başkası, "Ben de bir nokta
görüyorum!" diye bağırdı. Sonra o noktayı daha sık görmeye başladık ve sonunda güvenli bir şekilde karaya çıktılar - ve teknede bir kova su yoktu.

Eve giderken Kardeş Petersen'e nasıl gittiğini sordum. Şöyle dedi:
"Fırtınanın yaklaştığını anladığımızda oltalarımızı topladık ve
ortağıma motorla ilgilenmesini emrettim ve
dümeni kendim devraldım. Ortağım kurtulmuş bir adamdı ama kurtarılmamış bir oğlumuz vardı.
Tekneye biri girerse suyu boşaltmaya hazır olmasını emrettim."

Ona o korkunç fırtına sırasında çok konuşup konuşmadıklarını sordum ve şöyle dedi, "Hayır, karaya güvenli bir şekilde ulaşabilmemiz için sürekli dua ediyordum,
çünkü yanımızdaki genç adam kurtulmamıştı ve dul annesinin, babasının ve bir veya iki kardeşinin çok uzun zaman önce Kuzey Denizi'nde bir yere
gitmiş olmasının tek desteğiydi. Çok iyi anlaşıyorduk --çünkü Rab tekneyi doğru yöne yönlendirmeme yardım etti--ama karşılaşmamız gereken en kötü şey karaya çıkmadan hemen önceydi --geçmemiz gereken üç kumluk vardı. Dalgalar tam olarak bize çarparsa geçerdik, ama çarpmazsa kumluklara
sıkışırdık ve bize yardım edecek kimse olmazdı. İlkine geldiğimizde büyük bir dalga bizi kumluğun üzerinden güvenli bir şekilde taşıdı. Dedim ki
'Tanrıya şükür, ilkini geçtik;' ve diğer ikisi için de durum aynıydı;
ve her seferinde, 'Bizi gemiye aldığın için Tanrı'ya şükürler olsun ve ayrıca
suyun teknemize girmesine izin vermediğin için' dedim."

Bir hafta sonra Danimarka'nın Fredriksen kentinden İsveç'e yelken açan Olaf Barger adlı vapura bindim. Tekneye binerken
Kaptan yanıma geldi ve İsveç'e varmadan önce
birkaç dakika ayırıp ayıramayacağımı sordu, çünkü benimle konuşmak istiyordu. İsveç'in kayalık kıyılarını görmeye başladığımızda yanıma geldi ve
anlatmasına başladı. Önü işaret ederek, "Şu üç direkli
şunyayı o kayanın üzerinde duruyor, görüyor musun?" dedi. "Evet, görüyorum." dedim. "Bir hafta önce yaşadığımız korkunç fırtınayı hatırlıyor musun? Danimarka'ya dönmek için Gottenburg'dan yeni çıkıyorduk - bir saatlik yelken yolculuğu - ve şunya yardım
için seslendi ama biz kendimize bile yardım edemedik, bu yüzden onlara
yardım
edemeyiz. Kayalara sürüklendiler ama insanlar
kurtarıldı." Sonra sola doğru iki büyük kayayı işaret etti ve devam etti, "Ve
tam orada başı dertte olan küçük bir vapur vardı. Onlar da yardım
için seslendi ama biz
veremedik ve battılar.

"Artık Danimarka'ya ulaşmamızın imkansız olduğunu gördük ve geminin rotasını Gottenburg'a doğru geri çevirmeyi başardığımız için şanslıydık. Kendimi bir inçlik iple köprüye bağladım. Dalgaların içine doğru gittik
ve kendi kendime, 'Güneşi son kez gördük.' dedim. Ama
birçok kez yukarı çıkıp tekrar aşağı indik. Sonra daha önce hiç yapmadığım bir şey yaptım -altmış beş yaşındayım- Rab'be gemimi ve benimle birlikte yelken açan herkesi kurtarması için dua ettim. Öğleden sonra kendimi
ruhumun kurtuluşu için Tanrı'ya yalvarırken buldum ve Rab beni kurtardı
ve sonunda gemimi ve benimle birlikte yelken açanları o akşam saat dokuzda limana güvenli bir şekilde getirdi, bir saatlik yelken açmamız dokuz saat sürdü.

"Senin müjdeyi duyuran bir hizmetkar olduğunu bildiğimden sana bu hikayeyi anlatmak istedim ki belki başkalarına da anlatabilesin."

Tanrı'nın Oğlu insan çocuklarına karşı ne kadar da uzun süre acı çeker ve merhametlidir ki
tövbe edip Kendisine döndüklerinde, ONLARI BAĞIŞLAR.

* * * * *

Bir keresinde, müjdecilik turlarımdan birinden eve döndüğümde,
on bir yaşında ikiz olan iki küçük oğlumun saman biçtiğini gördüm. Her şey tırmıklanmış ve küreklenmişti, taşınmaya hazırdı ve
benim gelip samanı
çekmelerine ve istiflemelerine yardım etmemi bekledikleri için seviniyorlardı. "Baba, yarın bize yardım etmen gerekecek." dediler. Ben de,
"Tamam, bunu yapmak için erken kalkmamız gerekecek, çünkü ertesi gün başka bir toplantıya başlamak için
ayrılacağım." dedim.

Ertesi sabah yola koyulduk. Yolda güneye doğru seksen çubuk sürmemiz gerekti, sonra samanlığa doğru bir seksen çubuk daha döndük. Ben samanları rafa koymaya başladığımda, çocuklar "Baba, yağmur yağıyor." diye bağırdılar. "Evet," dedim ve dirgenimi yere sapladım, şapkamı
yanına fırlattım ve "Dua edelim" dedim. Rabbe dedim ki, "Bu saman senin;
bu çiftlik senin ve ben senin hizmetkarınım. Yarın insanlara hizmet etmek üzere yola çıkacağım için bu saman bugün taşınmalı, bu yüzden lütfen
en azından yağmuru samanlıktan ve araba kullanmamız gereken yoldan uzak tut. Amin."

Tekrar saman atmaya gittim; çitin üzerinden ve yolun batısından görebildiğimiz kadarıyla etrafımızda sağanak halinde yağıyordu.
Yağmurun yağmadığı tek yerler çalıştığımız yerler ve araba kullandığımız yoldu.
Bütün gün yağmur yağdı ve sadece yağmadı -- sağanak yağdı! Bütün gün saman taşıdık, ta ki saat altıdan biraz sonra bahçedeki yığından kayana kadar ve
sonra yağmur öylece yağdı. Çocuklara dedim ki, "Rab kesinlikle duayı
dua etti." "Evet, yaptı" dediler ve Tanrı'ya şükrettik.

Ertesi gün ayrıldıktan sonra komşumuz geldi ve yığını görünce
çocuklara samanı ne zaman yığdıklarını sordu. Ona, "Dün, Baba
evdeydi" dediler. (Eviyle bizimki arasında yaklaşık yirmi çubuk mesafe vardı). "Bu imkansız. Yağmur yağdığı için bütün gün dinlendim ve hiçbir şey yapamadım." dedi. Samanı çekip yığdığımız günün bir önceki gün olduğunu düşündü. Ancak çocuklar ona, "Baba dua etti ve çayırımıza veya sürdüğümüz yola yağmur yağmadı" dediler. Bu adam bunu duyduğunda çok şaşırdı. * * * * *

Bir öğleden sonra, saat üç civarı, evimizin kiracıları büyük bir heyecanla
koşarak karımın odasına geldiler ve "Bayan Susag, bir kasırga geliyor." dediler. Onlarla birlikte dışarı çıktı ve hava karanlıktı. Evlerimizin yaklaşık üç veya dört rod güneyinde bir odun yığını vardı ve güneyimizdeki komşularımızın binalarının bazı kısımları meramızdan uçuyordu ve odun yığınından odunlar havaya
uçmaya başladı. Karım ellerini göğe doğru kaldırdı, fırtınaya doğru baktı ve "Tanrım, o fırtınanın evimize
vurmasına izin verme." diye haykırdı. Kasırga birkaç rod sağa doğru döndü ve
sonra tekrar binaların kuzeydoğusuna doğru döndü. Binalarımızın ötesine geçtiğinde batıya döndü ve geldiği yöne
geldiğinde tekrar kuzeye döndü, büyük ağaçları kökünden söktü ve komşunun binalarına zarar verdi; ancak mülkümüzde hiçbir şey
rahatsız edilmedi.

Kasırganın püskürmesi bazı yerlerde birkaç fit derinliğinde bir hendek kazdı. Bir kez daha Tanrı'nın Sözü doğrulandı: "Çağırın, cevap vereyim."

* * * * *

HİSSEDEN AÇ OLMAYAN ADAM

Yaptığımız bir toplantıda, Kardeş Tubbs, Kardeş Enos Key ve benden
250 ila 260 pound ağırlığında ve kendisini aziz olarak adlandıran bir adam için oruç tutmamız ve dua etmemiz istendi!

Buna göre oruç tuttuk ve Pazar öğlen ayininden sonra onun için dua etmeye gittik.
Hâlâ oruçluyduk, ama o masaya oturdu ve kocaman bir tavuk yemeği yedi ve yemeğini bitirdiğinde, "Şimdi benim için dua edebilirsiniz," dedi.
Kardeş Tubbs, "Hayır, sizin için dua etmeyeceğiz. Sizin için oruç tutuyorduk ve hâlâ bir şey yemediniz ve siz masaya oturdunuz ve üç vaiz olarak birlikte yiyebileceğimiz kadar yediniz. Hoşça kalın!" dedi. Ve
dışarı çıktık.

* * * * *

ŞEYTANLARI KOVMAK

Chicago'daki bir toplantıda şeytanlara tutulmuş bir kadın vardı ve kurtarılmak istiyordu. Yedi papaz, dört erkek ve üç kız kardeş, bir saatten fazla onunla çalıştılar ama görünürde başarılı olamadılar. Ellerimizi ona koymaya çalıştık ama içindeki şeytanlar ellerimizi tekmelediler. Vücudunda, omuzlarında ve boynunda büyük düğümler oluştu, iyi büyüklükte bir elma büyüklüğünde. Sonra biz papazlar kendi aramızda bir istişare için çekildik -- bu şeytanları kovmada engelleyici nedenin içimizde olup olmadığını görmek için, kendi aramızda -- aramızda tam bir birlik ve mutabakat olduğundan emin olmak için: Ve mükemmel bir birlik olduğunu gördük. Durum böyle olunca, "Zafer bizim olmalı, kötü ruhlar gitmeli" dedik. Kadına geri döndük ve yaklaşık üç saat boyunca çalıştık, dua ettik ve düşmanı azarladık,
hepsi boşuna.

Sonra bir kardeş, "Şapelde ona sempati duyan biri olmalı." dedi. Sorunun nerede olduğunu bulmak için her yeri aramaya başladık ve dua odasındaki katlanır kapıların ardında bir adam bulduk.
Kardeş Knight ona, "Burada ne yapıyorsun?" dedi. "Burada kalamaz mıyım?" dedi. Ama hemen gitmesi söylendi ve gitti. Sonra şapelin kapılarını kilitledik ve birkaç dakika içinde kadın doğuruldu.

Kocası sabah saat dörtte işe gittiği için eve gitmek zorundaydı, ancak ertesi gün geri döndü ve muhteşem bir şekilde kurtuldu.

Bir başka cin çarpması vakası da Grand Forks'ta yaşandı. Orada düzenlediğimiz bir toplantı sırasında, daha önce kilisede bir duruş sergileyen, belirli bir mezhepten gelen bir adam ayine geldi, ancak çok geçmeden tekrar oraya döndü. Düzenlediğimiz toplantıya geldiğinde cin çarpmıştı. Bir ayin sırasında Kardeş Krutz ve ben ona el koymaya çalıştık: Sırtı kürsüye dönük şekilde sunağın önünde diz çökmüştü
ve bedeniyle birlikte kaldırılıp kürsünün arkasındaki duvara fırlatıldı
. Arkasından koştum ve şeytan bana, "Şimdi, o da
Sceva'nın yedi oğluna yaptığı gibi seninle birlikte olacak" dedi. "Şeytanı azarladım
ve adama ulaştığımda sırtüstü döndü ve başı önde,
kürsüden koltuklara doğru kaydı, kafasını koltuklara çarptı, ta ki
kafatasının kesinlikle kırılacağı gibi görünene kadar.

Yardım çağırdım. Sekiz kardeş geldi ve onu tuttular, böylece
yaralanmayacaktı. Ellerimizi üzerine koyduk ve kötü ruhlara ondan çıkmalarını emrettik
ama gelmediler. Sonra onlara, "Adın ne?" diye sordum.
Cevap, "Kurtuluş Ordusu şeytanı"ydı. Sonra Rab İsa adına Kurtuluş Ordusu şeytanına ondan çıkmasını emrettik. Ve dışarı çıktıklarında o kadar korkunç bir çığlık attılar ki birçok kadın korkudan
koltuklarına sıçradı ve adamın gömleği yırtıldı ve ağzından kan
akıyordu ve sanki ölmüş gibi yere düştü. Onu bir süre orada bıraktık, sonra ellerimizi üzerine koyduk, dua ettik ve kendine geldi. Bu
adam tövbe etti, itirafını yaptı ve kurtuldu.

* * * * *

Grand Forks'lu Kardeş Drysdale, dizinde sertlik olan kişi için birkaç kez dua edildi, ancak hiçbir yardım alamadı. Ancak bu toplantıda bacağı o kadar gevşedi ki genç bir adam gibi merdivenlerden yukarı aşağı koşabiliyordu. O kadar mutlu oldu ki bastonunu unuttu ve onsuz eve gitti. Eve vardığında bastonunu geride bıraktığını fark etti ve onu almak için şapele geri koştu, ancak bastonunu aldığında bacağı her zamanki kadar kötüydü.

Kardeş E. G. Masters ile Minneapolis'teyken, dua etmemiz için bir kadın bize geldi. İki bastonla yürüyordu. Onun için dua edildi ve Rab onu iyileştirdi. Ve genç bir kadın gibi dolaşıyordu. Eve giderken iki bastonunu almayı
unuttu ve onlar çok güzel bastonlardı! O
geri gelip onları almaya geldi, ama onları ele geçirdiğinde her zamanki gibi sakattı ve dua etmek ona yardımcı olmadı.

* * * * *

Bir keresinde Wisconsin, Rice Lake'deki cemaat tarafından gelip onlar için bir toplantı yapmam istendi. Ve Rab'bin bunu yapmamı istediğini hissettim. Oradaki papaza iki yıl boyunca yılda dört kez yazdım, ama o beni
istemedi. Ancak Rab, "Sen git" dedi ve ben de gittim. Rice Lake'e
vardığımda, papazı yatakta hasta buldum.

Ona, "Şimdi buradayım; Rab gelmemi söyledi." dedim. Bana
şapelin açık olduğunu ve gitmem gerektiğini söyledi. O toplantıya sekiz ila on iki okul çocuğu ve iki kadının ayinlere gelmesiyle başladım,
iki hafta boyunca devam ettim. Şeytan bana birçok kez, "Yani Rab'bin seni
gönderdiğini düşündün, değil mi? Şimdi görüyorsun!" dedi.

Son pazar gecesi, doruk noktasını tamamlamak için çocuklar etrafıma gelip, "Rahip, ayinleri kapatmayacak mısınız?" dediler. "Kapatılmasını istiyor musunuz?" diye sordum. İstediklerini söylediler. Onlara nedenini sordum ve "Biz sizin vaazlarınızı papazlarımızdan çok daha fazla seviyoruz, ama okula gidiyoruz ve her gece gelmekten çok yoruluyoruz." dediler. Sonra onlara, "Çocuklar, sizin nedeniniz çok iyi. Peki bu öneri hakkında ne düşünüyorsunuz: Pazartesi, Salı ve Çarşamba akşamları ayin duyuruyoruz ve daha fazla kişi gelmezse toplantıyı kapatacağız ve siz de bunu ailenize anlatacaksınız?" Çocuklar bunun iyi olacağını düşündüler.

Ertesi gece, Pazartesi, iki kadın daha geldi ve onlar da ertesi gece geldiler ve onlardan biri (ikisi de değilse bile) kurtuldu. Ama sonraki iki akşam olanlar hafızamdan silindi, ama cuma akşamı ayin için kapıyı açmaya geldiğimde, şapelde onları alabilecek
yerden daha fazla insan vardı. Bu yüzden pencerelerin dışındaki kutularda ve merdivenlerde durdular. Son üç haftada elli iki kişi kurtuluş için sunaktaydı - ben toplamda beş hafta oradaydım. Geçtiğimiz cumartesi günü papazın evine gittim ve ona "Senin için dua etmeye geldim. Bugün iyileşeceksin, böylece yarın ayine katılabilirsin. Ama erken gelmen gerekecek, yoksa kendi kürsüne giremeyeceksin. "Yıkıldı ve ağladı ve "Böyle büyük bir kalabalığın önünde durmak için giyebileceğim düzgün bir pantolonum yok." dedi. "İki tane var, Tanrıya şükür, sana bir tane vereceğim." dedim. Onun için dua ettim ve iyileşti.

Daha sonra Kardeş Masters ve ben orada başka bir toplantı yaptık. Bir akşam bir çift biraz geç geldi ve arka koltuğa oturdu. Bu, ayine ilk katılışlarıydı ve mahkum oldular, ancak biz onlarla konuşamadan dışarı çıktılar. Ertesi akşam tekrar geldiler ve biz onlara ulaşamadan tekrar dışarı çıktılar. Bir daha gelmediler. İsimlerini ve nerede yaşadıklarını öğrenmek için etrafta soruşturmaya başladık. Evet, bize bildirildi, emlakçıydı ve hiçbir yere kiliseye gitmiyorlardı. Evlerine gittik ve bir öğleden sonra yaklaşık iki saat onlarla güzel bir görüşme yaptık. İyi insanlardı. Kardeş Masters, "Sizi dışarıda görmedik "İkinci kez gittiğinden beri
bir daha ayinlere gitmeyeceksin."

"Pekala," dediler, toplantılara gitme alışkanlığımız yok ama ilk gece güzel şarkıların tadını o kadar çok çıkardık ki
bir sonraki akşam tekrar gitmeye karar verdik. Geç kalmak istemedik, bu yüzden ayinden sonra ineğimizi sağmaya karar verdim. Ayinden eve geldikten sonra, ahırda ışık olmadığı için fenerimi aldım ve çiviye astım ve sağmaya gittim. Süt akmaya başladığında bir silah sesi gibi bir ses duydum ve fener söndü, beni tamamen karanlıkta bıraktı. Neler olduğunu incelemeye gittiğimde, ayin sırasında duyduklarım yüzünden zihnimin o kadar karışmış olduğu ortaya çıktı ki, bir hata yapmış ve
süt kovasını fener yerine asmıştım ve süt düştüğünde fener küresinin üzerine düşüp kırılmıştı."

"Peki," dedik, "ayinlere tekrar mı geliyorsunuz?" Ama onlar,
"Kesinlikle gelmeyeceğiz. Eğer iki ayin bizi aklımızı kaçırmamıza neden olacak kadar etkileyebilirse,
bir daha asla geri dönmeyiz. Biz sadece komşularımızın cenaze törenlerine gidiyoruz."

* * * * *

Bir zamanlar Danimarka'da olduğumda, hatırı sayılır miktarda paraya
ihtiyacım vardı. Bu konu üzerinde içtenlikle dua ettim ve bir gün
şapkamı başıma takmak için gittiğimde çok küçük geldi. Şapkayı çıkardım ve
içine baktım, benim olduğundan emin olmak için ve etrafı yoklarken, ter bandının
içinde tam ihtiyacım olan parayı buldum.

* * * * *

Hala Danimarka'dayken bir paltoya ihtiyacım vardı. Bir giyim mağazasına
gittim ve bir tane seçtim. Yapılacak birkaç değişiklik vardı ve iki veya üç gün içinde alacaktım, ama hiç param yoktu ve nereden geleceğini bilmiyordum. Cuma ve Pazar akşamıydı, ayinden sonra birkaç aziz kapımın önünden geçti ve bir kız kardeş masama katlanmış bir
para
fırlattı. "Kardeş Susag, bir paltoya ihtiyacın var. İşte bu konuda yardımcı olacak küçük bir şey." Ona teşekkür ettim ve faturaya baktım ve bunun yüz kronluk bir banknot olduğunu gördüm - paltonun maliyetinden yedi kron fazla.

* * * * *

Bir keresinde Grand Forks'ta bir toplantı yaparken, en büyük oğlum bana 27,50 dolar borcum olan bir adamın 20,00 dolara ihtiyacı olduğunu ve yirmi doları ödeyebilirsem 7,50 dolar vereceğini yazdı. Sabah ayini ile öğleden sonraki ayin arasında dua etmek için kilisede kaldım ve bir sonraki ayin başlamadan hemen önce birkaç kişi içeri girip sobanın yanında durup ısındılar. Güney Dakota'dan yaşlı bir kadın elini bana uzattı ve "Tanrı'ya şükürler olsun, Kardeş Susag" dedi ve elime buruşuk bir banknot tutuşturarak "Bu senin için" dedi. Ona teşekkür ettim ve kürsünün arkasına geçtim ve Tanrı'ya yirmi dolar için teşekkür ettim ve ona baktığımda, yirmi
dolardı.

Ertesi gün, sabah ve öğleden sonra ayinleri arasında yürüyüşe çıktım ve
yolda bir meyve tezgahının önünden geçtim. Penceresinden içeri baktığımda
birkaç tane lezzetli kırmızı elma gördüm ve Ah, keşke üç tane olsaydı. Üç kez geri döndüm ve onlara baktım ama param yoktu. Şapele geri döndüm ve bana bir gün önce yirmi dolar veren aynı yaşlı kız kardeş, bana küçük bir kese kağıdı uzattı ve içinde, mutlu bir sürprizle,
istediğim o lezzetli elmalardan üçü vardı.

Bir keresinde Danimarka'dayken, Hjoremg'den Lokkum'a gitmek istedim.
Yol param yoktu ama istasyondaki bir sütuna yaslanıp Tanrı'ya onu göndermesi için dua ettim. Tren saati yaklaşırken, sanki tren gelmeyecekmiş gibi görünüyordu ki, aniden tanıdığım bir kadın -kurtarılmamış- istasyona geldi ve yanıma gelip bana beş kronluk bir banknot uzattı. Bu kadın, Tanrı'nın duayı duyduğunu sık sık duyduğumu duymuştu ama bunların hepsinin doğru olduğuna inanmıyordu. Aceleyle aldım,
bilet gişesine koştum, biletimi aldım ve trene yetişmek için
tam zamanında yetiştim. Geri döndüğümde, bu hanım ayine geldi ve onu
gördüğümde, bana istasyonda verdiği fatura için
teşekkür edip etmediğimi sordum. "Hayır, vaktin yoktu" dedi. İstasyona
girdiğimde ve seni orada dururken gördüğümde, bir şey bana, 'O araba ücreti için dua ediyor; git, ona beş kron ver' dedi ve sana verdiğimde gözlerinde yaşlar gördüm ve eve vardığımda diz çöküp Tanrı'dan beni
kurtarmasını istedim ve O da öyle yaptı." Sonra, "Araba ücreti için dua ediyordun, değil mi?" dedi.
Kesinlikle dua ettiğime dair ona güvence verdim. "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder, harikalarını
gerçekleştirir."

* * * * *

Yaptığımız ilk Kamp toplantısında bankaya gidip bakanlar arasında bölüştürmek üzere on dolar borç aldım ve bir gün Rab bana,
"Elihu Key'e beş dolar ver." dedi.

Anlayamadım, bu yüzden karıma gidip anlattım; "Eğer Rab sana Kardeş Key'e beş dolar vermeni söylediyse, ona vermen daha iyi olur; ona çok ihtiyacı olmalı." dedi. Ertesi gün beş dolarlık bir banknotu buruşturup eline sıkıştırdım. "Teşekkür ederim." dedi ve çalılığa doğru gitti - ve ben de onun peşinden gittim, beni görmesin diye ellerim ve dizlerim üzerinde sürünerek - ona oldukça yakın bir mesafede. Dizlerinin üzerine çöktü, ağladı ve Rab'be beş dolar ve onu ona veren adam için şükretti
ve Rab'bin sözüne göre onu yüz kat kutsamasını istedi. Sonra
tepeden aşağı Postaneye koştu ve parayı ailesine gönderdi. Bunu daha sonra kardeşinden öğrendim. Aile çok muhtaçtı.

* * * * *

Bir keresinde, sözleşmenin sona ermesini önlemek için evimizdeki sözleşmeler için 245,00 dolarlık bir ödeme yapılması gerekti. Param yoktu. Farklı bankalardan borç almak için her yolu denedim ve başaramazsam kardeşlerden bazılarından almaya çalıştım. Son başvurduğum kişi kesinlikle doruk noktasını tamamladı. Bana parası olduğunu ve bana borç verebileceğini söyledi, ancak parayı gübre yığınına atabileceğini söyledi, çünkü "Zaten burayı asla ödeyemezsin ve ne kadar çabuk terk edersen o kadar iyi." dedi.

Eve gittim ve üç gün dua ettikten sonra Rab bana "Torp" adını söyledi. Bu adı bildiğim tek kişi, bir kez tanıştığım ilçe merkezimiz Willmer'daki bir bankacıydı; beni neredeyse hiç tanımıyordum, ben de onu. Neyse, yanına gittim ve derdimi anlattım, bana borç veremeyeceğini, kendisine ipotek için borç verebileceği bölgenin dışında olduğumu, ya Paynesville, Atwater ya da New London'dan borç almam gerektiğini söyledi. Ona bu yerlere daha önce başvuruda bulunduğumu ama kredi alamadığımı söyledim. Sonra Bay Torp bana ne kadar teminat verebileceğimi sordu, ben de teminatımın elli dolar değerinde olmayacağını, ama güçlü bir sırtım, iki güçlü kolum ve iyi niyetim olduğunu ve mümkünse tepede biraz daha kalmak istediğimizi söyledim. "Böyle şeyler çok işe yarar." dedi. Bir iki dakika sessizce oturdu, sonra "Konuyu düşüneceğim
ve akşam yemeğinden sonra geri dön." dedi. Boğazıma bir yumru oturdu, öyle ki "Teşekkür ederim" bile diyemiyordum.

Demiryolu istasyonuna doğru yürüdüm, iki vagon arasında bir yer buldum
ve yaklaşık bir buçuk saat dua ettim - gidip gelerek Tanrı'nın "sevgili adamla konuşması ve kalbini bu zavallı adama ve ailesine karşı yumuşatması" için dua ettim. Bankaya geri döndüm ve iyi adam beni karşıladı.
Beni ofisine davet etti ve oturduğumuzda "Konuyu düşündüm ve sana parayı ödünç vereceğim; şimdi ne gibi bir teminat sunabilirsin?" dedi. "Bir doru tayım, birkaç buzağım, yedi dolar ödediğim eski bir vagonum ve birkaç küçük biblom var." dedim. "Peki," dedi, "tay büyüdükçe
fiyatı artacak--o zamanlar iyi atlar sadece elli dolar değerindeydi--ve
buzağılar da değer kazanacak. Ne kadar süre istiyorsun?" Ona sekiz ay olduğunu söyledim. Sonra bana bu tür krediler için ücretlerinin %12 olduğunu, ancak bana %8'e verebileceğini söyledi.

Senet vadesi dolmadan üç hafta önce onu görmeye gittim. Gitmemin amacı
kredi ile ilgiliydi. "Peki," dedi, "henüz vadesi dolmadı; sana
bir bildirim göndermedik." Senet için süreyi uzatıp uzatmayacağını bilmek istediğimi söyledim. Bana bunun için ödeyecek bir şeyim olup olmadığını sordu. Ona sadece 50,00 dolarım ve faizim olduğunu söyledim. O da "Önemli değil," diye cevap verdi. Krediyi ödemem sekiz ay yerine iki yıl sürdü; ancak uzatmayı almak için her zaman önceden hazırdım. Son ödemeyi yaptığımda bana bir dolar verdi.

Birkaç yıl sonra bu bankacıyı görmeye gittim ve ona bana karşı bu kadar nazik olmasının sebebinin ne olduğunu sordum. Gözleri yaşlarla doldu ama cevap vermedi ve benim gözlerim de nemliydi. Döndü ve bir çekmeceden çocukluk hayatının ve deneyimlerinin anlatıldığı küçük bir broşür çıkardı. Babası, o on bir yaşındayken öldü. Bir gemide gemi çocuğu olarak işe girdi ve annesine ve altı kardeşine destek olmak için anlatılmaz zorluklara katlandı. Yaklaşık on yedi yaşındayken Amerika'ya geldi ve Wisconsin'e yerleşti.

İç Savaş sırasında zengin bir adam ona orduda oğlunun yerine geçmesi için birkaç yüz dolar teklif etti. Ancak bu teklifi reddetti. Bir süre sonra kendisine çok iyi davranan yedi çocuğu olan bir aileyle tanıştı. Bir gün, asker olan babanın savaşta öldürüldüğü ve en büyük çocuğun babasının yerini doldurmak üzere götürüleceği haberi geldi. Bunun üzerine genç Torp çocuğa doğru yürüdü ve "Sen eve git ve annenle ve ailenle ilgilen, ben de senin yerine -ücretsiz- gideceğim." dedi. Tanrı ona iyi davrandı ve onu korudu; çok geçmeden bir subay rütbesine terfi etti ve böylece kitapçık hayat deneyimlerini anlatarak devam etti.

Bu iki olay bana, karşılaştırma yoluyla, başka bir bankacının hikayesini ve kendisine borçlu olan fakir bir adamla başa çıkma şeklini hatırlatıyor. Senet ödemelerini yapmaya hazır olmadığında fakir adam sürenin uzatılmasını isterdi. Sonunda bankacı sabırsızlandı ve daha fazla süre uzatmayı reddetti. Zavallı adam merhamet diledi - ona daha fazla süre tanımasını istedi. "Tamam," dedi bankacı, "bir cam gözüm var; o kadar iyi ki, insanlar hangisi olduğunu söyleyemez; eğer hangisi olduğunu söyleyebilirsen, krediyi veririm." Adam gözlere dikkatlice bakarak, "Soldaki." dedi. "Evet," dedi diğeri, "nasıl anlayabildin?" Adam, "O gözün iyi olandan daha sempatik olduğunu söyleyebilirim." dedi. İsa hakkında "çektiği acılardan itaati öğrendiği" söylenir - ve böylece bizler de acı çektiğimiz şeye göre sempati duymayı öğreniriz. * * * * *

Mide kanserinden iyileşmemle ilgili ilk deneyimim, 1922'de Grand Forks'tayken, Doktor Weatherstein'ın beni muayene edip
benim için yapılabilecek hiçbir şey olmadığını söylemesinden sonraydı. Kaldığım
Werstlein'in evine götürüldüm ve Kardeş Shave, Rahibe Gaulke ve Rahibe Johnstone çağrıldı. Geldiler ve beni şezlongda yatarken gördüklerinde, dizlerinin üzerine çöküp ağladılar ve Tanrı'ya yalvardılar. Birdenbire ayağa kalktılar ve Rahibe Werstlein ile birlikte ellerini üzerime koyup
şeytanı ve kanseri azarladılar ve anında iyileştim!

1936 sonbaharında Batı Yakası'na gitmem için birkaç çağrı aldım, ancak
karımın yanında kalacak biri olmadıkça ayrılabileceğimi hissetmedim. Ancak, kendi başının çaresine bakabileceğini söyleyerek gitmem konusunda ısrar etti, ancak bu kadar uzağa gitmek konusunda tereddüt ettim ve haftada 50 dolar ve komisyon ödeyerek
otomobil ayarlayıcısı olarak bir işe başvurdum. Cuma günü her şeyi
kaydı yaptırdım ve ertesi Salı günü işe gidecektim. Pazar günü kanser üçüncü kez geri döndü - benden kan
amaya başladı ve çok hastaydım. Karım - kaba bir şekilde değil - "Senin için yeterince iyi." dedi. "Ne söyleyeceğini biliyorum." dedim. "Evet," diye devam etti, "ama seni
kontrol edeceğim. Rahip olduğunda Kardeş Dorrity'nin sana ne dediğini hatırlıyor musun? 'Bu bir gün, bir hafta, bir ay veya bir yıl için değil, hayatın boyunca geçerli' ve sen henüz ölmedin!" Ben de acı çekerek ve ağlayarak, "Tamam, gel ve benim için dua et." diye cevap verdim. Geldi ve dua etti ve ben anında iyileştim. Söylemeye gerek yok, işi almadım.

Bu, Şükran Günü'nden önceki Pazar günü gerçekleşti. Şükran Günü'nde akşam yemeği için Willmar'a davetle gidecektik ve akşam ayine katılacaktık ve ben de vaaz verecektim. Bu, karımın benimle birlikte yaptığı son otomobil yolculuğuydu.

Aynı yıl, küçük çiftliğimizde yaşıyorduk. 1 Aralık'ta, şehre giderken, karım benden almamı istediği şeylerin küçük bir listesini yaptı, ancak listeye rağmen almam gereken iki şeyi unuttum ve bunlar asla satın alınmadı çünkü asla ihtiyaç duyulmadılar. 8 Pazartesi günü ona, "Belki de şehre gidip şu iki şeyi alsam daha iyi olur," dedim, ancak o, "Önemli değil, başkası gelene kadar bekleyeceğiz," dedi.

Bölge okul kurulu katibi ve başkanı olan kardeşi, geldiğinde, o akşam bazı iş konuları ve diğer meseleler hakkında konuştular. Ertesi sabah erken kalktı. Odasında bir ışık gördüm ve ona kalkıp kalkmadığını sordum. Kalktığını söyledi; bu yüzden aşağı inip ateşi canlandırmam gerektiğini düşündüm. Aşağı indiğinde, "Eğer bir iş istiyorsan kahvaltını hazırlayabilirsin." dedi. "Tamam, ne yemek istiyorsun?" diye sordum. "Bir bardak süt, bir dilim kızarmış ekmek ve yumuşak bir
yumurta" dedi. Sonra, "Sanırım yulaf ezmesi istiyorsun!" dedi. "Elbette." dedim.

Kahvaltıdan sonra sabah ibadetimizi yaptık ve sonra okumaya ve yazmaya gitti. Bulaşıkları yıkadıktan sonra, "Şehre gidip şu iki şeyi alacağım." dedim. O da, "Sana kalmış. Acele etme." diye cevap verdi. Arabayı almak için garaja gittim ve lastiğimin patladığını gördüm, bu yüzden eve geri döndüm ve "Dışarısı soğuk ve patlak bir
lastik var." dedim. "Önemli değil." dedi.

Saat on bir civarında ellerini kulaklarına koydu ve "Kulaklarımın etrafında çok ağrı var." dedi. Sonra kanepeye gidip uzandı ama
ağrısı daha da kötüleşti. Yanına gidip diz çöktüm; dua ettik ve o
anında iyileşti.

Öğlen küçük bir öğle yemeği hazırladım, ardından "Şimdi gidip lastiği tamir edip
şehre gideceğim." dedim. Güldü ve "Yani şimdi tekrar
erkek olacaksın." dedi.

Arabayı kaldırdım ama tekerleğin hiçbir cıvatasını çeviremedim.
Komşuya yürüdüm ve bir kömür keskisi ödünç aldım ama
çekiç ve keskiyle bile bir cıvatayı oynatamadım. Birdenbire sanki biri ölüyormuş gibi bir takırtı duydum. Beni ürküttü. Çekiç ve keskiyi yere attım ve çılgın bir adam gibi eve doğru koştum, birbiri ardına kapıları açtım ve giderken onları çarptım. Sonuncusunu açtığımda, karımın sallanan sandalyede oturup okuduğunu gördüm ve güldü. Ellerimi kaldırdım ve ona, "Daha ölmedin!" dedim. "Hayır demeliyim! Evin içinden nasıl bir kovboyun takırtıyla geçtiğini merak ediyordum!" diye cevap verdi.

Sonra ona tekerleği çıkaramadığımı söyledim. Birkaç dakika sonra, "Carl Amca [kardeşi] bana, 'Martha, neden biraz dinlenmiyorsun? Her zaman çok meşgulsün ve böyle devam etmek zorunda değilsin,' dedi, bu yüzden şimdi dinlenmek için yukarı çıkıyorum. Sen benimle gel ve İncil'imi ve birkaç şeyi daha taşı." Bu yüzden onunla gittim. Onu yatağa yatırdıktan sonra, şu anda rahat bir şekilde dinlenip dinlenmediğini sordum. "Evet," dedi ve bana gülümseyerek baktı, sanki bana bir
sır söyleyecekmiş gibi, "Ve şimdi..." dedi ve ölmüştü! Ellerimi kaldırdım ve "O
Anne, beni terk etmiyorsun, değil mi?" dedim. Ama orada gülümseyerek yatıyordu.

Doktoru aradım ve birkaç dakika içinde ev insanlarla doldu. İlk gelen Rahibe Hansen'di. "Kardeş Susag, Rahibe Susag
ölmedi--orada gülümseyerek yatıyor!" dedi. Ama gitmişti. Yaklaşık iki yıldır o şekilde gitmesi için dua ediyordu ve duası kabul olmuştu. (Komşu genç bir adamı gelip arabayla ne yapabileceğini görmeye çağırdım. Cıvataları sıkmakta hiç zorluk çekmedi ve çok
kolayca tamir edebildi.) Eşimi bırakıp Batı Yakası'na toplantılar yapmak için gidemeyeceğim hissinin gayet yerinde olduğu ortaya çıktı.

* * * * *

Gezilerimden birinde Grand Forks'ta tren değiştirmek zorunda kaldım ve biraz
zamanım olduğu için şehrin belirli bir sokağında yürüdüm ve bir doktor muayenehanesinin dışında duran
Kardeş John Sonden ile tanıştım. Beni
gördüğünde
şaşırdı ama ben sadece tren bağlantılarımı yapmak için
geçtiğimi açıkladım. Oğlu Brent'i beklediğini ve oğlunun sağlık durumu hakkında doktora danışmak için
ofiste olduğunu söyledi. Oğlanla konuşabilmemi çok istiyordu. İsteği üzerine muayenehaneden
çıkarken yanına gidip onunla tanıştım.

Bana doktorun kalp rahatsızlığı olduğunu söylediğini söyledi, ancak ne tür bir rahatsızlık olduğunu bilmediği için, rahatsızlığı tespit edebileceğini düşündüğünde bir hafta hastaneye gitmesini istedi. Söyleyeceklerini dinledikten sonra ona, "Sana rahatsızlığının ne olduğunu ve saban sürüsünün üzerinde otururken nasıl hissettiğini söyleyeceğim: Sabanın önünde düşüp öleceğini hissediyorsun ve bu seni gergin ve hasta ediyor." dedi. "Evet efendim, ben de tam olarak böyle hissediyorum." dedi. Sonra ona, "Sana bunun çaresini söyleyebilirim: Eve git ve dizlerinin üzerine çökerek, günahlarını Tanrı'ya itiraf et ve kurtuluş için O'na yalvar. Duayla kabul edeceğim ve sana iyi olacağını garanti ediyorum - ve şimdi, elveda, Brent, trenimi yakalamak için koşmalıyım." dedim. Bir yıl sonra, Kardeş Holman ile çiftliğinin önünden geçerken, tarlada bir adam gördüm ve Kardeş Holman'a onun Brent Sonden olup olmadığını sordum. O da o olduğunu söyledi ve arabadan inip tarlada yanına koştum ve "Tanrı'ya şükür, Brent--bir yıl önce sana verdiğim tavsiyeyi tuttun mu?" dedim. "Evet, ve Tanrı beni kurtardığından beri bir daha asla o hissi yaşamadım." diye cevapladı.

* * * * *

Bir keresinde, Kardeş George Green Iowa'ya seyahat ederken onun için vaaz vermek üzere Minnesota, Hereford'a gitmiştim. Pazar sabahı ayininde, Yaşlı Larson'ın bir önceki gece bir araba kazası geçirdiğini, sol kolunu iki yerinden kırdığını ve Barrett'taki hastaneye kaldırıldığını öğrendim. Babası beni arayıp beni hastaneye götüreceğini söyledi. Oraya vardığımızda, orada kolu kesmeye hazır üç doktor bulduk - kolu omuz ve dirsek arasından çıkaracaklardı. Ama ben itiraz ettim ve "O kol kesilmeyecek; o kemiklerin
yerleştirilmesi gerekiyor; çünkü kolu çıkarırsanız bir daha asla geri koyamazsınız." dedim. Ama doktorlar itiraz etti, "Yapabileceğimiz tek şey bu." Ben de "Paynesville'li Doktor Phelon evde olsaydı onu çağırırdım
ve o da o kemikleri hemen düzeltirdi." diye cevap verdim. "Onu tanıyoruz
ve bizden daha iyi değil." diye cevap verdiler.

Babaya dönüp, "Bizi mi yoksa bu yaşlı, sisli vaizi mi dinleyeceksin?" diye sordular. "Peki," diye cevapladı, "Yaşlı papaz da bir şeyler biliyor." Bunun üzerine, iki doktor aletlerini alıp
gitti. Geriye kalan bana, "Ne yapacaksın?" diye sordu. "Bu gece Hereford'a vaaz vermeye gidiyorum, sonra geri dönüp genç adamı Minneapolis'e giden trene
benimle birlikte götüreceğim." dedim. "Ama," dedi, "kangren başlayabilir." Ona Yüce Tanrı'ya bunu uzak tutması için dua edeceğimi söyledim. Sonra bana çocukla tek başıma mı gideceğimi sordu ve ben de gideceğimi söyledim. Cesur bir adam olduğumu söyledi, ama ben "Hayır, cesur olduğumdan değil, o genç adam iki koluna sahip olmak için her şeyi verirdi." dedim. Sonra doktor, "Seninle gitsem nasıl olurdu?" dedi. Ona bunun iyi olacağını söyledim. Trendeyken bana Minneapolis'e vardığımızda genç adamı nereye götüreceğimi sordu. Ona bunu
düşünmediğimi, ama 500.000 kişilik bir şehirde kemikleri yerine oturtabilecek bir doktor olması gerektiğini söyledim. Eğer yoksa, "Kendim yaparım." dedim. "Tamam," diye cevapladı doktor, "Onu Fairview Hastanesi'ne götüreceğiz; orada kemikleri yerleştirmede iyi olan bir doktor tanıyorum. Adı Seversen."
Ve bunu yapmaya karar verdik.

Şehre vardığımızda saat erkendi, bu yüzden önce kahvaltı yaptık,
sonrasında Dr. Seversen ile tanıştırıldım. Ona, "O zaman o kolun kemiklerini yerleştirecek olan doktor sizsiniz?" dedim. Ama dedi ki, "Bu yapılamaz; kolun kesilmesi gerekecek." "Bu öneri bana daha önce de yapıldı ve o kol kesilmeyecek." dedim. Konuşurken birkaç doktor daha geldi - toplamda on üç veya on dört. "Size röntgen filmlerini göstereceğiz" dediler - beni yanıldığıma ikna etmeyi umuyorlardı. Ama ben, "Röntgen filmleri olsun veya olmasın, o kol kesilmeyecek." diye cevapladım. Ancak, protesto ettiler ve
kangrenin
başlayacağını savundular--eğer daha önce başlamamışsa. Ben, "Yüce Tanrı'dan bunun olmasına izin vermemesini isteyeceğim." dedim. Sonra doktorlara dönerek, "Yazıklar olsun size doktorlar; eğer siz yapamazsanız, ben yapabilirim, sadece
ruhsatsızım..." dedim. Ve Dr. Seversen'e, "Bunu yapacak mısınız? Hemen söyleyin,
çünkü yapmazsanız, onu buradan götüreceğim." dedim. Doktor,
"Yapacağım." diye cevap verdi.

Dr. Seversen'e, "Bunu nasıl yapacağınızı bilip bilmediğinizi görmek için sizinle birlikte gelmek istiyorum." dedim. Ayrıca sekiz doktor da oradaydı. Doktor,
çıkıntılı kemiğe bir delik açarken,
içinden kırmızı kan fışkırdı ve ben, "Tanrı'ya şükür!" dedim. Yanımda duran doktorlardan biri, "Bunun
iyi göründüğünü nereden biliyorsunuz?" dedi. Cevap vermedim, ama ona sırıtarak baktım.

Hastanede kaldığı süre boyunca genç adamı ara sıra ziyaret ettim.
Bir gün doktora Elder ile nasıl geçindiğini sordum ve o da, "İyi geçiniyorum, sadece yara istediğim kadar hızlı akmayı bırakmıyor." diye cevap verdi. Sonra "Sırtına baktın mı?" diye sordum. "Omurga tüberkülozu mu?" diye sordu. Ben de, "Baksan iyi olur." diye cevap verdim.

Bir dahaki sefere oraya gittiğimde, "Şu anda tüberküloz yok; iyi, ne zaman oldu?" dedi. Sonra ona, bundan beş yıl önce, on dört yaşında bir çocukken hasta olduğunu ve onun için dua ettiğimi ve Tanrı'nın onu iyileştirdiğini söyledim. (Dr. Seversen o genç adamın kolunda iyi bir iş çıkardı ve Tanrı da bitirmeyi yaptı.) Bay Larson bugün iyi ve güçlü bir kola sahip ve Minnesota, Elbow Lake'teki bir servis istasyonunda çalışıyor.

İki yıl sonra Dr. Seversen'ı ziyaret ettim. Beni görünce iki kolunu da yukarı kaldırdı ve "İşte demir sinirlere sahip adam geliyor." dedi. Ona "Hayır, biraz sağduyu ve Yüce Tanrı'ya inançla gelen adam geliyor." diye cevap verdim. "Evet," dedi, "sağduyu, ama böyle bir karmaşa içinde ve uzun süredir kırıkken bunun yapılamayacağını düşündüm." Ona "Evet, ama iyi bir kol, üzerinde demir bir kancadan daha iyidir." diye cevap verdim. "Gerçekten, ama bunun yapılabileceğini düşünmedim." (Doktorlara karşı hiçbir şeyim yok, ama Rab insanların yapamadığını yapabilir.)

* * * * *

Bir keresinde Kardeş George Larson'ın üç oğlu aynı anda çocuk felci geçirdi. Herman 21, ikizler 18 yaşındaydı. Bir
uzman çağrıldı ve yanında iki doktor getirdi.
Vakaların çok ciddi olduğunu söyledi, özellikle de kafasından vurulan Norman'ın
ve onun için hiçbir umut olmadığını düşünüyorlardı. Ölmesinin iyi bir şey olacağını söylediler, çünkü yaşarsa delirecekti. Beni çağırdılar. Rahibe Larson o zamanlar Minnesota, Hereford'daki bir cemaatin papazıydı.
Dua ediyorlardı ve biz tekrar dua ettik ve Rab işi bitirdi
ve üçünü de iyileştirdi. İnsanlar genellikle, "O kadar ciddi değildi ve söyledikleri gibi olmayabilirdi," derler, ancak bu sefer şeytan kandırıldı.
Genç adam Minnesota Üniversitesi'ne gidiyordu, orada tıp bilimi amacıyla onlardan biraz kan alıyorlardı ve aynı şekilde vurulan diğerlerini iyileştirmek için kullanıyorlardı; bu yüzden tıp bilimi gerçek bir şeye sahip olduklarını kabul ediyor.

Hereford'daki kamp toplantılarından birinde, Ole Torgesen çok fazla ikna oldu ve bir dövme makinesi motorunu tamir etmek için eve gitti. Başlamak
istemedi ve sinirlendi ve ona küfür etti. Aniden başlayan volan sol eline çarptı ve birkaç kemiği kırdı. Doktora
gitti ve kemikleri yerleştirdi ve elini bantladı ve kolunu vücuduna bağladı. Sonra toplantıya geri döndü ve kurtulmak istedi. Tövbe etti ve
Tanrı onu kabul etti. Hala dizlerinin üzerindeyken yukarı baktı ve
"Sizin ilahi şifaya inandığınızı duyuyorum ve Tanrı'nın elimi iyileştirmesi için dua edilmesini istiyorum." dedi. Böylece Kardeş C. H. Tubbs ve ben
inanç duasını ettik ve kolunu çözmeye ve bandajı çıkarmaya başladı. Bunu yaparken azizler Tanrı'ya övgüler yağdırıyordu. Diğerleri ona bandajı çıkarmamasını söylediler ve bandajı çıkarmaya devam ettikçe sinirlendiler. Sonunda pamuğu çıkardı ve iyotu ve bandı temizledi. Bunu yaptıktan sonra, parmaklarını hareket ettirmek için kolunu yavaşça kaldırdı. Sonunda elini kaldırdı ve parmaklarını serbestçe hareket ettirdi ve eli Tanrı'nın yüceliği için iyileşti. Ertesi gün vaftiz ayinimiz vardı ve ona vaftiz olmak isteyip istemediğini sordum. İstediğini söyledi, ancak karısının da kurtulacağını düşünüyordu, bu yüzden ikisinin birlikte vaftiz olmasını istiyordu. Ben de "Tamam" dedim. Ertesi gün sabah ayininde kurtuldu. Vaftizin suya daldırılmasına inanmayan belirli bir mezhebe mensup bir din adamının kızıydı. Bana hemen vaftiz olup olamayacaklarını sordu. Ona ayin biter bitmez hemen havuza gideceğimizi söyledim. Anne babasının ne yaptığını bilmesini istemiyordu, bu yüzden sessiz kaldık, ancak havuza doğru yola çıktığımızda çayır canlı görünüyordu, her yönden gelen at sırtında ve her türlü araçta insanlar vardı. Korna çalıyorlardı ve dairesel testerelerle müzik yapıyorlardı. Bu yüzden havuza vardığımızda, kıyılar vaftiz törenindekinden daha fazla insanla
dolmuştu. Şarkı söylerken, rahibenin kocasına, "İşte geldiler!" dediğini duydum. Annesi ve babasıydı. Yanlarına geldiler ve ben, "Onlara tek kelime etmeyin." dedim. Vaiz onların peşinden muhteşem bir şekilde gitti. Sonunda kızı kollarını boynuna doladı ve dedi ki, "Baba, lütfen böyle davranma. Artık kurtulduk ve Rab'bin emirlerine itaat etmek istiyoruz." "Tamam," dedi, "Ne yaptığını bilecek kadar yaşlısın." "Ama bu adam..." bana doğru koşuyor ve yumruğunu yüzüme doğru sallıyor ve hiçbir şey söylemediğimde ve hareket etmediğimde kesinlikle iyi bir dayak yiyeceğimi düşündüm. Sakinleşti ve dedi ki, "Bu zavallı bir adam. Onun için bir bağış yapsak iyi olur," ve uzaklaştı. İkisini ve bir Metodist rahibin oğlunu vaftiz ederken etrafımda bolca taş ve sopa uçuştu ama hiçbiri bana çarpmadı.

Bir akşam üç genç adam çadırın ipini kesti ve yakalandı. Yedi yıl hapis cezası alabileceklerini öğrendiklerinde ve biz onları kovuşturmadığımızda--o yerdeki tüm kargaşa sona erdi.

* * * * *

Bir ara Kanada'nın Plum Coulee kentinde bir canlanma toplantısı düzenliyordum. Bir akşam birçok kişide inanç vardı. Vaazımı bitirip sunak çağrısını yapacaktım ve şeytan, "Şimdi
yemin
et" dedi. Bu beni o kadar şaşırttı ki, bir dakika durmak zorunda kaldım ve inanç sona erdi.
Sonra tekrar vaaz vermeye başladım. Şeytan bir kez daha, "Şimdi
yemin
et" dedi. Onu azarladım ve devam edip sunak çağrısını yaptım ve inanç
altında olanlar öne çıkıp yardım aldılar.

* * * * *

İNSAN KORKUSU

Bir keresinde bir toplantıda yardım etmek için Grand Forks'a çağrıldım. Oraya vardığımda,
daha önce hiç görmediğim iki veya üç iri, uzun boylu papaz gördüm. Onların önünde vaaz vermekten korkuyordum, bu yüzden o akşam dua ettiğimizde,
Tanrı'ya beni insan korkusundan kurtarması için dua ettim. Komite o akşam konuşmamı istedi ve Rab beni kutsadı ve zafer verdi. Ertesi gün o iyi papazlardan biri yanıma geldi ve "Seninle konuşmak istiyorum. Sen gelmeden önce çok kutsanmıştım ama sen geldikten sonra senden ve kutsamamın hepsi gitti. Acaba bana yardım edebilir misin?" "Edebilirim," dedim. "Dün gece geldiğimde, seni ve Kardeş H.'yi görünce çok korktum, keşke burada olmasaydım diye düşündüm, bu yüzden dua ettim ve beni terk etti ve sonra şeytan sana atladı."

Bu bana kısmen şöyle diyen bir İsveç şarkısını hatırlattı:

"Menisko frygtens didlige snaror har bringat
Mangen en man paafald."

İngilizcede şu anlama gelir:

"İnsan korkusu, ölümcül tuzaklar
Birçok insanı düşmeye sürükledi."

Böyle bir durumda çok fazla anlam ifade etmeyebilir ama birçok durumda iyi papazlar insan korkusu yüzünden gerçeği vaaz etmekte başarısız olmuşlardır. Ne büyük bir felaket!

Bir pazar sabahı bir kilisede bir papaz kardeş için konuştum.
Ayin
bittiğinde yanıma geldi ve çok yorgun bir tonda, "Bu sabah beni mi kastettiniz?" dedi. "Sevgili Kardeşim, kesinlikle seni kastetmedim." diye cevapladım. "Peki," dedi ve hala yorgun bir şekilde uzaklaştı. Öğle yemeğine gitmedim
ama kilisede kaldım ve ağladım ve sevgili kardeşlerim için bir deneme
olmamak için dua ettim. "Bana daha fazla bilgelik verene kadar bir daha kürsüye çıkmayacağım" dedim, ancak öğleden sonraki toplantı zamanı geldiğinde, başka hiç kimsenin bir mesajı yoktu ve tekrar kürsüye çıkmak zorunda kaldım. Rab harika bir şekilde kutsadı ve bir dizi ruh kurtuldu. Ayinden sonra iyi papaz yanıma geldi ve "Beni affedecek misin? Bu sabah beni kastetmedin." dedi.

* * * * *

RAB NASIL YÖNLENDİRİR

Bir keresinde Güney Dakota, Platte'ye giderken kayboldum. Yavaşça
yolumdan nerede çıktığımı düşünmeye çalışırken - aniden bir tarlada traktörle duran bir adam bana durmam için el salladı. Çitin üzerinden atladı ve
Karşımda
Kardeş Walter Ratzlaf vardı. "Nasıl oldu da buraya geldin?" dedi. Ben de, "Kayboldum." diye cevap verdim. "Dön," diye cevap verdi, "ve eve doğru
gidelim."

Eve giderken, Kuzey Dakota'da tanıdığım genç bir kadın vardı. Onu bana karısı olarak
tanıttı. Onları en son Kuzey Dakota'da görmüştüm. İkisi de artık Kuzey Dakota gençlik kongresi komitesinin üyeleriydi ve kongre Cuma, Cumartesi ve Pazar günü toplanacaktı. Minnesota, Bertha'dan George W. Green konuk konuşmacı olacaktı ancak ondan orada olamayacağını söyleyen bir telgraf almışlardı. Kardeş Ratzlaf, "Rab
seni buraya göndermiş olmalı. Konuk konuşmacımız olabilir misin?" dedi. "Evet, eğer istersen. Eve gidiyorum ve Kardeş Green
benimle evimde buluşmayı bekliyordu ve onu evimden kongreye götürmeyi planlıyordum." diye cevapladım. Yine, Rab'bin birçok kez benim haberim olmadan nasıl yönlendirdiğini görebiliyordum.

Bir kadın, tüberkülozun son evrelerinde olan kız kardeşini Minnesota, Saint Paul Park'taki kamp toplantısına getirdi. Karım ve ben hasta kadın için dua ettik ve anında iyileşti. Bu yüzden onların evine gitmem ve onlarla bir toplantı yapmam konusunda ısrar ettiler. Çok meşguldüm, bu yüzden gitmem biraz zaman aldı.
Sonunda toplantıyı ne kadar yapmak istediğimi soran bir mektup yazdılar. Gidiş dönüş araba ücretimin 26,50 dolar olduğunu yazdım ve
bu kadar almam gerektiğini düşündüm. Bana o kadar vereceklerini ve daha fazlasını vereceklerini söylediler. Gittim ve Cuma akşamı toplantıya başladım. Kalacağım kişiler kırsalda altı mil uzakta yaşıyorlardı ve ayinler için şehirdeki Metodist Kilisesi'ni ayarladık. Cumartesi günü iki, Pazar günü üç, Pazartesi günü iki ve Salı günü iki ayin yaptık. Salı akşamı beni kilisede bıraktılar. Beni sıcak tutacak kadar kömürüm vardı.
Otele gidecek param olmadığı için, ertesi sabah gevşek karda evlerine yürüdüm ve
akşam yemeği vaktinde vardım. Akşam yemeği yedim ve o akşam beni toplantıya götürdüler ve tekrar bıraktılar. Oradan nasıl
kaçtığımı hatırlamıyorum. Bana öyle geliyor ki, akrabalarımdan bazılarını tanıyan kasabadaki bir aile beni bir iki gün misafir etti. Hala onlardan kalan araba ücretim ve geri kalanlar, 52 yıldır düzenlediğim ve fiyat belirlediğim tek toplantıydı. Sık sık ayinlere katılan ve Furges Kalls Woolen Mills, Minnesota'nın temsilcisi olan başka bir mezhebe mensup bir kardeş, birkaç yıl sonra tanıştığım bir kişi bana, "Bu toplantıdan hiç para aldın mı?" diye sordu. "Hepsini hak ediyorum," diye cevap verdim, bu yüzden bana beş dolar ve yedi dolarlık bir pantolon verdi. O deneyim "her şeyden" biriydi. Bu, hizmetime fiyat belirlediğim tek zamandı.

DUA ŞEYLERİ DEĞİŞTİRİR

Kardeş Masters ve ben Minnesota, Hereford'da bir toplantı yapıyorduk. Kardeş Masters vaazların çoğunu veriyordu ve ben de nasihat ediyor ve davetleri veriyordum. Bir akşam vaazını bitirdikten sonra, toplantıyı hemen dağıttım. Saat on bir ile on iki arasında odamıza giderken, "Bu gece neden sunak çağrısını yapmadınız?" diye sordu. Sonra ekledi, "Doğru yaptınız, ama sebebi neydi?" diye cevapladım, "Çok fazla Üstatlar." O da, "Tanrım bana yardım et!" diye cevap verdi ve dizlerinin üzerine çöktü. Sabah üç ile dört arasında orada kaldı. Ertesi gece, insanlar kendi istekleriyle sunağa akın ettikleri için sunak çağrısı yapmama gerek kalmadı.

* * * * *

İLK VAAZ SEYAHATİM

Hawick, Minnesota'dan eve giden bir vagonda duruyordum. Tanrı bana seslendi ve "Önümüzdeki pazar Belgrad'a gidip vaaz etmeni istiyorum." dedi. Ben de, "Ne vaaz edeceğimi bilmiyorum." diye cevapladım. Tanrı, "Sen git ve ağzını kocaman aç, ben de onu dolduracağım." diye cevap verdi. Gidecek param olmadığını savundum. "Ben ilgilenirim." diye cevap verdi.

Hawick'ten eve döndüğümde, Minnesota'daki Norway Lake'te yaşayan yaklaşık 80 yaşında yaşlı bir ağabeyden bir mektup aldım. "Tanrı bana Belgrad'a gitmen ve onlarla bir toplantı yapman gerektiğini söylüyordu,
ve sana araba ücretini gönderiyorum." diyordu. Bu yüzden gittim.

Başka bir sefer Belgrad'ın kuzeyinde bir toplantı düzenliyordum ve
Kardeş ve Kızkardeş Andrew Larson'la kalıyordum. O mahalleden ayrılmadan önceki gece, Belgrad'a geldiğimde, tam önümde bir adamın istasyona girdiğini gördüğümü ve bilet gişesinden uzaklaşırken "Ha,
ha, ha, o zaman eve gidebilirim, çünkü bu öğleden sonra saat üçe kadar tren yok." dediğini gördüm.

Kardeş Larson beni sabah erkenden istasyona götürecekti ve hava soğuktu. Rüyamı anlattığımda güldüler ve hepimiz güldük. "O kadar kötü olamaz." dediler.

Şehre yaklaşık altı mil uzaklıktaydı ve açık bir arabayla giderken üşüdüm ve şehre yaklaşık çeyrek mil yaklaştığımızda, "Beni burada bıraksan iyi olur, yürüyüp ısınırım." dedim. O da öyle yaptı. Depoya vardığımda, hemen önümden bir adam içeri girdi ve pencereden döndüğünde, "Ha, ha, ha, ben eve gitsem iyi olur, çünkü
bu öğleden sonra saat üçe kadar tren olmayacak." dedi.

Bilet gişesine doğru yürüdüm ve "Tren neden bu kadar geç kaldı?" dedim.
"Eski bir yük treni raydan çıktı ve yolcu treni gelmeden önce temizlik yapmak zorunda kalacaklar." dedi. Beklemedim, ancak eve yürüdüm - yirmi mil mesafe.

* * * * *

Bir keresinde, Minnesota, Cohasset'in on beş mil güneyinde, Clark okul binası olarak bilinen yerde bir toplantı düzenledim. Son Pazar sabahı ayininden sonra, "Bu gece ayinden sonra beni Cohasset'e götürecek biri varsa, gökteki Babam ona bu hayatta yüz katını ve gelecek dünyada sonsuz hayatı verecektir." dedim. Böylece ayinden sonra insanlarla el sıkışmak için kapıya inerken, daha önce ayine katılmamış hoş görünümlü genç bir adam duruyordu. "Bu gece seni şehre götüreceğim." dedi. "Tamam, teşekkür ederim." dedim ve dışarı çıktı. Bir süre sonra yaşlı olan Kardeş Goodell geldi ve "Seni şehre götüreceğim." dedi. "Çok geç kaldın. Bu sefer maaşını kaybettin." dedim. "Seni kim götürecek?" dedi. "Oraya vardığımda kapının yanında duran genç adam." diye cevap verdim. Bir süre düşündükten sonra, "Ah, o Henry Garber'dı; bu asla işe yaramaz. Kurtulmamış. Biraz içki içiyor, dans ediyor, kağıt oynuyor ve muhtemelen sigara içiyor." dedi. Sonra ekledi, "Seni götüreceğim. Yol kötü." (ve kesinlikle öyleydi). Ona, "Eğer öyle biriyse maaşa ihtiyacı var." diye cevap verdim. "Peki," dedi, "Gelmeyebilir. Onunla gitmekten korkmuyor musun?" "Hayır," dedim.

Geldi ve yol yüzünden oraya varmamız epey zaman aldı.
Çiftçilik, dans, içki, aşk ve kurtuluş hakkında konuştuk. Şehre varmamıza daha bir buçuk saat vardı.
"Şimdi biraz öğle yemeği yemek iyi olmaz mıydı?" dedi. "Öyle olur." dedim. "Tamam," dedi, "istediğini sipariş et." "Biraz
yemeyecek misin?" diye sordum; ama "hayır" dedi. Öğle yemeğinden sonra, "Şimdi biraz dondurmaya ne dersin?" dedi. "Tamam," dedim.

Restoranda epeyce genç vardı ve ben yemek yerken o gençlerle konuşuyordu, o gün iki ayine katıldığını söyledi ve ekledi, "Hayatımda duyduğum en iyi vaazlardan ikisiydi." Koro halinde bağırdılar, "Henry, Henry, yemin
ettiniz mi?" Sonra sordular, "Kim vaaz verdi?" O da, "Rahip
Susag burada." diye cevap verdi.

Yemeğimi bitirdikten sonra, beni tüm o gençlerle tanıştırdı.
Sonra, "Şimdi beni istasyona götürüp eve doğru yola çıksan iyi olur;
yol çok kötü." dedim. "Peki," dedi, "sen trene binene kadar geri dönmem." Ve öyle de yaptı; ve beni trene bindirdiğinde, "Elveda," dedi ve benimle el sıkışırken elime 3,00 dolar bıraktı. Benden
ayrılırken, "Ne zaman--" dedi ama söylemeye başladığını asla bitirmedi. Şüphesiz, "Dua ettiğinde beni hatırla," demek istemişti. İki veya üç yıl boyunca onu duymadım ve görmedim. Bir Pazar günü Milwaukee'ye Kardeş Flint için ayin düzenlemeye giderken, genç bir adam şapelde yanıma geldi ve "Rab'be şükürler olsun Kardeş Susag." dedi. Ben de "Amin" dedim. "Ona baktım ve "Beni tanıyor musun?" dedi. "Evet, bir yerde karşılaşmıştık ama nerede olduğunu hatırlamıyorum." diye cevapladım. "Minnesota'daki Cohasset'i düşün," diye cevapladı. Omzuna vurdum ve "Henry, ne zaman kurtuldun?" dedim. "O gece eve giderken," dedi; "bana nasıl davrandığını düşündüm, neredeyse bir yabancı gibi, bana bir baba gibi konuştun - her şeyi çok iyi anlayarak ve bana kardeş dedin ve ben ayrıldım ve çiftlikteki odama gittim, yatağımın yanına diz çöktüm ve tövbe ettim ve Tanrı beni kurtardı. Çok iyiydi ve Tanrı beni çok mutlu etti. Milwaukee, Wisconsin'den altı mil uzakta yaşayan anne ve babamı görmeye gittim." Hepsi Milwaukee'deki cemaatin üyesi oldular ve Henry, Minnesota, Grand Rapids'teki cemaatin çok sevilen ve saygı duyulan bir üyesi oldu ve uzun yıllar boyunca liderlerden biri oldu ve sonunda ödülüne kavuşmak üzere evine döndü.

Bir keresinde, ilk müritlerimizden biri olan genç bir adamın yaşadığı mahallede bir toplantı düzenliyordum ve ayinlerime katıldı. Bir gün bana kendisiyle eve gidip gitmeyeceğimi sordu. "Evet" dedim. Yolda beni durdurdu ve "Yeterince lütuf sahibi misin?" diye sordu. "Sanırım öyle." diye cevapladım.
Sonunda evine yaklaştık ve küçük bir koruda beni tekrar durdurdu ve "Yeterince lütuf sahibi misin?" diye tekrarladı. Tekrar "Sanırım öyle, ama daha fazlasına ihtiyacım olduğunu düşünüyorsan, Rab'bin bana ihtiyacım olan her şeyi vermesi için dua edelim." Orada koruda diz çöktük ve dua etti. Eve
girerken beni annesiyle tanıştırdı, güzel görünümlü bir kadındı. Oturduk ve
dostça bir sohbet ettik ve farkına varmadan, "Tanrı'ya şükürler olsun" dedim.

"Ah," dedi, "Sen de onlardan birisin, öyle değil mi?" Sonra bana gerçek bir
dil darbesi indirdi. Bunun nedeni, oğullarından ve kızlarından birkaçının
kurtulmuş olması ve kiliselerini terk ettikleri için çok fazla zulüm görmeleriydi. Bazen Olaf'ı diz çökmüş dua ederken bulduğunda,
saçından tutup evin içinde çekiştirirdi.

Sonunda kocası içeri girdi ve beni onunla tanıştırdı.

"Susag," dedi, "sen Paynesville yakınlarındaki o cadının
ya da Hawick'in kocası mısın, şarkı söyleyen ve o kutunun tellerine parmak atan,
insanları ağlatan ve onları ebeveynlerinden uzaklaştıran?" (Karım
şarkı söylerken bir arp çalıyordu.) "Bu evden ayakların seni taşıyabildiği kadar hızlı çık."

Şapkamı alıp kapıya doğru yürüdüm ve yaklaştığımda, elinde
baltasıyla orada durdu ve "Daha fazla yaklaşırsan, kafanı
parçalarım" dedi ve baltayı kaldırdı. Adamın o kadar öfkeli olduğunu fark ettim ki
ne dediğini bilmiyordu, bu yüzden geri dönüp oturdum. "Söyleyin, Bay Erickson," dedim, "otur ve sana Tanrı'nın bizi nasıl kurtardığını anlatayım."
"Tamam," diye cevapladı. Karısı, "Çıkar onu, çıkar onu!" dedi. Sonra, "Yüreğinden konuşsun. Evimize ilk kez geliyor." diye cevapladı. "Hayır," dedi, "Çıkar onu." "Hayır, hayır, karım, sessiz ol." Ve oturdu ve ben Tanrı'nın karımı ve beni nasıl mahkum ettiğini anlattım.
(Biz de onlar gibi aynı inançtaydık.) Onlara deneyimimizi anlattığımda yanıma geldi ve elini omzuma koydu ve "Gece bizimle kalabilirsin ama dinin hakkında hiçbir şey söyleme." dedi.

Ona teşekkür ettim ve "Bu gece ayinimiz var ve gitmem gerekiyor." dedim.

Daha sonra New Jersey, Foboken'den Kardeş Peter Peterson ve ben o mahallede bir toplantı yaptık ve Bay Erickson'ı ziyarete gittik ve onunla çok keyifli bir
ziyaret yaptık. Kardeş Peterson sert bir denizciydi ve ona hayatından ve Tanrı'nın onu nasıl mahkum edip kurtardığından bahsetti. Bu onu etkilemiş gibiydi.

Yıllar sonra Olaf çiftliği satın aldı ve ailesi başka bir eve taşındı.
Bir sabah Bay Erickson kahvaltıya gelmedi ve karısı sorunun ne olduğunu görmek için yatak odasına gitti. Orada yatağın yanında dizlerinin üstünde dua ediyordu. Onu ilk kez bu
pozisyonda görüyordu. Ayağa kalktı ve "Evet, geliyorum" dedi. " Mutfağa geri döndü, ama o hala gelmedi; bu yüzden onu çağırmak için geri döndü. Tekrar
yatağın yanında dizlerinin üstündeydi. "Gelmiyor musun koca?" dedi. Kahvaltı
soğuyor." Tekrar cevapladı, "Evet, geliyorum." Ama
henüz gelmemişti. Üçüncü kez geri döndü ve dizlerinin üstündeydi,
ve bu sefer ölmüştü. Şüphesiz adam Tanrı'ya yalvarıyordu ve
İncil'de şöyle der, "Rabbin adını anan herkes kurtulacaktır."
Bu insanlar için yüzlerce dua edilmişti. Bayan
Erickson, ölümünden sonra Minnesota, Westlake'deki en büyük kızının yanında kalmaya gitti.
Bir süre orada kaldıktan sonra çok hastalandı ve
kızı'na, "Vaizi çağırır mısın?" diye sordu. Evet, "Adresi nedir?" dedi (kendi papazını istediğini düşünerek). "Hayır," dedi, "Ben papazınızı istiyorum, Kardeş Susag." Gittim ve üç günün sonunda muhteşem bir şekilde
kurtuldu ve iyileşti. Daha sonra tekrar hastalandı ve öldü,
ve ben Avrupa'da olduğum için zaman, eşim cenaze törenini yönetti.
İnsan için umutsuz görünen şeyler dua ile değiştirilebilir.

* * * * *

Bir zamanlar Olae Christaphersen, Grove City ile Minnesota'daki Litchfield arasındaki kırsalda kitap satarken, çok sayıda kişinin ağladığı bir eve geldi ve neden bu kadar üzgün olduklarını sordu. Evin hanımı, "Genç bir hanım olan kızımız yatak odasında ölüyor ve
kocam tabutu almak için şehre gitti, çünkü zaten kokuyor." diye cevap verdi. (O günlerde tabutu bazen evlere götürürlerdi.) Onu görüp göremediğini sordu ve eşi evet dedi. Bir süre ona baktıktan sonra diz çöktü ve ellerini onun üzerine koydu ve iman duasını etti ve Rab onu
kaldırdı. Yıllar sonra Kuzey Dakota'da kitap satıyordu. Güzel bir çiftlik evine geldi ve kapıyı çaldığında hoş görünümlü bir hanım kapıyı açtı. Onu şaşırtarak, "İçeri gel." dedi. Böyle bir nezakete alışkın olmayan adam bir an tereddüt etti ve kadın tekrar, "İçeri gel, seni tanıyorum. Ben, Minnesota, Litchfield'da dua ettiğin, babası cenazeyi düzenlemek için
cenaze levazımatçısına giden hanımım. Evliyim ve burası benim evim."

* * * * *

Bir ara Olae Christaphersen'in bir görümcesi olan Bastine Christaphersen
doğum yapıyordu. Ebe, çocuğun tıbbi yardım olmadan
doğamayacağını söyledi. Kocası doktor çağırmak için Wilmer'e doğru yola koyuldu. Saat yedide morarmaya ve bilincini kaybetmeye başladı. Kardeş
Olae'yi çağırdılar. O geldiğinde, görümcesine baktı ve
odunluğa yürüdü ve orada, yarık odunların arasında diz çöküp dua etti. Birkaç
kez içeri girmesi için seslendiler ama cevap vermedi. Yaklaşık
saat
on ikide aceleyle içeri girdi ve ellerini yengesinin üzerine koydu
ve şöyle dedi, "Rab İsa Mesih adına bu çocuğun
doğmasını ve yengemin iyileşmesini emrediyorum." Çocuk hemen
doğdu ve her şey yoluna girdi. Birkaç dakika içinde doktor geldi ve bunun
harika bir mucize olduğunu söyledi.

* * * * *

AYAKTAN PASLI BİR ÇİVİ GEÇİRDİKTEN SONRA İYİLEŞTİ

Bir keresinde karım paslı bir çiviye bastı ve ayakkabı tabanından
ve ayağından geçirdi. Ertesi sabah Kardeş Christaphersen geldi ve o sırada Avrupa'da olduğum için ondan kendisine bir koltuk değneği yapmasını istedi. Dizini bir sandalyeye koyarak
yürümek zorundaydı ve o yapacağını söyledi. Dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra geri geldi ve şöyle dedi, "Rab senin için bir koltuk değneği yapmamı istemiyor. Rab'be seni iyileştirmesi için dua edelim." Dua ettiler ve hemen iyileşti.

* * * * *

ÇENMELİ OLGUDAN İYİLEŞTİ

Köprücük kemiğim üç kez kırıldı; üçüncüsünde Kuzey Dakota'da toplantılar yapıyordum. Temmuz ayındaydık ve çok sıcaktı, gölgede 85 ila 90 derece civarındaydı. Kardeş ve Kızkardeş E. Olson'la kalıyordum
ve çenem kilitlendi. Beni mutfağa taşıyıp
ocağın altını iyice ısıtana kadar üşüdüm. O zaman bile ürpermeyi zor bırakabiliyordum. Şeytanla ve acıyla bütün bir gün savaştım ve sonunda zaferi kazandım.
Adı kutsansın.

KIRIK BACAKTAN İYİLEŞTİ

Bir keresinde saban sürüyordum ve sabanın üzerine öyle bir şekilde düştüm ki
bacağım çubukların arasına sıkıştı ve ağırlığımla
bacağımın üzerine düştüm, bacağım ayak bileğine yakın bir yerden kırıldı ve kemiğim neredeyse dizime kadar
yarıldı. Kırık kemiğin ucu diz yakınındaki derinin altından dışarı çıktı.
Çığlığımı duyan komşum evime telefon etti ve insanlar gelip
beni eve götürdüler. Rahibe Hendricks'i (şimdi Rahibe Mayhre) çağırdık. O ve eşi benim için dua ettiler ve dua ederken kemik yerine oturdu
ve ertesi gün her zamanki gibi iyileştim ve işime devam edebildim.

* * * * *

KURTARILMIŞ VE İYİLEŞMİŞ BİR ADAM

Bir zamanlar Grand Forks'ta papazken, dört yıldır koltuk değnekleriyle yürüyen genç bir adam geldi. (Kısmen felçliydi ve ağırlığını uzuvlarına
veremiyordu.) Eyalet kampı toplantısı sırasında geldi. Kardeş E. E. Byrum'a gelip kendisi için dua etmesi için yazmıştı ve Kardeş Byrum'dan aldığı cevabı getiriyordu:
"Gelmek için zamanım yok ve ayrıca çok uzak ve masraflar çok fazla olacak ve Dakota Eyalet Kampı toplantısı birkaç gün içinde yapılacağı için,
sizi oraya götürecek birini bulabilirsiniz. Kardeş Susag orada olacak ve benim yaptığım türden bir iş yapacak. Sizinle dua edecek ve size nasıl kurtulacağınızı ve iyileşeceğinizi öğretecek."

Tüm kamp toplantısına gelip geçti ama kurtulmak ve iyileşmek için ihtiyaç duyduğu inancı
almadan, ama bir gün daha kaldı ve ben
onu daha kapsamlı bir şekilde eğitmek için zamanım oldu. Kurtuldu ve
mükemmel bir şekilde iyileşti.

BİR DOKTORUN KIZI İYİLEŞTİ

Bir keresinde, birkaç hafta boyunca belirli bir mezhep için vaaz vermek üzere belirli bir şehre gelmem istendi ve ben de bunu yaptım. Geldiğimde, beş yaşında bir kızı olan belirli bir doktorun yanında kalacağımı öğrendim. Bir
öğleden sonra benimle oturmuş sohbet ediyordu ve onu neredeyse bir liseli kız kadar
zeki buldum. Akşama doğru ona, "Tatlım, sen hastasın." dedim.
Omuzlarını silkti ve "Sabah iyi olacağım." dedi.
Ama o akşam ciddi bir şekilde hastalandı, öyle ki ertesi gün babası başka bir doktor, bir hemşire ve yardım etmesi için bir kadın çağırdı. Üçüncü sabah saat üçte doktor odama geldi ve yapması gerekmeyen bir itirafta bulundu. Sonra, "Aklımı kaçıracak noktaya geldim; çocuk için hiçbir yardım bilmiyorum. Ama lütfen onun için dua edin. Ama hemen dua edin, çünkü her an ölebilir." dedi. Hemen dua etmeye başladım. Üzerime giydim ve aşağı inerken dua ediyordum. Aşağı indiğimde her şey sessizdi ve doktor beni karşıladığında, "Dua etmeye başladıktan üç dakikadan az bir süre sonra kızım uyudu ve uyandığında iyi olacağına inanıyorum." dedi. Öğleden sonra dörde kadar uyudu. Uyandığında, "Kalkıp giyinmek istiyorum." dedi. Doktor, "Hayır, tatlım, bunu yapamazsın; çok hastaydın. Yatakta kalıp güçlenene kadar sessiz kalman gerekecek." dedi. "Kardeş Susag nerede?" dedi. "Onu görmek ister misin?" dedi. Evet dedi, bu yüzden beni çağırdılar ve ben de "Tanrı'ya şükür, tatlım" dedim. "Giyinemez miyim?" dedi. "Elbette giyinebilirsin," dedim ve onu giydirdiler. Sonra "Şimdi kalkıp koşmak istiyorum" dedi. Doktor yine "Bunu yapamazsın" dedi. "Kardeş Susag, koşamaz mıyım?" dedi. "Elbette koşabilirsin" dedim ve yataktan çıktı, ancak duvara
tökezledi ve doktor onu yakalamaya gitti. "Bana dokunma. Yardıma ihtiyacım olursa, Kardeş Susag bana yardım edebilir" dedi. Sonra evin içinde babası, annesi ve hemşiresiyle birlikte koştu. Odanın ortasında durup Tanrı'ya şükrediyordum. Sonunda durdu ve babasına döndü ve "Koşamaz mıyım, baba?" dedi. "Elbette koşabilirsin, tatlım" dedi. "

Babası gelip kollarını boynuma doladı ve ağlayarak, "Çocuğumun hayatını kurtardın," dedi. Ben de, "Hayır, kurtarmadım," diye cevap verdim. "Peki kim kurtardı?" dedi. Ben de, "Alçakgönüllü bir itirafta bulundun ve Rab'bin hizmetkarlarından birinden dua etmesini istedin ve Rab senin inancını onurlandırdı ve onu iyileştirdi," dedim. "Evet," dedi, "ama sen burada olmasaydın o şimdi ölmüş olurdu."

Alçakgönüllü bir itiraf, inanca giden kesin bir basamaktır.

* * * * *

FELÇTEN İYİLEŞTİ

Kısa bir süre önce Rab bana, "Bu gece filan filan kiliseye git," dedi ve ben de öyle yaptım. Ayin bittikten sonra, belinden aşağısı uzun süredir felçli olan bir adam, kendisi için dua etmemi istedi. İman duası edildi ve anında iyileşti. Yukarıdakileri doğrulamak için, daha sonra başka bir mezhepten bir papazla tanıştığımı söyleyeceğim. davayı ve bu adamın iyileşmesini koruduğunu söyledi.

* * * * *

BATIŞ GEMİDEN KURTARILDI

Kardeş E. E. Byrum'un "Hristiyan Yaşamında Şaşırtıcı Olaylar ve Deneyimler" adlı kitabında verilen bir olayı yeniden yazmak istiyorum. Kendisine sözlü olarak verildiği için ve yazıldıktan sonra düzeltmek için el yazmasını
görmedim. Ancak kitabındaki makaleyi okuduğumda, bazı gerçekleri
unuttuğunu keşfettim. Bunu burada yeniden yazıyorum, bunun bir
lütuf olması için dua ediyorum.

Tanrı'nın yüceliği için 1904-05 yıllarında İskandinavya'ya yaptığım seyahatlerle ilgili bazı olayları anlatmak istiyorum. 1904 sonbaharında Kuzey Dakota'da evanjelistlik çalışması yaparken, New York Şehri'ndeki kardeşler bana bir ziyaret yapmak istediklerini yazdılar. Rab'bin bu konuda iradesini bildirmesi için içtenlikle dua ettikten sonra gitmeye karar verdim ve eğer New York'a gidersem, yirmi dört yıldır görmediğim ailemi ve akrabalarımı görmek için Atlantik'i geçerek Norveç'e gitmem gerektiğini hissettim. Kasım ayının sonlarında Kutsal Ruh bana gitmem gerektiğini çok net bir şekilde söyledi ve Aralık ayının ortalarında evimden ayrılıp New York'a gittim. 24 Aralık'ta karım o kadar ciddi bir şekilde hastalandı ki
yaşaması beklenmiyordu. Rab'bin onu ayağa kaldıracağına inanıyordu, ancak çocuklar çok üzgündüler, annelerinin öleceğinden korkuyorlardı ve babalarının birkaç ay boyunca geri dönmeyi düşünmediği yabancı bir ülkeye doğru yolda olduğunu biliyorlardı. Bana geri dönmemi isteyen bir telgraf gönderilmesini rica ettiler. Sonunda gece saat iki civarında, çok kötü durumdayken ve çocuklar başka bir şekilde teselli edilemeyecekken, New York şehrindeki misyoner evine bir telgraf gönderilmesini kabul etti. Norveç'e gitmemin Tanrı'nın isteği olduğunu ve eğer bu kadar erken dönersem, iyileşirse gidemeyeceğimi bildiğinden, Tanrı'nın telgrafı almamı engellemesi için içtenlikle dua etti ve Tanrı da öyle yaptı. Tanrı onun duasını duydu ve onu da iyileştirdi. New York'taki kilisede bir süre kaldıktan sonra Boston'a gittim ve oradan 20 Ocak 1905'te Cunard hattının Saxonia adlı buharlı gemisiyle İngiltere, Liverpool'a doğru yola çıktım. Her şey yolunda gitti - Atlantik şimdiye kadar gördüğüm en sakin akıyordu. Ailem ve birçok Tanrı insanı güvenli yolculuğum için içten dualar gönderdiği için, bunun nasıl başka türlü olabileceğini merak ettim. Liverpool'dan Hull'a yolculuğum
demiryoluyla oldu, ancak ikincisinde
Norveç'in Tronheim şehrine giden Wilson Hattı'nın S. S. Tasso gemisine bindim. Kuzey Denizi'ne girdiğimizde çok zorlu bir yolculuk yaptık. İlk durağımız
Stavanger'da olacaktı, ancak o akşam kıyıya yaklaştığımızda hava o kadar fırtınalıydı ki
karanlıkta yelken açmaya cesaret edemedik. Sonuç olarak geceyi Kuzey Denizi'nde demirledik. Gemi gece boyunca bir aşağı bir yukarı ve bir ileri bir geri sallanırken, geminin karaya çıktığını hayal ettim.
Kayaların üzerinde giderken çıkardığı tiz sesi duyabiliyordum ve sırtımdan ürperti geçti.
Sonra sahne değişti. Rüyamda karada duruyormuşum gibi görünüyordum
giden gemiye bakıyordum ve neden devrilmediğini merak ediyordum. Yakından baktım
ve geminin sağ tarafında neredeyse gemi kadar büyük bir taş vardı, yan tarafına sürtünüyordu. Sol tarafta hareket ederken onu sabitleyen küçük bir taş vardı. Sonunda derin suya doğru hareket etti
ve sola döndü ve kısa bir süre sonra varış noktamız olan
Tronheim'a ulaştık. Sabah kahvaltı masasında rüyamı anlattım ve
"Geçmeden önce bir kaza geçirebiliriz." dedim. İnsanlar güldüler ve
"Vaizler rüyalara inanır mı?" dediler. Ben de, "Evet, gerçek olduklarında." dedim.
Geminin çok büyük olmasından dolayı tehlike olmadığını düşünüyorlardı.
"Şey," dedim, "çok fırtınalı bir hava var ve deniz kıyı boyunca kayalarla dolu
ve ne olacağını bilmiyoruz." O gün Stavanger'a güvenli bir şekilde
çıktık ve sonraki durağımız Bergen'e gittik. Oradan ayrılırken
şimdiye kadar deneyimlediğim en zorlu yelken yolculuğuyla karşılaştık. Dört gemi
aynı anda iskeleden yola çıktı ve sadece biri bir sonraki durak olan Aalesund'a demir atabildi, bu yüzden okyanusta demir atmak zorunda kaldık. Ertesi
sabah iskeleye yanaşabildik. Oradan, son durağımız olan
Christiansund'a gittik. İyi bir limandı ve
saat 20:00'de oradan ayrılmaya hazırdık, ancak fırtına denizde hala
kırılgan olduğu için kaptan limanda saat 12:00'ye kadar kalmaya karar verdi. Sonra sabah saat 8:00'de varış noktamıza
karaya çıkmalıyız. Saat 12:00'de limandan ayrıldık. Fırtına hala
kırılgandı ve yoğun bir kar yağıyordu. Saat 01:15'te bir şok hissettim ve
rüyamda duyduğum aynı tiz sesi duydum ve ne olduğunu hemen anladım. Hemen kamaraya koşarak geldi
"Herkes yukarı! Hiçbir şey almayın. Batıyoruz!" diye bağırdı.

Size anlatabileceğimden daha hızlı bir şekilde kamarada benimle birlikte olan yedi adam kalktı
ve giyindiler, giyebildikleri tüm kıyafetleri giydiler. Merdivenlerden yukarı çıktılar, tütünlerini ve pipolarını attılar ve
viski şişelerini, bazıları boş, bazıları da yarı boş şişelerini geride bıraktılar. Kalktım, giyindim,
İncil'imi aldım ve biraz okudum. Sonra diz çöktüm ve dua ettim.
Kamara aşağı indi ve "Acele etmiyor musunuz? Batıyoruz!" dedi. "Hayır,
inançlı olan acele etmez." dedim. Bana baktı ve
güverteye çıktı. Kar fırtınası geminin halatları arasında çılgınca ıslık çalıyordu ve
denizciler cankurtaran botlarını indirmek için tüm güçleriyle çalışıyorlardı.
Diğerleri bir o yana bir bu yana koşuşturuyordu. Bazı kadınlar yüksek sesle ağlıyor, diğerleri ise
su geminin yanlarına akarken dua ediyordu. Pompalar tam kapasitede çalışıyor ve suyu
dışarı atıyordu. Gerçekten de üzücü bir görüntüydü. Bir denizci koşarak geçerken, beni pilota yönlendirmesini istedim. Bana baktı ve sert bir sesle, "Pilottan ne istiyorsun?" dedi ve yoluna devam etti. Biraz daha ileride başka bir denizciyle karşılaştım ve ona aynı soruyu sordum. "Pilotlar ikisi de kaptanla birlikte orada," dedi ve kısa bir mesafede duran üç adamı işaret etti.

Onların durduğu yere doğru yürüdüm, birbirleriyle sohbet ediyorduk. Onları selamladım ve kaptana, "Bana bir iki dakika ayırabilir misiniz?" dedim.
"Önemliyse, yapabilirim," diye cevap verdi. "Sanırım öyle," dedim. "O zaman konuş," dedi.

Sonra ona teknenin pilotunun kim olduğunu sordum ve biri kendisini ve bir başka adamı işaret etti. Sonra baş pilota, "Artık uçurumdan indik, değil mi?" dedim. "Evet," diye cevapladı. "Kayadan
çıktığınızda sola mı döndünüz," diye sordum. "Evet," diye cevapladı. "Eğer durum buysa cankurtaran botlarına binmemize gerek yok," diye cevapladım, "çünkü bu bot Tronhein'a
can kaybı olmadan yanaşacak."

Kaptan bana baktı ve "Navigasyon hakkında ne biliyorsun, dostum?" dedi, gemiden pompalanan suyu işaret ederek; "batıyoruz." "Navigasyon hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım. "Kendini açıkla," dedi. Sonra rüyamı anlattım ve konuşmamı bitirdiğimde, pilotların
havadan etkilenmiş yanaklarından aşağı akan gözyaşlarını gördüm. Sonra
kaptan, "Sen ne tür bir adamsın?" diye sordu. Ben de, "Sıradan bir
vaizsin." diye cevap verdim. Sonra pilot, kaptana, "Bu adamı dinlesek iyi olur. O bizden daha haklı olabilir, çünkü bu gemi
dayanabildiği sürece güvende oluruz, ancak bu korkunç havada ve karanlık gecede teknelere binersek, çok geçmeden kayalara çarparak paramparça oluruz." dedi.

Sonra pilot bana, "Gemimiz suda 28 fit saplanmış durumda ve çarptığımız
kaya suyun sadece on iki fit altındaydı, bu yüzden gemimizin ikiye bölünmemesi ve her iki ucu kayanın bir tarafında olmaması büyük bir mucize. Eğer böyle olsaydı, başımıza ne geldiğini kimse bilemezdi, çünkü şu anda 53 kulaç sudayız." dedi. Daha sonra cankurtaran botlarının indirilmemesi emri verildi.

Sonra kaptana, "Bu, 24 yıl önce Norveç'te yelken açan Tasso mu?" diye sordum. "Hayır, buradan altı mil uzakta denizin dibinde yatıyor. Ne olmuş yani?" diye cevap verdi. "27 Nisan günü, 1881 yılının Pazar günü öğleden sonra saat dörtte, 384 gençle birlikte Tronheim'daki o gemiye bindim. Amerika'ya giderken İngiltere'ye yelken açıyorduk. Saat dokuzda korkunç bir kar fırtınasına yakalandık ve tam olarak gece yarısı bir on beşe kadar sürüklendik. Bu sefer kayaya çarptığımız saatle aynıydı. Kayaya çıktık ve Agness fenerinin hemen dışındaki yan tarafa döndük." Sonra kaptan, "Sen ne tür bir adamsın?" diye sordu. "Sadece sıradan bir papaz," diye cevap verdim. Kaptan daha sonra bana babasının o zamanlar o geminin kaptanı olduğunu söyledi. (Okuyucu için ilginç olabilir, gemi gelgit yükseldiğinde sabahın altı on beşine kadar yan yattık. Sonra çapa zincirini kestiler ve geri çekilip yolumuza devam ettik.) Söylemeye gerek yok, o gece şimdiye kadar yapılmış en büyük dua toplantılarından biriydi.

Kaptanla konuşurken, birinci kaptan gelmişti, yakışıklı, uzun boylu bir İngiliz. "Lütfen benimle geminin ön tarafına gelip herhangi bir ışık görüp göremediğimize bakar mısınız? Kaybolduk. Nerede olduğumuzu bilmiyoruz." Ben, "Navigasyon hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim." diye cevap verdim. "Lütfen benimle gelin." dedi. Ben de gittim ve dışarı çıktığımda üç ışık gördüm, o ise hiçbirini göremiyordu. "Gözlerini onlardan ayırma, ben de kaptana doğru koşacağım." dedi. İkisi de koşarak geldi ve kaptan da ışıkları göremiyordu. Bana dönerek, "Yanılıyor olmalısın." dedi. "Hayır efendim,"

Ben de "Şimdi görebiliyorum." diye cevap verdim. Sonra bana ışıkların rengini sordu.
Onları tarif ettikten sonra, kendisi gördü ve
"Bunlar vapurlar. Neredeyiz? Kaybolduk!" diye
acı içinde bağırdı.

Sabah saat altı on beşe kadar orada yattık. Kayaların arasından sağa döndüğümüzde, nereye gideceklerini biliyorlardı. Pompalar tam olarak çalışıyordu, ancak gemimiz sanki bir ucundan
duracakmış gibi giderek daha fazla geriye doğru eğiliyordu. Öğleden sonra Tronheim'a el çantalarımız ve canlarımızla
indik ve pompalar durur durmaz gemi suyla
doldu ve limanda battı.

Gemi kaldırılıp kuru havuza alındıktan sonra iki Norveç gazetesinde enkazla ilgili bir rapor gördüm. Gazetede kargonun tamamen kaybolduğu ve geminin yaklaşık otuz sekiz bin dolar olduğu yazıyordu. Geminin ortasından kıça kadar neredeyse her levha kopmuştu, tıpkı rüyamda gördüğüm gibi ve gazetede geminin neden daha önce batmadığını anlayamadıklarını yazıyordu, çünkü bir levha deliği gemiyi batırmaya yeterdi. Eşim daha sonra bana yazdı ve "Geminin neden batmadığını biliyorum. Ben ve diğer birçok kişi Tanrı'nın o gemiyi dalgaların üstünde tutması için dua ediyorduk, çünkü gemide küçüklerinden biri vardı." dedi. Rab, halkının beni korumak ve beni güvenli bir şekilde varış yerime ulaştırmak için ettiği duaları duyarak vaatlerini doğruladı. Kurtuluşun nimetleri bana o zamandan daha gerçek görünmedi, çünkü tüm tehlikeler boyunca sakin ve sessiz kalabildim, Tanrı'nın kudretli kolunun beni desteklediği ve yalnızca beni değil, benimle birlikte seyahat edenleri de koruduğuna dair tatlı bir güvenceye sahip oldum. O duaları duyar ve yanıtlar. Kendisine güvenen ve inananları genellikle ölümden ve yıkımdan kurtarır.

EVİNE DÖNÜŞ

Dönüş yolculuğum Norveç'e yaptığım yolculuk kadar hareketliydi. Bir süredir, fırtınalı bahar mevsiminde yelken açacağım için, okyanusun üzerinden doğru gemiyi almam için Rab'bin bana yol göstermesi için içtenlikle dua ediyordum.
20 Mart 1905'te, ertesi sabah yelken açmak niyetiyle Norveç'teki ailemin evinden ayrıldım. Liverpool'dan New York'a giden Cunard Hattı'ndaki en hızlı gemiye ulaşmak için İngiltere'nin Hull şehrine giden bir İngiliz gemisine binecektim, çünkü bunun binebileceğim en iyi gemi olacağını düşündüm. Babamın evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, akşam treniyle ayrılmayı umarak birkaç saatliğine akrabalarımdan birini ziyaret etmek için Levanger adlı küçük bir limanda durdum, ancak akrabam beni kalmaya ve sabahın erken saatlerindeki trene binmeye ikna etti. Tronheim'daki gemime ulaşmak için bolca zamanım olacağını söyledi, ancak ertesi sabah trenim istasyona girdiğinde, yelken açmayı planladığım gemi limandan yeni ayrılmıştı. Bunun ne anlama geldiğini anlamadım, ancak "Rab'bi sevenler için her şey iyilik için birlikte işler" diyen kutsal yazıyı hatırladım. Liverpool'dan New York'a giden hızlı vapura ulaşma planlarım gerçekleşmiş ve gemi zamanında hareket etmişti, New York'a on gün içinde varmam gerekiyordu, ancak şimdi durumu en iyi şekilde değerlendirmem gerekiyordu, bu yüzden Oslo'dan İskandinav-Amerikan Hattı'nın S. S. United States gemisine binmeye karar verdim, bu gemi diğer gemiden sadece bir hafta sonra New York'a varacaktı ve programa göre hareket edersek genellikle Oslo'dan ayrıldıktan dokuz gün sonra New York'a varacaktı. Oslo'dan zamanında yelken açtık, ancak bir gün denizde kaldıktan sonra, birçok yolcunun şaşkınlığına ve memnuniyetsizliğine
göre New York'a doğrudan gitmek yerine, aynı hattaki başka bir gemiden yolcu almak için Azorlar'a gitmemiz gerektiğini gördük, çünkü o geminin şaftı Atlantik Okyanusu'ndaki bir fırtınada kırılmıştı ve gemi bir adaya çekilmişti. Bu çok uzun bir yolculuktu.

İki veya üç günlük fırtına hariç, hava güzeldi, ancak
dalgalar her gün aşırı yüksekteydi. Bundan, okyanusun daha kuzeyinde korkunç bir fırtınanın olduğunu anladık.

Sonunda, on beş günlük zorlu bir yelken seyrinden sonra, kendimizi New York'un hemen dışında, daha önce hiç görmediğim yoğun bir sisin ortasında bulduk. Öğleden sonra yavaşça ilerlerken gemilerin sis düdüklerinin düdükleri çalmaya ve
çanları çalmaya devam etti, ancak sonunda demirlemek zorunda kaldık, çünkü kıyıdan bir pilot gemimize girdi ve daha fazla gitmemizi yasakladı. Sis nedeniyle denizin demirlemiş gemilerle dolu olduğunu, bazılarının üç gündür orada olduğunu söyledi. Rüzgar değişip sis dağılana kadar hareket
edemeyeceğimizi söyledi. Oldukça memnun hissettim,
ancak birçok kişi gibi, yolculuk sırasında çok deniz tutmuştum.
Ertesi sabah erkenden güverteye çıktım. Yolcular arasında o kadar çok huzursuzluk ve homurdanma vardı ki, gemide daha fazla kalmak
ta oldukça
hoşnutsuzdum. Ancak, sis her zamankinden daha yoğun gibiydi.
O kadar yoğundu ki, bir kişi uzattığı kolunun ötesini bile zor görebiliyordu.
Odama gittim ve orada yatakta uzanırken, Tanrı'ya sisi
kaldırması için içtenlikle dua ettim. Sonra güverteye çıktım ve baktım, ama sis daha da kötü görünüyordu. Aşağı indim ve ikinci kez dua ettim, ama
döndüğümde sisin her zamankinden daha yoğun olduğunu gördüm. Üçüncü kez gidip dua ettim ve dua ederken bir ses bana, "Giysilerini değiştir." dedi.
Ne anlama geldiğini biliyordum. Rab dualarımı duymuştu. Ayağa kalktım ve en iyi
takım elbiselerimi giydim (çünkü yakında New York'ta olmayı bekliyordum). Sonra
kahvaltı masasına gittim.

İnsanlar gemide bu kadar uzun süre kalmak zorunda oldukları için
şikayet ediyorlardı. "Kahvaltımızı bitirmeden önce limana doğru yola çıkacağız." dedim. Bazıları bunu kimin söylediğini sordu. Tanrı'ya dua ettiğimi ve bunun böyle olacağına dair bana güvence verdiğini söyledim. Sekiz adam ayağa kalktı ve
"ha, ha, ha" diyerek bana alaycı bir şekilde güldüler, ama yemek yerken
bir şeyin şakırtısını duyduk ve biri sordu. "Bu ne?" dedim. "Sanırım
çapa çekiyorlar." Birkaç kişi koltuklarından fırladı ve
ambarlardan baktılar ve sis dağıldı ve limana doğru yola koyulduk. Sonra bir adam ayağa kalktı ve "O rahibin dini doğru olmalı." dedi. Ondan sonra gülme ve alay etme kalmadı. Tanrıya şükür, yanımda durdu ve dualarıma cevap vererek ve sisleri diğer yolcuların şaşkınlığına
kadar kaldırarak kendini kudretli gösterdi. Gemimiz limana giren ilk gemiydi, ancak bazıları New York'a ulaşma fırsatı için üç
gündür orada bekliyordu.

Karaya çıktıktan sonra, Liverpool'dan yelken açmayı planladığım Cunard gemisinin henüz gelmediğini öğrendim. Ertesi güne kadar gelmedi. Raporlara göre, o şirketin herhangi bir gemisinin kırk altı yıldır yaptığı en kötü yolculuğu yapmış ve birkaç yolcu geminin
sallanması ve savrulmasıyla savrulup savrularak ağır yaralanmıştı. O gemiyle okyanusu aşan genç bir adam bana bir çoğunun yataklarına bağlanması gerektiğini ve çoğunun yaralandığını söyledi. Bunları öğrendikten sonra,
Rabbin duamı harika bir şekilde cevapladığını fark ettim. O gemiye binmemi engellemiş ve böylece beni çok
gereksiz acıdan kurtarmıştı.

Değerli ve eşsiz ismine şükürler olsun. Tüm güvenimizi Tanrı'ya koymak güvenlidir, çünkü O bizi zarardan ve tehlikeden nasıl koruyacağını ve koruyacağını bilir. Duam, Rab'bin benimle olan ilişkilerinin bu olayının anlatılmasının başkaları için bir lütuf ve ilham kaynağı olması ve zorluk ve sıkıntı zamanlarında tüm güvenlerini Rab'be koymalarını sağlamasıdır. Basit bir çocuk gibi O'na yalvardığımızda, O kesinlikle duamızı duyacak ve cevaplayacaktır.

* * * * *

DUAYA BİR CEVAP

Tanrı'nın yüceliği için, cevaplanan duanın çok belirgin iki örneğini anlatmak istiyorum.

Bir keresinde Kerkhoven, Minn'in dokuz mil kuzeyinde ayinler düzenliyordum. Toplantılar çok iyiydi, ancak çok ciddi bir sınavdan geçiyordum ve toplantının sonunda eve mi yoksa Grand Forks, Kuzey Dakota, Kamp Toplantısı'na mı gitmem gerektiği konusunda Rab'bin iradesini öğrenmem benim için çok zor görünüyordu. Kerkhoven'den Grand Forks'a gidiş ücretimin 3,32 dolar olduğunu öğrendim. Sonra üç kez koruya çıktım (sanırım Cuma günüydü) ve Tanrı'dan Pazar günü sabahın erken saatlerinde ayinlerin bittiği sırada birinin aklına Grand Forks'a gitmemi istiyorsa bana tam 3,32 dolar vermesini
istemesini istedim. Tanrı'dan başka kimse benim ihtiyaçlarımı bilmiyordu. Pazar günü ayinden sonra insanlarla el sıkışırken bir kardeş dış ceket cebime biraz para koydu. Evden çıktığımda, dua ettiğim yere, koruya yürüdüm ve diz çöküp cebimdeki 3,32 dolar için Tanrı'ya şükrettim ve parayı saydığımda bunun dua ettiğim miktar olduğunu gördüm. O sadece araba ücretimi karşılamakla kalmamış, aynı zamanda bu şekilde bana iradesini bildirmişti. Ertesi sabah ayrılmadan önce kardeşler bana daha fazlasını vermişlerdi, böylece aileme gönderebileceğim
bir şeyim olmuştu.

* * * * *

İKİNCİ OLAY

Anlatmak istediğim ikinci olay, Rab'bin bana Güney Dakota'da belirli bir yere gidip yeni bir yerde bir toplantı yapmamı çok net bir şekilde söylediği zamanda gerçekleşti. Bu da Cuma günüydü ve Rab'bin bana ertesi Çarşamba günü gitmemi
yönlendirdiğini biliyordum. Bir takım elbiseye ihtiyacım vardı, çünkü sahip olduğum şeyler halk içinde giymeye uygun değildi. Ayrıca araba
yolculuğuna da ihtiyacım vardı. Yaşlı bir kız kardeş bizimle kalıyordu ve eşimle birlikte dua ettik ve Rab'bin bu ihtiyaçları Çarşamba sabahından önce karşılayacağı konusunda anlaştık. Dua ederken Rab, isteğimizi açıkça ve kesin bir şekilde yerine getireceğini söyledi. Dizlerimizin üstünden kalktığımızda, "Tanrıya şükür, imanla param var." dedim. Yaşlı kız kardeş, "Sanırım varlıklı kardeşlerden birkaçına yazman ve onlara ihtiyacını söylemen gerekecek." dedi. "Hayır," diye cevapladım, "Rab onlara söyleyecek. Onlardan herhangi birine yazmaya kalkışırsam hata yapabilirim." "O zaman paran olmayacak," dedi. "Evet, anne," dedim, "Gelecek Çarşamba sabahından önce göreceksin ki, ihtiyacım olan her şeye sahip olacağım." Şüphe etti ve göreceğini söyledi.

Ertesi Pazar Minnesota, Colfax'a gittik ve bir ayin düzenledik ve bir dolar aldık ve ben "Tanrıya bir dolar için şükürler olsun" dedim. Sonra Pazartesi günü, Güney Dakota, Sisseton yakınlarında yaşayan bir kardeşten yedi dolarlık bir çek içeren bir mektup aldım. Çek, daha önce hiç görmediğim bir adamdan geliyordu ve adresimi bilmiyordu, ancak bir ekiple ve bir kereste arabasıyla on beş mil yol kat edip adresimi bilen başka bir kardeşe gitmişti. Bana hemen göndermesini söyledi, çünkü ihtiyacım olduğunu fark etmişti. Yaşlı anne bu kardeşi tanıyordu ve onun iyi durumda olduğunu ve çeki gönderebilecek kadar parası olduğunu söyledi. Ona, "Rabbin kime konuşacağını bildiğini sana söylememiş miydim?" dedim. Çok şaşırmıştı. Ayrıca dört yıldır görmediğim bir kardeşten bir çek içeren başka bir mektup daha aldım. Crookston, Minnesota'dan çalıştığı yere gelirken ve Wadena, Minnesota'ya yaklaşırken, Rab'bin Ruhu'nun ona banka kapanmadan önce acele etmesini ve Kardeş Susag'a beş dolar göndermesini söylediğini yazmıştı. Mektubunda, çok ihtiyacım olduğunu düşündüğünü ve acele edip parayı almak için
bankaya zamanında ulaştığını söyledi. Ayrıca, "Rab seni kutsasın ve seni kendi şanı için kullansın." dedi.

Çarşamba sabahı cebimde on üç dolarla Saint Paul, Minnesota'ya doğru yola çıktım. Oraya vardığımda, ikinci el giyim mağazası arıyordum. Sokakta durup Rab'bin bana yol göstermesi için dua ettim ve O, "Samuelson, Samuelson." dedi. Birkaç blok yürüdüm ve aniden bir mağazaya baktım ve "Samuelson İkinci El Giyim" yazıyordu. İçeri girdiğimde, tüccar bana yardım edip edemeyeceğini sordu. "Bana uyacak bir Prince Albert
montunuz ve yeleğiniz var mı?" dedim. Baktı ve "Tam sana göre" dedi ve
bir vitrine doğru yürüdü ve ceketi ve yeleği getirip bana giydirdi.
Bir terzi tarafından sipariş üzerine yapılmış gibi oldu. Daha önce bir adamın giydiğini bile göremiyordunuz. Seksen beş dolarlık bir ceket ve yelek olduğunu söyledi ve kesinlikle ona benziyordu. Yakalarında ipek kaplama vardı.
Ceketi çıkardım ve kendiminkini giydim. Ona fiyatını sormaya
cesaret edemeyeceğimi hissettim. "Alamayacak mısın?" dedi. Ceketimi çıkardı
ve ceketi bana geri giydirdi. Sonra ona fiyatını sorma cesareti için Tanrı'ya dua ettim, bu yüzden "Fiyatınız ne?" dedim. "Bir buçuk dolar" dedi. Nefesimi tuttum ve "Ne dedin?" dedim. "Bir buçuk dolar" diye tekrarladı. "Bana uyacak yeni bir pantolonun var mı?" dedim. İpek yüzün çıkarılmasını istedim, çünkü çok
ince bir takım elbise için
sundurmaya çağrılacağımdan korkuyordum.

Sadece ceket ve yelek almadım, bir tane yeni ve bir tane ikinci el pantolon aldım ve hepsi 4,50 dolara geldi.

Arlington'a giderken hayatımda giydiğim en iyi takım elbiseyi giymiştim. İki kadının benim hakkımda konuştuğunu duydum. Biri, "Bu adamın giydiği
ince kıyafetlerden daha iyi günler gördüğünü görebilirsin." dedi. O ceketi ve yeleği uzun yıllar giydim ve hiç giyemedim. Sonunda çok şişmanladım ve sonra da verdim. * * * * *

Bir ara Misyonerlik Kurulu İskandinav ülkelerindeki ihtiyaçtan bahsediyordu ve beni hemen
gitmemi istiyordu, ancak beni finanse edemiyorlardı. Ayrıca St. Paul Park'taki İskandinav Yayıncılık Şirketi'nin önde gelen kardeşleri neredeyse gitmemi istiyordu. Dua ettim ve
ağladım ve Rab'be dedim ki, "Başka gidecek kimsen yok mu? Biliyorsun, ben fakir bir adamım, evimin borcu var ve ailemi muhtaç bir şekilde, kendi başlarına
taşınarak bırakacağım." Üç gün boyunca hava benim için giderek daha da karanlık oldu. Sonunda üçüncü gün akşama doğru çaresiz kaldım ve yatak odama gidip, bir kuruşluk yol parasının
nereden geleceğini bilmeden içtenlikle dua ettim. Dua ederken, "Dinle, Rab, dürüst ve ciddi olduğumu biliyorsun. Aldanmama izin verme. Masadaki bu İncillerden birini alıp gözlerimi kapatacağım ve havaya fırlatıp tutacağım ve başparmağımın tuttuğu kutsal yazıyı, senden bir cevap olarak kabul edeceğim." Bunu yaptım ve başparmağım Markos 10:29-30'daydı. "Ve İsa cevap verip dedi ki, Doğrusu sana derim ki, evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babalarını, annelerini, karısını, çocuklarını veya topraklarını, benim ve İnciller uğruna
bırakmayan kimse yoktur ki, şimdi bu zamanda, evleri, kardeşleri, kız kardeşleri, anneleri, çocukları ve toprakları, zulümlerle birlikte, ve gelecek dünyada, sonsuz yaşamı yüz katını almamış olsun." "Amin" dedim. Sonra Saint Paul Park'tan bir telefon mesajı aldım, "Seni arıyorduk. Neden gelmiyorsun?" Cevabım, "Param yok." oldu. Bana on üç dolarlık bir çekleri olduğunu söylediler. "Geliyorum" dedim.

Oradan Chicago'ya, Misyonerlik Kurulu başkanı olan Kardeş E. E. Byrum ile buluşmaya gittim. Beni bir odaya aldı ve "Seni finanse edecek hiçbir yolumuz yokken gitmeni istemek neredeyse acımasızca ama ihtiyaç çok acil ve senin inancın olduğunu biliyoruz ve yapabileceğim tek şey ellerimi sana koyup senin için dua etmek." dedi. Dua ederek ve ağlayarak öyle yaptı ve bitirdiğimizde çantasını çıkarıp elime boşalttı. İçinde 94 sent vardı. Oraya nasıl gittiğimi bilmiyorum.

Norveç ve İsveç'te canlanma toplantıları düzenleyen kiliseleri ziyaret ederek biraz zaman geçirdim. Oradan Danimarka'ya gittim ve orada on üç ay geçirdim ve sekiz yeni cemaat kurarak sadık sadık işçilere yardım ettim, toplamda on üç oldu. 1916'da Misyonerlik Kurulu karıma ve çocuklara yedi buçuk ay boyunca ayda 25 dolar gönderdi.

Danimarka'dan ayrılmadan önce, o sırada orada bulunan on üç cemaatin hepsini ziyaret ettim ve veda vaazımı verdim. Her yerde bana bir bağış ve kalın ve kalın, dışına "Kuzey Denizi'ne veya Atlantik'e kadar açılmaması gereken" yazılı büyük bir zarf verdiler. Zarfı açtığımda, her cemaatten farklı kişilerden, kendilerine yaptığım yardım ve bereket için minnettarlıklarını ifade eden birçok mektup gördüm. Yanılmıyorsam, toplamda 153 mektup vardı ve bu mektuplarda ilk arabam olan bir Ford'un parasını neredeyse ödeyecek kadar para vardı. Markos 10:29-30'da daha önce alıntılanan vaat gerçekten yerine getirildi.

* * * * *

Bir keresinde en az yüz dolara çok ihtiyacım vardı ve aynı tarihte üç toplantı için çağrı aldım. Bunlardan birinden yüz yirmi beş dolar, bir diğerinden yüz dolar alacağımı biliyordum ama üçüncüsünün elliden fazla veremeyeceğini biliyordum. Üç gün evde kaldım ve dua ettim ve Rab üçüncüsüne gitmemi söyledi, ben de gittim.

Oraya vardığımda, ertesi gün büyük kiliselerden birinde bir sendika toplantısını kapattıklarını gördüm. Bana evanjelistin toplantıya başlamadan önce kendisine 500 dolar, ayrıca toplantısının sonunda 300 dolar ve şarkıcısı için 200 dolar göndermelerini istediğini söylediler.

Pazartesi gecesi Tanrı Kilisesi'ndeki ayinimize başladım. Bir kişi kurtuldu.
Salı gecesi kalabalığın hepsi kiliseye giremedi. Kasabanın Presbiteryen rahibi oradaydı ve insanların içeri girememesinin çok kötü olduğunu söyledi ve bize Presbiteryen Kilisesi'ni ücretsiz olarak teklif etti. Kasabanın en büyük kilisesiydi. Kabul ettik ve toplantılarımızı Çarşamba gecesi orada yapacağımızı duyurduk. Kilise tıklım tıklımdı. İçeri giremeyen birçok kişi dışarıdaydı. 32. dereceden bir Mason yanıma gelip, "Hiç Mason Salonu'nda vaaz verdin mi?" diye sordu. Chicago'daki Mason Tapınağı'nda vaaz verdiğimi söyledim, bu yüzden Mason Salonu'nu benim için almayı teklif etti. Kendisine teşekkür ettim ve teklifini kabul ettim, böylece toplantının geri kalanı orada yapıldı. Her ayin için doluydu. İki haftalık toplantı sona erdiğinde kilise bana 52,50 dolar verdi ve ertesi gün bir zincir mağazaya gelmem istendi; müdür, mağazanın şehre gelen her evanjeliste her zaman bir hediye verdiğini söyledi. Sonra dedi ki, "Sana bir
hediye var. Neye ihtiyacın var? Karım bir çift ayakkabıya ihtiyacın olduğunu söylüyor, o yüzden tezgaha git ve bir çift seç. Çifti on dört dolar." Sonra dedi ki, "Gel ve otur. Seninle konuşmak istiyorum." Elini cebine sokarak bana beş dolarlık bir banknot uzattı ve dedi ki, "Bu benden." Sonra Mason Salonu'nu kullanmama izin veren adam içeri girdi. Tüccara, "Bay Susag'ı seninle Norveç'e balık tutmaya gitmeye mi ikna etmeye çalışıyorsun?" dedi. Tüccar, "Keşke yapabilseydim." diye cevap verdi. "Ben de," diye cevap verdi. Sonra devam etti, "Bay M., sen ve ben çamurun içinde olabileceğimiz kadar derinlerdeyiz ve şehre gelen her evanjelist çukuru daha da derin kazıyor; ama bu adam iki haftadır bizi çıkarmak için elinden geleni yapmaya devam ediyor." Tüccar, "Haklısın." diye cevap verdi. Sonra Mason bana on dolarlık bir çek uzattı ve dönüp "Ne zaman--" dedi ve
gözlerinde yaşlarla uzaklaştı. Daha sonra kurtulduğunu ve
şana kavuştuğunu anladım.

O gün istasyondan evime doğru yola çıktığımda, birçok kişi beni uğurlamak için istasyona geldi ve
el sıkıştı, elime para bıraktı veya cebime koydu. Trene bindikten sonra parayı saydım ve
beklediğim elli dolar yerine 187,00 dolar olduğunu gördüm. Tanrı yine Kendisinin söylediği Tanrı olduğunu ve vaatlerinin gerçek olduğunu kanıtladı.

* * * * *

1939'DA AVRUPA'YA GEZİ

Rab bana tekrar Avrupa'ya gitmem gerektiğini çok net bir şekilde söyledi. Dört yıl kalmayı bekliyordum. Avrupa'ya yelken açacağım anlaşıldığında, belirli bir cemaatteki birkaç kişi selam göndermek istedikleri için orada durmamı istediler, ben de öyle yaptım, ayrıca bana yolda yardımcı olmak için küçük bir bağışta bulunabileceklerini
düşündüm, ancak bir sebepten dolayı bunu
yapamadılar.

Avrupa'da savaş çıktı. Sadece kiliseleri ziyaret edebildim ve
aynı yılın sonbaharında bu ülkelerden ayrılmam emredildi.
Bir süre evde kaldıktan sonra bir rahibin karısıyla tanıştım ve bana,
"Nerelerdeydin, Kardeş Susag? Seni uzun zamandır
görmedik ve duymadık." diye sordu. Ona Avrupa'ya gittiğimi söyledim. "Hayır," diye açıkladı, "sen şu ve şu cemaatteydin," (Avrupa'ya götürmek için selam almak üzere
durduğum bir yeri isimlendirdi). Sonra, "New York'tan daha uzağa gidemediğini, çünkü daha uzağa gidecek paran olmadığını
söylediler." dedi. Sonra ona, "Rab bana gitmem gerektiğini çok net bir şekilde söyledi, bu yüzden gittim." dedim.

Bu yerden New York'a doğru yola çıktıktan sonra trende oturmuş İncil'imi okurken bir tren görevlisi yanıma geldi ve "İyi kitabı mı okuyorsun?" diye sordu. "Evet" cevabını verdikten sonra, rahip olup olmadığımı sordu. "Evet" dedim ve nereye gittiğimi sordu. Ona Avrupa'ya doğru yolda olduğumu söyledim. "Mali desteğin var mı?" diye sordu. Ona imanla seyahat ettiğimi söyledim. "Hangi kiliseye aitsin?" diye sordu. Ona, "Tanrı Kilisesi" dedim. O da açıkladı, "Rahibim Kardeş ----; Adın ne?" Ona söylediğimde, "Neden, seni duydum. "Ayrılırken, "Affedersiniz, tümen noktasına gelmeden önce tekrar görüşeceğiz." dedi. Daha sonra gelip bana bir miktar para verdi, böylece ihtiyaçlarım güzelce karşılanmış oldu.

Deneyimimi duyan kız kardeşim, "Neden! Tanrı'nın 'Tanrım tüm ihtiyaçlarınızı karşılayacaktır' vaadi o zaman yerine getirildi." diye haykırdı.

* * * * *

ALMAN DOKTOR OLDUĞU İÇİN TUTUKLANDI

1915'te Avrupa'ya giderken Atlantik Okyanusu'ndaydım ve kaptan yolculuk sırasında birkaç kez yanıma gelip, "Norveç'e varmadan önce bir İngiliz gemisi bizi yakalarsa sorun yaşayacağınızdan korkuyorum, çünkü doğuştan Norveçli ve bir bakan olduğunuzu iddia ediyorsunuz. Doğuştan Alman ve bir doktor olduğunuzu düşünüyoruz. Bizimle birlikte bir kişi vardı
son yolculukta Saint Paul, Minnesota'dan ve adını 'Susage' olarak yazıyordu
ve bir Alman ve bir doktordu. Siz adınızı 'Susag' olarak yazıyorsunuz. Sizin gibi bir keçi sakalı vardı
ve tıpkı size benziyordu ve ikinizin kardeş olduğunu düşünüyoruz. Sizin bir Amerikan vatandaşı olduğunuza inanıyoruz ve bir Alman ve bir doktor olduğunuzu kabul ederseniz, size yardımcı olabileceğimize inanıyoruz. İngiliz halkına sizinle ilgileneceğimizi ve bir sonraki seyahatte sizi Amerika'ya geri götüreceğimizi garanti ediyoruz."

Ona teşekkür ettim, gülümsedim ve "Ama ben hala bir Norveçliyim ve bir
vaizim ve bu sınavdan geçeceğime inanıyorum." dedim.

Gerçekten de birçoğumuz bir İngiliz savaş gemisi tarafından yakalandık ve bizi İskoçya'nın Kirkwall şehrine götürdüler ve dokuzumuzu (ben de dahil) tutukladılar. Dördüncü gün Londra'dan üst düzey bir yetkili evraklarımızı incelemek için geldi ve ben süngüleri silahlarda olan iki sıra askerin arasından geçerek harekete hazır olan ilk kişi oldum. Kaptan ve birinci kaptan nasıl çıktığımı görmek için oradaydı. Sonunda bir asker "Dur!" diye bağırdı ve sizi temin ederim ki durdum ve hepsine gülümsedim. Subay selamladı ve evraklarımı ona uzattım. Onları iyice inceledikten sonra bana "Nerede doğdun, Rahip?" dedi. "Norveç'te" dedim. "Hangi
Şehir?" "Stienkjer," diye cevapladım. "Bunu bize kendi dilinizde anlatır mısınız?"

Öyle yaptım; sonra kağıtlarımı güzelce katladı ve bana geri uzattı,
gülümsedi, selam verdi ve "Geç" dedi; iyisin." Deneyimden çok keyif aldım.

* * * * *

RAB BANA DEMİRYOLUNDA RUHBANLIK İZNİ VERİYOR

Rab beni kurtardığında, beni bakanlığa çağırdı. Bakanlığın demiryollarında yarı ücret aldığını biliyordum, ancak bunu alabilmeleri için önce rahip olmaları gerektiğini bilmiyordum. Ancak Rab'bin beni Bakanlık için rahip olarak atadığını biliyordum. Bu yüzden memleketimdeki depo görevlisine gittim ve rahiplik ücretlerinden faydalanabilmem için
benim adıma imza atıp atamayacağını sordum. Beni yıllardır tanıyordu, bu yüzden vaiz olduğuma yemin edersem imzalayabileceğini söyledi. "Hayır, yemin edemem" dedim. Eğer
sözüme
inanmıyorsanız, izinsiz giderim." Dedi ki, "Eğer
yemin
edemiyorsanız, sizin için imzalarım." Bu yüzden başvurumu din adamları bürosuna gönderdim ve birkaç gün sonra izni aldım, ancak içinde "Tamamen müjde işiyle mi meşgulsünüz, yoksa
biraz da dünyevi iş mi yapıyorsunuz?" yazan küçük bir not vardı. Bunu inceledim ve dua ettim, din adamları bürosuna yazdım ve izni geri gönderdim ve dedim ki, "Seyahat ettiğimde,
sadece müjde işi yapıyorum, ancak evde olduğumda, Pazar günleri iki kez ve haftada bir kez vaaz veriyorum,
ve hafta boyunca elime ne geçerse onu yapıyorum. Kıyamet gününde bana karşı hiçbir
demir yolu yasası istemiyorum. Bu açıklamayı
eğer nezaketinize layık olduğumu düşünüyorsanız, izni
almaktan çok memnun olurum ve eğer değilse, teşekkür ederim."

Birkaç gün sonra, izin bana bir mektupla geri gönderildi, "Lütfen nezaketimizi kabul edin. Böyle bir adam tarafından
zorlanmaktan korkmuyoruz."

Rahip olduğumda, kardeşler, "Artık demiryollarında yarı ücret alabilirsin." dediler. "Eh," dedim, "Bunu neredeyse yedi yıldır yapıyorum."
Onlara açıkladığımda, şaşırdılar. * * * * *

HARİKA BİR DENEYİM

Bir yıl Güney Dakota Eyalet Kamp Toplantısı'nda evanjelisttim. Toplantı bittikten ve komiteden gelen bağışı aldıktan sonra bir kardeş yanıma geldi ve bana 50 dolar daha vermek istedi ama ben kabul
etmedim. "Neden," dedi, "İhtiyacın yok mu?" "Evet," dedim, "Çok ihtiyacım var ama
alabileceğimi hissetmiyorum." "Peki," dedi, sonunda çok ikna ettikten sonra, "Almayacaksan, bankaya yatırırım. Çünkü Rab bana onu sana vermemi söyledi ve ben istemiyorum ve sen isteyene kadar orada kalacak."

Yaklaşık dokuz ay sonra paraya ihtiyacım oldu ve bir sonraki kamp toplantısına kadar ödünç alıp alamayacağımı görmek için ona yazdım. Hemen gönderdi ve yazdı, "Tanrıya şükür, artık benim elimde değil ve bir daha asla geri almayacağım." Bir sonraki kamp toplantısında, tekrar ödemeye çalıştım ama başarısız oldum, bu yüzden dua etmeye gittim ve Tanrı'ya ne yapmam gerektiğini sordum. Tanrı, "Kardeş Renbeck'e yeni bir takım elbise için on beş dolar ver ve geri kalanını ailen için sakla." dedi. (O günlerde iyi bir takım elbise on beş dolara alınabilirdi.)

Kardeş Renbeck'i aradım ve sonunda geldi. Ağlıyordu,
ama hala mutlu görünüyordu. "Neden ağlıyorsun?" diye sordum. "Yeni bir takım elbiseye ihtiyacım var, dışarı çıkıp dua ettim ve Tanrı bana on beş dolarlık yeni bir tane alabileceğimi söyledi." Elimi uzattım ve "İşte on beş doların." dedim. Geri çekildi ve "Hayır, hayır! Bunu senden alamazdım. Sen benden daha çok ihtiyacın var." dedi. Ona nasıl olduğunu anlattım ve
kabul etti ve Rab'be övgüler sundu. O günlerde Rab'be güvenmekten başka bir şey bilmiyorduk.

* * * * *

TRENDE ON İKİ VAİZLE BİR DENEYİM

Bir zamanlar Kuzey Dakota'daki trende, o kadar çok mezhebi temsil eden on iki vaizin yanına oturdum. Onları dinlerken, bunun küçük bir adamın ağzını kapalı tutması için zaman olduğuna karar verdim. Genç bir vaiz, elinde Yunanca Ahit'iyle tartışmanın lideri gibi görünüyordu. Sonunda bana döndü ve "Sen de bir vaiz misin?" dedi. Ona olduğumu söyledim. "Hangi mezhebe mensupsun?" Ona Church of God dedim. "Peki," dedi, "Eğer
Tanrı Kilisesi'ne mensupsan, yanımızda bir boynuzun var." Üç tanesiyle bir kez
tanışmıştım ve kesinlikle bana boynuz takmışlardı. Dedim ki, "Evet, bir boynuzum var ve boynuzu olmayan papaza acıyorum." (Boynuz kutsal metinlerde gücü temsil eder). "Ama," dedim, "Bunu sadece bir vaiz için kullanıyorum." "O kim," dedi. "Şeytan." "Peki," dedi, "Eğer bir tane varsa, bize göstermedin çünkü hareketsiz kaldın." Sonra dönüp, her bir papazı işaret etti ve her birine hangi görünür Tanrı kilisesine ait olduğunu sordu ve her biri kendi mezhebini söyleyerek cevap verdi. Sonra, "Görünür Tanrı Kilisesi Cemaati'ne aitim." dedi. Ben konuştum ve, "Görünür Tanrı Kilisesi'ne aitim." dedim. Sonra, elini koltuğun koluna vurdu ve, "Beni yakaladın, Kardeş." dedi. Sonra, "Beni görüyorsun, değil mi?" dedim. "Evet," dedi. "Seni görüyorum, el sıkış." Sonra bana ne kadar uzağa gittiğimi sordu ve benimle bir
konuşmak istediğini söyledi.

Ona Bismark'a gideceğimi söyledim ve o da, "Bir sonraki istasyonda aktarmam çok kötü," dedi.

Konuşma böylece sona erdi. Söyleyecek başka bir şeyleri yok gibiydi.

* * * * *

ONİKİ DİĞER VAİZLE DENEYİM

Belirli bir eyalette bir toplantı yaparken, kiliseden bazıları,
Tanrı Kilisesi şapelinin karşısında birkaç vaizin ayin düzenlediğini ve azizlerden bazılarının toplantılarına
katılıp kafalarının karıştığını söyledi. Buna karşı vaaz vermemi istediler. Ben de,
"Bunu yapamam. Tanrı'nın Sözü, 'Yabancı bir hizmetkarı yargılamayacaksın' der. Ama onlarla tanışmam ve öğretileriyle tanışmam için Rab'be dua edeceğim. "Onlarla tanışmak için içtenlikle dua ettim. Daha sonra bütün gece kalmam gereken bir kasabaya geldim. Orada yeni bir ruhsal mantar veya iş başlatmaya çalışan on iki vaiz buldum ve on iki vaizden ikisi, daha önce bahsedilen kasabadaki şapelimizin karşısındaki toplantıları düzenleyen dernek vaizleriydi. O akşam ayinlerine gittim ve oturup içtenlikle dua ettim ki, eğer Tanrı başlatmaya çalıştıkları bu yeni işten hoşnutsuzsa, o gece konuşacak olan vaizin hayatındaki en zor vaazı vermesi için dua ettim.

Bir vaiz vaaz vermek için ayağa kalktı. Vaazı İncil'e uygundu ama zor zamanlar geçirdi, diğer vaizler ise "Tanrım, kardeşe meshetmeyi ver." diye dua etmeye devam ettiler. Birdenbire oturana kadar çalıştı ve terledi.
Vaizler bir araya toplandılar, konuştular ve dua ettiler ve sonunda içlerinden birini insanlarla konuşmak. Sonunda
bana saldırdı. Bana birkaç soru sordu, kurtulup
kutsanmadığımı sordu ve sonra gitti. Fakat din adamları tatmin olmamış gibi görünüyorlardı ve
araştırmam için bana başka bir din adamı gönderdiler. Sonunda, "Sanırım bu akşamki vaaz seni korkuttu." dedi. "Hayır, bu iyi bir vaazdı ve ben otuz sekiz yıldan fazla bir süredir bu şekilde vaaz veriyorum. Havariler bu şekilde vaaz veriyordu." dedim.

"Şey," dedi, "Böyle vaaz veren birinin olduğunu bilmiyorduk."

Sonra, "Ama zor zamanlar geçirdi." dedim. "Evet," diye cevapladı, "Hayatında hiç olmadığı kadar zor zamanlar geçirdiğini ve Atlantik'ten Pasifik'e ve Kanada'dan Meksika Körfezi'ne kadar vaaz verdiğini ve daha önce böyle bir şeyle karşılaşmadığını söyledi." "Evet ve bana karşı vaaz veriyordu." O, "Evet ve onun için zorlaştıran sendin." diye cevap verdi. Sonra ben, "Eğer Rab onun birlikteliğinden
memnun değilse, Rab'bin onun için zorlaştırması için içtenlikle dua ettim." dedim.

Birliktelik ölmüş olmalı çünkü bir daha hiç duymadım. Oradaki iki papazın daha önce
konuyu düzenleyen iki papaz olduğu ortaya çıktı.

Bir keresinde, hava şartları nedeniyle, Güney Dakota Eyalet Kampı Toplantısı'nda,
ayinleri şapelde yaptık. Bir gün, kendisinin papaz olduğunu söyleyen bir adam geldi.
Kimse onu tanımıyordu ama iyi bir adama benziyordu.
Vaaz etme ayrıcalığını istedi ve bu ona verildi. Bir süre vaaz verdikten sonra,
herkes onun çok karışık olduğunu anladı, bu yüzden ruhani olanlar, onu durdurması için Tanrı'ya dua etmeye başladılar ve Tanrı da bunu yaptı, öyle ki
platformdan indi ve tükürmek için sobaya gitti,
boğazını temizlemeye çalıştı. Ancak boğazında hiçbir şey yoktu. Tekrar konuşmaya çalıştı ama başaramadı, bu yüzden sonunda dışarı çıkıp
alanı terk etti. Onu bir daha hiç görmedik.

Kardeş Thomas Nelson ve ben Wisconsin'de bir toplantı yaptık ve yukarıda verilenle aynı türden bir deneyim yaşadık. Bu durumdaki adam üniversitede profesör ve gerçek bir hatipti ama dini doktrini kutsal metinlere aykırıydı. Kardeş Nelson ve ben ona vaaz etme ayrıcalığını vermiştik. Dua ederken anlaşabilmek için birbirimize anlayışlı bir bakış attık ve Tanrı'dan onu hemen durdurmasını istedik. Sesini kaybetti ve konuşmaya devam edemedi.

* * * * *

CESARETSİZLİK KİŞİYİ KÖR EDER

Bir ara Güney Dakota, Badger'da bir toplantı düzenliyordum. Toplantı bir bakıma oldukça iyiydi ama sonuç bekliyordum ve ruhların
kurtarıldığını görmeyi umuyordum. Çalıştım, oruç tuttum ve dua ettim ama nafile. Günahkarlar hakkında hiçbir inanç yokmuş gibi görünüyordu. Toplantı bittiğinde,
hizmetten ayrılmaya karar verdim, kendi kendime, "Bu şekilde devam etmenin,
zorluklara ve acılara katlanmanın ve hiçbir canın kurtarılmadığını görmenin ne faydası var?" diye düşündüm.
Başarısız olduğumu düşündüm, bu yüzden eve gidip kız kardeşimi ziyaret etmek için Minneapolis,
Minnesota'ya gittim. Akşam yemeğinden sonra yürüyüşe
çıkmayı düşündüm. Lake Street'te yürürken,
bloğun ortasında solumda büyük bir tabela gördüm, 'Revival Meetings, Minnesota'nın En Büyük Evanjelisti.' Minnesota'da uzun yıllar yaşadığım ve daha önce adını hiç duymadığım için, katılmaya karar verdim. Vaazının yarısına geldiğinde, cesaretsizliğim kaybolmuştu. "Ben bundan
daha iyi bir vaizim; Gerçeği vaaz edebilirim." diye düşündüm. Bu yüzden taze bir cesaret ve kararlılıkla vaaz vermeye geri döndüm.

Ertesi yıl, St. Paul Park'taki Minnesota Eyalet Kampı Toplantısı'ndan hemen önce, eve bir sürü cesaretsizlikle döndüm. Bana gerilediğim ve Kardeş Nelson ile Kardeş Tubbs'ın toplantıda benimle ilgilenip bana bunu söyleyecekleri gibi geldi. Karıma toplantıya gitmesini ve yorgun olduğum için birkaç gün evde kalıp dinleneceğimi söyledim. O
itiraz etti ve bensiz gitmeyi reddetti, bana azizlerin
benim hakkımda soru soracaklarını ve onlara evde olduğunuzu söylersem
neden diye merak edeceklerini ve benim de huzurum olmayacağını söyledi, böylece konu kapandı. Gittik ve ne cumartesi, ne pazar, ne de pazartesi vaaz vermeye çalışmadım. Bekliyordum,
kardeşlerin gelip benimle konuşmasını bekliyordum. Sonunda pazartesi
öğleden sonra Kardeş Nelson geldi ve "Ormana gidelim. Seninle
bir konuşma yapmak istiyorum." dedi. Sonra "Kardeş Susag, senin sorunun ne? Toplantıyı geciktiriyorsun. Herkes senin vaaz vermeni bekliyor ve sen orada oturup hiçbir şey söylemiyorsun." dedi. "Evet, biliyorum, sen ne olduğunu biliyorsun." diye cevapladım. "Neden hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "Ne demek istiyorsun?" "Sen ve Kardeş Tubbs benimle ilgilenmeyecek misiniz? Benim
gerilediğimi biliyorsun." dedim. "Ne zamandan beri?" diye sordu. Ona bilmediğimi söyledim. Sonra, "Kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. Bu sadece şeytanın bir dayatması. Onu azarlayın ve kürsüye çıkıp vaaz verin." dedi. Dua ettik ve şeytanı ve suçlamalarını azarladık ve büyü tamamen bozuldu.

Bir yıl sonra Minnesota Eyalet Kampı Toplantısında, Kardeş Nelson iyi hissetmiyordu, ben de iyi hissetmiyordum. Bir gün, Kardeş Nelson bana, "Bizim
sorunumuz ne sence? Belki de kötü çocuklarız." dedi. Ona, "Hayır,
bunun sebebi bu değil, ancak şu anda pek çok şifa ve mucize görmüyoruz." dedim. Orada durup konuşurken, son zamanlarda gerçekleşen hiçbir şeyi düşünemedik.

Tam o sırada bir kız kardeş yanımıza geldi ve, "Rab'be şükürler olsun, kardeşlerim." dedi. Biz de, "Amin." dedik. "Sanırım beni tanımıyorsunuz?" "Evet, sizi
tanıyoruz," dedik, "Ama adınızı unuttuk." "Benim adım Rasmussen," dedi; "Seni görmedim, Kardeş Nelson, sen aşağıdayken ve
çift zatürreye yakalanmış en küçük oğlumuz için dua ettiğinden beri." Kardeş
Nelson, "Rab çocuğu iyileştirdi, değil mi?" dedi. "Bence öyle yaptı," diye cevapladı. "Onu sadece iyileştirmekle kalmadı, onu zayıf, narin bir çocuktan güçlü, güçlü bir çocuğa dönüştürdü -- sahip olduğumuz en sağlıklı çocuk." O
gitti ve Rab'den bir azar ve bir teşvik aldığımızı hissettik.

Sonra bir kardeş geldi ve "Rab'be şükürler olsun. Rab'bin Kardeş Krutz'u nasıl iyileştirdiği harika değil miydi?" dedi. Bu da başka bir azardı.
Sonra bir kız kardeş geldi ve "Rab Johnson'ı duydun mu?" dedi. Johnson'ın kim olduğunu sorduk ve "Kardeş Morris Johnson'ın annesi. Düştü ve bacağını bileğinin hemen üstünden kırdı ve onu trenle St. Paul'e götürdüler ve eve gitmek için tren beklerken, azizler kamp toplantısına doğru yola çıktılar ve onun acı çektiğini görüp ona acıdılar ve iman duasını ettiler ve o anında iyileşti, öyle ki kamp toplantısına geri döndü." O gittikten sonra, Kardeş Nelson kereste için bir yöne, ben de diğer yöne doğru yola çıktık. Rab'bin bizim cesaretsizliğimiz yüzünden üzüldüğünü ve bizi bu şekilde azarladığını hissettik.

* * * * *

Pazar sabahı Rice Gölü'nde bir toplantı yaparken, Rab'bin Sevinci hakkında vaaz veriyordum. Birkaç dakika konuştuktan sonra, Rab bana seslendi ve "Bugünkü temanız denemeler ve cesaret kırıcılıklar olacak," dedi, bu yüzden cemaate Rab'bin konumu değiştirdiğini duyurdum ve konuşmamda, yaşadığım en kötü denemelerden ve cesaret kırıcılıklardan bazılarını anlattım. Konuşmamı bitirdikten sonra, bir kardeş kürsüye geldi ve "Yazıklar olsun sana, Kardeş Susag," dedi. "Tekrar söyle," dedim. Öncekinden biraz daha sert söyledi, bu yüzden "Tekrar söyle, çünkü 'tüm iyi şeyler üçtür,'" dedim. Sonra gerçekten sert söyledi. "Burada durup vaizlerin böyle denendiğini, ayartıldığını ve cesaretinin kırıldığını söylüyorsun--" dedi ve dönüp dışarı çıktı.

Gittiğinde, genç bir kadın yanıma geldi ve bana akşam yemeği için sordu ve Kardeş ve Kızkardeş'in de yemeğe geleceğini söyledi. Evlerine vardıklarında, hepsi sohbet etmek için oturdular. Onlar örtülerini çıkarmadılar,
ve benden de çıkarmamı istemediler. Bana, "Rabbin bugün konunuzu neden değiştirdiğini biliyor musunuz?" dediler. Onlara bunun birisi için olduğunu söyledim. "Evet," dediler, "Dördümüz içindi." (Bu dördü bir önceki yıl düzenlediğim
canlanmada kurtulmuştu.) "Çok fazla ayartıldık ve sınandık," dediler, "bu yüzden pes etmeye yaklaştık." Sonra birbirlerine, "Kardeş Susag'a bakın. O her zaman mutludur. Bizim gibi
denenmiyor ve ayartılmıyor." dediler. Fakat benim deneyimlerimi duyduklarında, "Utanç bizim üzerimizde." dediler. Çok cesaretlendiler ve Tanrı'ya hizmet etmeye devam ettiler. Sonunda kuzeybatıya bir yere taşındılar ve bana kardeşlerden birinin papaz, diğer üçünün de Pazar Okulu çalışanı olduğu söylendi.

Birçok insan, papazların başkaları uğruna hem ruhsal hem de fiziksel olarak çok fazla acı çektiğinin farkında değildir, ancak bunu Mesih uğruna ve başkaları uğruna yapmaktan mutluluk duyarlar.

Kuzey Dakota, Grand Forks'ta papazlık yaparken bir gün bir bayan telefonla aradı ve Rahip
Susag ile görüşmek istediğini söyledi. "Konuşan benim," dedim. Sonra bana Bayan Werstlein'dan, hangi kiliseye ait olursa olsun herkes için dua edeceğimi duyduğunu söyledi. Ona dua edeceğimi söyledim. Sonra, "Kocam Katolik hastanesinde ve doktor az önce aradı ve her an ölebileceğini ve bu öğleden sonra saat üçten daha uzun yaşayamayacağını söyledi. O bir kâfir." dedi. Sonra devam etti, "Lütfen gidip onu görüp konuşur musunuz ve sonra eve uğrayın, çünkü ne söylediğini ve sizin bu konuda ne düşündüğünüzü duymak istiyorum." Ona içeri girebilirsem onu ​​görebileceğimi söyledim. "Onlara seni benim gönderdiğimi söyle," dedi. İlk başta beni içeri almayı reddettiler, ancak onlara papaz olduğumu ve karısının beni gönderdiğini söyledikten sonra tamam dediler. "Ölümün eşiğinde ve neredeyse bir ayağı mezarda" dediler.

Odasına girdiğimde ve ne kadar kötü olduğunu gördüğümde kendimi ona tanıttım ve "Seni böyle bir durumda bulduğum için üzgünüm. Şu an bulunduğun yerde
bulundum. Seni fazla konuşarak yormayacağım, ancak sana bir kutsal kitap dersi okuyup seninle dua etmeme izin verir misin?" dedi. "Böyle koşullar altında böyle bir teklifi reddetmek yersiz olur." diye cevap verdi. Böylece İsa'nın Nikodemus'la olan konuşmasını okudum (Yuhanna 3:1). Sonra diz çöktüm ve kısa bir dua ettim. Bitirdiğimde elini uzattı ve "Teşekkür ederim, seni sabah görmem gerekiyor." dedi. Ona saat kaç diye sordum ve bana
dokuz dedi. Sonra ona veda ettim ve kapıya gittim.
Kapıya ulaştığımda bir şey söylediğini duydum ve dönüp, "Affedersiniz, bir şey mi söylediniz?" dedim.

"Size güvenebilir miyim?" dedi. "Evet, bana güvenebilirsiniz ve
ayrıca bu gece kilisede ayin var ve insanlara sizin için dua etmelerini ve yarın oruç tutup dua etmelerini söyleyeceğim ki
Rab sizi iyileştirsin." Bana teşekkür etti ve yanından ayrıldım. Evine gittiğimde karısı, "Kocam hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Oldukça kötü durumda ama yarın sabah saat dokuzda onu görmeye gideceğim." diye cevap verdim. "O kadar uzun yaşamayacak." dedi. Ona ölmeyeceğini ama yaşayacağını söyledim ve "Kim söyledi?" dedi. "Tanrı" diye cevap verdim.

Ertesi sabah geri döndüm ve sekiz hemşireyle karşılaştım ve biri "Dün o adama ne yaptın? Bir ayağı mezardaydı ve şimdi yaşayacak." dedi. "Elbette yaşayacak." dedim. Sonra "Ama ne yaptın? Daha önce böyle bir şey görmedik." dediler. "Peki," dedim, "Eskiden yaptıklarını yaptım." "Neydi o?" diye sordular. "Dua ettim," dedim. "Evet," dediler, "bu yardımcı oluyor."

Odasına girdiğimde gülümsüyordu ve ben ona Rab hakkında konuşmaya başladım. Sonra, "Ben o yaşlı kadınların masallarına inanmıyorum." dedi. Ben, "Seni Tanrı'ya inandıracağım." dedim. "Bunu yapamazsın." diye cevap verdi. Ben, "Tanrı'nın yardımıyla yapabilirim, çünkü senin olduğun yerde ben de bulundum ve
şu an bulunduğum yerde sen de gelebilirsin. Seninle sadece bir puan kazanabilirsem seni Tanrı'ya inandırabilirim." (Kuzey Dakota Üniversitesi'nde profesördü.) Öğleden sonra saat üçte ve ertesi sabah saat dokuz civarında geri dönmem gerekiyordu. İçeri girdiğimde, "Çok geç kaldın. Doktor iki uzmanla birlikte buradaydı ve onlara kalkıp eve gitmek istediğimi söyledim; iyiyim. Bana, "Yatakta kal; hasta bir adamsın. Etrafında tüberküloz mikrobu yok ama sana ne tür bir ilaç vereceğimizi inceliyoruz" dediler. Sonra, burada olsaydım onlara nasıl cevap vereceğimi sordu ve ona, "Onlara, 'İnanmadığın Cennetin Tanrısı duaları duydu, o mikropları yok etti ve seni iyileştirdi' derdim" dedim. "Eğer onlara bunu söyleseydin, panik olurdu" dedi. Ertesi sabah kalktı ve eve gitti. Ertesi gün Misyonerlik Kurulu ve kilise tarafından özel bir görevle Avrupa'ya gönderildim. Ocak ayında döndükten sonra, bir pazartesi sabahı iş için Northern State Bank'a gittim ve bankanın kapısını açtığımda, kiminle karşılaşacaktım, ama bu profesörle. Ellerim yukarı kalktı ve dedim ki, "Tanrı'ya şükür! İşte Rab'bin geçen Ağustos ayında mezardan uzak tuttuğu adam." Elleri yukarı kalktı ve dedi ki, "Tanrı'yı ​​kutsa. Yüce Tanrı benim için bir şey yaptı."

Yıllar boyunca bir kayıt tutmadığım için pişmanım. Sahip olduğum tek kayıt, Güney Dakota'daki Brookings and White'da papaz olduğum ilk on bir aya ait. 272 ​​vaaz verdim, 178 pastoral ziyarette bulundum, 202 mektup yazdım, bu süre zarfında yaklaşık on beş bin mil seyahat ettim ve elli yıllık hizmetimde yalnızca altı yıl maaş aldım. İlk on ila on beş yılımda günde (aralıklı olarak) altı vaaz verdim, üçü Norveççe ve üçü İngilizce. Toplamda 17.000'den fazla vaaz verdim ve bir milyon milden fazla seyahat ettim. Atlantik Okyanusu'nu tek yönde on yedi kez geçtim ve bu yolculukların on beşinde birçok kez vaaz verdim.

1939 sonbaharının sonlarında Amerika'ya döndüğümde, birçok kişi bana savaşın sorumlusunun kim olduğunu sordu. Savaşan ulusların önde gelen yöneticilerinden birkaçını isimlendirdiler ve sonra "Şeytan" diye eklediler. "Hiçbiri savaşın sorumlusu değil" dedim. "Peki kim?" diye sordular. "Dinden dönen, Hıristiyan olduğunu iddia edenler" dedim. Sonra Amerika'nın buna dahil olup olmayacağını sordular ve ben "Kesinlikle" diye cevapladım. Ancak çoğunluğu hayır dedi ve ayrıca Amerikalı çocuklarımızın savaşmak için asla Amerikan toprağını terk etmeyeceklerini söylediler. Onlara çocuklarımızın sadece Avrupa'ya değil, denizdeki hemen hemen tüm adalara savaşmak için gideceklerini söyledim. Sonra savaşın ne kadar süreceğini sordular ve ben de "1949" dedim. Bir hayli kişi bana alaycı bir şekilde güldü. Kısa bir süre önce, en büyük oğlumdan bir mektup aldım, "Seni kontrol ediyordum baba ve olacağını söylediğin her şey şu ana kadar gerçekleşti." Gerçek savaşlar bitti, ancak binlerce adamımız yabancı topraklarda ve barış yok. Rab bir mucize gerçekleştirme fırsatı yakalamazsa, gerçek bir barıştan önce başka bir savaş başlayacak.

Büyük veya küçük hiçbir şapel inşa etmedim, ancak bu ülkede (Amerika) ve Avrupa'da yaklaşık elli veya daha fazla cemaat kurdum. Ayrıca, şapeller inşa etmek ve ihtiyaç sahibi papazlara ve misyonerlere yardım etmek için epeyce para topladım. Genel olarak kilise ve misyonerlik çalışmaları için binlerce para topladım, yüzde yetmişi Norveç kökenli kardeşlerden, yüzde on beşi Danimarka kökenlilerden, yüzde onu Alman kökenlilerden, yüzde üçü İsveçlilerden ve yüzde ikisi Amerikalılardan geldi. Burada belirtilen yüzde yalnızca İskandinav ülkelerindeki çalışmalar içindir.

* * * * *

Kuzey Dakota, Bowbells'da bir toplantı yaparken, birkaç gün sonra üç aile gelmeyi bıraktı ve ben onları görmek için çiftliğe gittim. İlk çiftliğe
vardığımda, diğer iki aile ziyarete gelmişti. Bir süre
sohbet ettikten sonra, onlara neden son zamanlarda ayinlere
gitmediklerini sordum. Sonunda evin reisi olan adam, "Vaizin günahları affedemeyeceğini
söylediğinizde bundan hoşlanmadık." dedi. Ben de, "Vaize
haksızlık ettiyseniz ve ondan af dilerseniz, sizi affedebilir, ancak Rab'bin bile affedemeyeceği bazı günahlar vardır. Örneğin, tepedeki komşunuza on dolar borcunuz varsa ve ona ödemeye
istemiyorsanız, yaşadığınız sürece dua etmeye devam edebilirsiniz ve onunla anlaşmaya
istemiyorsanız, Rab sizi affedemez. Elbette, nerede olduğunu bilmiyorsanız ve onu bulamıyorsanız, Rab sizi kesinlikle affeder." diye cevap verdim. Adam, "Ayinlere geleceğiz," dediler ve bazıları kurtuldu. Benim bilmediğim bir şekilde, komşusuna dört yıldır on dolar borcu vardı ve ödemeye yanaşmıyordu, ancak
istedikten sonra kurtuldu ve borcunu ödedi.

* * * * *

Bir adam Güney Dakota'daki bir toplantıda kurtuldu ve Rab ona, kendi öküzlerini beslemek için komşusunun tarlasından aldığı on iki mısır koçanını hatırlattı. Şehre doğru giderken, "Evet, bu gece onunla ilgileneceğim," dedi. Böylece hava karardıktan sonra bir sepet mısır doldurdu ve alıp adamın domuz ağılına boşalttı, görevini yerine getirdiği için kendini iyi hissediyordu. Ertesi sabah ibadetten sonra Rab ona konuştu ve, "Sanırım bugün gidip on iki mısır koçanıyla yetineceksin," dedi. "Dün gece neden onu devraldım," diye itiraz etti, "Ama sen onu domuzlara
götürdün ve onlar zaten beslenmişti." Bu yüzden yanına gidip adama itiraf etti. Bundan, Rab'bin mısırla değil, onun mütevazı itirafıyla ilgilendiğini görebiliriz.

TANRI ÇOCUKLARININ KORUNMASI VE KURTARILMASI İÇİN ÇEŞİTLİ YOLLARLA
İŞLER

Çiftçi olan bir kardeşin bir harman makinesine çok ihtiyacı vardı ve bir
ajan anlaşmayı yapıp yapamayacağını görmek için onu ziyaret etti. Fiyatlar ve koşullar üzerinde anlaştılar, ancak teslimat zamanı hakkında konuştuklarında, ajan sonbahar harmanı için
zamanında ona ulaştıramayacağını kabul etti, bu yüzden anlaşma bozuldu. Bunu duyan başka bir ajan çiftçiyi görmeye gitmeye karar verdi. Bu sefer anlaşma gerçekleşti ve makinenin zamanında
teslim edileceğine dair söz verildi.

Kardeş çiftliğini ve harman makinesini kırk beş yüz dolara ipotek etti, ancak hasat zamanı geldiğinde henüz gelmemişti. Üreticilere yazdı ve onlar da en kısa sürede inşa edip gönderebileceklerini söylediler. Çiftçi çaresizleşti. Satış sözleşmesini bir avukata götürdü, ancak sözleşmede bu konuda bir şey yapmasını engelleyen bir madde buldu. Sonbaharda tüm harman gelirini, makineyi ve çiftliğini de kaybedecekmiş gibi görünüyordu. Rab'bin onun adına müdahale etmesi için birçok içten dua edildi.

O yıl hasat zamanı, makineye sahip olmadığı için yüzlerce dolar kaybetti.

Sonunda Ocak ayında, makine fabrikadan gönderildi. Onu çeken yük
treninin kasabaya üç mil kadar yaklaştığını gördü. Yavaşça yukarı doğru
çekiyordu ve keskin bir virajı dönerken harman makinesini taşıyan tüm vagon trenin geri kalanından
gevşedi ve
dik bir setten aşağı yuvarlanarak her şeyi tamamen yıktı.
Demiryolu zararları ödedi ve kardeş tüm sorumluluktan kurtuldu.

Birçok kişi enkazı görmeye gitti ve hiçbiri vagonun trenden nasıl
ayrıldığını anlayamadı. Tanrımızı ve dualara nasıl
cevap verdiğini bilmiyorlardı.

* * * * *

Grand Forks'ta bir toplantı yaparken, eşim bana mahallede çiçek hastalığı salgınının
çıktığını ancak eve gelmeme gerek olmadığını çünkü "Çocukları ve kendimi 91. Mezmur'a koydum ve bela geçene kadar orada kalacağız" dedi ve Tanrı'ya şükür ki evimize yaklaşmadı.

* * * * *

Bu kitabı yazdığım, burada bulunan olayları ve deneyimleri kaydettiğim için hiçbir özür dilenmiyor. İlyas'ın Tanrısı hala evrenin Tanrısı
ve bugün alçakgönüllülerin dualarını duyuyor ve ihtiyaç zamanında onları kurtarıyor. Yazar burada adı geçen kişileri tanıyor ve ilgili şeyler hakkında kişisel bilgiye sahip. Şüphesiz bazıları bu ciltte yapılan bazı ifadelerin doğruluğunu sorgulayacaktır. Ancak gerçek, birkaç şüpheci ve inanmayan yüzünden saklanmamalıdır. Bazıları
elçilerin yarattığı mucizelerden şüphe ediyordu. Kaliforniya'daki iyi bir
rahip, bir
rahipler toplantısında beni rahiplere tanıtırken şöyle demişti: "Bu kardeş, tanıdığım herkesten daha fazla olay anlatabilir ve Kardeş Susag'ı bu kadar iyi tanımasaydım, yalan söylediğini söylerdim." Ben de şöyle cevap verdim: "Onu bu kadar iyi tanımasaydım, yalan söylediğini söylerdim."

Gospel Trumpet'in şu anki editörü olan Kardeş C. E. Brown da, Anderson Kampı toplantısında beni bir dizi rahiple tanıştırırken,
tanıştığı herkesten daha fazla gerçek olay ve deneyim anlatabileceğimi söyledi.

Birçok rahip ve laik de, yıllar boyunca benden deneyimlerimi anlatan bir kitap yazmamı istedi, hatta diğer hareketlerin rahipleri bile. Ama korkarım ki,
rahipliğim sırasında gerçekleşen yüzlerce olayı hatırlamak için çok uzun süre bekledim. İnsanlar, vaaz verirken Kutsal Ruh'un meshi altında olduğumda, olayların dudaklarımdan bir sel gibi aktığını söylüyorlar.

Benim içten ve alçakgönüllü duam, bu olayların ve deneyimlerin, yardıma ihtiyacı olanların inancını canlandıracak bir lütuf ve ilham kaynağı olması
olmasıdır.

Adım S. O. Susag olduğundan, bir geminin acil durum çağrısının SOS olduğunu söylemek uygun olur diye düşünüyorum.
Elli iki yıllık hizmetimde, yüzlerce kez evanjelistlik alanından ve diğer ülkelerdeki misyonerlik alanlarından, akıl hastanelerinden, hastanelerden, hasta odalarından acil durum çağrısını duydum ve Rab duayı duydu ve neredeyse inanılmaz birçok mucize yarattı. Tüm şan ve övgü Tanrı'ya aittir.

* * * * *

Bir keresinde, Minnesota, Hancock yakınlarındaki bir çiftlikte yaşayan Geo. W. Green ve ailesinden, gelip hasta bir çocuk için dua etmeleri için bir acil durum çağrısı aldım. Şehirden altı veya yedi mil uzakta yaşıyorlardı ve beni karşılayacak kimse yoktu, bu yüzden beni dışarı çıkarması için taksiye binmek zorunda kaldım. Akşam geç saatlerde
vardım. Eve girdiğimde çocuğun çoktan öldüğünü öğrendim.
Evin hem üst hem de alt katlarındaki tüm sakinleri, toplamda on üç kişi gripten
yatakta hasta yatıyorlardı. Rahibe Green beni içeri almak için yataktan çıkabilen tek kişiydi. Şehre geri dönmenin bir yolu yoktu, ancak
konuşup dua ederken bir doktor geldi ve durdu, içeri girdi ve Rahibe Green'den ona sert bir fincan kahve ve sandviç yapmasını istedi. "Yatakta olduğumdan beri üçüncü gece ve beni güçlendirecek bir şeye ihtiyacım var." dedi. Çocuğu gömebilmek için bir defin izni doldurdu. Ve "Bu gece burada kalamazsın." dedi. Ona şehre geri dönmenin bir yolu olmadığını söyledim, bu yüzden beni götürmeyi teklif etti. Gittim ve ertesi gün cenaze levazımatçısıyla geri döndüm. Mezarlığa giden yol kasabadan geçiyordu, ancak baş kadın, bir sosyal hizmet görevlisi (sanırım) cesedi kasabadan geçirmemizi yasakladı. Bu yüzden yolumuzdan birkaç mil uzaklaşmak zorunda kaldık. Kasabada bir grip salgını çıktı ve bana bu kadının gripten ölen ilk kişi olduğu söylendi. Green evinde Rab tüm on üç kişiyi sağlığına kavuşturdu ve beni korudu. Yıllar boyunca dua etmeye çağrıldığım
her türlü bulaşıcı hastalıktan korundum.

* * * * *

Kardeş Edward Ahrendt ve ben Kuzey Dakota'daki Grand Forks'ta bir toplantı yapıyorduk. Bir akşam çağrı yapıldı ve sunak
arayanlarla doldu. Kardeş Ahrendt ve ben dua etmek ve talimat vermek için zıt uçlardan başladık. Diz çöktüğümde, ilki bir kadındı ve sanki bir cin fıçısının yanında diz çökmüş gibi hissettim. Kendisinin bir Hristiyan olduğunu
iddia etmesine şaşırdım. Elimi şaşkınlıkla kaldırarak, "Rahibe G--şeytanlar tarafından ele geçirilmişsin." dedim. Sunak hizmeti bittikten sonra, Kardeş Ahrendt
ve ben ellerimizi onun üzerine koyduk ve cinlere İsa adına dışarı çıkmalarını emrettik ve öyle de yaptılar. Ertesi sabah dua ve tanıklık toplantısı yaptık ve o kalkıp tanıklık etti ve bir şekilde kendini mazur gösterdi. Ben, "Rahibe, dikkatli ol yoksa şeytanlar tekrar içine girecekler." dedim. Görünüşe göre öyleydi, çünkü pansiyondaki diğer kadınlar bana akşamları yatağa gitmek için odasına geldiğinde, şeytanların onu neredeyse omuzlarına kadar topuklarıyla bir top gibi sardıklarını ve çektiği acıların korkunç olduğunu söyledi. Dua ettiler ve düzelmesi için ellerinden gelen her şeyi yaptılar, ancak nafile. Kardeş Ahrendt'i ve beni bulmaya çalıştılar, ancak o gece başka bir yere taşınmıştık. Kimse nerede olduğumuzu bilmiyor gibiydi. Telefonu olan tüm azizleri aradılar, ancak başarısız oldular. Sonunda, iki rahibe, telefonu olmayan azizlerin arasında evden eve dolaşmaya başladı ve sabah saat dörtte kaldığımız eve ulaştılar. Mümkün olduğunca çabuk gittik ve verandaya çıktığımızda, o hemen doğruldu. Şeytan bize opossum oynayacaktı. Kardeş Ahrendt ve ben daha önce hiç şeytan
ele geçirilmesi vakalarıyla karşılaşmadığı için bir görüşme yaptık. "Kardeş Susag, cumartesi gecesi onun için dua ettiğimizde, onun ele geçirildiğini gösteren hiçbir belirti yoktu." dedi. "Pekala," dedim, "Ele geçirildiğini bildiğinizde şeytan tarafından etrafa savrulmalarına gerek yok," bu yüzden dua edeceğimi ve nasıl sonuçlanacağını göreceğimizi söyledim, çünkü tam bir anlaşmaya ihtiyaç olduğunu biliyordum. Kardeş Gus Niles'ı aradık ve Bayan G---- ile onun evine gelip gelemeyeceğimizi sorduk. Oraya vardığımızda bir odaya girdik ve kapıları kilitledik. Kardeş Ahrendt bir köşede, Kardeş Niles ise diğer köşede dua etti. Ona masanın yanında bir sandalye verdim ve karşısına oturdum. "Kardeşim, seni dört yıldır tanıyorum ve tüm bu zaman boyunca kendini, azizleri ve bakanlığı
aldın. Tüm bu zaman boyunca hiçbir kurtuluşun olmadı. Şimdi bana toplantılardan eve döndüğünde şeytanın sana ne yaptırdığını söyle." dedi. "Bir keresinde eve geldiğimde, buzağıya süt vermek için ahıra gittim ve o içmek istemedi ve ben de sinirlendim ve küçük bir sopa alıp ona vurdum. Bağırdı ve ipi kopardı
ve pencereden atlayıp ormana doğru koştu." Bunu söylerken eli havaya kalktı ve onunla havaya vurmaya başladı
ve duramadı. Bir süre dövmeye devam etmesine izin verdim, sonra, "Tanrım, o kolu durdur" dedim ve durdu. Sonra ona eve geldiğinde şeytanın ona ne yaptırdığını sordum. "Eve geldiğim bir başka zaman, kocamın köpeği eve girmişti ve onu
dışarı çıkarmak için kapıyı açtım ve kapıdan içeri girerken, kocamdan nefret ettiğim için onu öfkeyle tekmeledim" dedi ve bunu söylerken masayı tekmelemeye başladı ve sonra sırt üstü yere düştü, sandalyeyi ve masayı tekmelemeye devam etti. Tam o sırada Kardeş Ahrendt koşarak geldi ve "İsa adına şeytanı azarlıyorum" dedi. Şeytanların artık orada olduğuna ikna olmuştu.

Sonra üçümüz ellerimizi onun üzerine koyduk şeytanlara ondan çıkmalarını emretti, ki onlar da öyle yaptılar. Sonra kurtuldu ve kutsandı ve herkesin güvendiği tatlı
yerleşik bir deneyim yaşadı. Daha sonra yetenekli bir Pazar Okulu öğretmeni ve Rab için çalışan oldu.

* * * * *

BİR UYARI

"Rahibe G, şeytanlar tarafından ele geçirilmişsin," dediğim akşam, seyircilere
baktığımda ağzı açık ve şaşkınlıkla ve belli ki eleştiriyle bana bakan bir rahibe gördüm, sanki "Rahibe G'ye böyle şeyler
söyleyerek ne demek istiyorsun?" der gibiydi. Tam o sırada kucağında ve göğsünde ve ağzında birçok yılanın süründüğünü gördüm.
Ayin
sonrasında bu kadının rahibesi yanıma geldi ve "Rahibem Mary'nin şeytanlar tarafından ele geçirildiğini biliyor musun?" diye sordu. "Evet," dedim ve bana nasıl
bildiğimi sordu, "Bana az önce ele geçirildiğini söyledi." dedi. "Onların içeri
girdiğini
gördüm" dedim.

Onu özel bir eve götürdük ve Tanrı'nın gücüyle kurtarıldı.

* * * * *

Tanrı'nın duaya cevap vermemesinin her zaman bir nedeni vardır, ister bireylerde ister cemaatlerde. Bu kitapta duanın cevaplanmadığı bireysel vakalardan bahsediyorum. Şimdi kişisel olarak bildiğim cemaat engellerinden bahsedeceğim.

Etkiyi üreten bir neden olmadan hiçbir etki yoktur. Birkaç papaz için birkaç başarılı canlanma düzenlediğim belirli bir cemaatte, işin önceki yıllarda olduğu gibi gelişmediği bir zaman geldi. Yirmi yıllık aradan sonra, tesadüfen bir dua toplantısı gecesi orada durdum, o gün kasabada işim vardı. Bana belirli bir Pazar günü geri gelip onlar adına konuşmam için yalvardılar ve ben de öyle yaptım. Rab bize iki değerli hizmet verdi. Düzenli Pazar akşamı sunularını aldılar. Bundan sonra, Kardeş Susag için özel bir bağış alacaklarını duyurdular, bunu yaptılar ve sepeti, içeriğini fark ettiğim bir yere koydular, yaklaşık on beş dolar veya biraz daha fazlaydı. Ertesi sabah trene binmeye hazır olduğumda, bana dört dolar verildi ve "Bu bizim
adetimizdir." dediler. Cemaatin gelişmemesine şaşmamalı ve yine de bu sevgili insanlar görevlerini yapmışlardı, ancak engelin ne olduğunun farkında değillerdi.

Hem diğer din adamlarıyla hem de kendimle ilgili aynı türden başka vakalar biliyorum. Bir keresinde bir kamp toplantısında genç bir din adamı evanjelistti, Rab onu
güçlü bir şekilde kullandı. Bir akşam evanjelist için sevgi
sunusunu alacaklardı. Çok büyük olmayan güzel bir bağış geldi ve evanjeliste yüzde yetmiş verdiler.

* * * * *

Bir keresinde Grand Forks, Kuzey Dakota Kamp Toplantısı'nda, Hoboken, New Jersey'den Kardeş P. Pederson vaaz verecekti. Metnini okudu ve deneyimlerinden bazılarını anlattı ve Kutsal Ruh insanları sunağa getirmeye başladı. Sonra İncil'ini kapattı ve "Benden daha büyük bir vaiz şimdi konuşuyor." dedi.

* * * * *

Buhran sırasında, Grand Forks'taki eyalet kamp alanlarını kaybedecekmişiz gibi görünüyordu. Kamp toplantısında Yönetim Kurulu, bunu
bırakmaktan başka bir yol olmadığını söyledi. Ben, "Hayır" dedim. "Peki," dediler, "O zaman parayı
siz toplamak zorundasınız çünkü biz toplayamıyoruz." Ben, "Eğer bana serbestlik verirseniz, Tanrı söylediğinde yaparım." dedim. Tamam dediler.
Bir akşam Tanrı, "Şimdi zamanı," dedi, bu yüzden Rahip Monk'a, "Bana birkaç dakika ver?" dedim. Birkaç dakika içinde parayı sente kadar aldık. Rahip Monk, "Bu sefer şeytan yenildi ve depresyon da." dedi. Dua etmek faydalıdır.

* * * * *

Grand Forks'ta katıldığım ilk Kamp Toplantısında, genellikle sabah 3 veya 4'te kalkıp dua etmek için ormana giderdim. O zamanlar dua edecek
bir yer bulmak zordu.

Ben oraya varmadan önce her ağacın arkasında dua eden iki veya üç üye vardı.

Anderson'da katıldığım ilk Kamp Toplantısı'nda, erken saatlerde mezarlığa çıktım ve her yerde dua ediyorlardı.

Öncü rahipler nasıl dua edileceğini biliyorlardı çünkü bunu alabilecekleri bir vaaz
anat kitabı yoktu. Onların müritleri de nasıl dua edileceğini biliyorlardı çünkü Kutsal Ruh tarafından öğretiliyorlardı.

* * * * *

Bir keresinde Kardeş Renbeck ve ben Minnesota, Erskine'de bir toplantı düzenliyorduk. Her gün
sıcaklık sıfırın altında 42 dereceydi ve ekmeği ısıtma sobasının yanında bekletmek zorundaydık ve yemeğimizi bitirmeden önce birkaç kez masada o kadar donuyordu ki yiyemiyorduk. Yatağa girdiğimizde, çatıdaki çatlaklardan parlayan yıldızları görebiliyorduk.
Ayakkabılarımızı ve paltolarımızı çıkarıp yatağa uzandık ve kürk şapkalarımızı kulaklarımıza kadar indirip kürk mantolarımızı üzerimize geçirdik. Genellikle gece boyunca, aşağı bakan tarafımız soğuduğu için dönmek zorunda kalıyorduk. Bu bazılarına saçma gelebilir ama Tanrı bunun doğru olduğunu biliyor.

* * * * *

1911'de Kardeş Morris Johnson ve ben Danimarka'nın batı kıyısında bir toplantı yaptık. Kaldığımız ve uyuduğumuz yerde, uyumak için odaya bir delikten
merdivenle tırmanmak zorundaydık. Yatak Kardeş Johnson için çok kısa, ikisi içinse çok dardı ve yatak örtüleri de buna göreydi.

Kahvaltıdan sonra fazla uyuyamadık. Seyahat battaniyelerimizi aldık ve
gömülü serveti çıkarmak için açılmış eski mezar tepelerinin olduğu kasabanın dışına doğru yürüdük.
Yerde derin bir çukur
bıraktı. Altta buz vardı. Battaniyelerimizi
sardık ve rüzgarın üzerimize esmemesi için uzandık ve biraz uyuduk.
Bu Danimarka'da öncülük etmekti. Bu küçük kasabada, Danimarka'da hakikat için kazanılan ilk büyük savaştı.

Birçok kişi öncü çalışmalarının çoğunun kaybolduğunu ve karşılığını almadığını söyledi. Doğrudur, bazıları kayboldu, ama bugün onlarsız neye sahip olurduk? Tanrı'dan öncü ruhu ve ruhlara olan tutkuyu ve Tanrı'ya olan güveni yeniden canlandırmasını
dua ediyorum. Fırsatlar hala burada. Genç bir adam olsaydım şunu söylerdim

Project Gutenberg'in S. O. Susag'ın Kişisel Deneyimleri'nin Sonu, S. O. Susag

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PERSONAL EXPERIENCES ***

This file should be named 7038.txt or 7038.zip

This eBook was produced by Joel Erickson <joel@oneporpoise.com>,
Charles Franks <charlz@lvcablemodem.com>,and
Juliet Sutherland <juliet.sutherland@verizon.ne

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

