*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Angel Adjutant of "Twice Born Men" ("İki Kere Doğan Adamlar"ın Melek Yardımcısı)
Yazar: Minnie L. Carpenter
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Angel Adjutant of "Twice Born Men", by 
Minnie L. Carpenter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Angel Adjutant of "Twice Born Men"

Author: Minnie L. Carpenter

Posting Date: October 26, 2012 [EBook #7039]
Release Date: December, 2004
First Posted: February 26, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGEL ADJUTANT TWICE BORN MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, Charles Franks ve
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

"İki Kere Doğan Erkekler"

ANLAMLI MELEK YARDIMCI


MINNIE L. CARPENTER

GİRİŞ
GENERAL BRAMWELL BOOTH

ÖN SÖZÜ
KOMUTAN EVANGELINE BOOTH

Giriş Notu

Kurmay Yüzbaşı Kate Lee'nin bu kadar samimi ve canlı
resmini övmeme kesinlikle gerek yok. İnce karakteri ve durmaksızın çalışmasıyla eşsiz bir çekiciliğe ve
şaşırtıcı bir verimliliğe sahip olan birinden bahsederken kendini ifade ediyor.

Kuruluş Ordusu Kadın Subaylarından memnundu. Deneyimin dersleri şüphesiz bize Mesih'in hizmetinin tüm
işleri için tam olarak nitelikli olduklarını öğretiyor.

Uzun süre kamuya açık tanıklık hakkı ve Kurtarıcı'nın misyonunun gerçeğini ilan etme fırsatı reddedilen kadınlar, Hareketimizin tarihinde, hem yeryüzündeki Mesih Krallığı'nda öğretmen hem de yönetici olarak kardeşleri kadar etkili, kabul edilebilir ve başarılı olabileceklerini tam olarak kanıtladılar. Kutsal Ruh'un armağanlarının, dar ve hatalı olsa da, belirli bir kilise törenine katılanlarla sınırlı olduğu şeklindeki sıra dışı teori, bu armağanların erkeklerle sınırlı olduğu ve insan ailesinin diğer yarısından sonsuza dek saklanması gerektiği şeklindeki korkunç düşünceyle karşılaştırıldığında, kesinlikle hafif ve basit bir hata biçimidir. Dünyadaki Kiliseler, örneğimizi takip edip etmemeleri ve kadınlara çeşitli kampanya planlarında armağanlarına layık bir yer verip vermemeleri konusunda kendi aralarında tartışmaya hazır görünüyorlar. Belki de bu hayatın kısa hikayesi, bazılarının bir adım öne çıkmasına yardımcı olabilir. Kate Lee, günahın gücünden kurtarmak için Tanrı'nın gücüne sarsılmaz bir şekilde inanıyordu. Bu gerçekten onun sırrıydı. Bu inanç, uykusuz geceleriyle, acı dolu günleriyle kendi zayıf ve sıklıkla hasta bedenine hükmediyordu. Merhamet eserinde karşılaştığı en kötü adamlardaki en kötüyü yendi. Birçok ruhun ona ve mesajına inanmasını ve sonra Kurtarıcısına inanmasını sağladı. Her zaman koşullarından daha büyüktü. Kendisinden daha büyüktü. Hayatını ve bu hikayesini, geride kalanlar için harika kılıyor.

Ve Kate Lee bir Kurtuluşçuydu; yani, bazen Ordu ruhu dediğimiz şeye kapılmıştı; kutsal sevgi, ateşli şevk ve pratik sağduyunun birleşimi, Mesih'in gücüyle, nerede bulunursa bulunsun, dışarıdakilerin bedenlerinde ve ruhlarında Kurtuluş meyvelerini üretir. Ve herhangi bir kadına, bunu yapma fırsatına sahip olduğunda ve bugün konuşabileceği herhangi birine, 'Benim yaptığımı yap' diyeceğini hiç şüphem yok. Bununla her samimi kadının Kurtuluş Ordusu Subayı olmak zorunda olduğunu veya derhal Misyoner Kuvvetlerimizin bir üyesi olarak dünyanın sonuna gitmeye çağrıldığını kastetmiyorum. Ama her yerdeki Hristiyan kadınların, dünyanın evanjelizasyonu için her çağın Havarilerinin görkemli Misyonunda, büyük Dönüşüm Bakanlığında oynayacakları bir rol olduğunu kastediyorum. 

Onların da rollerini oynadıklarını görmeleri gerekir. 

Bramwell Booth, _General_. 

Önsöz 

"Melek Adjutant" hikayesinin, nerede ve kim tarafından okunursa okunsun, olağanüstü ve harika bir şekilde ilham verici çalışmasını sürdüreceğinden eminim ve bu nedenle özellikle Amerikan baskısının yayınlanmak üzere olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum. 

Nadiren, burada verilen basit anlatım boyunca olduğu gibi, biyografik sayfalarda yaşayan bir ruh titreşir. Yine de, bu sadece
Kate Lee'nin ruhu değildir, kesinlikle bu foliolarda tekrar yaşıyor - Kurtuluş Ordusu'nun basit,
saf, sadık kızı, ama bu kitap
Kutsal Ruh tarafından
doğurulmuş, sürdürülmüş ve güçlendirilmiş olan o hayatla
titreşiyor. O, onu tanıyan herkesin, ergenlik çağındaki bir kız tarafından yapılan bir kutsamadan kaynaklandığına tanıklık ettiği sürekli yardımseverlik akışından nezaketle ve tek başına sorumluydu. Ve bu hayatta Hareketin ruhu ne kadar güzel bir şekilde yerleşmişti
ki o da bu kadar değerli bir birimdi. Bu betimleme, çok gerçek bir kişinin sadık bir tasviri olsa da, yine de
hayatlarındaki en büyük sevinçleri, bu anıların konusu olan sevdikleri ve artık yüceltilen yoldaşları gibi kutsal hizmet bağlarıyla
birleşmiş olan büyük bir mübarek kadın ordusunun tipik bir örneği olarak görülebilir.
Kate Lee gibileri yaşarken, Kurtuluş Ordusunun bir kurtarıcı güç olarak
konumu güvence altındadır.

Evangeline Booth,
_Komutan ABD_

_New York, 1922._

İÇERİK

I. BİRİNİN DEĞERİ
II. YOLUNU SEÇMEK
III. KADININ ORDUDAKİ KONUMU
IV. İLK SAVAŞLAR
V. BİR KOLORDU KOMUTANI
VI. ÖZEL ÇABALAR
VII. ANNE YÜREK
VIII. KANADA'YA BİR MOLA
IX. HALKIN EVLERİNDE
X. 'MELEK YARDIMCI'
XI. YOLDAŞLAR VE DOSTLAR
XII. LÜTUF KUPALARI
XIII. KATE LEE'NİN SIRRI
XIV. GÖREV DIŞI
XV. MASASINDA
XVI. BEKLENMEDİK EMİRLER

I

BİRİNİN DEĞERİ

Lucy Lee başını yastığına koydu ve sessizliğin ve karanlığın içinden bakarak
Tanrı'ya gülümsedi. İlk ruhunu O'nun için kazanmıştı ve şimdi
sunusunu yaptı. Yakalanan kişi bir ayyaş ya da dışlanmış biri değildi --birçoğunun, gelecek yıllarda, güreşip kurtaracağı--kendi kız kardeşiydi, altın saçları yanındaki yastığın üzerindeydi ve düzenli nefes alışı derin bir uykuda olduğunu söylüyordu. Lucy, o geceki çalışmadan binlerce ruha gelecek olan bereketi hayal bile etmemişti.
Göksel vizyona sadık kaldığının ve şimdi kız kardeşiyle Kurtuluş deneyiminde bir olduklarının bilincinde olarak mutluydu.

Lucy onu ne kadar da seviyordu! Zihni, hayatına bir kız kardeşin girmesinden bu yana geçen on üç yıla geri döndü. Annesinin yatağında otururken, dadı bebeği kollarına aldığında hissettiği coşkuyu hatırladı. O zamanlar beş yaşındaydı ve kısa süre sonra küçük kolları ağrımaya ve bacakları kramp girmeye başladı, ancak hazinesini biraz daha uzun süre tutmak için tekrar tekrar yalvardı. Bebeğe isim koymasına izin verilmişti ve ona
Kate adını vermişti. Ne kadar da narin, tatlı bir çocuk olmuştu!

Kate altı yaşındayken babaları öldü. Lucy, Londra'ya yakın bir banliyö olan Hornsey Rise'daki güzel evlerinden daha küçük bir eve taşınmalarını; iş hayatına başlamalarını; ve sonra, her iki kızın da hayatlarının gidişatını
değiştiren büyük olay.

Bir Pazar akşamı, annesi ve Kate kiliseye gittikten sonra, Lucy
ön odada kardeşine eşlik ediyordu ki, sokaktan gelen bir şarkı
patlaması onu pencereye çekti ve yaklaşık yirmi kişilik küçük bir alay
yolun aşağısında şarkı söylüyordu, lider şemsiye sallıyordu. Düşünmek için durmadı, şapkasını taktı ve yürüyüşü takip etti. Zaten insanlarla dolu bir salona dönüştü, ancak Lucy
arkadan içeri süzüldü ve ayağa kalktı. Toplantı 'Kanla
dolu
Bir Çeşme Var' ile başladı. Kız, şarkıda ve tanıklıkta verilen mesajdan büyülenmişti, ta ki annesinin
eve dönüp onun yokluğunda endişeleneceğini aniden hatırlayana kadar, aceleyle uzaklaştı.

Sonraki hafta boyunca aklı garip sokak şarkıcılarıyla doluydu. Onlar hakkında sorular sordu ve onların Kurtarıcı olduklarını duydu; 'iyi insanlar, ama çok tuhaf.' Yüreğinde, şu sözler--

İnanıyorum, inanacağım
İsa'nın benim için öldüğüne;
Çarmıhta Kanını döktüğüne,
Günahtan beni özgür kılmak için!

kendilerini tekrar tekrar tekrar söylediler.

Ertesi pazar akşamı başka bir sokaktan gelen şarkıyı duydu ve
hemen Kurtuluşçuların salonuna doğru yola koyuldu, ön koltukta yer almak için zamanında geldi. Bir önceki pazar günü ilan edilen mesaj tekrar yankılandı:
'Herkes günah işledi; çünkü İsa öldü ve O'nun aracılığıyla
günahlarından tövbe eden ve O'na inanan herkes için kurtuluş vardır. ' Lucy Lee'ye göre, mesaj kendisine yöneltilen tek kişi kendisiymiş gibi görünüyordu; ve, kurtuluşu bulmak isteyen herkesin gelip tövbekârın önünde diz çökmesi için yapılan daveti duyduğunda, hemen karşılık verdi. Çok geçmeden, istekli, arayış içindeki kalbi Kurtarıcı'yı buldu ve annesine iyi haberi vermek için aceleyle eve gitti. Bayan Lee birçok üzüntü çekmişti ve Lucy, henüz ergenlik çağında olmasına rağmen, onu hiç yarı yolda bırakmayan bir teselli kaynağıydı. Kızının, Kurtuluşçuların açıkça olduğu gibi, aşırılık yanlılarını takip etme eğiliminde olmasından memnun değildi; ancak kız, 'Anne, onlar tamamen iyi, samimi insanlar, aralarına gitmemden korkmana gerek yok,' dediğinde, Bayan Lee her şeyin yolunda olduğuna ikna oldu ve gereksiz tartışmalara girmek istemediği için sustu.

Bir süre sonra Lucy, Kate'in kendisine bir Pazar akşamı toplantısına eşlik etmesi için annesinden izin istedi. Dileğini elde eden fırsat, bir tür girişim olduğunu kanıtladı. İşler yolunda gidiyordu,
birliklerde müritlerin sayısı artıyordu ve kabadayılar
gürültülü bir muhalefete doğru sürükleniyordu. Kate, Kurtuluşçuların coşkusu ve kabadayıların vahşi yolları karşısında şaşkına dönmüştü, Lucy ise kız kardeşinin şapkasındaki beyaz kurdeleden korkuyordu. Bu, her ne pahasına olursa olsun gizlenmeliydi, çünkü küçük anne
çamur atma ve itme belirtisi görseydi, Kate son ziyaretini Ordu'ya yapmış olurdu ve Lucy onun kurtuluşu için dua ediyordu. Böylece, kanatlarını açmış bir tavuk gibi, Lucy Kate'in şapkasını kollarıyla gizledi ve onu iyi bir şekilde evine götürdü, ancak biraz korkmuştu ve Kurtuluş Ordusu'na tekrar gitmek için fazla istekli değildi.

Lucy kısa sürede yiğit bir asker oldu. Dini gerçekti. Sadece
inanmakla kalmıyordu; derinden hissediyordu ve Tanrı'ya tanıklık etmeyi özlüyordu. Şarkı söylemek için öne çağrıldığında, genellikle şu şarkıyı seçerdi,

İsa için her şeyden vazgeçtim,
Bu boş dünya benim için hiçbir şey,
Bütün zevkleri unutuldu
Calvary'yi hatırlayarak.
Arkadaşlarım beni hor görse de, terk etse de,
Ve dünya bana soğuk görünse de,
Yanımda duracak bir Dostum var
Sedef Kapılar açıldığında.
Hayatın sabahı yakında sona erecek,
Ve akşam çanları çalacak;
Ama kalbim üzüntü bilmeyecek
Sedef Kapılar açıldığında.

Bu şarkıyı tekrar tekrar söyledi, yüzünden yaşlar akarken.
Her zaman ruhlara bir mesaj taşıyordu. Daha cesur hale geldikçe,
tövbekâr-formuna gelen kızlarla konuştu.

Lucy, kendi küçük kız kardeşinin kurtulduğunu bilmeyi özledi; ama bir şekilde,
salondan ayrıldığında, manevi konulardan bahsetme cesareti onu terk etti. Altı ay geçti ve Kate'e ruhu hakkında
konuşmamıştı. Evde, İsa için yaşamaya çabaladı; evde olduğu her an Ordu şarkıları söyledi; ama sevdiklerine ruhları hakkında
konuşmak imkansız görünüyordu. Bu düşünceyle bile 'çenesi kilitlendi'. Kurtarıcı'nın yüzü her gün Lucy'nin üzerinde parlıyormuş gibi görünüyordu; ama şimdi araya bir bulut
giriyordu ve bunun nedenini biliyordu.

Bir akşam, Bayan Lee'nin onu evden uzaklaştıran bazı işleri vardı, rahibeler yalnız kaldılar. 'Tanrım, bu benim şansım; bundan en iyi şekilde
yararlanmama yardım et,' diye dua etti Lucy. Gaz lambası yakıldı, ateş sıcacıktı ve Lucy
piyanoya gidip çalmaya ve şarkı söylemeye başladı. Aklına gelen tüm ciddi,
mahkum edici şarkıları seçti, mesela--

Büyük Beyaz Tahtı göreceksin,
Ve tek başına önünde duracaksın.

Kate en sevdiği yere, şöminenin halısına gitmişti. Lucy 'Neredeyse ikna oldum'un orta kıtasına gelene kadar sessiz kaldı,
bunu da gereken etkileyicilikle söyledi. Sonra hüzünlü küçük bir ses
titredi:--

'Çok yalnızım. _Çok_ güzel vakit geçireceğimizi düşünmüştüm.'

Lucy hemen ayağa kalktı. 'Öyle mi canım? Akşam yemeği ister misin?'

'Hayır, hiçbir şey istemiyorum; yalnızım ve perişanım,' diye titredi Kate.

'O zaman, yukarı yatağa girelim. '

Lucy odalarına girdiklerinde devam etti: 'Sanırım bir ışık istemiyoruz, değil mi?' Ve yatağa oturmuş, kalbi sesi belirsizleşene kadar çarpıyordu, kolunu Kate'in beline doladı ve başladı, 'Katie, canım,
uzun zamandır seninle özel bir konuşma yapmak istiyordum. Altı ay önce kurtulduğumu biliyorsun ve senin de kurtulman için dua ediyordum, ama seninle bu konuda konuşmakta zorlandım. Bu gece yalnız olduğumuz için çok mutluyum.'

'Benimle konuşmanı istediğimi _bilmiyor muydun_? Her gece yatakta ağladığımı
duymadın mı? Kurtarılmak _istiyorum_,' ve Kate gözyaşlarına boğuldu.

'Canım, _bilmiyordum_. Aptal ve utangaçtım; ama üzgünüm. Kurtulabilirsin _tam şimdi_. Hemen burada diz çökeceğiz,' dedi
Lucy. Kız kardeşler yataklarının yanında diz çöktüler ve Lucy, Kate'i adım adım Tanrı'nın Krallığına götürdü. Günahkar olduğunu biliyor muydu? 'Ah, _evet_,' diye hıçkırdı Kate. Günahlarından mı pişmandı? 'Evet.' Onları mı terk edecekti?
_herkesi mi?_ ve bundan sonra sadece Tanrı için mi yaşayacaktı? 'Evet!' Sonra
İsa, 'Bana gel, sana huzur vereceğim,' diyordu. Kate buna
inandı mı? 'Evet!' Sonra birlikte, kurtulduğum gece söylediğim sözleri söyleyeceğiz, 'İsa'nın benim için öldüğüne inanıyorum, inanacağım.'
Kız kardeşler birlikte, sanki bir toplantıdaymış gibi nakaratı söylediler;
sonra ikisi de dua ettiler, birbirlerini öptüler ve yatağa girdiler.

Lucy her şeyi gözden geçirdi ve Tanrı'ya kurtuluşun sevinçlerini kendisine, önce kendisine, sonra da tüm dünyada en çok sevdiği kişiye verdiği için şükretti ve böylece uykuya daldı.

O gece melekler aşağı bakıp kız kardeşlere gülümsediler, büyük olan cennet savaşında sabırlı, ağır, yük taşıyıcısı olmaya mahkumdu ve küçük olan Cennet Krallığı'nda büyük bir savaşçı, büyük Kurtuluş Ordusu'nun azizlerinden ve en başarılı saha subaylarından biriydi.

II

YOLUNU SEÇİYOR

Kate Lee bebekliğinden itibaren narin bir ölümlüydü; o kadar çekingendi ki akrabalarının evine yaptığı ziyaretler bile onun için bir tür işkenceydi ve öne çıkıp eğlendirmekten veya eğlendirilmektense herhangi bir köşede saklanırdı.

Zarifliği onu bencilliğe, çekingenliği ise mesafeli ve mesafeli olmaya yöneltiyordu. Dar görüşlü, biraz sevimsiz bir kadın olarak büyümeyi adil bir şekilde teklif etti;
ama çocuk olmasına rağmen, dönüşüm karakterde ve amaçta köklü bir değişiklik anlamına geliyordu. Bir anda İsa'nın takipçisi olarak kendini memnun etmek için yaşayamayacağını fark etti. Başka insanlarla, onların refahıyla, üzüntüleriyle ve ihtiyaçlarıyla ilgilenmeye başladı. Sonra Rab'bin sevinci onun gücü oldu. Ruhunun günahtan kurtulduğunu bilmek çok görkemliydi; Tanrı ile barışıktı; Tanrı'nın onunla birlikte olacağına, ona rehberlik edeceğine, hayatında ona yardım edeceğine ve sonunda ona Cenneti vereceğine söz vermişti. Ve bu söz tüm dünya içindi; ama insanlar hala günahkâr ve üzgündü. Elbette Kurtuluş hakkında bir şey bilmiyorlardı. Onlara söylemeliydi!

Hemen bir Ordu şapkası takmak istedi, böylece sokaklarda yürürken İsa'ya sessizce tanıklık edecekti. Ama Kurtuluşçulara karşı muhalefet o günlerde güçlüydü ve Bayan Lee, Kate'in toplantılara gidip gelirken
sertçe muamele görmesinden korkuyordu. Üniforma konusunda,
kendisini bir Ordu kurdelesi rozetiyle yetinmek zorundaydı. Bunu okula giderken
elbisesine giydi ve bunu fark eden kaba çocukların
öfkesini üzerine çekti; bazıları onu çamurla bile vurdu. Okul saatleri dışında okul arkadaşlarıyla Kurtuluş hakkında konuşmak için geride kalırdı; bazılarını
kazandı, ancak diğerleri mesajından rahatsız oldu. Bir okul arkadaşının doğum günü partisine davet edildiğinde, her zamanki gibi Ordu rozetini takarak gitti. Akşam
bu rozeti göğsünden koparıldı.

Kate'in gözleri, dünyanın Mesih'e karşı tutumu konusunda açılmaya başladı. Çoğu insanın O'nun iradesini bilmek istemediğini, hatta bunu yapmak istemediğini ve hayatını ruhları aramaya ve kurtarmaya adamayı düşünüyorsa Rabbiyle birlikte acı çekmeye hazır olması gerektiğini gördü. Onu
itici olmaktan uzak, meydan okuma şimdiye kadar ruhunda gizli kalmış olan sevgi ve cesaret rezervlerini harekete geçirdi ve bir kez ve sonsuza dek Mesih'in tarafını tuttu.

Gökyüzü kadar mavi gözleri, beline kadar uzanan altın rengi bukleleri ve pembe gül yaprakları gibi bir teni olan utangaç küçük acemi, konuşma cesaretini kazanana kadar toplantılarda tanıklığını söyledi. İnsanların düşüncelerini Tanrı'ya yöneltmenin ve onları ruhsal durumlarının bir duygusuna uyandırmanın yollarını sürekli planlıyordu. Aklına gelen yaratıcı bir yöntem, postacılara dikkatlice yazılmış küçük mektuplar yazmak ve bunları çeşitli posta kutularına atmaktı.

Aile Hornsey'e taşındı ve kısa bir süre sonra Lucy, Kurtuluş Ordusu'nda subaylığa 'çağrıyı' duydu. Bu, Bayan Lee'nin kızlarının Ordu ile olan ilişkisiyle ilgili olarak hissettiği ilk gerçek sınavdı. Kendisi bir savaş kadını olmasa da, din seçimlerine karışmamıştı, çünkü onlar 'çok iyi kızlar'dı. Ama ev çevresini bozmak onun
hesabında değildi. Ayrılıktan daha derin bir acıydı, bu da Lucy'nin yüzünü acıtan gözyaşlarına neden oldu, karlı bir
Yeni Yıl gününde annesine ve kız kardeşine veda edip Eğitim Garnizonu'na gitmek için evden ayrıldı; ama kalbinde şu sözler yankılanıyordu, 'Eğer herhangi bir adam babasını veya annesini Benden
çok seviyorsa, Bana layık değildir.' Önce Tanrı'nın çağrısını yapmalı ve her şeyi yoluna koyacağına güvenmeliydi.

Kate'in sağlığı zayıftı, ama ruhu giderek güçlendi.
Mümkün olduğunda, tefini küçük yeşil bir bez torbada ve çoğu zaman kolunun altında bir deste 'Savaş Çığlığı' taşıyarak Ordu salonuna gitti. Ordu gazetelerinde Kurtuluşu yaymanın güçlü bir yolunu gördü ve korkusuz bir Haberci oldu. [Dipnot: Düzenli satıcılardan oluşan gönüllü bir tugayın üyesi.]

Wood Green'de, Çarşamba geceleri Kate'in salona nasıl gittiğini, büyük bir 'Savaş Çığlığı' destesi katladığını ve bunları satmak için
sokağa çıktığını hatırlayan yoldaşlar var. Bu törene ilk kez çıktığında, bir meyhanenin kapısına yaslanmış büyük, sarhoş bir işçi gördü. Kız tüm cesaretini toplayarak ilerledi ve
gazeteyi ayyaşa uzattı. İşçi bir kopya satın aldığında
oldukça büyük bir zafer kazandığını hissetti. Yavaş yavaş daha cesur oldu ve hatta dergileri satmak için
salonlara bile girdi. Sonra, gazete satıcılarının gazeteleriyle otobüslere bindiklerini fark edince, Rab'bin hizmetinde onlar kadar istekli ve girişimci olması gerektiğini düşündü ve otobüslere binerken demir basamaklardan aşağı yukarı koşarak oldukça çevikleşti ve gazetelerini yolculara satmaya teklif etti.

Gaziler ayrıca Kate'in Wood Green salonunda yan koltuklarda -'kutular' olarak bilinir- oturduğunda, cemaati inceleyebildiği zamanki manevi, samimi yüzünü hatırlarlar. İnsanların toplantılar sırasında nasıl günaha inandıklarını fark ettiğinde, salonda yanlarına oturup dua toplantısı başladığında onlarla konuşursa, 'kurtulmuş gibi görünmeyen' kendi yaşındaki kızlara yardım edebileceğini düşündü.

Hala utangaçtı, hala gergindi, ancak göksel vizyon görev yolunu netleştirdiğinde kendisi için hiçbir mazereti yoktu. Sonraki yıllarda, bir
birlik askeri öğrencisi ona o günlerde hiç 'yapamam' deyip demediğini sordu. 'Evet,' diye cevapladı, _'Sık sık 'yapamam ama ZORUNLUYUM' derdim'_ ve böylece 
fethetti.

Tam Ordu üniforması giymek hala Kate'in yüreğinin arzusuydu.
Yeni bir elbiseye ihtiyacı olduğunda, annesini mavi olmasına ikna etti ve büyük bir azimle
kendisi bir üniforma yaptı. Şimdi,
keşke bir de başlığı olsaydı!

Lucy Eğitim Garnizonundan geçmişti ve artık Sahada bir subaydı. O sırada Alexandra Sarayı'nda büyük bir Kurtuluş gösterisi yapıldı ve Lucy, kaptanıyla birlikte önemli etkinlik için Londra'ya geldi.
Anne ve kız kardeşler Sarayın zemininde buluştular. Lucy'nin gözleri oldukça sıra dışı bir zevkle parlıyordu ve yıkanıp fırçalanması gerektiğinden, annesinden Kate'i mazur görmesini istedi ve kızlar
kayboldular.

Yalnız kaldıklarında Lucy, "Sana ne aldığımı tahmin et, küçük canım," diye haykırdı. Kate güldü ama başını iki yana salladı. Sonra, abla bir kutudan küçük bir ordu şapkası çıkardı. "Ah!" diye soludu Kate, "Nereden aldın?"

"Bunun için biriktirip biriktiriyordum ve sonunda geldi; ve hemen çıkaracaksın." Kate'in şapkası kutuya aktarıldı ve şapka denendi. "Canım, çok güzelsin; şimdi annene gel," diye haykırdı Lucy. Kızlar Bayan Lee'ye döndüğünde Kate'in yüzü zevkten pembe ve gözleri beklentiyle parlıyordu. Bir an şaşkınlıkla baktı, sonra gözleri yaşlarla doldu. Çocukta bu dünyaya ait olmayan bir güzellik vardı. Bunu bozmayacaktı. Kate başlığı takabilirdi.
Ve böylece, kendisi vahiyden etkilenmemiş ve ilhamdan etkilenmemiş olan anne, kızlarının adımlarını yavaş ama emin adımlarla takip etti.

Lucy Folkestone'da görevliyken, Kate'in onu ziyaret etmesi ayarlandığında kız kardeşler için büyük bir sevinç oldu.
Bütün gün insanlar arasında çalışmak, onları gece toplantılara götürmek ve onları merhamet koltuğuna 'indirmek', Kate'e meleklerin kıskanabileceği bir hizmet gibi göründü. Bir gün, kız kardeşi ve kaptanın yaptığı gibi, 'ziyaret' etmesine izin verilmesi için yalvardı. Kaptan biraz isteksizce kabul etti, ancak daha sonra on beş yaşındaki bu çocuğun her türlü eve tek başına gitmesine izin vermenin
akıllılığından şüphe etti. Kate'in sarhoş bir temizlikçinin evine girdiğini görünce, kapıya doğru yürüdü ve dinledi. Kate, kendisi kadar
samimi ve doğrudan, hatta becerikli bir şekilde, adamla ilgileniyordu. Gülümsedi ve arkasını döndü. Kate evlerinin olduğu sokağı ziyaret ettiğinde, ışıl ışıl bir şekilde mahalleye döndü. Temizlikçi toplantılara gelmeye söz vermişti ve, 'Bana çay olarak ne verdi,' diye zaferle duyurdu ve o günlerde lüks sayılan bir
frenk üzümü somunu çıkardı.

Kate'in narin görünümünden etkilenen iyi kalpli bir kadın asker, çocuğun
dağların havasına ve bol besine ihtiyacı olduğunu hissetti ve
Lucy'den Kate'i evine götürmesine izin vermesini rica etti. Kate'in refahı için her zaman hayatta olan Lucy, onu neşeyle uğurladı ve çocuk kırsalda birkaç
sağlıklı ay geçirdi. Zamanını mutlu bir şekilde geçirmesine yardımcı olmak için, iyi arkadaşı Kate'e ucuz bir konsertina aldı. Saatler geçtikçe
güneşin altında oturup klavyede ustalaşıyordu ve kısa süre sonra
basit Ordu ezgileri çalabiliyordu. Göksel Babamız sevgi armağanlarını ne kadar da zengin bir şekilde
kutsuyor! İyi asker, tamamen bilinçsizce, geleceğin Melek
Yardımcısını birçok büyük şehrin umutsuz ve çaresizlerini Tanrı için kazanmaya hazırlıyordu.

Kate'in müziğe karşı olağanüstü bir sevgisi vardı. Bir zamanlar tutkusu müziği mesleği haline getirmekti; ancak dönüşümünden sonra
başarılı bir kariyerden daha yüksek şeyler için yaşanabileceğini fark etti ve müzik onun için bir tuzak olmasın diye müzikten vazgeçti. Hiçbir şeyin Tanrı'nın iradesine ve hizmetine olan tüm bağlılığını engellemesine izin vermeme kararlılığı, onun ruhsal yaşamı için kesin bir temeldi; ancak Tanrı bilgisinde büyüdükçe her armağanın Tanrı'nın hizmetine adanabileceğini fark etti. Tekrar piyanoda çalıştı; şimdi
konsertinayla güreşti, sonra da banjoya girişti. Daha sonra hepsi
halk arasında yaptığı işte ona faydalı yardımcılar oldular.

Kate'in kırsaldan eve dönmesinden kısa bir süre sonra Lucy'ye özel olarak bir mektup yazarak
evin geçimini sağlamak için
bir iş araması gerektiğini söyledi. Bu ihtimal Lucy'de çok fazla kaygıya sebep oldu. Fotoğrafçılık gibi kusursuz görünen bir işte geçimini sağlama deneyimi ona dehşetle geri döndü.
Çalıştığı şirketin müdürü ahlaksız bir adamdı. Kız çalışanların huzurunda yaptığı konuşmaların çoğu, işini sadakatle yapan, hoş ve yardımsever olan, ancak hayatını büyük ölçüde diğerlerinden ayrı yaşayan Lucy için anlaşılmazdı. İnsanların arasında hareket etme konusundaki sonraki deneyimi, hayat hakkındaki bilgisini genişletmişti ve şimdi, pürüzsüz yaprakları olan belirli bir beyaz çiçeğin kömür ocaklarının ağzında lekesiz kalması gibi, zihninin masumiyeti ve ruhunun saflığı sayesinde, ölümden daha kötü tehlikelerden korunduğunu fark etti. Kate'in böyle bir toplulukta olması düşüncesi dayanılmazdı. Kız kardeşine karşı her zamanki anaçlığıyla, 'Hiçbir şekilde onayım olmadan bir durumu kabul etmemelisin. Elbette, Londra'da senin için
ilahi bir yer olmalı. Tanrı'nın seni oraya yönlendirmesi için çok dua edeceğim ve doğru şey ortaya çıkana kadar beklemelisin.'

Lucy 'çok dua ederken', Ordu Kıyafet Departmanı'ndan bir temsilci onun birliğini ziyaret etti. Üniformalar ve kitaplar taşıdı, bir tezgah kurdu ve toplantılardan önce ve sonra mallarını sattı. Lucy Kıyafet Departmanı hakkında pek bir şey bilmiyordu ama bir fikirle ilham aldı. Üniformaları yapmak, kitapları satmak, hesapları tutmak ve mektuplar yazmak için insanlara ihtiyaç olduğunu düşündü. Kate neden Ordu'da işe alınmasındı? Satıcıya sorular sordu ve Karargâh'a yazmaya teşvik edildi. Tanrı Lucy'nin duasını duymuştu ve kısa bir süre sonra kız kardeşi kendini Clerkenwell'deki Kıyafet Departmanı'nda katip olarak buldu. Kate, steno bilgisinin kendisi için avantajlı olacağını fark etti ve gerekli kitapları edindikten sonra çalışmaya başladı, parlak yaz sabahlarında saat dörtte kalktı ve arzu edilen 'yüz' hızına ulaşana kadar boş dakikalarda ilerledi. O kadar güvenilir bulunmuştu ki, çok geçmeden teğmen
ünvanını aldı. Çok mutluydu. Tüm zamanı artık Cennet Krallığı için çalışmakla geçiyordu; gündüzleri dolaylı olarak yazışmalar ve hesaplarla, geceleri birliklerde ruhlar arıyordu ve annesi için her zaman bir teselliydi.

Bu yüzden işler bugüne kadar devam etmiş olabilirdi; aslında, o yılların bir yoldaşı, dindar bir kadın, 'Tanrı yüceltilirse küçük bir boşluğu doldurmaktan memnun', Kurtuluşçular için üniforma çıkarma gibi gizli ama önemli bir görevi hâlâ sürdürüyordu. Ancak ruhunun derinlerinde
Kate, Tanrı'nın bu sessiz görevi bırakıp kaybolanları arama çağrısını duydu.
İnsan açısından bakıldığında, bir saha görevlisinin hayatına atılmaması için her türlü neden var gibiydi.

Kate çağrısını annesine söylediğinde, küçük kadın üzüntü ve endişeyle
dolduruldu. Lucy'nin yokluğuna alışmıştı ve hatta işinden zevk alıyordu, ancak 'kuzusundan' ayrılmak, onun sevgi ve şefkatinin sığınağından ayrılıp hayatını Ordu saha hizmetinde geçirmesine izin vermek, inancının kabul edebileceğinden fazlaydı. Aile doktoruna danıştı; doktor başını salladı ve altı ay böyle bir hayatın kızını öldüreceğini söyledi.

Kate Lee'yi İlahi çağrıya uyması için teşvik eden tek bir ses bile yükselmedi. Lucy bile 'zamanından önce' gittiğini düşünüyordu.
Kolordu askerleri sağlığının bozulacağını bekliyordu.
Giyim Departmanında çalıştığı Albay Laurie, 'O tamamen iyi bir kızdı, işinde vicdanlı ve sadıktı, ancak sessiz ve çok zayıftı. Bana çağrısından bahsettiğinde, inancını kırmak istemedim, ancak yanılmadığını umuyordum. Orduda bir gün manevi bir lider olabileceği düşüncesi hiç aklıma gelmedi.' Bayan
Yarbay Moore, sonra da Kate'in ev birliğindeki arkadaşı Rahibe Stitt,
birçok kuşkuyla onun gidişini izlediler. 'Ev düzenlemeleri çok mantıklı görünüyordu; bu yeni girişim ve onun kaçması çok aptalcaydı!
Çok iyiydi, her zaman kutsallığı severdi, her zaman tatlı ve özveriliydi ama
çok utangaçtı; ve onun zorlu bir hayat yaşaması veya sahne arkasındaki bir subaydan daha fazlası olması fikri imkansız görünüyordu,' dedi Bayan Moore, arkadaşına dair bazı anılarını aktarırken.

Veda günü geldi ve yüreği sızlayarak, sadece göksel vizyona itaat ettiğinin bilincinde olarak, Kate teğmen ünvanını askeri öğrenci ünvanıyla değiştirdi, annesinden veda etti ve Londra'yı geçerek Clapton'daki Eğitim Garnizonuna gitti.

General Bramwell Booth bu adım hakkında şöyle yazıyor, 'Başlangıcı büyük bir inanç eylemiydi. Elini Efendisinin eline koydu ve Kurtuluş Ordusu hayatının büyük macerasına çıktı - çok titrek ve birçok soruyla suya adım attı - ama inancı onu
başarmıştı.'

O günlerde, öğrenciler belirli birliklere yerleştirilen küçük gruplar halinde eğitiliyordu ve Teğmen, şimdi Tuğgeneral olan
Elizabeth Thomas komutasındaki Chalk Farm Garnizonuna Kate atandı.

Şu anda aktif hizmetten emekli olan tugay komutanı, yaklaşık otuz yıl önce öğrencilerin cesaretini
sınayan o sert çatışma günlerine geri dönüp bakmaktan
çok hoşlanıyor. Şöyle diyor:--

Kate bana geldiğinde yirmi yaşlarında tatlı, kırılgan bir kızdı.
Etrafında tarif edilemez bir şefkat ifadesi ve gözlerinde uzak bir bakış vardı. Duygusal biri olabilirdi ama o savaşta hayal kurmaya yer yoktu. Kate, başından itibaren
mesleğini takdir ettiğini ve sonuna kadar gitmeye kararlı bir ruh sergiledi. Bir bombardımana girmeden önce dudaklarının titrediğini gördüm, ancak gözleri kararlıydı. Hiçbir zaman bir görevi reddetmedi veya bir görevde başarısız olmadı. Her zerresi o anki işe ve gelecekteki kendi gelişimine adanmıştı. Kendini, ortaya çıkan her göreve - çizme boyama, fırçalama veya bulaşıkhane işi - saha eğitimine olduğu kadar kolayca verdi.

Aynı anda, olağanüstü gelecek vaat eden iki öğrencim oldu - Kathleen Harrington ve Kate Lee. Kathleen Barrington, iyi eğitimli ve zengin bir aileden gelen güzel bir İrlandalı kızdı. Coşku, cesaret ve cesaretle doluydu ve derin bir
ruhsal deneyime sahipti. Kate zeki değildi ve sadece ilkokul eğitimi almıştı, ancak nazik, sakin ve Tanrı'nın lütfuyla rafine edilmişti ve bu lütuf tüm doğasına nüfuz etmiş gibiydi. Bu iki kız, ruh ikizleriydi. Amaçları, bakış açıları ve adanmışlıkları aynıydı. Birbirlerinin arkadaşlığından zevk alıyorlardı; ve yine de, Garnizon'da bir kliğin kokusunu
verecek hiçbir şey olmaması için, kendilerini diğer öğrencilere adadılar, özellikle
sıkıcı veya çekingen olanlarla bağlantı kurdular ve arkadaşlıklarını sadece birbirlerinin arkadaşlığına yönelik tercihin kıskançlık
uyandırmayacağı durumlarda şımarttılar.

Kathleen Harrington, bekar bir subay olarak kısa bir hizmetten sonra ve sonra bir subayın eşi olarak, hayatı mutluluk ve zaferle dolup taşan vaadini yerine getirmeye başladıktan sonra, Yüksek Hizmete terfi etti, Kate Lee ise yeryüzünde savaşmak üzere bırakıldı.

Tuğgeneral Thomas devam ediyor:--

Garnizon'da yaklaşık yirmi dört kız vardı. Saat 9:30'da evin işi
bitmişti. O zamandan akşam yemeği saatine kadar okulumuz vardı,
İncil'i, F.O.'yu, [Dipnot: Saha Subayları İçin Emirler ve Düzenlemeler.] D.D.'yi, [Dipnot: Ordu Doktrini.] ve 'Neden ve
Neden'i [Dipnot: Kurtuluş Ordusu terimlerini ve eserlerini açıklayan bir kitap.] çalışıyorduk. Akşam yemeğinden sonra öğrenciler saha eğitimine çıktılar.
Bu egzersizler arasında ev ev ziyaretleri, açık hava toplantıları ve
sokaklarda ve meyhanelerde 'Savaş Narası' satışı vardı. Açık hava toplantılarımızda polis tarafından sürekli olarak uzaklaştırıldık, ancak her durakta kesin bir mesaj iletmeyi ve böylece ilerlememizi daha fazla dinleyiciye ulaştıracak bir fırsat haline getirmeyi hedefledik.

Zor günlerdi. Tüm bando enstrümanlarımız ve Garnizonumuzun
camları kırıldı ve bize karşı çılgınca öfkelenen bir adam bir maşayı kızdırıp cemaatin arasına, salona fırlattı. Uzuv ve can güvenliğimiz tehlike altındaydı, ancak Tanrı'nın
gölgeleyici varlığı bizimleydi.

Eğitime katılan her öğrenci bunu başaracak cesarete sahip değildi. Bir keresinde, öğleden sonra evine giderken Kate ayak bileğini burktu, ancak
annesini kendisi için bir taksi çağırmaya ikna etti, böylece aynı gece Garnizona dönebilecekti. Kate Garnizona atlarken bir memur ona 'Bu gece neden evde kalmadın?' diye sordu. 'Kaçtığımı düşüneceğinizden korktum,' diye güldü, 've sizin böyle bir endişeye kapılmanızı istemedim.'

Tuğgeneral Thomas bize şunları söylüyor:--

Evden eve ziyaretlerde öğrencileri sırayla alır, kapılarındaki insanlarla konuşurdum ve mümkünse evlerine girip onları Tanrı'ya yönlendirirdim. Kate bununla övünürdü. Çok
başarılı bir ziyaretçiydi.

Bar 'baskını' belki de en zor işimizdi. Giriş ve tanıtım aracı olarak 'Savaş
Çığlığı'nı kullanırdık. Bara girerken
gazeteyi satışa çıkardık ve içindeki şarkılardan birini söylemeyi
önerdik. Bunu erkekler ve kadınlarla sohbet izlerdik ve ayrılmadan önce dua ederdik. Sık sık barlardan atılırdık ve
çoğu zaman dua ederken yüzümüze veya üzerimize bira çarpılırdı ve Garnizona ulaştığımızda barın pisliğini temizlemek için
giysilerimizi yıkamamız gerekirdi. Savaş o günlerde devam ediyor olsaydı, buna 'Siper çamuru' diyebilirdik. Ancak katlanılması en zor olan şey, o günah yuvaları hakkındaki korkunç konuşmalardı. Garnizondan ayrılmadan önce diz çöküp Tanrı'dan kulaklarımızı kutsamasını isterdik ve şüphesiz ki bu, bizim için cevapladığı duaların en küçüğü değildi. Ruhlarımız, ilk başta bu tür küfürleri duymanın zihinlerimizde yarattığı felç edici dehşetten tamamen kurtuldu ve sanki bu tür bir iğrençlik hiç duyulmamış gibi saflık ve sadelikle korunduk.

Kate Lee'nin gerçekten kaçındığı tek görev, Garnizonun bakımı için bir
para toplamaktı. Buna 'Ekmek ve Tereyağı Kutusu' deniyordu; ve Harbiyeliler her toplantıdan sonra koridor kapısında durup kutuyu tutup sallamak için sırayla gidiyorlardı. Kate bundan
içtenlikle hoşlanmadı, ancak bu onun görevinin bir parçasıydı ve bunu başarı getiren bir
gülümsemeyle yaptı. Sonraki yıllarda harika bir
kadın oldu, ama o ilk günlerde onu harika yapan sırrı saklıyordu. Tanrı ile birlikte yürüyordu. Harbiyelilerin boş zamanları olduğunda,
çoğunluk bir şekilde masum sohbetlere dalardı;
ama Kate'i İncil'iyle diğerlerinden biraz uzaklaşmış bulurdunuz. Yine de onda hiçbir kınama yoktu.
Gülümseyen ve diğer harbiyelilerin her yorumuna cevap veren hızlı bir adamdı; ama
işte oradaydı, hayatı çoktan 'Tanrı'daki Mesih'le' saklıydı.

Yüzbaşı Lucy kız kardeşine titreyerek seviniyordu.
Kate'in istekli, hevesli ruhunu anlıyordu ve onun hakkında ne kadar çok düşünürse,
saha görevinde bir subay pozisyonunu alabilecek kadar güçlü olduğuna o kadar az inanıyordu. Bu yüzden Lucy dua etmeye başladı ve kısa süre sonra harekete geçmek için ilham aldığını hissetti. Londra'daki Saha Komiseri olan Bayan Evangeline Booth'a yazdığı mektupta, Kate için endişelerini anlattı ve kız kardeşinin bir veya iki yıl
için onunla birlikte görevlendirilip görevlendirilemeyeceğini sordu.

Komutan bu önerinin bilgeliğini hemen anladı ve birkaç hafta sonra Yüzbaşı Lucy, Kate'in teğmen olarak
Galler'deki Penarth'a gitme emri aldı. Yolu Londra'dan geçiyordu ve bir gece
ev kapısını çaldı. Hızlı ve hafif bir adım ona cevap verdi. 'Kaptanım!' diye bağırdı Kate. 'Teğmenim!' diye bağırdı Lucy, birbirlerine sarılırlarken.
Birbirlerini üniformalarının tüm ihtişamıyla görebilmek için kol mesafesinde tutarken gözlerinde mutlu gözyaşları parlıyordu ve inançla yürümeyi öğrenen, hazinelerini Mesih'in sunağında feda etmenin hem sevincini hem de acısını
bulan küçük annenin gözlerinde.

III

ORDUDAKİ KADINLARIN KONUMU

Yüzbaşı Lucy ve Teğmen Kate
Lee'nin şu veya bu birliğe atandıklarını gayet doğal bir şekilde yazıyoruz ve bu ifade yazıldığı gibi alınıyor -- şaşkınlık veya düşünce olmadan. Ama gerçekte, böyle bir cümlenin arkasında Kurtuluş Ordusu'nun bir dünya gücü olarak en önemli başarılarından biri yatıyor -- kadınların kamu hizmetine girme hakkı.

Ordunun elli beş yıllık yaşamına ve daha da geriye baktığımızda, Tanrı'nın seçtiği bu aracın oluşumunda ve yönlendirilmesinde Tanrı'nın yönlendirici elini açıkça görebiliriz.

İlahi takdir sırasına göre, William Booth, Kurtuluş Ordusu'nun Kurucusu olarak seçildiğinde, garip, dolambaçlı, acı dolu yollarla Tanrı onu yönlendirdi, terbiye etti, büyük
işine hazırlanması için disiplin altına aldı. Aynı zamanda, Catherine Mumford, Tanrı'nın eliyle Kurtuluş Ordusu'nun Annesi olmaya hazırlanıyordu.

Yirmi dört yaşında, narin, çekingen ama oldukça zeki bir genç kadındı ve vaaz sırasında papazının, kadınların zihinsel ve ahlaki olarak erkeklerden daha aşağı olduğu görüşünü dile getirdiğini duydu. Bu öneri üzerine Catherine Mumford, içinde güçlü bir
yerli kızgınlığın yükseldiğini hissetti. O saate kadar Tanrı'nın erkekleri ve kadınları zihin ve kalp armağanları açısından eşit yarattığı görüşünü benimsemişti; şimdi konuyu Tanrı Sözü ve
tarih ışığında kapsamlı bir şekilde inceledi ve sonuç olarak asla sapmadığı mantıklı bir görüş oluşturdu. Mantığı ve güçlü İngilizcesi ile dikkat çeken bir mektupta, görüşlerini papazına iletti. Önyargı ve geleneğin kadını erkeklerin işgal ettiği konumlardan daha aşağı bir konuma düşürdüğünü kabul etti; ancak eğitim ve fırsat açısından benzer avantajlara sahip
olduğundan kadının erkeğin eşiti olduğunu, onun ortağı olmaya uygun olduğunu ve ırkın yararına tüm ciddi ve pratik tavsiyelere onunla birlikte girme konusunda büyük bir avantaja sahip olduğunu savundu.

Catherine Mumford, kendi cinsinin davasını savunurken, sahaya neredeyse tek başına çıkmak zorunda olduğunu fark etti. O zamanlar nişanlı olduğu William Booth bile onun görüşlerini paylaşmıyordu. Bay Booth, kadının şefkat açısından avucunu taşırken, erkeğin zeka açısından ondan üstün olduğuna inanıyordu. Bayan Mumford bunu bir an bile kabul etmeyecekti; ve derece derece, özellikle kendi kişiliğinin büyüleyici gücü ve ayrıca
argümanıyla, sevgilisini tamamen kendi bakış açısına taşıdı.

Komiser Booth-Tucker'ın 'Catherine Booth'un Hayatı' adlı eserinde, genç kocanın, evliliklerinden kısa bir süre sonra, karısını
çeşitli konularda ders vermeye teşvik ettiğine dair kayıtlar buluyoruz.

Bayan Booth'un bilinçsizce bir sürü kadının yürümesi için
parıldadığı, Tanrı'nın Kurtuluşu'nu yayınladığı yolda bir sonraki adım,
kocasıyla birlikte İngiltere'de güçlü misyon hizmetleri yürüten, kutsanmış bir Amerikalı evanjelist olan Bayan Phoebe Palmer'ı savunmaktı. Bayan Palmer'ın hizmeti, kocasınınkinden daha çok ruhların dönüşümünde Tanrı tarafından onurlandırıldığı gerçeğine rağmen, Sunderland'daki büyük bir kilisenin din adamından şiddetli bir saldırıyı tetikledi. Catherine Booth'un göğsünde, daha önce bahsedilen olayda hissettiği o güçlü
kızgınlık tekrar alevlendi. Annesine, hayatında ilk kez, kadın bakanlığıyla ilgili
öne sürülen yanlış görüşlere cevap vermek için
kürsüye çıkmak istediğini yazmıştı. Bunun yerine, kadının vaaz etme hakkı hakkında iyi gerekçelendirilmiş ve ikna edici bir makale yazdı - yaklaşık otuz iki sayfalık bir broşür. Bu sırada kocası bu konuda onunla o kadar tamamen aynı fikirdeydi ki, savunmasını yapması için onu teşvik etti. Ve Bay Booth'un broşürü karısının el yazmasından kopyalayıp basıma hazırladığını görüyoruz.

Ancak Bayan Booth, İngiltere'de kadının vaaz etme hakkının en güçlü savunucusu olmasına rağmen, kendisi hiçbir zaman halk önünde konuşmaya çalışmamıştı.

En sonunda sessizliğinin mesleğiyle uyuşmadığını fark ettiği bir gün geldi ve büyük bir kişisel fedakarlıkla çekingenlik bağlarını kırdı ve Rabbi için alenen tanıklık etti. Aşağıdakiler, Bayan Booth'un konuşmaya başladıktan yirmi yıl sonra bir halk toplantısında verdiği deneyimin kendi dudaklarından bir anlatımıdır:

Belki bazılarınız, Rab İsa'nın kurtardığı en çekingen ve utangaç öğrencilerden biri olduğuma inanmakta zorluk çekebilir. Fakat konuşmaya başlamadan önceki dört veya beş ay boyunca, tartışma ruhumda belirgin bir şekilde
uyanmıştı ve bazı ciddi kalp arayışlarından geçtim.
Hastalık dönemimde, bir gün sanki Rab bana Ruhu aracılığıyla her şeyi
açığa vurmuş gibiydi. Hiçbir vizyonum yoktu, sadece zihnime bir vahiy gelmişti.
Beni on beş veya on altı yaşlarımda olduğum zamana, kalbimi ilk kez
tamamen O'na verdiğim zamana geri götürmüş gibiydi. Bana, tüm bu acı dolu
tek şeyin, merhem kabındaki sinek olduğunu ve aksi takdirde
ne yapmam gerektiğini fark etmemi engellediğini gösterdi. Ve sonra
Rabbin önünde yüzüstü secde ettiğimi ve orada, hasta odasında O'na, 'Rabbim, eğer eski günlerdeki gibi bana geri dönersen ve daha önce sahip olduğum Ruhun o dürtüleriyle beni tekrar ziyaret edersen, bu girişimde ölürsem bile itaat edeceğim' diye söz verdiğimi hatırlıyorum. Fakat Rab beni hemen tekrar ziyaret etmedi. Ancak iyileşmeme ve olağan görevlerime dönmeme izin verdi.

Yaklaşık üç ay sonra kocamın papazı olduğu şapele gittim ve orada olağanüstü bir ayin vardı. O zaman bile dışarıdaki insanlara ulaşmak için her zaman yeni bir şeyler deniyordu. Bu Pazar günü liderlerle şapelin kapatılması ve Windmill Hills adlı bir yerde büyük bir açık hava Ayini düzenlenmesi konusunda anlaşmıştı. Ancak hava bu tasarımın uygulanması için çok fırtınalıydı ve bu nedenle kapılar açıldı ve toplantı şapelde yapıldı. Fırtınalı havaya rağmen yaklaşık 1.000 kişi vardı, aralarında birkaç vaiz ve dışarıdaki arkadaşlar da vardı.

Her zamanki gibi, o zamanlar dört yaşında olan en büyük oğlumla papazın sırasındaydım. Zihnimde çok depresif hissediyordum ve özel bir şey beklemiyordum; ancak tanıklıklar ilerledikçe Kutsal Ruh'un üzerime geldiğini hissettim. Bunu deneyimleyen tek kişi bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir. Tarif edilemez. Bunu ellerimin ve ayaklarımın en uç noktasına kadar hissettim. Sanki bir Ses bana, 'Şimdi gidip tanıklık edersen, bunu hem kendi ruhuna hem de halka kutsayacağımı biliyorsun!' dedi. Tekrar soluk soluğa kaldım ve kalbimden, 'Evet, Tanrım, Senin yapacağına inanıyorum,
ama ben bunu yapamam!' dedim. Yeminimi unutmuştum. Hiç aklıma gelmemişti.

Bir an sonra, yatak odası ziyaretinin anısı zihnimde belirdi, Tanrı'ya her ne pahasına olursa olsun itaat edeceğime söz vermiştim. Ve sonra Ses bana bunun o sözle tutarlı olup olmadığını sordu. Neredeyse ayağa fırladım ve 'Hayır, Tanrım, bu eski şey tekrar. Ama ben bunu yapamam!' dedim. Konuşmaktansa ölmeyi tercih edermişim gibi hissettim. Ve sonra şeytan, 'Ayrıca, hazır değilsin.' dedi. Aptal gibi görüneceksin ve söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak.' Bir
hata yaptı. Bir kereliğine kendini aştı. Bu kelime sorunu çözdü. 'Ah!' dedim, 'işte tam da mesele bu. Mesih için
aptal olmaya hiç istekli olmadım. Şimdi olacağım.'

Bir an bile durmadan yerimden kalktım ve koridordan yürüdüm. Sevgili kocam tam bitirmek üzereydi. Bana bir şey olduğunu düşünüyordu ve insanlar da öyle. Orada iki yıl kalmıştık ve onlar benim çekingen, utangaç doğamı biliyorlardı. Aşağı indi ve bana, "Ne oldu canım?" diye sordu. Ben de, "Bir şey söylemek istiyorum." diye cevap verdim. O kadar şaşırmıştı ki sadece, "Sevgili karım konuşmak istiyor." diyebildi ve oturdu. Yıllardır beni bunu yapmaya ikna etmeye çalışıyordu. Sadece o hafta, yirmi kadar çalışanın katıldığı küçük bir Kulübe Toplantısı'na gitmemi ve konuşmamı istemişti ama ben reddetmiştim.

Ayağa kalktım -Tanrı bilir nasıl- ve eğer bir ölümlü Mutlak Gücün koluna asıldıysa, o da ben asıldım. Sanki bir insan koluna tutunuyormuşum gibi hissettim;
ama beni ayakta tutan İlahi bir koldu. Sadece ayağa kalktım ve insanlara bunun nasıl olduğunu anlattım. Herkesin yapması gerektiğini düşündüğüm gibi, İsa Mesih'in dinini yanlış tanıtan ve yanlış yapan herkesin itiraf etmesi gerektiğini söyledim. Dedim ki, 'Sanırım birçoğunuz bana çok dindar bir kadın ve Tanrı'ya sadık bir şekilde yaşayan biri olarak bakıyordunuz. Ama ben O'na itaatsizlik ettiğimi ve bu yüzden ruhuma karanlık ve zayıflık getirdiğimi fark ettim. Rab'be artık bunu yapmayacağıma söz verdim ve bundan sonra kutsal vizyona itaat edeceğimi söylemeye geldim.'

O gün şapelde daha önceki herhangi bir olaydan daha fazla ağlama olduğunu söylediler. Birçok kişi o andan itibaren doğrulukta bir yenilenmeyi tarihlendirdi ve Tanrı'ya adanmışlık ve adanmışlık dolu bir hayata başladı.

Şimdiye kadar onlara 'iyi konuşmuş' olabilirim. O dürüst itiraf, yirmi yıllık vaazın başaramayacağını başardı.

Ama, oh, o zamanlar ne kadar çok şeyin söz konusu olduğunu ne kadar az fark etmiştim! Hiçbir zaman
beni bu kadar 
sömüreceğini hayal etmemiştim, çünkü
ayakta durup konuşabilecek kadar iyi olduğumda bir daha asla sessiz bir Sebt geçirmeme izin verilmedi. Tek yaptığım ilk adımı atmaktı. Önceden göremiyordum. Fakat Rab, halkı kendisine karşı dürüst ve itaatkar olduğunda her zaman yaptığı gibi, Cennetin pencerelerini açtı ve öyle bir
kutsama döktü ki, onu alacak yer yoktu.

O sabahtan itibaren Bayan Booth, Kurtuluşu ilan etme çağrısına yanıt vermeye devam etti, ta ki döneminin en güçlü vaizlerinden biri olarak kabul edilene kadar. Hizmeti üzüntüyle karşı karşıya kalmadı. Bu küçülen kadın, uzun yıllar boyunca eleştiri ateşleriyle ve
aşağılama fırtınalarıyla yüzleşmek zorunda kaldı; fakat sebat etti.

Sadece Kurtuluş Ordusu saflarında değil, Bayan Booth'un cesur örneği bir bereket hasadı doğurdu, aynı zamanda kamusal yaşamın her alanında kadınlar artık her haklı davada erkeklerle birlikte iş arkadaşı olarak kapılarda duruyor; bazen başka hiçbir sesin duyulmadığı yerde hakikat ve eşitlik için seslerini yükseltiyorlar.

Hristiyan Misyonu şekillenmeye başladığında, William Booth'un sahip olacağı yardımcıların türü konusunda -erkek veya kadın- özel bir niyeti yoktu. Kadın bakanlığı, hizmetinin bir parçası olarak gelişti, tıpkı Kurtuluş Ordusu'nun tamamının önceden düşünülmeden veya planlanmadan, hatta Tanrı Krallığı için söylendiği gibi 'gözlem yapılmadan' geliştiği gibi. Bay Booth'un Londra'nın Doğu Yakası'ndaki ilk toplantılarına, sempatilerini iletmek için dindar bir adam ve karısı geldi. Kadın o kadar utangaçtı ki yüksek sesle dua edemiyordu. İki çocuğunun ölümü yüzünden derin bir üzüntü içindeydi. Daha sonra, Bethnal Green'deki eski bir odun kulübesinde düzenlenen bir kutsallık toplantısına katılırken, bu kadın, Bayan Collingridge, kendini Tanrı'nın hizmetine tamamen adadı. Korkak, kırılmış bir kadın olarak diz çöktü, kendini Tanrı'ya samimi bir şekilde sundu ve tüm korkulardan kurtulmuş ve insanlara bir mesajla ilham almış bir şekilde dizlerinden kalktı. O günden itibaren, bir peygamberin tutuklayıcı gücüyle, Kurtarıcı'nın sevgisini ve gücünü ilan etti. Açık havada en vahşi
serserilerden oluşan bir kalabalığı yönetebilir veya büyük bir tiyatro izleyicisini nefessiz bırakabilirdi. Özellikle, yeni iman edenleri ve diğerlerini ziyaret etmekte başarılıydı; bu işte o kadar şanslıydı ki Bay Booth, ondan Misyonun ilk ücretli kadın üyesi olmasını istedi.

Komiser Railton, Bayan Collingridge'in 'Yirmi Bir Yıllık Kurtuluş Ordusu'ndaki hikayesini anlatır. Şöyle yazar: 'Onu çeken şey, tanıtım veya şöhret özlemi değildi, çünkü onun kamusal çalışmalarından çok, o kadar kutsanmış ve görkemliydi ki, çatı katından çatı katına, kapı kapı dolaşıp, son ana kadar günahın kurbanı olmaktan vazgeçmemeye karar verdi.' Sevgi dolu ve arayış içindeki ruhlarla yıpranmış olan bu kişi, The Army Mother'dan sonra, The Salvation Army'nin ilk kadın subayı, son nefesine kadar Tanrı'da zafer kazanarak şan ve şöhrete terfi etti. Bayan Collingridge, Kate Lee gibi ruhların öncüsüydü. Bir grup cesur kadın savaşçı yetiştirdi ve eğitti; bu kadınlar, büyüyen Misyonda dikkate değer bir başarıyla kullanıldı. William Booth, Londra ve Eyaletlerdeki hızla artan istasyonlar için yeterli evanjelist bulmakta zorluk çekiyordu. Tanrı, Kadınlar Grubunu ziyaretçiler ve öğütçüler olarak açıkça kutsamıştı ve William Booth, onlarda, fırsat verildiğinde, kadınların bir lider, bir komutan olarak başarılı olacağına inanmasını sağlayan nitelikler gördü. Gereklilik, deneyi zorladı. Bu amaç için seçilen ilk kadın, daha sonra, Bayan Komiser Ridsdel olarak, bir ruh kazanan olarak en seçkin hizmetten sonra, şan ve şerefe terfi eden Annie Davis'ti. Köyden sessiz bir kız olan Davis, Bethnal Green'deki Demiryolu Kemeri'nin altındaki Misyon tarafından kullanılan eski salonda dönüştürülmüştü. İlk andan itibaren, Tanrı'nın gücünün onun üzerinde olduğu açıktı. Annie Davis, Barking'deki küçük Hristiyan Misyon Derneği'nin başına getirildi. Görev süresinin sonunda gelişen bir iş bıraktı. Komitesini yönetmiş, halkını başarıyla yönetmiş, masraflarını karşılamış
ve elinde bir bakiye bırakmıştı.

Bir kadının bir evanjelist pozisyonunu bir erkek kadar doldurabileceği gerçeği kanıtlanmıştı. Kate Watts (şimdi Bayan Albay Josiah
Taylor) daha sonra Galler'deki Merthyr'deki Misyon Çalışmaları'ndan sorumlu olarak gönderildi ve burada Tanrı tarafından yüzlerce ruhun kurtuluşunda kullanıldı ve Bayan
Reynolds Coventry'de 'ateş açtı'. Yüzbaşı Reynolds'a, Coventry Kolordusu adına, Kurtuluş Ordusu'nun ilk Bayrağı sunuldu.

Hallelujah Lass, Kurtuluş Ordusu'nun vazgeçilmez bir parçası haline geldi.

Bu kadınları tek bir ortak kalıba sokmak ve onları ilkinin kopyaları haline getirmek için hiçbir çaba gösterilmedi. Gerçekten de doğallıkları, mizaçlarındaki ve yöntemlerindeki farklılıklar bile onların yararlılığına katkıda bulundu.

Daha önce bahsedilen kadınlarla büyük bir tezat oluşturan, 'Mutlu Eliza'nın bir örnek olduğu tipti. Kaba, hazır ve tamamen korkusuzdu, en kayıtsız kalabalığı bile nasıl yakalayacağını biliyordu. Sıradan yöntemlerin insanları güvence altına almada başarısız olduğu bir birliklerde, saçlarından flamalarla ve sırtında 'Ben Mutlu Eliza' yazan bir
pankartla sokaklarda yürüyordu. Barların ve gecekondu mahallelerinin sakinleri, onları açıkça anlayan bir vaizi dinlemek için salona akın ediyordu. Bir tiyatronun Kurtuluş Ordusu salonu olarak açılacağı başka bir yerde, bir taksi kiralayarak toplantıları duyurdu. Bir adam
davul çalıyordu, içeride iki veya üç kişi üflemeli çalgılar çalıyordu, Mutlu Eliza ise en üstteki bagajın üzerinde yerini aldı ve sırayla keman çalarak ve yaklaşan toplantıları duyuran el ilanları dağıtarak sokaklarda dolaştı.

Bir diğer yılmaz kişi de Chinee Smith'ti. Lancashire kalabalığı tarafından çiğnenmiş,
başından başlığı, ayaklarından ayakkabıları koparılmış,
çoraplarıyla sokaklardan salona doğru yürüyordu, saçları sırtından aşağı doğru akıyordu. Platformdaki yerini alarak toplantıyı
sıradışı hiçbir şey olmamış gibi yönetti. Salon tıklım tıklımdı ve ruhlar
kurtuluş arıyordu.

Ordu'nun Kurucusu bu kadınlarda neredeyse sınırsız olasılıklar olduğunu fark etmeye başladı. Günahkarları Mesih'e çekebildikleri ve kazanabildikleri,
birliklerindeki insanları kabul ederek yönetebildikleri için, neden
Bölümlerin başına getirilmesinler? Hiçbir sebep göremiyordu. Yüzbaşı Reynolds
binbaşı rütbesine terfi etti ve İrlanda'daki Kurtuluş Ordusu işinden sorumlu tutuldu ve bu karar, ardından gelen
mübarek sonuçlarla tamamen haklı çıkarıldı.

Böylece, tamamen doğal bir şekilde, plansız bir şekilde, Kurtuluş Ordusu'ndaki kadının konumu belirlendi.
Bugün, rütbelerinde bir kadının işgal edemeyeceği hiçbir rütbe veya pozisyon yoktur, hatta Generallik bile.

Sanılabileceği gibi, daha fazla sayıda kadın subay subaylarla evlenir ve
bu nedenle, kural olarak, faaliyetlerini kocalarının işiyle birleştirir. Durum böyle olunca, erkekler kadar çok kadın liderlik pozisyonlarında yer almaz. Yine de, kadınlar en yüksek rütbeyi elinde tutar ve Ordu savaşının her aşamasında liderlik pozisyonlarını işgal eder. Bölge Komutanı olarak, Bayan General Booth birkaç yıl boyunca Ordunun Büyük Britanya ve İrlanda'daki çalışmalarından sorumluydu; Komutan Evangeline Booth Amerika Birleşik Devletleri'nden; Komiser Lucy Booth-Hellberg Norveç'ten; Komiser Adelaide Cox Büyük Britanya'daki Kadın Sosyal Çalışmaları'nın yöneticisidir. Komiser Mildred Duff Gençler İçin Kurtuluş Ordusu edebiyatının editörüdür. Komiser Hannah Ouchterlony, anavatanı İsveç'te çalışmalarımıza öncülük etti ve şimdi bulutsuz bir akşam vakti, temellerini şiddetli muhalefete rağmen
attığı görkemli bir çalışmaya sevinçle bakıyor. Teğmen Komiser Clara Case, Hindistan'da yirmi yedi yıl aktif hizmetten yeni emekli olmuş olan Kurtuluş Ordusu kadın misyonerini temsil ediyor ve bu sürenin büyük bölümünde Güney Hindistan'daki çalışmaları yönetti. Yarbay Catherine Booth, Karargah'ta Uluslararası Sekreter olarak, General'in Avrupa ülkelerindeki Kurtuluş Ordusu çalışmaları için temsilcisidir.

Kadın Tümen Komutanları, finansörler, eğitim görevlileri, editörler, öğretmenler ve sosyal, tıbbi ve hemşirelik görevlileri vardır; ve en azı olmamak üzere, Kate Lee'nin çok değerli bir temsilcisi olduğu bir sürü verimli ve sadık Kolordu Komutanı vardır.

Ordu'nun kadın subayı, benzer bir pozisyonda bulunan bir erkeğin taşıdığından daha az sorumluluk taşımaz ve benzer koşullardaki erkek yoldaşının yapması gereken
'malları teslim etmesi' beklenir. Ve bunu yapar.

Kurtuluş Ordusu, hayatlarını Tanrı'ya hizmet etmeye adamak isteyen genç kadınlara eşsiz bir yararlılık alanı sunar. Hiçbir kuruluş daha geniş, hatta daha geniş bir kapı sunmaz. Şarkılarından birinde dendiği gibi, 'Orduda herkes için bir yer var': eğitimli ve kültürlü olanlar için, kalpleri bencillikten uzak ve kayıpları aramak ve kurtarmak için kutsal bir tutkuyla
ateşlenenler için ve aynı şekilde orta düzeyde yeteneklere sahip ve ilköğretim görmüş, kalbi de saf ve ruhu İlahi aşkla
aydınlanmış genç kadınlar için.

Ordu, dini hizmetin şarkılar söyleyerek, tatlı sözler fısıldayarak veya bildiriler haykırarak 'etrafta dolaşmaktan' ibaret olduğunu düşünen modacılar veya duygusalcılar için kesinlikle 'mutlu bir avlanma alanı' değildir.
Başka bir orduyla savaşmak, güreşmek, fethetmek, esir almak ve topraklar kurmak ve yönetmek için yola çıkmış bir Ordudur. Kurtuluş mücadelesi, bir erkek ve kadının verebileceği en iyi kalp ve zihin, fedakarlık ve hizmeti gerektirir. Ancak, coşkulu bir Kurtuluşçu'nun ifade ettiği gibi, 'Orduda yığınla eğlence var!' Heyecan, macera, trajedi ve
komedi, neşe ve üzüntü vardır ki, bunlara benzer çok az, hatta hiç
meslek vardır. Onun saflarından veya emirlerinden ayrılmış,
hizmetinin gerektirdiği sonsuz fedakarlık ve sıkıntıdan bıkmış,
bugün iyi bir konumda olan ve bu hayatın güzellikleriyle dolu olan erkekler ve kadınlar,
hala savaş günlerini hatırlayarak iç çekerler ve
Kurtuluş Ordusu subayının hayatının neşesinin manevi çalışmada
eşsiz olduğunu ilan ederler. Üst düzey ve kıdemsiz subaylar arasında var olan yoldaşlık ruhu gerçek ve güzel bir şeydir. Kate Lee bir kız yüzbaşı olarak İngiltere köylerindeki ilk birliğinin sorunlarıyla boğuşurken, anılarının yazarı, o zamanlar kendisi de bir kız yüzbaşı olan, memleketi Avustralya dağlarında bir köy birliğine liderlik ediyordu. Kate Tümen Komutanlarının nezaketini anlatamadığı için, örnek olması amacıyla, bu ilişkideki kendi deneyimimden bahsetmeme izin verilebilir, ayrıca Ordu merkezinden dünyanın diğer ucundaki Ordu ruhunu da gösteriyorum. O zamanlar bir demir yolundan seksen mil uzaklıktaki bir maden kasabasında görevliydim. Avustralya'nın o bölgesindeki kasabalar arasındaki mesafeler çok büyük olduğundan, emekli olan Tümen Komutanım Binbaşı Jonah Evans, dokuz aylık görev sürem boyunca birliğimi yalnızca bir kez ziyaret edebildi, ancak genç subaylarıyla yazışmalarla sürekli temas halindeydi. Annemin haftalık mektubunun yanında, Tümen Komutanımdan bir mektup bekliyordum. Haftalık gönderimde, kolordumu ilgilendiren her şeyin tam bir hesabını verdim ve o da bunları sabırla okuyup dikkatlice yanıtladı ve bana işimde yardımcı olacağını düşündüğü tavsiyelerde bulundu. Ayrıca, ara sıra, Galli madenciler arasında dikkat çekici canlanmalar görmüş olan merhum tatlı karısından bir mektup gelirdi. Koşulların tamamen farklı olduğu ve sorumlulukların ağır bastığı şehir kolordusuna geçerken, şimdi Cennette olan Binbaşı William Hunter, hem gerçek bir dost hem de yetenekli bir liderdi. Bu tür deneyimli subayların, insanların ruhlarına ulaşma ve onları kutsama arzusuyla dolu genç erkeklere ve kadınlara sağlayabildikleri yardım ve yönlendirme, bazen genç omuzlara yüklenen sorumluluk yükünü en aza indiriyor. Otuz yıl önce, Kate Lee saha subayı olarak kariyerine başladığında, Ordu, bugün sahip olduğu kamusal itibara henüz ulaşmamıştı.
En kötü isyan ve zulüm günleri geçmişti ve birçok ülkede uzun bir mücadeleden sonra sokaklarda kamusal konuşma hakkı kazanılmıştı. Ancak Ordu, eğitimli insanların çoğunluğu tarafından hala bir tür rahatsızlık, birkaç kişi tarafından en kötüsü için iyi bir şey, kitleler tarafından ise kayıtsızlık veya düşmanlık olarak görülüyordu. Üniforma giymek, birine hakaret, sıklıkla zulüm getirmekti. Kurtuluş Ordusu subayları bazen belki de yetersiz besleniyor ve kötü giyiniyordu; yine de, pozisyonlarının kayıpları arama ve bulma fırsatı sağlaması nedeniyle, Kate
Lee yakasına bir teğmen nişanı diktiğinde kendini milyonlarca kişiden daha şanslı saydı.

IV

İLK SAVAŞLAR

Galli madenciler arasında altı ay süren neşeli hizmet, rahibelere Bayan Lee'nin ciddi hastalığını bildiren bir telgrafla yarıda kesildi.
Haberi Tümen Komutanlarına götürerek,
Karargâha gitmeleri talimatı verildi. Hastalığın şoktan kaynaklandığı anlaşıldı. Bay Lee'nin bıraktığı küçük mülkün yatırımlarından elde edilen gelir azalmıştı;
şimdi tamamen yok olmuştu.

Yüzbaşı Lucy, meseleye her zamanki pratik kararıyla yaklaştı. 'Anneciğim,
iki çıkış yolu var. Ya eve gelip çalışmalı ve
sana bakmalıyım ya da sen bizimle gelmelisin. Karargâh, seninle birlikte birlikten birliğe gitmene
izin verirse, evi dağıtıp gelmeye
razı olur musun?' Bu sırada Bayan Lee, Kurtuluşçular arasında 'Ordu Ruhu' olarak bilinen şeye kapılmıştı. Kayıpları önemseyen, arayan ve bulan bu harika Orduyu seviyordu. Kızlarının savaştan
çıkmasını istemezdi. 'Vaaz veremem, Lucy, ama
belki doldurabileceğim bir boşluk vardır. Gelmek isterim,' dedi.

Böylece ayarlandı ve kısa süre sonra küçük ev halkı
Norwich'e taşındı. Ne kadar mutluydular! Yüzbaşı ve Teğmen Lee, sabahtan akşama, haftadan haftaya, insanların ruhlarını aramakla meşguldüler. Küçük mahalledeki anne, iş sepetini pencerenin yanına
oturup , yoldan geçenlere gülümseyerek ve kızları yemeğe geldiklerinde onları karşılayarak, her zaman yanlarında yeni bir neşe, üzüntü,
savaş, zafer veya yenilgi hikayesi getiriyordu. Küçük anne gerçekten de yerini
bulmuştu. Askerler ve taraftarlar onun nazik, sabırlı
etkisini hesaba katmaya başladılar ve onun "beni boşver" ruhu sürekli bir vaazdı. O
sempati duyabiliyor ve dua edebiliyordu ve yıllık iş satışları için durmadan dikiş dikiyordu, en küçük ve en tuhaf kalıntılardan bile faydalı şeyler yapıyordu. Ordu savaşında en büyük mutluluğu buluyordu.

Yüzbaşı Lucy, Teğmen Kate'i korurken, ona aynı zamanda
pratik bir eğitim de veriyordu.

Norwich'te şehrin en kötü karakterleri arasında büyük bir eser gördüler; birçok sarhoş Tanrı'nın lütfuyla dönüştürülmüştü. Bunlardan biri, bugün birliğin bir askeri, Teğmen Kate'in sendeleyen adımlarını göksel yolda sabitlenene kadar ayakta tutmadaki ısrarına minnettarlığını
gönderiyor. Kız kardeşler, Bull's Close'da bir kale inşa etmenin sevincini yaşadılar.

King's Lynn'de, insanların evlerini ziyaret etmek işlerinin bir uzmanlık alanıydı.

Ne Lucy'nin ne de Kate Lee'nin günlük tutmaması üzücüdür.

Kayıpları aramakla çok meşguldüler ve onları bulup sevindikten sonra, bizim için ilginç ve
kârlı olacak deneyimlerini kaydetmek için çok yorgundular. Resmi
günlükleri, yapılan toplantıların ve yerine getirilen diğer görevlerin kayıtlarından biraz daha fazlasını sağlar. Çalışmalarının korunan tek anısı 1895 tarihli 'All the World'de bulunur. O zamanlar o derginin editörü olan Komiser Duff, Kaptan Lucy'yi King's Lynn'deki üç günlük çalışması hakkında sohbet etmeye ikna etti ve bu sohbeti o günlerde subaylarımıza atılan 'Git ve çalış' şeklindeki sık tekrarlanan alaycı sözlere bilinçsiz bir cevap olarak kullandı. Aşağıdakiler alıntılardır:--

_Cuma_. Londra'dan saat beşte döndüm. Teğmenin beni platformda, gülümseyerek beklediğini görmek çok hoşuma gitti. Evde çay hazırdı.
Ona Londra seyahatimi anlatırken, adam kutumu getirdi.
Ona ödeme yaparken, 'Pazar günleri her zaman Open-Air'inizi dinlerim; ama size karşı bir şeyim var, içkiyi çok seviyorsunuz.' dedi. Şansım yaver gitti! Bu yüzden on dakika boyunca her şeyi anlatmasına izin verdim,
sonra bana tahsilat için bir peni verdi, el sıkıştı ve gitti.

Saat 7'deki müritler toplantısına giderken Bayan ----'yi doktora götürdüm. Tek başına gitmekten gergindi. Yeni müritler
iyi geldi. Kardeş ---- çok zekiydi. Kurtulduktan kısa bir süre sonra evini güzelleştirmek için kapısını boyadı ve sokaktaki yaşlı kadınlar gelip kirli ellerini
üzerine sürdüler, onun yeminini duymak için. Ama Tanrı onu korudu ve tüm sokak bugün ona inanıyor.
Ve konuşurken ağlayan yaşlı babam, onu kurtardığı için Tanrı'ya çok minnettar hissediyor.

Dizlerimizin üzerinde gözlerimiz kapalıyken şarkı söylerken, Kardeş ----, iki ay
kurtulmuş, yanıma geldi ve yumuşak bir şekilde 'Korkarım geri kayıyorum, Kaptan' dedi. Zavallı çocuk, evi neredeyse dayanılmaz.
Annesi onu bir Kurtuluşçu olmaktansa ölmesini tercih edeceğini söyledi.
Hepimiz dua ettik, şarkı söyledik ve ben onun için inandım ve o da çok güzel bir şekilde
haklı çıktı. Yeşaya liv.'i okuyun ve açıklayın, 'Sana karşı oluşturulan hiçbir silah başarılı
olmayacak!' Hepimiz saat 8'de kutsallık
toplantısına yürüdük. Bazı görkemli tanıklıklar. 9:15'te birleşik kutsamayla
kapatıldı ve yeni bando şefi atamak için bando üyeleriyle
bir araya gelindi. Randevuyu nasıl karşılayacaklarından pek emin değildim; ancak içeri girip hepsini diz çöktürdüm, 'Ben olacağım, Tanrım, Senin olmamı istediğin
olacağım' kutsallık
toplantısı korosunu aldım ve dua ettim. Tekrar ayağa kalktığımızda, hemen
başladım ve hiçbir aksaklık veya muhalefet sözcüğü olmadan
tamamladım ve
çok başarılı bir şekilde bitirdim. Tanrıya şükürler olsun! Eve koştum
ve kartuşları bitiren teğmen, hazinedar ve sekretere katıldım, [Dipnot: Kurtuluşçuların işin bakımı için haftalık bağışlarını yaptıkları küçük zarflar] ve defterlere başladık. Bu hafta para epeyce arttı; gaz faturasını ödemek için otuz şilinden fazla. Hallelujah!

_Cumartesi_. Her zamanki gibi kahvaltı, saat sekizde ve dualar. Sonra haftalık
temizliğimize başladık. Ben yukarı çıktım; teğmen aşağı indi.
İnsanlar cumartesinin bizim ev günümüz olduğunu öğrendiler ve bizi görmeye geldiler. İyi bir çalışma dönemi geçirdik. Sonra çok sıkıntıda olan yoksul bir kadın ve kızı aradı; hukuka gitmeleri ve çocuğun babasının bunu desteklemesini sağlamaları gerektiğini söylediler. Bunu yapıyorlar.
Onlarla avukatı görmeye gittiğimde, başarılı olacaklarını
düşünmüş gibiydi. Onlarla konuyu konuştuk, sonra Bandsman ---- gelince
teğmeni onlarla bitirmesi için bırakmak zorunda kaldım.
Yoldaşla yanlış anlaşılma. Sinirli; kendini
utançlandırdığını hissediyor; enstrümanı teslim etse iyi olur. Onunla uzun uzun konuştuk.
Görevinin hatasını kabul etmek ve af dilemek olduğunu gösterdik.
Sonunda bunu yapmaya istekliydi; Tanrı'nın yardımını ve lütfunu diledi; enstrümanı
geri aldı ve mutlu bir şekilde gitti. Akşam yemeği hazırdı, sonra cenazeye
gittik, saat 2:30'da. Sevgili küçük Nellie! Dün gece onunla
olabildiğim için mutluyum. Açık havadan bir dakikalığına koşarak gelmiştim.
Sabah 5:30'a kadar kaldım. Bütün gece ölüyordu. Annesi onunla
olamayacak kadar bitkin. Onu
gömmem Nellie'nin isteğiydi. Bando geldi; evde hoş bir toplantı oldu, sonra
mezarlığa yürüdük; yüzlercesi oradaydı. Hepsi şapelde toplandı;
ben kürsüdeydim. Bir çocuğun cenazesi harika bir fırsat gibi görünüyor. Çok kişi ağlıyor. Tanrım, kalıcı bir izlenim bırak! Dün pazar gününe hazırlanmak için trende sessiz vakit geçirdiğim için minnettarım. O zamandan beri hiç vaktim olmadı.

Açık havaya çıkmadan önce Bayan ----'yi görmeye gittim. Cumartesi özellikle zor bir
gün. Kocası çok içki içiyor. Ona karşı çok acımasız. Onu çok
depresif buluyor. Evini güzel tutmaya çalışıyor ama bunu çok
zorlaştırıyor. 'Bugün Tanrı'nın duamı duyup duymadığını merak ediyorum. Kocam sadece daha da kötüleşiyor gibi görünüyor; şeytan beni
bütün gün vazgeçmem için ayartıyor.' Ona Yeşaya li'deki 'Ben seni
teselli edenim' sözünü okudum. Bunu kavrayamayacak kadar depresif görünüyordu. 'Bu
_senin için_' dedim ve elini tuttum. Dizlerimin üzerine çöktüm ve dua ettim. Ağlamaya başladı. 'Bütün gün şüphe ve umutsuzluk içindeydim,' dedi; 'ama eğer O beni affederse, Kurtarıcıma güveneceğim.' Onu kutsa. Acele ettim; tam açık havaya yetişti. İçeride çok
iyi bir toplantı. Her şey yolunda gidiyor, ---- hariç. Onun için ne _yapabiliriz_? Bize geri kalanların hepsinden daha fazla gözyaşı, zaman ve duaya mal oldu. Çok tatmin edici görünüyordu, sonra geri kaydı
ve toplantıya sarhoş geldi. Teğmen onu geri
gönderemedi. Onu bardan getirdi ve şimdi arka koltukta, paçavralar ve sefalet içinde. Hiçbir şey yapamayacak kadar sarhoş, sadece ağlıyor. Onu
aldığımız yeri kaybetti. Eşyalarını rehin bıraktı. İnsanlar bizim girişimlerimize gülüyor; ama onu terk edemeyiz. O kayıp koyun,
'Onu bulana kadar', benim onun için kullandığım slogan.

_Pazar_. Diz tatbikatında güzel bir sayı. Açık havadan yürüyüşte,
büyük heyecan. Dar sokaklardan birinde bir çığlık yükseldi,
'Kaçak at!' Çocuklar için korkmuştum ama çocuklar
sokağın karşısına bir çizgi çektiler ve renk çavuşu
bayrağın direğini çapraz olarak dikerek yolu kapattı; böylece atı durdurduk ve kimse
zarar görmedi. Bence, kutsallık toplantısında
yardımcı bir zamandı. İnsanların Tanrı'nın sözünü nasıl dinlediğini ve itaat ettiğini gösteren Çıkış xxxv.'den okudum. Toplantıdan sonra, karakol görevinde olan askerlerin
en iyi ruhlarla
gittiklerini gördüm. Oğlu için endişelenen Rahibe ---- ile konuşmak için durdum. Saat birde eve vardım. Akşam yemeği bitmeden önce biri
bir sonraki sokaktan bizi almaya geldi, ölmekte olan ve sersemlemiş bir şekilde kaptanı çağıran bir adamı gördü.
Onu korkunç bir durumda buldum. Önce onu sakinleştirmeye çalıştım.
Çok geçmeden konuşması gerektiğini anladım. Yıllarca toplantılarda oturmuştu, ne yapması gerektiğini biliyordu ve asla yapmıyordu. 'Bana
çok sık yalvardın ve diğerleri de yalvardı,' diye başladı, 've
ben her zaman karar vermeyi erteledim. Tanrı'dan beni affetmesini istedim.
Sen de beni affedecek misin?' Onunla dua ettim ve onu daha sessiz bıraktım.
Gençler toplantısı için zamanında salona geçtim. Çok dokunaklı bir
zamandı. Çocuklar küçük Nellie'yi tanıyor ve seviyorlardı. Şirket Dersi'nden sonra, [Dipnot: Pazar Okulu İncil Dersi.] onlara onun güzel hayatından bahsettiğimde, hepsi ağladı ve küçük bir adanma toplantısı yaptık, kendimizi Nellie gibi yaşamak için Tanrı'ya verdik ve yardım için O'nun gücünü talep ettik. Öğleden sonra serbest ve rahattı. Salon
tam olarak doluydu, ancak anma törenimiz olduğu için toplantıyı sürdüremedik.

Bir cenaze yürüyüşü kendi başına bir vaazdır. Kapalı alan toplantısı
çok ciddiydi. Teğmen okudu. İyileşiyor. Bana ne büyük bir
teselli. Eğer bu kadar birlik olmasaydık
burada nasıl devam edeceğimi bilmiyorum. O, adanmışlığın kendisi.

Rab bize dört ruh verdi. İkisi, Nellie'nin kurtarılmamış akrabaları. Bu, onun güzel hayatı üzerindeki Cennet'in mührü gibiydi.
Oh! Kurtarılmış ruhları görmek gibisi yoktur! Teğmene,
eve gizlice girerken--ve Pazar gecesi yorgun olma lüksüne sahip olabileceğimizi hissediyoruz--bir melek olmanın yanında,
dünyada bir saha kaptanı olmaktan daha iyi bir pozisyon olmadığını söyledi.

King's Lynn'den sonra, Yüzbaşı ve Teğmen Lee Great Yarmouth'a atandı. Burada, bir hastalık küçük haneyi dağıttı.
Bir grip salgını sırasında, Kate düşük bir yere yatırıldı ve iyileşmeden önce,
Lucy hastalandı. Ancak Genelkurmay Başkanı [Dipnot: Şimdi General
Bramwell Booth.] Yarmouth'a geliyordu; bu harika bir olay olacaktı.
Lucy bu vesileyle Tatbikat Salonu'nu almıştı ve sefer için düzenlemeleri tamamlayana kadar dinlenmeyecekti. Şef, büyük kalabalıklar ve birçok müritle birlikte heyecan verici toplantılar yapıyordu, ancak yüzbaşı
zatürreyle mücadele ederek karargâhta yatıyordu. Lucy, General'in yatağının başına yaptığı ziyaretin anısını bugüne kadar saklıyor. General, onun yiğitçe hizmetini takdir ediyor ve Savaş'ta bağışlanması için dua ediyor. Annesi, hastalığı boyunca ona baktıktan sonra bile hassaslığını korudu ve onu açık hava görevlerinden kurtarmak ve sağlığını yeniden kazanmasına yardımcı olmak için Karargah, yüzbaşıyı ofis işine atadı. Küçük aile yeniden bir araya gelemedi, Bayan Lee, yıllar sonra Lucy'nin şan ve şöhrete kavuşmasına kadar Lucy'nin yanında kaldı. Bu ayrılık, Lord'un Kate'i kendi sorumluluklarını üstlenmesi için dışarı atmasının bir yoluydu. Sağlığı artık oldukça sağlamdı ve yaşam deneyimi çok daha genişti. Yüzbaşı rütbesine terfi etti ve ilk kolordunun sorumluluğunu almaya gitti ve neyse ki onun kabulüyle ilgili kendi anlatımına sahibiz. Şöhretine terfi etmesinden birkaç yıl önce, uzun bir hastalık izni döneminde, General Kate'in
saha deneyiminin anılarını hazırlamasını istedi. Kendisinden veya
işinden bahsetmek, Kate için itaat etmesi gereken en zor emirdi, ama o
denemeye kararlıydı. Kağıtları arasında, üzerine bir dizi anı için başlıklar yazdığı tek bir sayfa bulundu. Daha fazla araştırma
yayınlamayı planladığı iki taslak keşfetti ve bunlardan biri burada tam olarak verilmiştir:

YANLIŞ GİYSİLER.

Kaptan ilk kolordunun sorumluluğunu alacaktı ve tren hızla ilerlerken
kalbi her durakta onu varış noktasına yaklaştırdıkça daha hızlı atıyordu. Onu karşılayacak birileri olacak mıydı?
Şehir nasıldı? Ve insanlar? Her şeyden önce, teğmen ne olacaktı? Tren hızla ilerlerken beyninden geçen düşünceler bunlardı.

Tren yavaşladı. Bir hamalın sesi istasyonu duyurdu ve
sadece pencereden Kurtuluş karşılaması aradı ama orada dost canlısı bir yüz yoktu. El çantası hariç eşyalarını istasyonda bırakarak,
odayı bulmak için yürüdü.
Orada karşılama yoktu.
Bir komşudan anahtarı aldıktan sonra eve girdi. Neyse ki,
sürekli özlediği fincanı yapmak için yeterli çay vardı ve heyecan verici yolculukta
unuttuğu öğle yemeğiyle kendini dinlendirdi.
Hiçbir mektup yoktu; teğmenle ilgili hiçbir haber yoktu ve kayıtsız komşu sadece yeni kaptan gelene kadar
anahtarı tutması istendiğini söyleyebildi.

Toplantı zamanı yaklaşıyordu, ancak hiçbir Kurtuluşçu aramadı ve
yüzbaşının üzerine bir yabancılık ve yalnızlık hissi çöktü.
Dizlerinin üzerine çökerek Tanrı'dan yardım istedi.
Onun Varlığının farkına varması, kendi küçük bir birliğine sahip olma ihtimali, korkularına gülümsemesini ve Ordu salonunu aramaya
çıkmasını sağladı. Sonunda keşfedildi. Ne kadar da küçük bir yerdi! Etrafında küçük bir
gömmelik vardı ve bu da ona kasvetli bir
görünüm veriyordu. Kapı kapalıydı, bu yüzden yüzbaşı gidip
anahtarını sordu ve toplantı için
zamanında salonun açılacağı söylendi. Bir süre bekledikten sonra bir kız belirdi ve
somurtkan bir şekilde kapıyı açtı. 'Keşke teğmen burada olsaydı,' diye düşündü yüzbaşı. Saat 8:30'da iki delikanlı ve birkaç çocuk
toplanmıştı. Kendi birliğindeki ilk toplantısı, gerçekleştirdiği en
zor toplantılardan biriydi. Garip bir şey vardı, anlayamadığı gizemli bir atmosfer.

Son tren teğmeni getirmedi ve kendini Tanrı'ya adayan kaptan,
koşulların en iyisini yapması gerektiğine karar verdi.
Akşam yemeğine hiç niyeti yoktu ve yatağa gitti.
Ertesi sabah güzel bir güneş ışığıyla uyandığında,
nerede olduğunu fark etti ve önceki gecenin kasvetliliği ve soğukluğu geri döndü. 'Keşke teğmen burada olsaydı,' diye tekrar iç çekti. 'Eğer--ama bu işe yaramaz,' diye haykırdı yüksek sesle, 'ilk küçük mücadelenin beni yıldırmasına izin vermemeliyim.
Belki dün gece üşümüş ve yorgundum ve belki de insanlar
beni gerçekten beklemiyorlardı--ya da belki--! Her neyse, Tanrı ve buradaki ruhlar için elimden gelenin en iyisini yapacağım.' Göksel
Babasına bakarak, gün için güç aradı. Yetersiz bir kahvaltı hazırladı, sonra yola koyuldu ve odaları düzeltti. Kutusu gelmişti ve
ondan biblolarını aldı; duvara asmak için birkaç neşeli metin ve sevdiği kitaplar,
mekânı ev gibi göstermeye yardımcı oldu.
Sonra ziyaret defterini tarayarak
öğleden sonra için bir plan yaptı.

İlk ziyaret zorlu bir deneyimdi. 'Bu insanlar ne kadar garip ve
soğuk görünüyorlar!' Kapıyı iki veya üç evden çaldığında
cevap yoktu. Herkes dışarıda gibiydi.
Bir sonraki evde, evde birinin olduğunu gösteren bir ses duyduğundan emindi, bu yüzden
cevap almasını sağlayacak bir kararlılıkla kapıyı çaldı. Üst kattaki bir pencere açıldı. 'Ne istiyorsun?' diye hırladı öfkeli bir ses. 'Bayan S---- burada mı yaşıyor?'
'Evet, ondan ne istiyorsun?' 'Ben yeni kaptanım ve onu görmeye geldim,
evde mi?' 'Ben Bayan S----, ama aşağı inmek için çok
meşgulüm. İyi günler!' Kaptan, yüreği buruk bir şekilde arkasını döndü, ama bir kızartma daha yemeye kararlıydı. Yine de o öğleden sonra
çok hayal kırıklığı yaratan bir gündü ve teğmeni getirebilecek muhtemel bir
tren olup olmadığını sormak için
istasyona tekrar bir ziyarette bulunarak bunu sonlandırdı. Geceleyin tek başına
tekrar salona gitti, kapıyı açtı ama
asık suratlı kız ve küçük çocukları bile boşuna bekledi.

Karavana döndüğünde, Tümen Komutanından onu bekleyen bir mektup buldu.
Teğmenin hasta olduğunu ve
en azından bir ay boyunca ona katılamayacağını üzülerek bildiriyordu. 'Bu soğuk atmosferde
yalnız bir ay!' Beklenecek sonsuz bir yaş gibi görünüyordu ama
şimdi en kötüsüyle karşı karşıyaydı ve zafere ulaşmak için savaşmaya kararlıydı.

Cumartesi gecesi onu açık hava standında, birinin gelmesini bekleyip
umarken buldu, sonra rahatladı, uzakta parıldayan bir üflemeli çalgı gördü ve ilk bando üyesini
karşılamaktan mutluluk duydu. Kayıtsız bir şekilde yaklaştı, ama
o 'soğuk iklime' alışıyordu. Diğer bando üyeleri göründüğünde, katılığına rağmen,
kolordusunu çoktan sevdiğini hissetti. Teğmen orada olsaydı oldukça mutlu olurdu, ama o bandonun önünde, arkada bir rahibe olduğunu bilmenin verdiği memnuniyet olmadan yürümek,
bir _sınama_ydı.

Toplantılara elinden gelenin en iyisini yaptı; gözyaşları ve özenle
hazırlanmış olan adresi verdi, ama sözleri sönük kalıyordu.
Dua toplantısı zordu ve merhamet koltuğuna hiç kimse gelmedi.
O ilk hafta sonunun sonunda, yerel bir memura,
açık hava toplantılarına hiçbir rahibenin katılmamasına ve
herkesin garip görünmesine şaşırdığını haykırdı. 'Ah, yani anlamıyorsun?' dedi. 'Yanlış kıyafetler giymişsin!' 'Ne demek istiyorsun?' diye sordu yüzbaşı. 'Hepimiz hayal kırıklığına uğradık. Erkek subaylar istiyorduk. Yanlış kıyafetler giymişsiniz.' Yüzbaşı cevap vermedi, ancak aralarındaki kalışını
sonlandırmadan önce askerlerin onu istemesini sağlamaya kararlıydı. Zor bir görevi vardı, insanlar klancıydı ve önyargıları kolayca
aşılamazdı.

İlk hareketi sosyal bir fincan çay ayarlamak oldu. Fonlar az olmasına rağmen,
zarif, küçük bir sofra hazırladı, çünkü pişirmeyi
kendisi yapıyordu. Her asker şahsen davet edildi ve elli askerinden
yirmi beşi davete
katıldığında kendini ödüllendirilmiş hissetti.
Bu küçük girişim buzları kırmış gibiydi ve bu ilk başarı işaretini sadece kız kardeşler için bir çay izledi ve hayal kırıklığına uğramış kız kardeşler kız yüzbaşılarıyla
oldukça barıştılar.

Uzun ay sonunda sona erdi. Yüzbaşı büyük bir mutlulukla teğmenini karşıladı. Şöminede parlak bir ateş vardı,
su ısıtıcısı ocakta şarkı söylüyordu, ilk fincan çaylarında aşkın galip gelmesine
sevindiler. Teğmen karşılama toplantısında, birkaç askerin kendilerini Tanrı'ya yeniden adadığı
bir ara geldi. Ertesi Pazar gecesi, konuşma bir kadının tövbe
formuna koşmasıyla ve ardından birkaç kişinin daha gelmesiyle yarıda kesildi. Askerler harekete geçti ve sevgi ve coşkunun ateşi küçüklüğü ve önyargıyı yaktı. Kasabalarındaki zavallı bir ayyaşın Tanrı'nın
gücüyle değiştiğini gördüklerinde kadehleri ​​taştı.

Önyargının üstesinden gelmek zor bir şeydir. Ruhu aç bırakır ve Tanrı'nın
kutsamasını engeller; ancak sevgi ateşi onu yenebilir ve kişinin 'yanlış
giysiler' yasağını bile aşmasını sağlayabilir.

Üç birliğe komuta ettikten sonra, her kasabanın halkına en iyi hizmetini verdikten sonra, keskin bir zatürre krizi Yüzbaşı Lee'yi birlik
işinden uzaklaştırdı ve bir süre için, şimdi daha da kötüleşen anayasal bir bronşiyal zayıflığın, onun düzenli kamu işini erken sonlandıracağı gibi göründü. Londra'daki Karargah'taki Deniz ve Askeri Departman'da bir dönem
Kate'i Ordu hizmetinin yeni bir alanıyla tanıştırdı. Şimdiye kadar, Kurtuluş savaş alanına dair vizyonu, askerlik yaptığı veya komuta ettiği belirli birliklerle sınırlıydı, ancak dünyanın uçlarına gidip neredeyse her limanda Ordu'yu bulan ve onları ruhen ve bedenen kutsayan adamlarla temas
etmesi, ufkunu genişletti ve dünya çapında bir hale getirdi. Kate Lee
ait olduğu organizasyonun büyüklüğünü fark etmeye başladı.

Chatham'daki Deniz ve Askeri Yurdu'ndaki bir çöküş, Kaptan Kate'i
o kurumun başına getirdi ve yemek, ev işleri, toplantılar ve limandaki gemilerin ziyareti konusunda tam sorumluluk ona verildi.
Bir Kurtuluşçu kardeş şöyle yazıyor:--

Onu ilk kez Deniz ve Askeri Yurdu'nda gördüğümde, masumiyetinden, gençliğinden ve kırılgan görünümünden etkilendim. Böyle bir kızın bu kadar büyük bir kurumun sorumluluğunu
üstlenmesi, benim gözümde bir mucizeydi. Bir veya iki yoldaşımla birlikte Medway'deki gemilere eşlik ederdim, adamlara şarkı söylerdim. Güvertede iyi bir kalabalık
toplandığında, Kaptan Kate onlarla konuşur ve
karaya çıktıklarında onları The Army Home'a ​​davet ederdi. Home tıklım tıklımdı. Parlak toplantılar düzenlerdi ve birçok asker ve
denizci ikna olmuştu. Gençliğine rağmen, adamlar ona
bir abla gibi bakarlardı; banka hesaplarını ve paralarını saklamasına izin verirlerdi ve
zorluklarında ondan tavsiye isterlerdi. Home, kaptanın
kalışı sırasında o kadar başarılı oldu ki, bugün Chatham'da mükemmel hizmet veren Home'un
şu anda bulunduğu yeri aramaktan zevk aldı.

Sağlığı tamamen düzelince, saha çağrısı ısrarcıydı ve
Kaptan Lee tekrar bir birlik almasına izin verilmesi için yalvardı. Whitstable, Kent'e atandı ve sonraki on dört yıl boyunca hayatını Birleşik Krallık'ın çeşitli bölgelerindeki kasaba ve şehirlerdeki insanların ruhları için durmaksızın bir sunu olarak adadı.

V

BİR KOlordu KOMUTANI

Bir Kurtuluş Ordusu saha görevlisinin işine dair yüzeysel bir bakış, böyle bir pozisyon için coşku ve biraz halk önünde konuşma yeteneği dışında çok az niteliğin gerekli olduğunu düşündürebilir. Böyle bir fikir,
konudan olabildiğince uzaktır.

Ordu'nun bir saha görevlisi, William Booth'un Londra'nın Doğu Yakası'ndaki kiliseye gitmeyen kitlelere ilk kez yöneldiğinde üstlendiği hizmete benzer bir hizmet için seçilme onuruna sahiptir.
Görev yaptığı kasaba veya kasabanın bir bölümünün manevi sorumluluğu ona aittir. İbadet yerlerine gitmeyen insanlara sokaklarda vaaz vermek ve her türlü yasal yolla onları daha yakın mesafeden yardım için salonuna zorlamak için oradadır. O, hastaları ziyaret etmek, sarhoşları aramak, polis mahkemesini ziyaret etmek, cesaretlendirmek, kaldırmak ve
zayıf ve tökezleyenleri tekrar kaldırmak için oradadır. Endişeli ebeveynlerden gelen mektuplara cevap vermek, başıboş oğul ve kızları avlamak, günahı azarlamak;
bulaşıcı hastalık ve felaket salgınlarında kederli ve yaslılara teselli ve yardım sağlamak; çocukları eğitmek;
birliğine zaten bağlı olan Kurtuluşçular grubuna çobanlık etmek ve ilham vermek; Ordu çalışmalarının ilerlemesi için para toplamak için oradadır. Gerçekten de,
halkın refahını etkileyen hiçbir şey Kurtuluş Ordusu subayının alanının dışında değildir.

Tüm birlikler aynı değildir. Yüzlerce askeri olan şehir birliği; verimli bir bando ve şarkıcı tugayı, yerel lig,
gençlik çalışmaları ve çeşitli diğer departmanlar vardır. İş adamı, şehrin telaşının, yüksek kiraların, değişken nüfusun ve keskin
rekabetin, başarıyı garantilemek için olağanüstü özen ve cesaret gerektirdiğini
görür. Aynı şey, şehir birliklerinden sorumlu subaylarımız için de geçerlidir.

Ordu subayının ulaşmaya ve kutsamaya çalıştığı binlerce ziyaretçisi ve 'gezgin'i olan deniz kenarı birlikleri vardır. Yerleşik yerleşik nüfusuyla
banliyö birlikleri vardır. Endüstriyel merkezlerde kendilerine özgü özelliklere sahip birlikler vardır; ve subayların dağınık nüfusa ulaşma çabalarıyla uzun mesafeler kat ettikleri köy birlikleri vardır. Her birlik, saha subayına özel sorunlar ve özel fırsatlar sunar.

Mümkün olduğunca mükemmelliğe yakın bir saha subayı olmak,
Kate Lee'nin hayatının hırsıydı. Bu çağrıda en iyi şekilde Tanrı'ya hizmet edebileceğine ve günahtan doğruluğa ruhları
kazanabileceğine inanıyordu. Teğmen olarak başladı, haftada on iki şilin ve döşenmiş konaklama yeri aldı ve başarısının zirvesindeyken, sadece bir ruh kazanan olarak değil, aynı zamanda ticari veya sivil hayatta büyük bir maaş alabilecek sıra dışı yeteneklere sahip bir organizatör ve yönetici olarak, haftada bir gine (normal döviz kuruyla yaklaşık 5,00 $) ve konaklama yeri aldı. [Dipnot:
Bu rakamlar savaş öncesi ödenek ölçeğine ilişkindir.] Kate Lee hazinesini
cennette bıraktı.

Bir Kolordu Komutanı olarak her türlü kolorduda hizmet gördü.
Köyler arasında, küçük bir salon ve bakılması gereken bir avuç insanla başlayarak,
sadece liyakatle,
İngiliz Toprakları'ndaki en önemli kolorduya komuta etmeye yükseldi.

Başarılı bir kariyer için sağlam bir temel attı.
Saha subaylarının yönetimi için, The Army Founder, The Army'de "The F.O." olarak bilinen bir Emirler ve Yönetmelikler kitabı yazdı.
Yaklaşık altı yüz sayfalık bir cilttir
kapağından kapağa kadar hem ilginç hem de mantıklı ve pratik konularla doludur.
Subayın hayatının ve hizmetinin her aşaması burada ele alınır.
Bir subay Paskalya Adası'nda, tüm denetimlerden uzakta bulunabilir ve eğer 'F.O.'suna danışırsa ve kolordusuna onun tavsiyeleri ve talimatları doğrultusunda komuta ederse, kesinlikle 'Kurtuluş Ordusu'nu minyatür olarak inşa ederdi. 
Kate Lee, William Booth'un ruhunu o kadar özümsemiş ve işine ilişkin yöntemlerini o kadar benimsemiş olsaydı, onun
kendi kızı olabilirdi. 'F.O.'yu kendi ruhu, teğmeni, askerleri, kolordunun her bölümüyle; sapkınlarla,
dinsizlerin büyük kitleleriyle, belediye yetkilileriyle, kiliselerle, yoldaşlarıyla ve üst düzey subaylarıyla ilgili olarak yaşadı. Ve bunu
harika bir şekilde başardı.

Yaver Lee metodik ve pratik bir şekilde çalışmaya başladı. Bir kolordunun sorumluluğunu
aldığında, önce bir savaş gücü olarak sorumluluğunun büyüklüğünü ve durumunu belirlemek için "Asker Listesi"ne danıştı; sonra
mali sorumluluklarını öğrenmek için kasa defterlerini inceledi.
Son olarak, kasabanın ahlaki ve manevi durumu hakkında doğru bir fikir edinmek için adımlar attı.

Birliğinin haznedarı şöyle diyor:--

Buraya geldikten kısa bir süre sonra bana bir soru listesi verdi,
"Kasabada kaç tane meyhane var? Kaç tane kötü şöhretli ev var? Kaç ibadethane var? İnsanların kaçı kiliseye gidiyor? Bu rakamları nüfusla karşılaştırdığında,
kötülüğün kasaba üzerindeki etkisini ve Tanrı halkının bununla mücadele etmek için gösterdiği çabaları tahmin edebildi. Kasabanın tüm
tanrısız insanlarının kendi endişesi olduğunu düşündü ve planlarını buna göre yaptı. Polisi, belediye yetkililerini ve
bakanları çağırdı, şehrin iyiliği için orada olduğunu ima etti ve
onlarla işbirliği yapmasına izin verilmesini istedi. Yöneticiler, aralarına
sıradışı bir doğruluk gücünün geldiğini fark etmeden önce çok uzun zaman geçmedi.

Yerel subaylarından bir diğeri şöyle diyor: 'Şehrimiz, Kurtuluş Ordusu'nun varlığının, onun kaldığı süre boyunca olduğu kadar, hiçbir zaman bu kadar bilincinde olmamıştı.'

Hizmetkar ruhu, tüm teşkilat hayatla nabız atana kadar, birliğin her bölümünde bir alev gibi oynadı. Haftanın her akşamı, kale ışıkla parlıyor ve faaliyetlerle uğulduyordu, askerler iyi bir şeyi kaçırma korkusuyla bir gece bile uzak kalmak istemiyorlardı. Bir birlik içinde dua ruhunu teşvik etmek için, Adjutant'ın planı
bir dua birliği oluşturmaktı. Askerleri ve taraftarları arasında en ruhani olanları seçti ve onlara her günün bir kısmını
birlik ve kasabaya Tanrı'nın Ruhu'nun dökülmesi için dua ederek geçirmeyi taahhüt etti.
Bu yoldaşlar, gelişen ruhlar için savaşlarda büyük bir güç haline geldiler.
Birliklerinden bazılarında bu yoldaşlardan birkaçı Pazar gecesi ayin boyunca bir odada dua ederek kaldılar; ve dua toplantısı başladığında, sessizce tövbekârın her iki tarafına doğru ilerlediler; kurtarılmamış olanlar için içten yalvarışlarının kazanılan zaferlerle çok ilgisi vardı. Diğerleri bir "Balık Tugayı" oluşturdular. [Dipnot: Mesih için karara varma olasılığı olanlarla kişisel olarak konuşmak üzere seçilen Kurtuluşçular.] Bunlar salona asıldı ve dua toplantısında verilen bir işaretle kurtarılmamışların arasına
dolaşıp onları karara varmaya teşvik ettiler.

Asker yetiştirmek, Adjutant Lee'nin amacıydı. Tam bir tövbekâr formu, diz çökmüş tövbekârlar Tanrı için savaşçı olmadıkça onun için pek bir şey ifade etmiyordu.
Bu amaçla ziyaret etti, 'bakım verdi', eğitti ve komuta etti ve iyi sonuçlar elde etti. Ancak yeni askere karşı keskin bir gözü olmasına rağmen, firariler için yas tuttu ve savaştı. Bu konuda Eski General'in tavsiyesini kalbine almıştı, bir kısmı şöyledir:--

Saha Subayı, kalbinin gerilemesine karşı dikkatli olmalıdır.
Askerler diz tatbikatından düştüğünde; kötü havalarda saflarda bulunamadıklarında; artık dua toplantılarına katılmadıklarında; sadece arada sırada hafta içi ayinlerine geldiklerinde; ve onlar
eski günlerdeki kadar sık, yürekten ve kesin bir şekilde tanıklık etmeyi bıraktıklarında, F.O. bir şeylerin yanlış olduğu sonucuna varmalı; çürüme
başlamıştır. Böyleleriyle hemen ilgilenmeli ve onlara rahat vermemelidir.

Hiçbir subay, eski yollara düşmesiyle birliğe getirdiği utançtan dolayı, eski sarhoşluk veya pislik alışkanlıkları, kavga veya hırsızlık veya herhangi bir kaba günah
şeklinden dolayı bir geri dönenin geri dönmesini istemeyi reddetmemelidir. F.O., eğer o kişi kalıcı olarak
yozlaşma çukurunda çürümeye bırakılırsa, kendisinin utancını ve Efendisinin kalbini yükleyen üzüntüleri, değerli Kanını verdiği kişi için düşünmelidir.

Kalpten geri dönenler veya açıkça geri dönenler onun için aynıydı - takip edilecek ve sadık hizmete geri getirilecek
firariler. Birisi onun altı yıldır savaştan uzak olduğunu söylüyor. Bir yoldaşın diğerine yaptığı sıradan bir yorumla onun hakkında bir şeyler duymuş, adresini almış ve evine bir ziyarette bulunarak sürpriz yapmış.

'Bundan sonra,' diyor bu yoldaş, 'her gün birkaç dakikalığına evimize sızmış ve bizi Tanrı'ya ve Ordu'ya geri kazandırmış. Bazen
oturmamış bile olabilir; sadece bir an diz çöküp bizimle dua ederdi.
Diğer zamanlarda ise sadece başını kapının arkasına uzatıp gülümserdi; "Tanrı sizi korusun," deyip giderdi. Onun sevgi dolu ilgisi bizi yıktı ve biz de
savaşın içine geri dönmek için can atıyorduk.'

Başka bir yoldaş o kadar başarılı bir mücadele vermişti ki şeytan
ağır silahlarını onun üzerine odaklamaya değer olduğunu düşündü; ruhsal olarak o kadar
parçalanmıştı ki, onarılamayacak gibi görünüyordu. Ama Kate Lee'nin inancına göre değil.
Onun için dua etti, onun adına inandı, ruhunun kaybolmuş olduğunu kabul etmeyi reddetti
ta ki sonunda kurtuluş için tekrar Tanrı'ya güvenmeye başladı. Tamamen
yenilendi ve sadık bir bando şefi oldu.

Yaşamlarında onun yalvarışlarına direnen bazı dinden dönenler, onun ölümüyle
geri döndüler. 'Onu en son gördüğümde,' dedi kırık sesli yaşlı bir adam,
'sokağımızda açık hava ayini düzenledi, evime geldi,
benim için ağladı ve benim için dua etti. Eskiden onun emrinde hizmet ederdim. Öldüğünde----.'
Şimdi de en iyi günlerinde olduğu gibi iyi mücadeleyi veriyor.

Ordu bando üyeleri olağanüstü bir grup adam. Hepsi
dönmüş, birçoğu umutsuz günahlarla dolu hayatlarından. Diğerleri Ordu'da büyüdü; neredeyse hepsi rütbelerde müzik hakkında bildiklerini öğrendi.
Yirmi yıl önce, bu son söz bir gülümsemeyle karşılanabilirdi. Bugün öyle değil, çünkü Kurtuluş Ordusu müziğinin amacı, kurtarılmamışları çekme çabalarımızda bir yardımcı olarak ilk kabul edildiği zamankiyle aynı olsa da, başlangıçtaki kabalıktan yüksek bir mükemmellik standardına geçti. Kurtuluş Ordusu'nun orkestraları artık dünyanın en iyileri arasında yer alıyor ve çoğu kasaba ve köyde takdir edilen bir kurum. Kendi üniformalarını bulan ve hizmetleri için ne ücret ne de ödül alan orkestra üyeleri, boş zamanlarının çoğunu Kurtuluş Ordusu hizmetine ayırıyor. Kurtuluş mesajını müzik ve şarkıyla şehir sokaklarına ve gecekondu mahallelerine, kırsalın ara sokaklarına; hastanelere ve tımarhanelere taşıyorlar ve ayrıca Ordu kalelerinde şarkı söylemeye öncülük ediyorlar.

Temiz yaşayan, enerjik adamlardan oluşan bir toplulukta beklenebileceği gibi, dikkatli bir şekilde ele alınması gereken anlaşmazlık konuları ortaya çıkar. Kate Lee, bir kereden fazla, gruplarında sorun 'kokladı' ve sorunla başa çıkmak için bir hazırlık olarak bir gece dua etmeye başvurdu. Küçük sığınağından, o kadar yumuşaklık, incelik ve güçle giyinmiş olarak gelirdi ki, zorluğu önlemekte ve adamları Kurtuluşçuluğun en yüksek ideallerine bağlı tutmakta asla başarısız olmazdı.

Eğer tüm bir grup etkilenmişse, onlarla bir araya gelmeden önce adamları tek tek görürdü. Dünyevi eğlenceye olan eğilimin ciddi bir kayıpla tehdit ettiği bir birlikte, Yardımcı, gece yarısına kadar süren bir toplantı düzenledi. Sevgiyle, sadakatle, kararlılıkla, adamlara Kurtuluş Ordusu'nun yüce amaçlarını, dünyanın Tanrı ile ilişkisini, eğlencelerinde dinsizlerle karışmanın manevi tehlikesini hatırlattı. Sessizce, adamlar meseleyi sonsuzluk ışığında incelediler ve
seçimlerini yaptılar. Bu, Adjutant'ın standartlarına göreydi. Onun,
dikkatle açıkladığı gibi, bunlar komutan subay olarak kendisininkiler olduğu için değil,
bu dünyadan olmayan Krallığın değişmez ilkelerine dayalı Ordunun standartları olduğu için. Tanrı'nın diğer birçok hizmetkarının da bulduğu gibi, o da, 'Güçlü bir şekilde oluşturulmuş amaçların
sadece dua ile değiştirilebileceğini ve insanların kalplerinin etkilenebileceğini ve böyle bir zamanda yapılan teslimiyetlerin ve kabul edilen ilkelerin karakterde kalıcı bir
değişime yol açabileceğini' buldu.

Kurtuluş Ordusu bando üyelerinin eşleri fedakarlıklarını yaparlar. Pazar günü Kurtuluşçular için nadiren dinlenme günüdür. Bando üyelerinin, üçü dışarıda ve üçü içeride olmak üzere altı görevde hazır bulunmaları gerekir.
Eşleri çocuklara ve yemeklere bakar ve kocalarını Tanrı'nın verdiği işlere gönderir. Adjutant tarafından unutulmamışlardı. Onlara kendi karargahında güzel bir çay hazırlamaktan ve onları kendilerine ait küçük bir partiye davet etmekten büyük keyif alıyordu. Onlara kendisi hizmet ederek, aralarında müzik ve şarkıyla dolu bir akşam geçirdi, özverili hizmetleri için takdir ve minnet dolu sözler söyledi ve onlara Savaş'taki rollerinin değerli olduğunu hissettirdi.

Kurtuluş Ordusu'nda çok az zengin insan vardır. Askerler ve taraftarlar, kendi birliklerinin bakımı için yeteneklerine göre bağışta bulunmak üzere eğitilirler; ancak bu yönde yapılabilecek en iyi şey yapıldığında, çoğu durumda kamu katkısıyla karşılanması gereken önemli bir açık kalır.

Kate Lee'nin başarıyla yerine getirdiği mali sorumlulukların bir örneği olarak, Brighton Kongre Binası alınabilir. Burada yıllık masraflar yaklaşık dört bin dolara ulaştı.
Yaver, tüm zamanını 'günahkarları ateşten çıkarmaya' ayırmak istiyordu. Ancak kira vardı; büyük bir salonun ve onun
odası, ateş ve aydınlatma, baskı, reklamcılık, ayrıca kendisi ve iki teğmeni için mütevazı bir ödenek. Bu tür
sorunlarla başa çıkmak için, Kate Lee dua ve plan niteliklerini getirdi. 'Bir yöntem
modeli', burada hazinedarı onu böyle tanımlıyor. 'Sorumluluklarının
tam kapsamını ve muhtemel gelirini tespit etti ve yükümlülükleri manevi çabaya mümkün olan en az
engel olacak şekilde yerine getirmek için planlar yaptı.'

İleriye doğru bir harekette para eksikliğinin kendisini engellemesine asla izin vermedi.
Başka bir büyük birliğin sorumluluğuna giderek, ruhlar için acil bir sefer düzenlemeye karar vermişti. Ancak onu beş yüz dolarlık bir borç bekliyordu! Ancak, Hoş Geldiniz toplantısında, kendini manevi sefere adadı ve askerlerin ilgisini çekti. Ertesi
sabah, Tümen Komutanından bir hoş geldiniz mektubu aldı. Bu arada, Tümenin mali olarak oldukça
zor durumda olduğunu ve birliğin borcunu mümkün olan en kısa sürede azaltarak kendisine yardım etmesini beklediğini bildirdi. Bir an için, borcu hemen ele geçirme ve tasfiye etme cazibesine kapıldı, ancak ilk kararının Tanrı olduğuna ikna oldu, parayı O'na emanet etti ve birliği bir canlanma için örgütlemeye başladı.

Ayın çabası, ev ev ziyaretleri, meyhanelerin 'bombardımanı' ve bir tiyatroda Pazar Kurtuluş kampanyası içeriyordu.
İnancını sınadı; para toplamak zordu ve ruh kazanma planlarıyla ilerledikçe yükümlülükleri arttı. 'Tiyatro sönük kalacak ve orada büyük bir açığın olacak,' diye cesaretini kırdı. Ancak Kate amacından vazgeçmeyecekti.
Özel Pazar günü bir zafer günü olduğu kanıtlandı. Gece, iki kötü şöhretli karakter, bir dizi gelecek vaat eden genç insana ek olarak tövbekârın önünde diz çöktü. Masraflar karşılandı ve askerler coştu.

Ertesi sabah, Adjutant tren istasyonunda bir ziyaretçiyi uğurlarken, bir beyefendi neşeyle yanına geldi, 'Adjutant, senin için cesaretlendirici bir haberim var,' dedi. 'Dün gece tiyatroda bir arkadaşım vardı ve gördüklerinden ve duyduklarından o kadar etkilendi ki sana iki yüz elli dolar vermeyi düşünüyor!' 'Ah, Tanrı'ya şükürler olsun!' diye cevapladı Adjutant. Askerleriyle haberi paylaştığında ve onlara Tanrı'nın imanı ve itaati nasıl onurlandırdığını gösterdiğinde, borcu silmek için hemen birleştiler. Farklı miktarlarda vaatler geldi. On gün sonra borç ortadan kalktı ve ruh kurtarmanın görkemli bir çalışması ilerledi.

Kate Lee'nin teğmenleri, onun yıllık Öz-İnkar Temyizlerini yürütmedeki yöntemlerini ve coşkusunu canlı bir şekilde hatırlıyorlar. Biri şöyle diyor:--

İlk "S.-D." Bir sabah, onunla birlikteydim, bana şöyle dedi, 'Şimdi,
canım, her şeyi planlamalıyım ve hedefimi kağıda dökmeliyim
birlikle buluşmadan önce. Yukarı çıkıyorum ve kimseyi görmek veya hiçbir şey için rahatsız edilmek istemiyorum.' Akşam yemeği vakti geldi ve ne yapacağımı merak ettim ve yemeğini ona götürmem gerektiğini düşündüm. Tepsiyle kapısında belirdiğimde, benimle birlikte ve bana
çok güldü, tepsiyi aşağı taşıdı ve birlikte akşam yemeği yedik.
Program başlatıldıktan sonra, tüm birlikle iletişim halinde kaldı,
her birini çabadaki payına düşeni yapmaya teşvik etti ve destekledi,
ta ki başarıyla bitene kadar.

Kişisel özveriyle ilgili fikirleri yerleşmişti.
Teğmenlerinden bir diğeri, Özveri haftalarından birinde, bir arkadaşının, subayların kendilerini besleyici yiyeceklerden mahrum bırakabileceklerini düşünerek,
kapının önüne taze yiyeceklerle dolu bir sepet bıraktığını anlatıyor. Emir Subayı gülümsedi,
malları ve sepeti sattı ve parayı fona koydu.

Kate Lee komutasında savaşan askerler onun anısına saygı duyuyorlar.
Ruhuna, yeteneğine ve
hizmetine duydukları sevgi ve takdire dair ciltler dolusu övgüler verilebilir.

'Bize geldiğinde ne olduğunu düşünüyordum,
ayrılırken de o olduğundan emindim.' Muhtemelen tam anlamıyla farkında olmayan bir köy yoldaşının tanıklığı!

'Bir uzman gibiydi; toplantılardan sonra onu görmek için bekleyen insanlar hep kuyrukta beklerdi,' diyor belediye binasındaki görevlilerden biri. 'Ne istiyorlardı? Manevi yardım, rehberlik, her türlü konuda tavsiye; onun kalbinin getirebilecekleri tüm sıkıntıları alabilecek kadar büyük olduğunu biliyorlardı ve vücudunun çatlayabileceğini hiç düşünmediler.'

Bir diğeri Renklere olan sevgisini ve Generalinin standartlarına olan sadakatini hatırlıyor.

'Aman Tanrım, ama Bayrağı seviyordu! Bir keresinde renk çavuşu gitmişti ve açık hava toplantısına Bayrak olmadan gitmemiz önerildi. 'Ah,
hayır! General Bayrak olmadan yürüyüşü görmek istemezdi,' dedi; bu yüzden bir kız kardeş Bayrağı taşıdı.'

Aşağıdaki yan ışıklar keskin bir gözlemci ve tatlı ruha sahip bir kız kardeş asker tarafından yazılmıştır. 'Emir subayı öldüğünde, sevgili ve yakın bir akrabamı kaybettiğimi hissettim, ancak aslında onu sadece birkaç anlığına görebildim. Kocam onun yerel memurlarından biriydi
ve sık sık evimize gelirdi, ama işini yapar ve giderdi,
bir fincan çay için bile durmazdı, ta ki çay dökülüp beklemeden alabilene kadar. Onunla geçirdiğim en uzun zaman,
buraya özel bir hizmet vermek için geri döndüğünde ve bizimle birlikte konakladığındaydı.

'Kendisi için arkadaş edinmek için göreviyle çok meşguldü, ama
çok meşgul olmasına rağmen acele etmezdi. Bir kederi dinlemek için asla çok fazla demiri olmazdı; ve ayırabildiği birkaç dakikanın
hepsinin sizin olduğunu bilirdiniz.' Bu özellik, her karıştırıldığında koku veren tatlı bir parfüm gibi, onlarca kalpte saklıdır.
"Zaman ayırırdı, dinlemek için her zaman zaman ayırırdı," diye fısıldadı,
dönmüşlerinden biri, gözlerinde neredeyse acı olan hayranlık dolu bir aşkla yüzüme bakarak. Herhangi bir romandan daha fazla romantizm ve trajediyle dolu olan muhteşem kurtuluşunun hikayesi, bariz
nedenlerden dolayı burada yer almayabilir.

Asker devam ederken şöyle diyor: 'İki hayatın işini bir hayata koymuş gibiydi. Ne kadar da hızlı yürüyordu! İnsanlar dikkatini
çekiyorlardı ve sahneye her çıktığında işler daha hızlı hareket etmeye başlıyordu.
"Bu oldukça kadınsı bir şey"--Onu hiç bir mağaza
vitrine bakarken görmedim! Çoğu iyi kadının masum çıkarları için bile vakti yoktu.

'"Acınası ol, nazik ol" emrinin ruhuyla yaşıyordu. Ruhunun nezaketi bana her zaman İsa'yı hatırlatırdı. Alaycılığın anlamını anlamıyor gibiydi.

'Sağlığı çok zayıftı. Burada görevliyken sık sık bronşitle mücadele ediyordu ama kendinden hiç bahsetmezdi. Yorgun olduğunu bile hiç söylemezdi. Kendine acıma veya kendini sevmenin izi yoktu.'

Birçok kaynaktan, fiziksel zayıflıkla sürekli mücadele ve zafer kazandığını duyuyoruz. Bir kadın salon görevlisi şöyle anlatıyor: 'Bir akşam onu ​​loş ışıklı salonda yaşlı bir kadın gibi sinsice dolaşırken yakaladım, bronşitten neredeyse iki büklüm olmuştu. 'Ah, emir subayı,' diye bağırdım, 'hastasın. Eve gidip yatağa girmelisin.' Onu gördüğümü anlayınca nefes almak için kendini toparladı, sertçe gülümsedi, sonra beni el sallayarak uzaklaştırdı ve hemen sonra hızlı adımlarla müritlerinin toplantısına yürüdü.' Bir teğmen şöyle anlatıyor: 'Bazen sabahları çok hasta ve yaşlı görünürdü ve kahvaltısını yatağa götürmeme izin vermesi için yalvarırdım. Ama güler ve şöyle derdi, 'Duygulara teslim olmanın ne faydası var? Çalışmak için ısındığımda iyi olacağım.' 
Kendine karşı her zaman bir Spartalı olmasına rağmen başkalarına karşı her zaman şefkatliydi.' 

Merhum Bayan Albay Ewens'ın 'The Officer' adlı makalesinden aşağıdaki alıntılar 'İdeal Saha Subayım' başlığı altında yayınlanmıştır. Bu, Adjutant Lee'nin Tümen Komutanlarının ona ne kadar büyük saygı duyduğunu gösterir:--

Birkaç yıldır, hala sahada olan bir kadın Subay, 'İdeal Saha Subayım'ın yaşayan örneğidir.

Birlikte bir Gençler toplantısı yürütürken bando şefi enstrümanı için yan odaya girdi. Açık hava toplantısına ona eşlik etmeye hazırlandım ve subayların devam ettiğini
rahatça belirttim. 'Kaptanımıza güvenebilirsiniz; onu hiç
geç tanımadım,' diye karşılık verdi.

Devam ederek şöyle dedi:--

Yirmi yıldır Ordu'dayım, ama tüm deneyimimde hiç böyle bir
göz açıcı olay yaşamadım. Size şunu söyleyeyim, kendimden ve performanslarımdan hiç utandıysam, bu subay geldiğinden beridir. O, doğru yerdeki doğru kadın, buna hiç şüphe yok. Bir adamın hayatını mahvetmeden
bir adamın üstüne 'oturabilir'. Tüm grup değişti. Sadece otuz tane adamımız var; ve o bir zar kadar gerçek ve dürüst. Hayatının ve örneğinin güzelliği, sahip olduğumuz her şeyden daha iyidir. İster isteseniz de istemeseniz de iyi olduğunuzu hissettirir. Bu benim için çok
ilginçti, çünkü subaylarını övme alışkanlığı olmayan bir adamdan kendiliğinden geliyordu. Konuşmamızdan sonra,
o göze batmayan kadının karakterini ve işini incelemeye başladım.

Başarısının, hayatını yöneten ilahi ilkelere sıkı sıkıya bağlı kalmasına ve herkesin erişebileceği bazı yararlı niteliklerin dikkatli bir şekilde
geliştirilmesine bağlı olduğunu düşünüyorum. Üç kelime onları özetliyor: adanma, konsantrasyon,
koruma. Varlığının her gücü, kalbinin her hazinesi,
zamanının her saati Tanrı'nın ve insanlığın hizmetindedir.
Benim
'İdeal F.O.'m, hiçbir şeyin söndüremeyeceği ruh kurtarma tutkusuyla
dalmış, Tanrı'ya ait bir kadındır.

Kendini o kadar eğitti ki artık zihninin, bedeninin ve ruhunun her gücünü, ister bir sarhoşu kurtarmak, ister bir borcu kapatmak,
bir anlaşmazlığı çözmek veya bir toplantıya liderlik etmek olsun, anın nesnesine odaklama yeteneğine sahip.

Çalışmasında tam bir terk edilmişlik var ama çok az enkaz var. Enerjisini zindelikte, ruhunu şefkatte, insanlarını aşıkta ve Ordunun çıkarlarını sadakatte saklıyor.
Sonuç olarak, işi iyi gidiyor.

F.O.'mda beni en çok etkileyen özellik inancıydı, Tanrı'ya olan sarsılmaz inancı, en kötüsüne olan inancı, karanlığın ortasındaki inancı, yorulmak bilmez, ısrarcı, bereketli, başkaları üzerindeki
harika etkisi. Kelimenin tam anlamıyla hiçbir yenilgiyi kabul etmiyor. İnançları
güçlü, beyni verimli ve başarısızlık yakın göründüğünde,
taktikleri değişiyor ve görünen yenilgi zafere dönüşüyor.

Çoban ruhu onun karakteristik özelliği. Ruhları izlemek ve onlara bakmak
varlığının bir parçası gibi görünüyor. Bu nedenle ziyaretler onun için bir zevk.
Tavırlarının parlak neşesi ve sevgi dolu şefkatli
kalbi her yerde hoş karşılanmasını sağlıyor; ve gezgin için ağlarken ve onu geri kazanmak için hiçbir zahmetten kaçınmazken,
yanlış söz konusu olduğunda amansız. Günah itiraf edilmeli ve terk edilmelidir.
Kötülükler düzeltilmeli, telafi edilmelidir.

Bu özel memur, işinin diğer herhangi bir yönüne harcadığından daha fazla zaman ve duayı kişisel ilişkilere harcar. En zengin veya en fakir olsun, hiçbir yanlış şeye göz yumulmaz;
kalpte, alışkanlıkta veya evde. Yargının şiddetli ışığı kötülüğe o kadar güçlü bir şekilde uygulanır ki,
kötülük yapan kişi ya Tanrı'ya boyun eğmek ya da mesleğini bırakmak zorundadır.

Askerleri ve halkı, memurlarına derin bir saygı ve sevgiyle bakar. En küçük çocuk için de en büyük asker için de ulaşılabilirdir,
ancak hiçbirine fazla aşina değildir.

Platformu için çok çalışır, ne yazık ki!
gece geç vakitlere kadar,
teğmenlerini dinlenmeye gönderdiğinde. O, parlak bir konuşmacı olarak adlandırılabilecek biri değildir, ancak konusu dikkat çekici,
ikna edici ve dönüştürücüdür.

Teğmenleri için büyüleyici bir arkadaş, bilge bir liderdir. Evinde temizliğin ve iyi yönetimin bir örneğidir. Bir kadının işinin ticari tarafının sıklıkla zayıf nokta olduğunu duydum; ancak bir Komutan olarak İdealim, bir teğmen olarak yabancı olduğu
iş için büyük bir kapasiteye ve zevke sahip. Sadık bir cesaretle mali yükleri omuzluyor ve bunları başarıyla yerine getiriyor. Yazı masası
beyninin endeksi ve üzerinde düzenin damgasını taşıyor.

Onu olağanüstü bir yükümlülükle şaşırtamazsınız.
Birlikteki her şeye oldukça kısa bir sürede el atıyor. Yıllık harcamalar hesaplanıyor, olağan kaynaklar
keşfediliyor, özel çabalar tahmin ediliyor, açık cesurca karşılanıyor;
sonra dua, inanç ve olağanüstü çaba,
karşılandığında devreye sokuluyor. Tüm mali çabalarını bütçe
ilkesine göre yürütüyor.

Birlik örgütlenmesi ve denetimi konusunda eşit derecede sistematik ve
kapsamlı.
Birliğe dokunduğunuz her yerde İdealimin bireyselliğini bulacaksınız; din değiştirenler, gerileyenler, kıdemliler,
gençler, gençler, ev ligi, erkek grubu, yüzme kulübü,
birlik askeri, bölük muhafızları, 'Savaş Çığlıkları', şarkıcılar. Aslında,
birlikte kişisel bir etki ve yöneticilik uygulamadığı hiçbir faaliyet yoktur, her şeyi kendisi yapmak istemekten uzak olsa da.

Teğmenleri onun güvenini paylaşır ve sonuna kadar çalışırlar.
Yerel halkın işbirliği olmadan asla hareket etmez, mümkün olduğunda.
Onların yargılarına değer verir ve
çabalarını tam olarak takdir eder.

En genç asker ve din değiştiren için hazır bir görevi ve
herkes için cesaretlendirici bir onay sözcüğü vardır.

Birliğini geliştirmek için her olası yoldan yararlanmaya hazır,
mantığa yatkın, yargısında doğru, disiplininde güçlü,
bir çocuk kadar mütevazı.

İki Generalinin gözünde Kate Lee şeflik makamını kazandı. Bir zamanlar Saha Subaylarını Kurucuya temsil etmek üzere seçildiğinde, yaşlı beyaz saçlı Liderin, yoldaşlarının önünde eğilip onu bir kızı gibi öpmesi, onun için herhangi bir rozetten daha değerli bir onurdu.

General Bramwell Booth şöyle yazıyor:--

Bir Kolordu Subayı olarak parladı, üstünlük kurdu ve büyük zaferlerini kazandı. Bize, eğer sadece görebilecek gözlerimiz varsa, o pozisyonun ne kadar büyük olabileceğini yeniden gösterdi.

Mesih onun tüm varlığını ele geçirdi ve onu dönüştürdü.
Ruhunda onun güçlü, sevgi dolu, görev bilincine sahip ruhuyla birleşti.
İsa'nın uysallığı, kayıplara karşı İlahi bir tutkuyla yan yana onda bulundu.

Başlarda, sonunda aldığı yeri alabilecek en olası olmayan insanlardan biriydi.
Utangaç, içine kapanık, kendine güveni az ve herhangi bir özel yeteneğe sahip olduğunun tamamen farkında olmayan o, ayağa kalktı ve bazen yarım düzine kız kardeş subayının bir araya gelmesinden daha fazla gerçek iş yaptı. Kayıplar ve mahvolmuşlar
ve kalbi kırıklar, kötü ve çaresizler ve çukura inmeye hazır olanlar onun özel zevkiydi. Kasabadan kasabaya giderek onlarla arkadaşlık etti, onları avladı,
onlar için ağladı, onlar için dua etti, ellerini onlara uzattı; evet, ve
bazen onları kelimenin tam anlamıyla ateşten çekip çıkardı.

Bu tipteki memurların farklı kasabalarda çalışmalarının ve karakterlerinin farklı yönleriyle nasıl hatırlandıkları olağanüstüdür.
Bir kasabada bir şey, başka bir kasabada başka bir şey. Kate Lee için de öyleydi. Bir yerde ondan kırılmış ve dışlanmışların büyük dostu olarak bahsediliyor. Başka bir yerde 'açken bize yardım eden' olarak. Başka bir yerde karanlık yerlerde gece yarısı saatlerinde görülen birkaç düzgün insandan biri olarak. Başka bir yerde açık hava yürüyüşlerini yaparak ışık, müzik ve Kurtuluş yaydığı için. Bir diğerinde ise, kayıp ruhları bulmak için oluklarda gezinen ruhsal bir tarakçı gibi. Ve yine de, elinden gelse, yaptıklarından asla bahsetmezdi. Paul ile birlikte, '_Ben
hepsinden daha çok çalıştım; ama ben değil, benimle olan Tanrı'nın lütfu_.' diyebilenlerden biriydi.

VI

ÖZEL ÇABALAR

Bazı girişimci işletme şirketleri, tek görevi evlerine başarı getirecek yeni fikirler üretmek olan hizmetçilere yüksek maaşlar ödemeyi değerli buluyor. Kate Lee'nin zihni, kampanyalarının başarısı için mümkün olan her fikri oradan çıkarmaya adanmıştı. Sadece planlamaya ayıracak boş zamanı yoktu, ama sabah, öğlen ve akşam, diğer işleriyle uğraşırken, burada yürürken, bisikletini orada sürerken, gözleri kocaman açık ve zihni tetikteydi,
Tanrısızları, eğer herkes tarafından itaat edilirse bu dünyayı bir
Cennete
dönüştürecek olan mesajını dinlemeye
çekmek için yöntemler tasarlarken.

Hiçbir şey onu, Rab'bin halkının, hizmetinde kötü araçlar ve koşullarla idare etmekten memnun olması, şeytanın ajanlarının ise elde edilebilecek en iyiyi elde etmeyi hedeflemesinden daha fazla üzmüyordu. Kurtuluşçular, iyi donanımlı salonlarını sarhoşların baskınları için fazla iyi bulduklarında ve buna rağmen askerler, kötü bir dükkanı Ordu salonu için yeterince iyi gördüklerinde sabrı çok zorlandı.

Hythe'ın sorumluluğunu üstlendiğinde, birlik savaşlarını arka sokakta bulunan 'Tar-Tub' olarak bilinen sefil küçük bir ahırda yaptı. O
yerin içine kalabalıklar
toplamayı nasıl umabilirdi? O sadece
aşağılanmaya katlanmak
istemezdi. Orada toprak, para ve sempati vardı. Uygun bir salon olmalıydı! Yeri güvence altına aldı ve
mevsim yaz olduğu için büyük bir çadır kiraladı ve
boş yere kurdu. Sonra sadece kasaba halkını değil, yaz ziyaretçilerini de çekmek için özellikler içeren bir kampanya düzenledi. Çadır her gece
kalabalıktı. Bu arada, salonun inşası için
kamuoyunu harekete geçirerek para topladı ve çok geçmeden gerekli miktarda para
elde edildi. Çadırın yerine inşaat malzemeleri konuldu ve Hythe
blok döşeme için geldi, bu olay artık halkın ilgisini çekmişti.

Kale açılmadan önce veda emirleri geldi, ancak Kate Lee her zaman
başlattığı bir işi neşeyle bırakıp
bir sonraki işi yapmaya hazırdı.

Ashford'da bando enstrümanlarının çeşitli koleksiyonundan utanıyordu. Özel bir çaba, ona bir grupla birlikte bir
takım plakalı çalgılar bırakmasını sağladı. Sunderland'da, salonun hemen yanında, bir meyhane
parlak bir ön ışıkla övünüyordu. Şeytan, insanları Cennete giden yolu gösterdiğinden daha parlak bir ışıkla
yıkıma sürüklememeliydi! Bu nedenle, kısa süre sonra kalenin önünde rakip bir ışık parladı.
Londra, Shepherd's Bush'taki Ordu salonu olan 'Norland Kalesi'nin girişi, sefil bir olaydı. İki set dar basamak iki
kapıya çıkıyordu. Tüm cepheyi temizlemek, bir dizi sağlam beton basamak dikmek ve tuğla duvarı demir bir
parmaklıkla değiştirmek önemli bir plandı, ancak bunu başardı.

Bu birliğe yeni bir aydınlatma cihazı yerleştirdi, sonra koridorlara linolyum döşedi, sonra da hafta içi toplantıları için salonun boyutunu küçültmek için perdeler. Her zaman bir miktar gelişme. Platformun tüm genişliği boyunca uzanan yeni bir tövbekâr formu inşa etmeyi severdi - önünde baştan sona uygun bir halı vardı - ve üstünde altın harflerle 'Haç'ta yer var' gibi bir mesaj. Böyle bir merhamet koltuğunun açıldığı gece çok sevindi, çünkü büyük bir günahkar günahlarını Tanrı'ya itiraf ederken gözyaşlarıyla ıslandı ve o birlik içinde iyi bir mücadele vermek için yeni bir yaratık olarak ayağa kalktı. Ama insanlar dışarıda kalırsa, temiz, iyi aydınlatılmış ve sıcak, düzgün bir salonun ne faydası vardı? İnsanları toplaması gerekiyordu ve onları bir kez topladıktan sonra tekrar gelmek istemelerini sağlayacaktı. İstediğin yere git, 'özel çabalarından' bahsedildiğinde eski askerleri arasında gözle görülür bir kıpırdanma oldu. Farklı tipteki insanların gösterilerini anlatmaya hazırlanmalarını izlemek eğlencelidir. Bir köylü başını sallar, ciddi bir şekilde bakar, boğazını temizler ve başlar, 'Onun ve yollarının benzerini asla görmeyeceğim!' Dikkatli iş adamlarının gözleri kısılır ve gülümser; sonra, coşkuları için yarı özür dilercesine, 'Gerçekten de harika işlerdi. Emir subayı, büyük bir şeyin kavramsallaştırılması ve bunu gerçekleştirme yeteneğinde tam bir mucizeydi.' Genel rütbeli askerlere gelince, Kurtuluş bayramındaki kırmızı harfli günlerin anısıyla coşkuyla coşar ve patlarlar. Emir subayı her kutsal gün ve bayramın hesabını sorardı. Noel'i yalnız ve yoksullar için bir neşe günü yapmak için elinden geleni yapardı. Örneğin, Norland Kalesi'nde, bölgedeki yaklaşık iki yüz kişiye akşam yemeği sağlardı. Öğleden sonra bir çocuk partisine ayrıldı, yaşlıların çocuk oyunlarının ve eğlencelerinin keyifli seyircileri olarak kalmalarına izin verildi. Gece toplantısı için platform dekore edildi, ışıklar indirildi ve canlı bir temsilde çobanlar sürülerini Beytüllahim'de otlatırken ve melek korosu 'Yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet' diye haykırırken gösterildi. Şarkı, müzik, okuma ve çağrı ile, Adjutant Noel mesajını netleştirdi ve günü, insan sevgisiyle yumuşatılmış ruhları Barış Prensi'ne işaret ederek kapattı. Hasat Festivali, belki de yılın en önemli gösterisiydi. Bu fırsatı, Ordu'yu tüm kasabaya etkilemek için kullandı. Mevcut en büyük salon alındı ​​- örneğin Coventry'deki Tatbikat Salonu beş bin kişi alıyordu. Yerel gazeteden gelen uzun bir rapor, bu binanın kırsal bir manzaraya dönüştürülmüş görünümünü anlatıyor. Yaşamak için yeterince büyük bir çiftlik evi, hareket halinde bir yel değirmeni ve koyun, domuz, tavşan, ördek ve kümes hayvanlarının bulunduğu gerçekçi bir çiftlik avlusu vardı. Bir
ekici tohumları ekiyordu; mısır duruyordu. Bunlar biçiliyordu ve tahıl orada dövülüyor, öğütülüyor ve pişiriliyordu. Her türlü çiftlik
aletinin sergilendiği ve büyük meyve, sebze ve
çiçek koleksiyonlarının bulunduğu bir yerdi.

Gösterişli alaylar bu gösterilere önemli ölçüde yardımcı oldu. Bir gece, birlik saman dolu bir vagonla büyük bir hasat evini temsil etti ve askerler çiftlik işçileri gibi giyinmişti, çatal, tırmık ve orak, sopalara takılmış Çin fenerleri ve şeffaf tabelalar taşıyorlardı.

Başka bir gece, Emir Subayı, Ordu çalışmalarının farklı aşamalarını temsil eden yedi kamyona sahipti.

Bu hasat festivalleri nerede yapılırsa yapılsın, kasaba hareketleniyordu; ve toplantılara binlerce insan katılıyordu. Dinde sevinç olasılığına ikna olmuşlardı ve ayrıca, ebedi gerçeklerle yüz yüze geldiler. Kurtuluş yolunu nesnel ders olarak gördüler; Yaşam Ekmeği dünyanın kabuklarıyla karşılaştırıldı; Ekenin Benzetmesi'nin bir yorumunu dinlediler; 'İnsan ne ekerse onu biçer' hatırlatıldı; Ruth'un hikayesinde, dünyayı değil Mesih'i seçmenin bilgeliğini ve ayrıca özverili hizmetin güzelliğini fark ettiler. Birçok kişi, biçen kişinin işini, Ölüm'ü düşünmeye ve Kurtuluşu aramaya getirildi.

Böyle bir gösteri, beklenebileceği gibi, muazzam miktarda çalışma gerektiriyordu, ancak Adjutant'ın iş arkadaşlarını işe alma ve onları kendi arzusuyla coşturma becerisi, onları gece yarısına kadar zevkle çalıştırmayı başardı. Bir usta marangoz, 'Bayramdan önce beni orada, bir hafta boyunca her gece çalıştırdı' diye hatırlıyor; bir fırın ustası, un ve mutfak eşyaları
salonuna taşıyordu, oradaki personeli, tam fırın kıyafetiyle, ekmek yapıyor ve orada pişiriyordu.

Yaver, Ordunun misyonerlik çalışmalarını halkın önüne çıkarmaktan
çok mutluydu. Birkaç birliklerde salonunu bir Hint köyüne dönüştürdü,
askerleri Doğu köylülerine dönüştürdü ve misyoner subaylarını Doğu halkları arasındaki çalışmalarımızı
açıklamaya davet etti. Şehrin hazinedarlarından biri, planlarını nasıl ustalıkla tasarladığını ve
böyle bir gösteri için gereken her şeyi nasıl elde ettiğini hatırlıyor.

'Bir taksidermist dükkanının önünden geçerken, Adjutant pencerede güzelce doldurulmuş
bir kaplan fark etti. Dükkana dönerek, sahibini görmek istedi
ve aklından geçenleri ona söyledi. Ona tavsiyede bulunabilir miydi? Çok
ilgilenmişti. Birkaç Hint orman hayvanı vardı, onları memnuniyetle ödünç verebilirdi. Ve güzel Hint manzaraları olan insanları tanıyordu; onlarla ve Hint kostümleri olan diğerleriyle konuşurdu.

'Plan şaşırtıcı bir şekilde gerçekleşti. Kuyusu olan köyü vardı; su kaplarıyla kadınlar ve etrafta oynayan çocuklar. Bitişikteki orman vahşi hayvanlarla ürkütücüydü. Palmiyeli çay bahçeleri, Hint mallarının sergilendiği bir yer vardı ve birliğin askerleri Hint köylüleri gibi hareket ediyordu.

'Bu çok sıra dışı bir olaydı. Kampanya iyi duyuruldu ve
üç gün boyunca salon tıklım tıklımdı. Misyoner subaylar konuştu ve
Doğu'daki çalışmalarımız sadece kendi halkımızın, genç ve yaşlı, ama aynı zamanda dışarıdakilerin gözünde de harika bir şey oldu. Yeni insanlar
Kurtuluş mesajını duydu ve ağır birlik borcu temizlendi.'

Resmi tatillerde, Adjutant, canlı gençleri ve müritleri için karşıt cazibeler sağladı, böylece
dünyanın zevklerine karşı bir cazibe hissetmesinler,
öğleden sonra hoş bir birlik toplantısı ve akşamları bir çay düzenledi.

Günahkarların armağanlarını Mesih'in Krallığı'nın hizmetine adamanın doğru olduğuna dair yaşlı General'in inancını paylaşarak, garip
yardımcılarla birlikte oldu. Belki de bu şekilde yaptığı en sıra dışı şey
Resmi tatil 'git' için bir bando rotundası inşa etmekle bağlantılıydı.
Fıçıların işe yarayacağı fikrinden ilham alan kadın, bira fabrikasına gidip müdürle görüştü. Birkaç gün sonra, bir bira üreticisinin arabasının Kurtuluş Ordusu kalesinin bahçesine girip bir sürü fıçı boşalttığı alışılmadık bir görüntüyle karşılaştı. Bunlar, kırmızı bir bezle sarılmış şekilde pozisyona getirildi ve üzerlerine bando üyeleri bindi ve başkalarının kurtuluşu için müzik çaldı. Ancak Kate Lee, iyiliklerini görmek için asla dünyaya boyun eğmedi. Bira üreticisi, bu nazik kadının mesleğinin açık bir düşmanı olduğunu çok iyi biliyordu; ancak düşmanı değildi, çünkü onun ruhuna tüm günahkarların ruhuna değer verdiği gibi değer veriyordu.

Emir Lee, laik denebilecek çabaların, birliğinin manevi çalışmalarına müdahale etmesine asla izin vermedi. Ona göre, bunlar diğer çabalar kadar maneviydi. Bize, bir keresinde baş yerel subaylarını bir araya toplayıp bazı özel birlik sorumluluklarını tartıştığı anlatılır. 'Bize bir Kızılderili Sergisi düzenleme niyetinden bahsetti,
planları önümüze koydu ve sonra dua etti. O nüfus sayımı toplantısı
hatırlayabildiğim en güçlü dua toplantılarından birine dönüştü.
Teğmen daha sonra bana,
yardımcının önceki geceyi bu çaba hakkında dua ederek geçirdiğini söyledi.'

Başka bir birlikte, muhtemelen günahın bir ateş, bir yıkıcı olduğu gerçeğine dikkat çekmek için, Pazar günkü toplantılarda kullanılmak üzere birkaç itfaiyeci miğferi ödünç aldı. Miğferleri takacak olan kardeşlere,
eğer çaba içtenlikle yapılmazsa, bunun bir saçmalık olacağını aşıladı.
Erkekler onun ruhuna öylesine girdiler ki,
mesajın gecede güçlü bir şekilde iletilebilmesi için öğleden sonraki toplantıdan sonra salonda oruç ve dua ederek kaldılar.

Coventry'de alışılmadık bir zorlukla karşılaştı. Salon, pazar akşamı açık hava ayininden gelen grupla birlikte gelen kalabalığı alabilecek kadar
küçüktü. İnsanların bir
Ordu toplantısına katılmak istemeleri ve geri çevrilmeleri Kate Lee için düşünülemezdi. Daha
büyük bir salon bulmalıydı. Ama nasıl? Coventry'deki her tiyatro ve
resim sarayı, pazar günleri ve hafta içi günlerde tam kapasiteyle çalışıyordu. Kış ayları için müsait olan tek salon Halk Hamamlarıydı ve bu birçok amaç için gerekliydi.

'Komite sana bunu veremez,' denildi. 'Eh, Tanrı verebilir ve ben dua edeceğim,' diye cevapladı. Haznedar, komite Ordu'nun talebini görüşmek üzere
toplandığında zamanını nasıl dua ederek geçirdiğini hatırlıyor.
Birçok kişiyi
şaşırtacak şekilde, Hamamlar kış boyunca Pazar akşamları Ordu'ya
kiralanmıştı. Deney, insanlara ulaşmak açısından başarılı oldu, ancak masraflar ağırdı. Son üç ayın iki günü hariç hepsi sona ermişti ve Emir Subayı kira faturasını karşılamak için
elinde para yoktu. Bu konu hakkında sık sık yüreğini Tanrı'ya açmıştı, ancak hesabı kapatma günleri yaklaşırken kendini kesin duaya verdi. Teğmen bize, aslında dizlerinin üzerinde dua ederken, on poundluk bir not içeren bir mektubun
(elli dolar) posta kutusundan içeri itildiğini söyler.

Birçok birimde, Adjutant sarhoşlar için gece yarısı baskınları düzenlemiş ve bunları büyük bir başarıyla gerçekleştirmiştir.
Evrakları arasında, General'in isteği üzerine hazırladığı, bu baskınlardan birinin açıklaması bulunmuştur, ancak
bunun anonim olarak yayınlanmasını istemiştir.

'Burada gece yarısı baskınının yapılmasının bir hata olduğundan korkuyorum,' diye gergin bir şekilde önermiştir ----'deki popüler bir birliğin askeri, güneşli bir sahil beldesi, iyi bir ziyaretçi sınıfının himayesindeydi ve 'daha iyi sınıf' bir cemaat Ordu salonuna katılıyordu.

Adjutant sevgili Kurucusunun doktrinine inanıyordu ve askerlerine, 'Ruhlar için ve en kötüsü için gitmeliyiz;' demişti; ancak
güzel salonu sarhoş serserilerle doldurma fikri, saygın Kurtuluşçuların birçoğunu dehşete düşürdü. Yine de, ihtiyaç dile getirildi, grubun ilgisi kaydedildi; günah dolu bir yaşamdan kurtarılan kötü şöhretli bir karakter, hikayesini anlatmak için başka bir birlikten geliyordu; sarhoş veya ayık herkesi gelmeye davet eden şaşırtıcı bir fatura; çabanın ruhunu yakalamış bir izci grubu tarafından ücretsiz olarak sağlanan bir içki iyi dağıtıldı. Sarhoşlar ziyaret edildi ve toplantıya davet edildi. Grup başlamaya hazırdı ve Yüzbaşı, kayıpları aramaya çıktıklarında Tanrı'nın yardımını diledi.

O şık tatil beldesinde bile günah ve sefaletin meskenleri bulunuyordu. Gece yarısı neşeli müzik çalmaya başladığında gecekondu mahallesi hareketlendi; ayyaş bardağını bıraktı ve o saatte neler olabileceğini görmek için
salonun kapısına koştu. Kaldırıma doğru yuvarlanırken, kollarının yürüyüşü takip eden ve kalabalığa karışan izcilerden birinin kollarıyla dolandığını gördü. Askerler korkularını unuttular, ruhları günaha karşı umutsuz bir saldırının ihtişamıyla harekete geçti ve hatta bando üyeleri bile enstrümanlarını çalarken çeşitli sarhoşları salona doğru silahlandırırken görüldüler. Ne kadar da karışık bir ekip toplanmıştı! Her gerçek Kurtuluşçu'nun kalbini heyecanlandıracak bir ekip; tam da Ordu'nun kurtarmak için var olduğu insanlar. Beş veya altı yüz erkek ve kadının bardan çıkarılıp İncil'in etkisi altına alınması, hatta bir saatliğine bile olsa, küçümsenmeyecek bir başarıdır.

Bu kadar sarhoşluk seviyesindeki bir kalabalıkla ne yapılabilirdi ki? diye sorabilir bazıları. Sahneyi hayal edin. Bir canlandırıcı, bir fincan kahve ve kek
sağlanır. Sarhoş kavgalarını bastırmak için müzik ve şarkı yükselir. Şu anda
bir durgunluk var, adamlar ayılmaya başlıyor ve dikkat
çekiliyorlar. Bir kız kardeş tatlı bir şekilde anne ve Tanrı'dan bahsediyor. Eski bir ayyaşın adı anılıyor ve kalabalık, tanıklık etmek için
ortaya çıktığında tezahürat ediyor. İçkinin hayatını nasıl lanetlediğini ve Tanrı'nın onu nasıl değiştirdiğini anlatıyor. Toplantıda sessizlik hakim oluyor, Adjutant Tanrı'nın Sözü'nü elinde tutarak ayağa kalkıyor ve en azından yedi dakikalığına saygı çağrısında bulunuyor! Dev gibi bir adam ayağa kalkıyor, ağır birinci elini sallıyor ve şöyle diyor: 'Konuşan ilk adamı
fırlatacağım; Yüzbaşı'yı dinleyin!' Nasıl da dinlediler! Şimdi bir hareket var, bir adam arkadaşlarının arasından sıyrılıyor; kendini tövbekâr-forma
atıyor ve haykırıyor, 'Tanrım, beni Bill gibi yap!' Eski eşine
bakmış; onun tanıklığını dinlemiş ve harika
değişimi, yaşayan bir mucizeyi fark etmişti! Anlamamıştı; dönüşümün anlamı ona bir putperest kadar yabancıydı, ama eşi Bill'in başına gelen şeyin kendisine de olmasını istiyordu.

Tövbekâr-formun önünde diz çöken o on iki veya on beş sarhoşun hepsi gerçekten
dönmemişti. Bazıları Mesih'i bulmuştu. Onlar
anında değişmişlerdi; içkiden sersemlemiş bir şekilde diz çöktüler ve Tanrı'ya şükrederek ayık bir şekilde kalktılar. Diğerleri sadece doğru yönde bir adım attılar. Birisi
sırtımız Tanrı'ya, yüzümüz günaha dönük olarak doğduğumuzu söylemiştir.
Bu adamlardan bazıları için tövbekâr-forma gelmek, günah ve içkinin eski yaşamına sırt çevirmek anlamına geliyordu.
İçkiden sersemlemiş bir şekilde daha fazlasını anlayamıyorlardı, daha iyi bir şeye özlem duyuyorlardı; ama bu özlem
sevildi; adam evine kadar takip edildi, eski özlem
üzerine geldiğinde gözetlendi ve Tanrı'yı ​​nasıl arayıp bulacağı öğretildi.

Salondaki küçük bir odada, her hafta bir grup mürit bir araya geldi. Kurtuluşun A B C'si onlara açıklandı; zayıf ve cahil olanlara tekrar tekrar dua etmeleri ve Tanrı'nın ışığı karanlık zihinlere
doğana kadar aramaları öğretildi.

'Muvver'in toplantılarını ne kadar da çok sevdik,' diye haykırdı eski bir suçlu, yeni türden Anne toplantılarına gülümseyen bir dinleyiciye. Manevi annesinin sözlerine değer veriyordu ve bu müritlerin toplantısı onun için haftanın toplantısıydı.

Askerler bir sonraki gece yarısı baskınını heyecanla bekliyorlardı.
İlk baskın sırasında kazanılan müritlerden bazılarının şapka veya bone takmış, arkadaşlarını Tanrı'ya götürdüğünü görünce ne kadar da ödüllendirilmiş hissettiler.

'Yardımcı Lee seni çok çalıştırmış olmalı,' diye belirttim Brighton'daki Kongre Salonu'nun eski bekçisine. 'Salon, sarhoşların baskınından sonra çok kirli olmalı ve saat bire kadar bitmediğinde, Pazar günkü toplantılara nasıl hazırlandın?' Tatlı ruhlu yaşlı adam gülümsedi ve cevap verdi, 'Salon kirlendi ve talaşları süpürüp diz matkabı için tazelemek biraz zaman aldı, ama ben
sadece bitene kadar devam ettim. Evet, yoruldum. Ama hayır, Tanrıya şükür, işi asla kıskanmadım. Yardımcıya kendi küçük yolumda yardım etmekten _memnundum_,
Tanrı onu korusun!. Salonu düzenli tutmak ve gürültücüleri hoş görerek kapıya çıkmak, kimseyi dışarıda tutmamak, bu Yardımcı için benim işimdi ve bunu yapmaktan mutluluk duydum. Ve o çok düşünceliydi.
Büyük gösterilerden sonra, salon ekstra temizlik istediğinde, kendi kovalarını ve fırçalarını getirecek yaklaşık yirmi kardeşten oluşan bir temizlik tugayı organize ederdi ve kendisi onlara liderlik ederdi.'

Olağanüstü kampanyaları yönetmekle yetinmeyen Kate Lee, insanlarla temas kurmak için özel kişisel çabalar sarf etti. Bunlardan biri de cumartesi gecesi meyhane ziyaretleriydi. Toplantıdan sonra -teğmeniyle veya uygun yardımcıların olduğu birliklerde- teğmeni pazar gününün yoğun stresine hazırlık olarak erken yatağa girmesi için eve gönderdikten sonra- kapanış saatlerine kadar sarhoşların ruhlarını aradı.

Kendisi de serbest bırakılmış bir içki kölesi olan beyaz saçlı bir kıdemli asker, emir subayının meyhane ziyaretini şöyle anlatır:--

Buraların gidişatını üzücü deneyimlerden biliyordum ve ilk yola çıktığımızda ona, 'Nereye gidelim, emir subayı: saygın olana mı, yoksa kaba olana mı?' diye sordum. 'Kaba olana,' diye cevapladı. Erkeklere
şarkı söylerdi, sonra o kirli zeminlerde diz çöker ve zavallı ayyaşlar için dua ederdi ve ayrıca ev sahibi ve karısı için bir söz söyler, Tanrı'dan daha iyi bir iş bulmaları için yardım isterdi. İlk seferde neredeyse her yere girebilirdi; ondan sonra genellikle
barda kalmak zorundaydı. Sahipleri onda mesleğe karşı bir güç olduğunu fark ettiler. Bazen erkekler ona kaba davranırdı, ama o
sanki kaba bir söz duymamış gibi gülümsemeye devam ederdi.

On iki buçuğa kadar bir yerden bir yere giderdik.
Evler boşaldığında erkekler kavgacı olurdu ve birçok
kavgayla karşılaşırdık. Hiç korkusu yoktu; hemen kavgaya
girer ve onu durdururdu. O gece yarısı çalışmasından sonra, ertesi sabah diz tatbikatında olurdu ve bana sık sık sohbet ettiği ve takip etmemi istediği bir ayyaşın adını ve adresini veren küçük bir not verirdi.

Yaşlı adamın gözleri gülümsedi ve Kate Lee'nin birçok sadık silah taşıyıcısında, onun savaşını hatırladıklarında fark ettiğim bir hayret ve saygı ifadesiyle uzaklara baktı.

Bir zamanlar Kate Lee'nin Tümen Komutanı olan Albay Stanley Ewens, bu Cumartesi gecesi işinin onun zayıf vücudu için çok yorucu olduğunu
hissetti ve
onu başkalarına emanet etmesini önerdi. Albay şöyle diyor:--

Hayati bir noktaya dokunduğumu fark ettim. Yardımcı cevap verdi, 'Lütfen bu işe devam etmeme izin vermelisiniz; en iyi
ganimetlerimden bazılarını Cumartesi gecesi ziyaretlerim sonucunda Tanrı için kazandım.
Bu bana en kötü günahkarları tanıma ve onları evlerinde takip etme fırsatı veriyor.' Bu, bana bu kasabadaki bir
dönüşümle ilgili şu olay anlatıldığında daha iyi anlaşıldı. Yardımcı her Cumartesi gecesi aynı barda umutsuz bir karakterle karşılaşıyordu. 'Savaş Narası'nı onunla sohbet etmek için bir araç olarak sundu ve nerede yaşadığını öğrenerek, onu ziyaret etmek için izin istedi. Bir sabah saat 5:30'da, işine hazırlanmak için yıkanırken, birinin kapıyı çaldığını duydu. Kapıyı çalanlar, onu ve karısını görmek için gelenler Adjutant ve teğmeniydi. Adam kapıyı açarken, 'İçeri gelin, kardeşlerim,' dedi. Berbat bir evdi. Subaylar sandıkların üzerinde oturuyorlardı. Sarhoşun karısı, dostça bir şekilde bir fincan çay isteyip
istemeyeceklerini sordu ve olumlu yanıt verince, onlara
güvercinlerde koyu çay ikram edildi. Kısa bir ziyaretti, ama sonsuza dek sürecek bir iz bıraktı. Bu adam ve karısı toplantılara katılmaya ikna edildiler ve Kurtarıcı'ya götürüldüler.

Kalabalıkları salonlarına çekmenin bir yolu, birçok birimde başarıyla kullandığı paçavralar giymek ve bandonun başında yürümekti.

Halkı arasında bu anı bir tür huşu ile anılır.

'O güzel, saf kadının yüzünü kirletmesi,
saçını çekmesi, kirli yırtık giysiler, yırtık çizmeler giymesi ve
kendini utanç kardeşi gibi göstermesi!

Bana eşlik etmemi istedi; ve gerçekten de onunla
sokakta yürümek istemiyordum,' diyor bir birliğin yerel bir rahibe subayı.

Salona vardığında, hala utanç verici
kıyafetiyle, Emir Subayı toplantıya liderlik eder ve günah hakkında vaaz verirdi; günahın milyonlarca erkek ve kadının hayatını nasıl mahvettiğini ve
kirlettiğini; buradaki hayatı nasıl sefil hale getirdiğini ve bundan sonra ruhu cehenneme
götüreceğini; sonra da çareyi, İsa'nın görkemli Kurtuluşunu anlatırdı.

Bir subay, Adjutant'ın kolordusundaki paçavralara büründüğü sırada kendisinin on bir yaşında küçük bir kız olduğunu yazıyor. Zihni üzerindeki etkisi, günahtan o kadar büyük bir dehşetle nefret etmesini sağlamaktı ki, hemen orada günahkarları aramak için hayatını vermeye karar verdi. Ancak Adjutant'ın askerlerinden bazıları, güzel subaylarının utancının ötesini göremediler ve böylece kendilerini rezil ettiler. Bir başçavuş, "Ona bakmak beni ağlattı," dedi. 'Bu beni gerçekten üzdü; ona bir daha asla bunu yapmamasını söyledim; buna
dayanamadım,' diye itiraf etti bir diğeri.

Yardımcı, görünüşte bilinçsiz bir sakinlikle görevini yerine getirdi ve
bu değerli kişilerin, subaylarının büyük bir kişisel bedel ödeyerek
kendisini 'hiçbir itibardan' mahrum bıraktığı hiç aklına gelmedi.

Brighton Kongre Salonu üç bin kişi alıyor. O şehre nasıl girileceği, kalabalığın dikkatini nasıl çekeceği ve büyük binasını nasıl dolduracağı, Yardımcı'ya çok endişe verdi. Birçok yolu denedi ama sadece kısmen başarılı oldu.

'Tekrar paçavralar giymem gerektiğini hissediyorum ve bunu kesinlikle yapamam,' diye itiraf etti teğmenine. Birkaç gün boyunca dalmış ve ezilmiş gibi göründü; sonra kendini küçük tavan arasına çekti ve kendini Tanrı'ya kapattı. İkinci günün akşamı sakin ve muzaffer bir şekilde aşağı indi ve ertesi Pazar günü paçavralar giyeceği duyuruldu.

Pazar akşamı geldi ve sokaktan açık hava standına doğru yürürken, insanlar ona baktılar ve ondan uzak durdular. Fakat kalabalık yakalandı ve sonuç tam bir tövbekâr haliydi; teğmeni dışında hiç kimse hizmetinin ne kadar fedakarlığa mal olduğunu bilmiyordu.

Kate Lee, beden ve ruh üzerindeki bu bitmek bilmeyen gerginlikten kaçmak istemedi mi? Kendi kalbinden ve zihninden sürekli olarak dolaşan ruhları yakalamak için bir sevgi ağı ördü? Kendisine böyle bir işaret verdiği tek bir kişi bile bulamadım. Yükünü Tanrı'ya bıraktı; gücünü gizli akarsulardan aldı; Kutsal Savaş'a sunabileceği bir hayata sahip olmanın şanını yaşadı. Doktorun onu savaş alanından ameliyathaneye göndermesini emrettiğinde Kate'i bir anlığına görebildiğimiz için son teğmeni Ensign Cutts'a minnettarız:--

Bir telgraf, veda etmek için derhal birliğine döneceğini duyurdu. Onu istasyonda karşıladım; böylesine acı dolu, hayal kırıklığına uğramış bir yüz beni karşıladı, "Ey Leff, bunun benim Saha günlerimin sonu olduğunu hissediyorum," diye haykırdı.

"Ama üzüntüsünü bir kenara attı, halkına veda etti, bir lider gibi, ve birlikte Londra'ya gittik. O geceyi dua ederek geçirdi ve sabah sakin ve yüzü aydınlıktı. "Gerçekten
zaferi kazandım," dedi bana. "Onun iradesi yerine getirilecek. Eğer O, savaşa dönmeme
izin verirse, bu muhteşem olacak. Eğer vermezse, O'nun iradesi en iyisi."

VII

ANNELİK YÜREK

Kate Lee'nin sonraki yıllarının sevinçlerinden biri, zaman zaman küçük isim babası yeğeninin yanında olmasıydı. Bazen büyük bir kampanyanın ortasında, evde bir çocuk sahibi olma açlığı onu yenerdi ve kardeşini ve karısını Katie'nin yanına gelmesine
izin vermeye ikna ederdi. Güzel, çekingen çocuk kendi görünümüne ve mizacına sahipti ve Emir Subayı onu Savaş'taki yerini alması için eğitmek istiyordu. Burada ve orada onun küçük çocuğa karşı annelik sevgisinin izlerini görüyoruz. Bir yoldaş subay, kuzeye doğru giden bir tekneye bindiğinde Emir Subayı Lee ve küçük yeğeninin aynı teknede yolcu olduğunu gördüğünü anlatıyor; ancak geç gelen Kate'in yatağı yoktu. Tüm yataklar doluydu, sadece bir tanesi hariç, bu da çocuğun bir yatağı olduğu, ancak teyzesinin olmadığı anlamına geliyordu. Subay hemen yatağını Emir Subayı'nın emrine verdi ve güvertede uyumayı tercih ettiğini söyledi. Kate sıkıntılıydı, kendisi için iyilik kabul etmeyecekti, ancak deniz yolculuğunun kendisi için yeni bir deneyim olduğu çekingen küçük çocuk için yoldaşının düşünceliliği için minnettardı. 'Eminim,' diyor yoldaşı, 'ben ondan daha iyi uyudum.
Gece yarısı rahat olup olmadığımı görmek için geldi ve şafak vakti üzerime eğilmiş nazik bir yüz ve şu sözlerle uyandım, "Burada
uyuyarak _hiç_ zarar
almadın mı? Senin yatağını
aldığım için çok üzgünüm." Emir Subayının kendisine sunulan herhangi bir hizmete olan takdiri o kadar içtendi ki, ona hizmet ederken yaşanan herhangi bir rahatsızlığı fazlasıyla telafi ediyordu. Teknede sadece birkaç saat geçirdik, ancak Adjutant'ın zarif ruhu ve saf, zarif yüzü, yolcuların çoğunun "Bu güzel kadın kim?" diye sormasına neden oldu. 

Adjutant'ın bir kolordunun evinde ona yardım etmesi için tuttuğu küçük bir hizmetçi, ona küçük Katie'ye nasıl bakacağını nasıl öğrettiğini anlatıyor. Küçük kızın sağlığı konusunda yoğun bir şekilde endişeliydi ve hizmetçinin nazikçe ve doğru bir şekilde konuşması için dikkatliydi, böylece güvenle taklit edilebilirdi. 

Kaybedilenler uğruna, Kate Lee evlilik ve annelik umutlarını gönüllü olarak bir kenara bıraktı. Yoldaşları arasında mesafeli ve bir anlamda kibirli bir şekilde yürüyüşüne rağmen, onu savaşta sürekli bir yoldaş olarak arzulayan ve yalvaran kişiler vardı. Bir keresinde neredeyse pes edecekti, ancak kurtarılmamışlara duyulan acıma, bir kadının kalbinin en insani eğilimlerine üstün geldi. Evlenirse ruhları aramak ve kazanmak için özgür olacağından emin değildi. Sevgilisi yıllarca umutla bekledi, ancak Kate Lee Tanrı'nın onun olduğu gibi kalmasının isteği olduğundan giderek daha fazla emin oldu. Bu konu bir kez halledildikten sonra, çok kutsal bir şekilde, O'nun kutsal zevki için
Seçilmiş,
O'nun özel hazinesi olmak üzere mühürlenmiş hissetti.

Bu kutsallığın mahremiyetine tecavüz eden ve Emir Subayı'nı evlilik konusu hakkında harekete geçirmeye cesaret eden gerçekten de düşüncesiz bir kişiydi.
Böyle birine ne öfke ne de eğlence olan, ancak tecavüz edeni sessizce izleyen, ta ki farkında olmadan bir kraliçenin huzuruna
çıkan beceriksiz bir çocuk gibi hissedene kadar gözlerini çevirdi. Sonra, mahcubiyetini gidermek için Emir Subayı mükemmel bir tatlılıkla konuyu değiştirdi.

Kocayı ve çocukları kutsayabilecek olan sevgi ve şefkat pınarı mühürlenmemişti, aksi takdirde acılaşırdı. Sınırsızca aktı ve aktıkça arttı, ta ki binlerce kişiye hayat ve ferahlık taşıyan bir nehir haline gelene kadar.

'Evet, o benim için kendi annemden daha fazlasıydı.' dedi, endüstriyel yaşamın telaşında, Adjutant Lee ile tanışana kadar, belirli bir şefkatli dokunuşu
özlemiş olan Kuzey Ülkesi'nden bir kadın.

'Hiç kimse bana onun gibi annelik etmedi,' dedi büyük derinliklerden
kurtarılan, sendeleyen adımlarına Cennete giden yolda istikrarlı bir şekilde yürümeyi öğreten gri saçlı bir adam.

Bu, yalnızca kendi yavrularına karşı şefkat ve ilgiyle sınırlı olan daha düşük tipte bir anne sevgisidir; gerçek anne sevgisi, tüm genç, zayıf ve asi yaratıkları kalbine alır. Kate Lee, bu konuda gerçek annelik ruhunu gösterdi. Kendi müritlerini şefkatle besledi ve aralıksız bir özenle korudu; ancak yine de müritleri, zayıf ruhları ve görevi devraldığında herhangi bir birlikte bulduğu gençleri.

Önemli bir yerel subay, manevi çocukluğunda ona nasıl yardım ettiğini minnettarlıkla anlatır.
Bu arada, konuşması, Kutsal Ruh'un insan
kalbi üzerindeki, duadan başka herhangi bir insan
etkisinden bağımsız, harikulade etkisini gösterir.

William Bailey, tarifsiz bir şekilde perişan bir zihinle, karanlık ve günahkâr bir ruhla,
Londra sokağının kaldırımında durmuş, onu
değiştirecek ve onu iyi ve mutlu kılacak bir güç özlemi çekiyordu. Aynı anda
Ordu yürüyüşü geçti ve aklına şu düşünce geldi, 'Bir adam Kurtuluş Ordusu'na katılırsa, zihni, konuşması ve eylemi temiz olur.' Bekar odasına gitti, diz çöktü ve bir Kurtuluşçu gibi olmak için dua etti. O anda değiştiğini hissetti. Güçlü içki içme isteği ve kumar oynama veya küfür etme arzusu tamamen ondan süpürüldü.

Ertesi gece Ordu Salonu'na gitti. Emir subayı Lee, komutan olarak karşılanıyordu. Dua toplantısı sırasında cemaatin arasına indi ve bu adamla konuştu. 'Kurtuldun mu, dostum?' diye sordu. 'Kurtuldum sanırım, ama Orduya katılmak istiyorum,' diye cevapladı. Adam din konusunda tamamen cahil ve bu nazik
kadın bu yeni doğmuş ruhu benimsedi ve o geceden itibaren onu manevi bir erkekliğe kavuşturdu.

Bailey bir yedekti ve dönüşümünden birkaç hafta sonra maaşı ödenecekti. Maaş günü her zaman bir çılgınlık anlamına gelmişti ve Bailey korkuyordu. 'Ne yapacağım, Adjutant?' diye sordu. 'Ofise bir ordu şapkası ve formasıyla git,' diye cevapladı. Cumartesi günü itaatkar bir şekilde karargaha gitti ve bu üniformaları eve getirdi. Bunları giydi ve birçok güçlü adam Bailey'nin sokağa çıktığında hissettiği soğuk titremeleri anlayacaktır. Arka yollardan "açık havaya" gitmek istiyordu ama bu Adjutant'ı memnun etmeyecekti. Erkekçe ana caddeden aşağı doğru yürüdü ve
sonra içkiden çok
kötü durumda olan eski bir asker arkadaşıyla yüz yüze geldi. Bill Bailey'i başka bir ordunun üniformasıyla görmek neşeli 'sarhoş' için fazlaydı. Eski arkadaşına doğru yürüdü, ona sarıldı, şapkalarını değiştirdi ve kol kola açık hava toplantısına doğru yürüdüler. Durumu bir bakışta kavrayan Adjutant, eşcinsel çifti neşeyle selamladı. 'İşte arkadaşım Bill Bailey. Yeni formasıyla tanıklığını yapacak,' diye duyurdu; ve Bailey, Mesih için ilk açık hava tanıklığına kendini adadı. Pazartesi günü, üniformasını güvence olarak kullanarak maaşını çekti ve arkadaşlarından hiçbiri içki içmeyi önermedi.

Adjutant daha sonra Bailey'nin _uygun_
üniforma giymediğini söyledi. Kahverengi botlar ve hafif pantolonlar kırmızı gömlekle _gerçekten_ uyumlu değildi. Elbette ki değildi. Bailey gerçek bir asker olacaktı; bir nizami Ordu kıyafeti sipariş etti. Dönen adam istikrarlı bir şekilde ilerledi. Bir Ordu kız kardeşiyle evlendi ve mutlu bir yuvası var. Gençlik işçisi, bando üyesi, yardımcı başçavuş pozisyonunu doldurdu ve şimdi yardımcı mali işler sorumlusu.

'Ben onun sayesinde olduğum kişi oldum. Cahil, kaba bir adamdım, ruhsal yaşamın en ufak bir kıvılcımına sahiptim; ama o ruhumu önemsiyordu ve o kadar sabırla sevgi doluydu ki beni Tanrı'yı ​​tanımaya yönlendirdi. Bailey, iman ettiğinde kekemelikle boğuşuyordu. Bununla ilgili olarak, "Bana çok sakin ve sessiz
konuştu. "Yavaş git, şimdi," derdi, "Say." Şahitliğimi vermem konusunda ısrar ederdi ve oldukça sıkışacağımı
gördüğünde bağırırdı. "Şan! Hallelujah!" ve o güzel gülümsemesiyle bana gülümserdi; o zamana kadar bir sonraki kelimemi bulmuş olurdum.'

İlk bebek kelimeleri, Adjutant Lee'nin iman edenlerinin ona verdiği ilk şahitlikten daha tatlı değildi anne kulaklarına. Kasabası için o kadar büyük bir dehşet olan bir sarhoş, hatta yargıcın bile onunla karşılaşmak yerine caddeyi geçmeyi tercih ettiğini itiraf ettiği, günahtan
harika bir şekilde kurtulmuştu. İlk tanıklığını vermek üzere çağrıldığında, 'Tanrı'ya şükür ki beni bugün içkiden uzak tuttu. Tanrı'ya şükür ki beni bugün sigaradan uzak tuttu. Tanrı'ya şükür ki beni bugün çok fazla küfürden uzak tuttu.' dedi. Harika bir değişim! Yardımcı ona gülümsedi, ona
sevindi ve ertesi gece, 'Tanrı'ya şükür ki beni hiç küfürden uzak tuttu.' dediğinde daha fazla sevinmek için bir nedeni oldu.

Bir kadın askerin yüzü duyguyla titriyor ama aynı zamanda gülümsüyor ve şunları söylüyor:--

Yardımcı Lee kolordumuza geldiğinde oldukça sorunluydum. Annem
ben on dört yaşındayken öldü ve dört erkek kardeşi büyütmek zorunda kaldım.
Onlarla baş etmek zorunda kaldığımdan emin olabilirsiniz ve inatçı oldum ve birçok başka duyguyu
kapatan küstah bir tavır takındım. Teğmen için büyük bir sınavdım, saçmalıklarıma tahammülü yoktu, ama Emir Subayı bana asla kızmadı. Bir gece, bir toplantıdan sonra kolumu tuttu ve beni yürüyüşe çıkardı.
Millerce yürüdük. Bana küstah tavırlarım ve sivri dilim hakkında konuştu. Bana layık olmayan şeyler yaptığımı söyledi;
gerçek kendim olmam gerektiğini ve aptalca tavırlar takınmamam gerektiğini söyledi. Kendimi kötü hissetmeme rağmen buna katlandım; ama sonra ağladı ve değişmezsem
kalbini kıracağımı söyledi.

Aç, çarpık ruhun ihtiyaç duyduğu ana dokunuşu buydu işte.
Bundan sonra, naziklik ve tatlılık zarafeti ortaya çıkmaya başladı.

Kate Lee'nin kendi eyaletinin dışında gördüğü halkının refahını ilgilendiren hiçbir şey yoktu. Orta yaşa gelmiş ve hala bekar olan bir başçavuşun, evlenmek için nişanlandığı ve bir Kurtuluşçuyla nişanlanmadığı bildirildi. Bu adam harika bir lütuf
ganimetiydi. Hepsi içki içen on dört kişilik bir ailenin üyesiydi, din değiştirdikten sonra üniformasıyla evine gidebilmesi altı yıl sürdü. Genellikle dinsiz yollardan ve içerideki çekişmelerden kaçmak için, huzur içinde dua edebileceği ahıra gider ve atlarıyla yatardı. Ama işler artık o kadar zor değildi ve tüm kasaba Ordu başçavuşuna saygı duyuyordu. Emir subayı, engebeli bir yokuşu güvenle tırmanan birçok ruhun düz ve ölü bir zeminde kaydığını ve birçok erkeğin yanlış bir eş seçerek itibarını kaybettiğini biliyordu. Biraz endişeli bir şekilde yerel subayıyla görüştü. 'Benim için korkmana gerek yok, Emir subayı. Dua ettim ve
doğru kişi yoluma çıkana kadar bekledim,' diye ilan etti başçavuş.

Sonra Yardımcı gelini aradı. Nazik bir araştırma gerçek bir
Hristiyan keşfetti ve yürekten bir konuşmanın ardından Yardımcı ona
koca adayının ruhuyla ilgili sorumluluğuna dair genişletilmiş bir vizyon bıraktı. Bugünün Bayan Başçavuş'u, altın kalpli, bilge küçük bir kadın, her şeyi nasıl özetlediğini ve kocasının çalışmalarını en geniş şekilde paylaşmanın görevi olduğunu hissettiğini, şimdi ise bunun onun sevinci olduğunu anlatıyor.

Güçlü dürtülere ve şekillenmemiş yargılara sahip gençler üzerinde Kate Lee'nin dikkate değer bir etkisi oldu. Bir bando şefi, onun uzun zaman önce inatçı yollarına karşı sabrından ve inceliğinden bahsediyor. İnatçı doğasının altında iyilik olduğunu hissetti ve onun 'inatçılığına' asla sert muameleyle karşılık vermedi, ancak içindeki en iyiye mantıklı bir şekilde başvurmak için kendini zorladı. Bu, çocuğun üzerindeki ana eliydi ve etkisi bugün de
adamla birliktedir.

Bir kolorduda bir fabrika çocuğu çetesi, karargahın kapısını
çarparak ve kaçarak subayları rahatsız etmeye çalıştı. Yardımcı onları
aradı ve birer birer ikna oldular. Enerjik askerler oldular. Brighton kolordusunda o zamanlar Genç İnsanlar Lejyonunda yaklaşık elli genç kadın vardı. Disiplinsiz, oldukça
sevimsiz bir topluluktular. Yardımcı, onlar için yaptığı işte, liderinin ruhuna tamamen uyan
dindar bir yoldaşın işbirliğine sahipti. Evi, bu kızlar zor yollara düştüklerinde onlar için resmi olmayan bir kabul ve eğitim evi haline geldi. 'Onunla başa çıkabilir misin, zavallı çocuk?
Anne yok, teşvik yok, yardım yok! Onu ayağa kaldırana kadar
nasıl iyi olmasını bekleyebiliriz?' diye yalvarırdı Yaver. Ve
iyi kadın evini tekrar tekrar açardı.

Böyle bir yardım alan birçok kız bugün kurtulur, bir durumda iyi olur veya mutlu bir şekilde evlenir. Kişi
evinde mutsuz bir zaman geçiriyorsa, Yaver halkını ziyaret ederdi. Bazen genç hayatı mahveden
kalbin katılığını ve zalimliği keşfederdi; bazen de her iki tarafta da hata olduğunu. Sonra arabulucu ve gediklerin şifacısı olarak hareket ederdi.
Kızlara
giysilerini yapmayı ve onarmayı öğretirdi; hasta olduklarında onları bir
hastaneye götürürdü. Her zaman onları sevdiğini ve iyi olduklarına inandığını hissettirirdi. Bu kızlar arasındaki çalışması tek başına bir sorumluluk olmaya
değerdi, ancak o birlikteki en az fark edilen çabalarından biriydi.

Korkunç bir günahtan kurtarılan bir asker şöyle diyor:--

Tıpkı bir anne gibiydi. Yanlış bir şey yaptığımda gidip ona danışırdım. Beni asla azarlamazdı, ama ciddi görünürdü
ve şöyle derdi, 'Bunu yapmaman gerektiğini biliyorsun.' Ve
bir şekilde, bir dakika içinde ne yapmam gerektiğini görebiliyordum ve
daha iyisini yapmaya çalışacağıma söz veriyordum. O sana gülümserken, sana yapman gereken bazı işler verirken ve senin iyi olduğuna inanırken
nasıl devam edebilirdin ki.

Ruhlara olan annelik sevgisi, yüzleri hatırlamak için gerçekten harika olan yeteneğini
keskinleştirdi. Bir kolordunun ardından yıllar sonra, bir yoldaş veya arkadaşla karşılaştığında yüzü tanımayla aydınlanır ve o kişiyi ismiyle selamlardı. Bunun verdiği haz ülkenin her yerinde anılır.

Anne gibi, geceleri kapının herhangi bir başıboş çocuğun üzerine kapalı olduğunu hissetmeye dayanamazdı ve başçavuşları, 'Tövbe formuna gelen hiçbir zavallı adam
yataksız kalmazdı. Acil durumlar için yatak biletleri tutardı. Yardımı hak etmeyen insanlara epeyce yardım verebilirdi ama hak eden birini hayal kırıklığına uğratmaktansa bunu yapmayı tercih ederdi.'

'Bana öğrettikleri ve bana öğrettiği güzel yol sayesinde
bu kadar iyi yerlere gidebildim,' diyor titreyen dudakları ve parlayan gözleriyle küçük bir hizmetçi.

Annesiz bir kız yıllarca onu birliklerden birliklere takip etti, görev yaptığı kasabada bir durum yaşadı, böylece arada sırada gülümseyebilir ve birkaç anne sevgisi sözcüğü duyabilirdi. Evli kadınların gözleri, onun üzüntüdeki şefkatini ve zorluklardaki bilgeliğini hatırladıklarında yaşlarla doldu. Aniden gelen bir yasla dikkati dağılmış zavallı küçük bir dul kadını nasıl alıp ona baktığını ve onu nasıl yatıştırdığını. 'Kız kardeşim öldüğünde benimle
bütün gece nasıl uyanık kaldığını.' 'Annemi gömdüğünü ve o kadar nazik davrandığını ki onu asla unutamam.' 'Kimse yaklaşmaya cesaret edemediğinde oğlumu emzirmeme nasıl yardım ettiğini.' 

Annesi olabilecek yaştaki kadınlar, eski bir birliği tekrar ziyaret edip, onların kendi dönemindeki gibi aynı sadık işi yaptıklarını gördüğünde, onlara gülümseyip, 'Hala devam ediyoruz, canlarım!' dediğinde çocukluk zevkini yaşadılar. 'On dört yıldır içinde bulunduğum işi bana buldu,' diyor eski bir ayyaş. 'Kurtulduktan sonra kendi yolumu bulmuştum; sonra
iyi bir işin boşaldığını duydum ve ona
benim için bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Ertesi sabah kahvaltıdan önce kalkıp gitti, müdürle görüştü ve bana işi buldu. Bir anne gibi, o hoş gülümsemesiyle, "Hadi, beni hayal kırıklığına uğratma!" dedi. Ve ben de uğratmadım.'

Kate Lee, annelik duygusunu yayıyordu - yetenekli, bilge, sabırlı, şefkatli - asla başarısız olmayan sevgi!

Manevi çocuklarının en tatlı meyvelerinden biri, onları terk ettikten sonra bile sevdiği hizmetleri yapmaya devam etmeleriydi. İsimsiz günahlardan kurtarılmış, yavaş konuşan ve aklı bulanık bir adam, parasını
Vasiyetnamelere ve 'Savaş Çığlıklarına' harcardı ve bu gezginlerle ve diğer izole insanlarla birlikte okumak ve dua etmek için
çingene kamplarını ziyaret etmek üzere millerce yürürdü. Bu orta yaşlı adamın her zaman Adjutant'a seslendiği gibi, 'anne'nin memnun olacağını biliyordu.

Kate Lee bir kolordundan veda emri aldığında, bir annenin ailesini terk ederken çektiği acıyı
çekti. Gözleri, büyük bir ruhsal emekle
Lütuf Krallığı'na getirdiği
erkek ve kadınların üzerinde dururken açlıkla doluydu. Onlara yaşam yollarını öğretmek için çabalamıştı, ancak onlar güçlü değillerdi ve ayartmalar çoktu. Kolordunun dindar yoldaşlarını yakalayarak, onları terk ettikten sonra bile Rab'de bu çocuklara bakmaya devam etmeleri için onlara yalvarırdı.

Ve kalbi sık sık geriye doğru giderdi. Onlara hiçbir sesin kendisininki gibi gelmediğini biliyordu. Belki otuz veya kırk lütuf ödülü vardı, ara sıra onun hızlı, okunaklı el yazısıyla yazılmış bir teşvik mektubu alıyorlardı. Sadece birkaç kelime, çiğ kadar taze, güneş ışığı kadar parlak, sesi onlarda çınlarken, bu ruhları, derinliklerden yükselmiş, Tanrı'ya yönlendiriyor ve onları yükselttiği standartlara göre tutuyordu. Savaş sırasında, İngiltere'nin adamları dünyanın savaş alanlarına dağıldığında, hiçbir anne oğulları için Kate Lee'nin İncil'deki oğulları için çektiğinden daha fazla endişe çekmedi. Birçoğu gibi, Ordu toplantılarından ve yardımsever etkilerden ayrı, günah ve ayartmalarla çevrili, mektupları melek mesajları gibi geliyordu. Kaç kişiyle temas halinde olduğunu kimse bilmiyor, ancak ülkenin dört bir yanındaki beklenmedik kaynaklardan, 'bana yazan tek kişi oydu' diye duyuluyor. '

'İki Kere Doğan Adamlar' için özel bir ilgi duyuyordu. Fransa'daki cephedeki 'Suçlu'ya her hafta mektup yazıyor, ona 'Savaş Narası' ve ara sıra da bir paket gönderiyordu. İlk mektuplarından birinde bir Ordu forması vardı. 'Giy onu, Joe ve her zaman ona uygun yaşa,' diye yazmıştı. Parçalanana kadar giyiyordu, sonra armasını kesip eve getiriyordu. Siperlerden yarı donmuş bir şekilde çıktığında, rom içerdiği için can attığı sıcak çayı reddettiğinde, onun düşünceli sevgisinin bu lütuf kupasına nasıl yardım ettiğini anlamak mümkün.

Çanakkale Boğazı'nda, Kurtuluş Ordusu'ndaki her yoldaşından ayrı olan 'Bakır Dövücü' için özellikle dua ediyordu. Ona düzenli olarak mektup yazıyordu. Bir keresinde, anne gibi, ona göndermesini istediği bir şey olup olmadığını sordu. Tommy mutlu bir ruhtur; Aklına gelen tek şey
aydınlık bir saatti. Kate Lee ona bir tane göndermeyi başardı ve gecenin karanlığında parlayan figürler Tommy'ye konuştuğu gibi, Kate Lee'nin inancı
ve sevgisi Kurtarıcı'nın yüzünün en karanlık saatte onun için parlamasını sağladı.
Tommy'nin sadece günah işlemeyi reddetmesi değil, aynı zamanda
arkadaşlarının önünde ışığının parlamasına izin vermesi onu fazlasıyla sevindirdi. Akşamları içki içip küfür edip çılgın şarkılar söylerken, Tommy
'içki içmeden' önce bölümünü okumak için İncil'ini çıkarırdı. Bazen, küçük adamlar, dönüşümden önce korkmuş olabilecekleri adamla alay ederlerdi; başka bir zaman da, 'Yaşlı Tommy bu gece bize okuyacak,' derlerdi.
O yüksek sesle okur ve dua ederdi, sonra 'içeri girerken', 'İyi geceler, çocuklar. Şimdi Tommy uyuyacak,' derdi. Ve rahat bırakılırdı.

Kate Lee'nin Anma Töreni, Adjutant'ın komuta ettiği büyük birliklerden birinde yapılıyordu ve ganimetlerinden biri tanıklığını sunmak üzere çağrıldı. Adam platformun üzerinde duruyordu, oradan manevi annesinin onu İsa'ya davet ettiğini duymuştu. Her şey geri geldi, günahkârlığı ve sefaleti; çekiciliği; harikulade inancı; sabrı; dönüşümünden bu yana geçen tüm yıllar boyunca yaşadığı sevinç. Konuşamıyordu. Adam ayağa kalktı ve ağladı; gözyaşları, ruhunu Tanrı'ya analık eden kadına verebileceği en büyük haraçtı.

Günler sona erdiğinde ve bu hayatın şeyleri yargılandığında, insan Tanrı'nın Tahtı'nın önünde, kanla yıkanmış bir grupla çevrili, ışıldayan bir ruh görmeyi ve Kate Lee'nin sevinçle Rabbine, 'Bana verdiğin
çocuklar' dediğini düşünüyor.

Hiçbir şeyde onun anneliği, çabalarının en umutsuz nesnelerini terk etmeyi reddeden sabırlı sevgisinden daha güzel bir şekilde kendini göstermemiştir, bu nesneler onu utandırsa ve ona büyük sıkıntılar yaşatsa bile. Birçok ebeveynin savurgan bir çocuğa olan sevgisi, oğul veya kız aileye utanç getirdiğinde söner. Ancak Kate Lee'nin sevgisi utançtan daha derin ve daha güçlüydü. Bir yoldaşı, onun müritlerinden birinin dinden döndüğünü ve bir meyhanede içki içtiğini, yıkım kadehinden içerken onun yanında oturduğunu ve sonra onu eve götürdüğünü anlatır.

Bir teğmen, Kate Lee'nin ruhu için mücadele ettiği bir suçludan bahseder; iyi bir söz verdikten sonra, tekrar günaha girer ve hapse girer. Terhis olduktan sonra onu kapıda karşılamaya gider ve kahvaltı için eve getirir. Ona hapishane somununu verir; ve o somun ekmeği --o hafif minnettarlık göstergesi-- oldukça uzun bir süre saklar.

Fakat--teşvikimiz için kaydedilsin--avı korkunç olandan
kurtarmakta her zaman başarılı olamadı. Kötü şöhretli bir günahkar, belirli bir şehrin dehşeti, kazanmak için çok uğraştı, fakat başaramadı. Bir gün ana caddede onunla
karşılaştı, onu bir restorana götürdü ve
iki kişilik akşam yemeği sipariş etti. Ev sahibi onu bir kenara çağırdı ve endişeyle arkadaşının karakterini bilip bilmediğini sordu. 'Ah, evet,' diye cevapladı; 'yardım etmeyi umduğum arkadaşlarımdan biri.' Başka bir sefer sokakta bu adamla
karşılaştı, çılgınca sarhoş. Yanında bir asker-rahibe vardı;
Kate adamın kollarını aldı, onu kız kardeşinin evine götürdü; büyük bir çaydanlık çay hazırladı ve ona hızlı bir şekilde bardak bardak içirdi. Dövüşmek, mobilyaları parçalamak istiyordu; ama kadın onu sakinleştirdi ve
hapisten kurtardı. Bu adam önemli ölçüde sakinleşti, ama
günahından tamamen vazgeçmedi. Hala içiyor; ama
Kate Lee'nin eski arkadaşlarıyla karşılaştığında, o 'cennetsel kadından' bahsediyor ve
onunla Cennette buluşacağını söylüyor.

Yargıcın zayıf, sendeleyen müritler konusunda en ufak bir cesaret kırıklığını dile getirdiği tek bir örnek bulabildim. Bu, en umutsuz olan için
güçlenmesine yardım eden sevgili bir yoldaşına, 'Hiçbir zaman buna son verebilecek miyiz? Ah, keşke Tanrı onları
Eve alsa!' dediği zamandı.

VIII

KANADA'YA BİR MOLAY

Ordu Subayları, iş değişikliğinin dinlenmek kadar iyi olduğu aforizmasına gerçekten inanırlar. Bir kolordudaki yoğun seferler Emir Subayı Lee'yi çok yorduğunda ve Kanada'ya bir göçmen grubu göndermesi önerildiğinde, bu fırsatı bir çocuğun sevinciyle karşıladı.
Okyanusu geçmek; büyük Dominion'dan bir şeyler görmek; binlerce mil uzunluğundaki çayır, dağ ve nehri geçmek ve o büyük ülkenin canlı şehirleriyle temasa geçmek ve bu arada Efendisinin işiyle uğraşmak, beklenti içinde saf bir keyifti.

O zamanlar Göçmenlik Departmanında görevli olan ve Emir Subayı Lee'nin sorumluluğuna verilen grupla ilgilenen Yüzbaşı Winifred Leal, kendisinin ve grubun yelken açtığı teknenin subayları üzerinde bıraktığı izlenimi anımsatıyor. Şöyle yazıyor:--

O zamanlar bu gruplar Atlantik'i haftada bir, bazen de haftada üç kez geçiyorlardı. Her seferden önce, tam ayrıntılar, tekneyi karaya çıkarma limanında karşılamaktan sorumlu olan Kurtuluş Ordusu subaylarına ve ayrıca, bireysel yerleşimcilerin dış bölgelere dağıtım için varacağı Dominion'daki çeşitli merkezlerdeki Kurtuluş Ordusu subaylarına postalanıyordu. Bu nedenle, yeni gelenleri varışta yerleştirme konusunda hiçbir sorumluluk, yolculuk boyunca her bir üyeye manevi danışman ve arkadaş ve grubun birleştiricisi olmak olan şefe ait değildi. Bilinen ile bilinmeyen arasındaki mesafeyi kaplayan köprüyü geçerken, kalpler hassastır. Zihin de geçmişin başarısızlıklarını, hatalarını ve başarılarını değerlendirir; yeni kararlar alınır. Ruhların yeniden doğuşu için elverişli bir zamandır. Melek Adjutant, bunun böyle olduğunu hissettiğini söyledi.

Grubu ilginçti: eşler ve çocuklar, birkaç ay önce Ordu'nun yardımıyla yelken açan kocalarına ve babalarına katılıyordu;
ev hizmetinde çalışan bekar kadınlar ve dullar; Dominion'daki evli
çocukları onlara yanlarında bir ev teklif eden ebeveynler; ve en
ilginç olanı, on dört ila on yedi yaşları arasındaki bir İskoç oğlan grubu.
(Bu oğlanlar yetimdi. Edinburgh ve Glasgow'da sokaklarda geçimlerini sağlamaya başlamışlardı. Ordu'nun koruması altında artık Kanada çiftliklerine yerleştirileceklerdi.)

Adjutant Lee'yi grubunun üyeleriyle tanıştırmak bana düştü ve
her birine sempati duydu. Adjutant, bu kadar yeni bir işe giriştiğinde şüphesiz
güçlerinden endişe ediyordu ve Glasgow'dan Liverpool'a yelken açarken bana eşlik edip edemeyeceğimi sordu. Hatırlayabildiğim kadarıyla, Glasgow'dan gemiye binme ve Liverpool'dan yelken açma arasında yaklaşık yirmi dört saatlik bir süre vardı. Bu ayarlandı ve daha önce tanışmadığım bu olağanüstü kadına dair üç canlı izlenim
benimle kaldı.

Üçüncü sınıf yolcularının ilk oturumu, Kurtuluş Ordusu rehberliğinde partinin yüz veya daha fazla üyesine özel masalar tahsis edilmiş olarak, yemek odasındaki masanın etrafında önemli yemekleri için oturuyordu. Masaların yanında duran Adjutant Lee, doğal bir şekilde ve herhangi bir ön telaş olmadan tüm grubu ayağa kaldırmayı başardı ve şarkı söyledi,

Bu yemeğimiz için Sana şükrediyoruz, Tanrım,
Ama daha çok İsa'nın kanı için;
Ruhlarımıza manna verilsin,
Cennetten gönderilen Yaşam Ekmeği.

Topluluktan çok azı Kurtuluşçuydu, ama şarkı içtendi,
hizmetçiler ve hizmetçiler onaylayarak bakıyorlardı.

Akşam, Adjutant şapkasıyla, konçertinasıyla, üçüncü sınıf üst güvertede belirdi.
Çekici bir Kurtuluş Ordusu şarkısı çalmaya başladı. Birkaç yüz yolcu etrafında toplandı ve
şarkı söylemeye başladı. Çok geçmeden bu, en doğal şekilde sürüklendi - ya da daha doğrusu, ustaca yönlendirildi - tanıklık eşliğinde, genç bir adamın solosu ve törenlerin liderinden Kurtuluşu arama yönünde samimi, doğrudan bir çağrı eşliğinde nabız gibi atan bir toplantıya dönüştü. Lider artık tamamen evde değil, tamamen kendinden habersiz görünüyordu. Gözleri, yüz yüze araştırıcı bir şekilde gezindi ve herkes hevesle dinledi. Üçüncü ve ikinci sınıf konaklama tamamen dolu olduğundan, vapur şirketi, Emir Subayına birinci sınıfta bir yer vermenin en uygun yol olduğunu düşündü. Akşam yemeği için saat yedide boru çaldığında, bir tartışmanın ortasındaydık. Emir Subayı, akşam yemeğine başlığıyla gitmesi gerektiğini söyledi; hemen kim ve ne olduğunu göstermeliydi. Ben de
eğer isterse,
şapkasıyla kahvaltı, öğle yemeği ve çay içebileceğini,
ama akşam yemeğinde
göze çarpmadan başı açık görünmenin çok daha iyi olacağını söyledim. Benim argümanım galip geldi,
ama o sevgili
şapkasıyla çok daha rahat edeceğini söyledi.
Akşam yemeğinin sonunda masamızdaki yolcular,
Adjutant'a seçtikleri yaka çiçeklerini sundular, böylece o da hemen üçüncü sınıf yolcularına bir buket gül ve karanfil götürebildi. Ertesi sabah Liverpool'da gemiden ayrıldım, yolculuk boyunca
Adjutant'a eşlik etmenin ilginç olacağını hissettim.

Yaklaşık bir yıl sonra, bir grubun başındaki _Hesperian_ gemisiyle karşıya geçtim.
Adjutant Lee'nin yolculuğundan bu yana birçok Kurtuluş Ordusu kondüktörü o gemide karşıya geçip tekrar geçmişti,
ama geminin yetkilileri, baş uşakları ve hostesleri arasında bir isim bana ısrarla
anlatıldı. Adjutant Lee'nin tekrar ne zaman geçebileceğine dair birçok soru vardı.

Aslında bakımı altındaki grup üzerindeki etkisinin çok
kutsanmış olması gerekir.
Bunun daha fazlasını görme ayrıcalığına sahip değildim. Ancak o gemide derinlerde yaşayanlar arasında, onun gelişinin bir Kurtuluş sevgisi ve ışığı izi bıraktığı açıktı.

Quebec'e varan Adjutant, grubuyla birlikte Winnipeg'e doğru yola çıktı.
Özel bir turist arabası sağlandı ve tren yolculuğu dört gün ve dört gece sürdü ve grubu harika manzaralar arasında taşıdı.

Görevlerini teslim edip işini tamamlayan Adjutant, kendini bir veya iki haftaya kadar saf eğlenceye verdi. Winnipeg'deki genç kadın göçmenler için The Army Lodge'da ağırlandı ve bu üsten şehrin tüm
Ordu kurumlarını ziyaret etti. Özellikle genç suçlular için tutukevine bağlı çocuk mahkemesiyle ilgileniyordu, Kurtuluş Ordusu tarafından yönetilen bir hükümet kurumu.

Muhteşem Grace Doğum Hastanesi, İngiliz ziyaretçiyi memnun eden bir başka Ordu çalışma merkeziydi.
Kate Lee, sınırın ötesinde Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve Chicago'da Ordu'yu
başka yerlerde olduğu gibi aynı şekilde çalışırken gördü.

Pazar akşamı hapishane mahkemesi hücrelerine yaptığı ziyaret unutulmaz bir deneyimdi. Kendisi ve arkadaşlarının birkaç hücreye komuta edebildiği yerde durarak, ertesi gün yargılanmayı bekleyen mahkumlarla konuşabildiler. Dinleyicilerin bazıları beyazdı, diğerleri ise siyahiydi. Birçoğu, takip eden özel görüşmelerde Kurtuluş arzusunu dile getirdi. Laneti içki olan bir kadın gözyaşlarıyla diz çöktü ve
Yardımcı onu Tanrı'ya yönlendirdiğinde kurtuluşu aradı.

Kanada'ya döndüğünde, Yardımcı bir toplantı programına ve Ordu kurumlarını ve hapishaneleri ziyaret etmeye başladı. Suçlularla başa çıkma konusunda uzman olarak ünü ona Kanada hapishanelerine bir giriş ve hoş geldin sağladı. Dovercourt Hapishanesini ziyaret etti ve iki yüz uzun hapis cezası mahkumuyla bir toplantı yaptı. Tövbe ederek Tanrı'ya yalvardıklarında umutsuz günahlarından kurtulduklarını bildiği adamlardan bahsetti; ve
sonuçta yirmi adam, Kurtuluşu arama arzularının bir kanıtı olarak ellerini kaldırdı. Kısa hapis cezası mahkumlarının Valisi, Yardımcı'ya bir davet gönderdi ve o, şehri terk edeceği gün hapishanede kadınlarla ve erkeklerle iki toplantı yaptı. Kate Lee, Kanada hapishane sistemi ve tüm tedavinin açık amacının gözaltındakileri yükseltmek ve onlara daha iyi şeyler için bir şans vermek olduğu karşısında şaşkına dönmüştü. Ordu subaylarının mahkumlara yardım etmeleri için verilen ücretsiz fırsatın kendi ülkesine de genişletilmesini özlemişti. Niagara'ya yaptığı ziyaret, kız kardeşine yaptığı yurtdışı seyahatini anlatırken 'hayatının en güzel zamanları' arasındaydı. İnsanın hizmetinde sınırsız olanaklara sahip doğal gücün o kudretli tezahürü olan Niagara, ele geçirildiğinde ve kontrol altına alındığında onu derinden etkilemişti çünkü not defterinde Niagara'nın koşum altına alınmasıyla ilgili bazı güçlü notlar bulunuyordu. Yine de, hapishanelerde kurtarılan ruhlar onun özel zevkiydi. IX

HALKIN EVLERİNDE

Kate Lee'nin yerel memurları, aralarında kaldığı süre boyunca bağlı oldukları birliğin o bölümüyle ilgili olarak ondan bahsederler ve onları ne kadar çok çalıştırdığını hatırladıklarında gülerler. Hazinedarlar ve sekreterler, mali işlerdeki
zekasından bahsederler.
Başçavuşlar kıkırdar ve hâlâ onun çalışma kapasitesine ve
başkalarını çalıştırmaya ikna etmesine hayret ederler; bando üyeleri, onları yönetme
becerisine; mahalle çavuşları mahalle sistemindeki işleyişine; askere alma çavuşları, yeni katılanlara olan ilgisine; yayın çavuşları gazete ve dergilere olan ilgisine; gençlerin işçileri, onun gelecek Ordu'ya olan sevgisini minnettarlıkla hatırlarlar.

Ancak tüm yerel memurların ve ayrıca askerlerin birleşerek hayret ve sıcak takdirle andıkları bir eser vardır: onun ziyareti. İnsanların evlerinde olmak, sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmak, günahları hakkında bir şeyler anlamak! Kate Lee, bunun ruhlarının anahtarı olduğuna inanıyordu. Havariler gibi 'evden eve' ziyaret ediyordu.

Bunu mümkün kılmak için, emirlerinin diğer birçok iddiasıyla birlikte, hayatı katı bir disipline tabi tutuldu ve yöntemle yönetildi.
Yedide kalktı, sekizde kahvaltı etti; bir saat dua ve çalışmaya,
bir saat işe ayrıldı ve saat onda teğmeni ile birlikte evden ayrılıp ziyarete gittiler. Subayların birlikte gitmeleri karşılıklı bir zevk olurdu, ancak bir teğmenin bize söylediği gibi, 'Emniyet Müdürü,
"Daha fazla yol kat etmek için duygularımızı feda etmeliyiz canım," dedi.'
Bu yüzden ikisi de ayrı yollara gitti, teğmen akşam yemeğini birde hazırlamak için saat on ikide karargâha döndü. Akşam yemeğinden sonra tekrar yola çıktılar, saat altıya kadar ziyaret ettiler ve o zaman bile ziyaret
tamamen dışlanmadı. Ne zaman bir çağrı gelse veya bir ihtiyaç ortaya çıksa, Kate Lee
cevap verdi ve bir ruh için güreşirken zamanı hesaba katmadı.

Yarbay Thomas şöyle diyor:--

Birkaç yıl önce bir sefer düzenlemek için Adjutant Lee'nin birliğini ziyaret ettim.
Cumartesi gecesi toplantısını yeni bitirmiştik ki, içinde iki çocuk bulunan bir bebek arabası
sürünen küçük bir kadın, salona
koşup Adjutant'ı sordu. Kocası evde deliryum
titremeleriyle korkunç şeylerle tehdit ediyordu. Adjutant onunla birlikte geri döndü, zavallı deliyi yatıştırdı, yatağa yatırdı ve sabahın erken saatlerine kadar onunla oturdu. Kısa bir süre sonra o adam tamamen
döndü ve bugün bir Ordu bandosu üyesi, bebek arabasında tekerlekli sandalyede taşınan büyük çocuk ise bir askeri öğrenci.

Dünyayla yüzleşmeden önce, müritlerle dua etmek için sabahın erken saatlerinde yaptığı ziyaretlerle ilgili hikayeler bolca anlatılır. Reading'deki fabrika işçilerini yakalamak için
saat altıda evlerinde olurdu. Daha önceki işçileri beş buçukta arardı.

Sunderland'daki bir gemi sahibi Melek Adjutant'ı okumuş ve sonrasında
toplantılarına katılmıştı. Onun konuşma yeteneğinden
ve kürsü hediyelerinden etkilenmemişti ve sık sık aklında umutsuz karakterler üzerindeki etkisinin sırrının
ne olduğunu sorguluyordu. Bir pazartesi sabahı,
erkenden ofisine gitmesi gerekti ve Adjutant Lee ile sokakta nasıl
tanıştığını anlattı. 'Bu kadar erken ve bir Pazartesi sabahı mı, Adjutant?' diye hoş bir şekilde belirtti. 'Yoğun Pazar gününden sonra dinlenmeye ihtiyacın olduğunu düşünürdüm.' Adjutant gülümsedi ve tereddüt etti. Beyefendi devam etti, 'Neden bu kadar erken dışarıda olduğunu sorabilir miyim?' Kadın, 'Dün gece Kurtuluş arayan iki olağanüstü vakamız oldu ve dinsiz adamlar dağılıp tövbekâr formuna geldiklerinde, bu sadece işin başlangıcıdır. Bu adamların evlerine onlarla dua etmek ve onları güvenle işe sokmak için gittim.' Bu arkadaş, 'O zaman onun gücünün sırrını anladım. Bu, günahkarları kurtarmak için Mesih'i Haç'a götüren aynı sevgiydi, bu kadında aynı amaç için çalışıyordu. Artık onun başarısına şaşırmıyordum.'

Kanadalı Tuğgeneral Southall, bir Pazar günü, Adjutant'ın birliklerinden birinde gerçekleştirdiği toplantılarla ilgili bir olayı anlatıyor.
Bu, onun gece yarısı ziyaretini örnekliyor.

Onun çalışmalarından bir şeyler duymuş olmama rağmen, günü heyecanla bekliyordum. Kalabalık bir gruptuk ve geceleri birkaç
arayan vardı, ancak gün boyunca heyecan verici bir olay yaşanmadı. Ancak,
Pazar akşamı toplantısından sonra tövbe
formuna gelen genç bir adam, salondan ayrılmak konusunda tereddüt etti. Adjutant Lee onunla konuştuğunda, bir süredir
uzaklaştığı evine gitmekten korktuğunu söyledi. Daha önce iki kez ailesini soyduğunu itiraf etti ve babası ona bir daha asla geri dönmemesini söylemişti. Adjutant, ona eve kadar eşlik etmeye karar verdi.
Oraya vardığında kapıyı çaldı ve cevap olarak üst kattaki bir pencereden gelen bir ses ona ne yaptığını sordu. Önemli bir
konuyla karşılaştığını açıkladı ve aile emekliye ayrıldığı için onları aşağı
götürmeden işini belirtmeyecek miydi? Onlarla sessizce konuşması gerektiğini söyledi. Kapı birkaç santim açıldığında genç adamı görüş alanından uzak tuttu.

Kate Lee, nazik hareketlerle salona girdi ve oğlunun itirafını ve yeni bir hayat yaşama isteğini anlattı. Bu bir protesto fırtınasına yol açtı. Artık ona güvenemezlerdi. Yardımcı, anneye bağışlamanın değerli niteliğini ve Tanrı'nın sevgisini bize
göstermek istiyorsak bunu uygulama zorunluluğunu vurguladı. İstediğini elde etti. Sabah saat iki civarında, tüm aile Tanrı'nın merhametini kabul ettiklerini söyledi ve
yanlış çocuk tekrar eve kabul edildi.

Yardımcının özel ziyaretlerinden biri, cumartesi gecesi polis karakolunaydı. Polis arkadaşları onu gördüklerine memnun oldular ve
gönüllü bir şekilde tutuklularla görüşmesine izin verdiler, onlarla dua etti ve Pazar günü okunmak üzere 'Savaş Narası'nın bir kopyasını bıraktı. En azından
bir ruh bu yolla Tanrı'ya yönlendirildi.

'Uykusunu ne zaman aldığını bilmiyorum,' diyor bir kolordunun sadık bir silah taşıyıcısı.

Çeşitli kolordusu, hasta ziyaretlerine dair hikayeler anlatıyor. Burada, ölümün kapısında bir çocuk; orada, odasını topladığı
ve kahvaltısını hazırladığı yatalak yaşlı bir adam. Yine, ruhunu Büyük Hekim'e götürürken, vücudunu iyileştirdiği sarhoş bir kadın. Dışarıdan bir
arkadaş, bir keresinde bir berber dükkanına girdiğinde, sohbet konusunun dayak yemek üzere gelen Kurtuluş Ordusu olduğunu gördüğünü anlatır. 'Bir dakika,' diye araya girdi kaba bir işçi; 'Ben
ortalıktayken Kurtuluş Ordusu hakkında tek kelime bile söyleme. Bu Yardımcı Lee çok değerli bir ruh. Evimizde korkunç bir çukurdaydık. Hanım ve gençler aynı anda hastaydı ve bu Yardımcı bizim hakkımızda bir şeyler duydu;
bizim hakkımızda tek bir şey bilmiyordu, sadece ihtiyacımız olduğunu biliyordu ve içeri girip
hepsine iyi baktı.'

Ruhsal ve fiziksel olarak sağlıklı olan askerleri için Yardımcı'nın ayıracak çok az zamanı vardı; çay içmek ve sosyal ziyaretler için hiç kimse yoktu. Askerlerinin de kendisi gibi özveriyi uygulamalarını bekliyordu. Bu nedenle kendini biraz mahrum hisseden bir asker, "Dikkatinizi çekmek için içkiye mi gitmeliyim?" dedi. Yüzünü dikkatlice inceleyen

Yaver, "İyisin canım; bana ihtiyacı olanlara beni bağışlamalısın." diye cevap verdi.

Yardıma ihtiyacı olan ruhlara yönlendirileceğini bekliyordu ve aşağıdaki olayın da gösterdiği gibi öyleydi.

İki yerel subay, aileleriyle birlikte, ağır iş sorumlulukları üstlendikleri
uzak bir kolordundan Londra'ya taşındı.
Karısı yorgun ve endişeliydi ve artık vazgeçilmez göründükleri bir kolordunun dışına çıktıklarını hissetti,

onlar için keşfedilmeden kalmaları daha iyi olurdu. Aslında, savaştan çekilmeye karar vermişti. Ziyarete gittiğinde, Yaver,
ambalajlarının arasında otururken, şaşkın ve yorgun bir şekilde onlara rastladı. Parlak yüzü ve zarif ruhu, küçük kadının gizlemek istediği itirafı kısa sürede ortaya çıkardı. Kocası, 'İçeri girdiğimde,' diyor, 'yardımcı, kutulardan birinin üzerinde oturmuş, öyle mutlu bir şekilde sohbet ediyordu ki, annesi ona her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulduğunu ve _sadece_ mücadelede _olması gerektiğini_ hissediyordu. Tam doğru anda geldi ve bir daha asla geriye bakmadık; bu on yıldan fazla oldu.'

Yardımcı, hızla dolaşmak için bir bisiklet kullanıyordu. Yerel görevlilerinden biri, 'Neredeyse tekerleğiyle yaşıyordu ve motor eklentisini duyduğunda bana yazdı ve daha hızlı gidebilmesi için bir tane sormamı istedi.'

Bir yoldaş, Kate Lee kırsalda görevliyken, bir gün beklenmedik bir şekilde onu görmeye gittiğini anlatıyor. 'Onunla büyük bir sepet taşırken tanıştım ve
soruşturma sonucunda,
işsiz olan müritlerinden birine götürdüğü meşhur ekmek ve balıkların içinde olduğunu öğrendim.
Ailenin akşam yemeğini yediğinden emin oldu, sonra da kocasını balıkları satmaya
götürdü.'

Saygın insanların ve kanun adamlarının güvende olmadığı o korkunç yerlerdeki günahkarlar arasında, Adjutant'ın figürü ve yüzü en tanıdık olanlardı. Ölümünden sonra, Kate Lee'nin fotoğrafı 'Savaş
Çığlığı'nda göründüğünde, bu yerlerden birçoğundan çağrı geldi, 'Bana o Meleğin
resmini getirin, onu burada istiyoruz.' Mücevherlerinden bazılarını o mahallelerde kazandı. Bir bölgeden üç kadını bizim Evlerimizden birine gitmeye ikna etti ve hiçbiri kötü yollarına geri dönmedi.

Ziyaretleri genellikle cesaret kırıcıydı. Bir teğmen,
Yardımcının çok kötü ve sefil koşullarda olan bir adam ve karısı için çok zaman ve çaba harcadığını söyler. Apartmanlarda yaşıyorlardı.
Yardımcı onları ısrarla ziyaret etti, ancak günahları giderek daha da
sertleşmiş gibiydi ve onları
dönmüş görmenin sevincini yaşamadı. Çok üzüldü ve harcanan zamanın
boşa harcanıp harcanmadığını merak etmeye başladı. Bir gün, bu çiftin oturduğu odanın yanındaki odadaki bir adamı ziyaret etmesi istendi.
Yardımcıya, onun yan odadaki ziyaretlerini dört gözle beklediğini ve her zaman kulağını duvara dayayıp onun duasını duyduğunu söyledi. Onun duaları aracılığıyla kurtuluşu aramış ve bulmuştu.

Dr. Sunderland'lı Carse şöyle diyor:--

Kate Lee ile her türlü evde, günün her saatinde
ve gecenin her saatinde karşılaştım ve o her zaman tek bir görevdeydi: ruhları aramak. Bir sabah, saat iki buçukta, Sunderland'ın en kötü gecekondu mahallelerinden birinden çıkıyordum ve Adjutant ve teğmeniyle tanıştım. Çok neşeliydiler. Adjutant bir aile kavgasını
çözmeye gitmişti; karı kocayı barıştırmış, onları ikna etmiş
ve viski şişelerini çukurda kırmıştı. Onunla ayrıca
zenginlerin evlerinde de karşılaştım ve onu orada tutarlardı, ama
Üstatlık işini bitirdikten sonra asla kalmadı.

Ancak Kate, ziyaretlerin verimli işini
sadece teğmeninin yardımıyla tamamlamaya çalışmadı;
birliğinde genellikle dindar, evli ve kamu hizmetinden çekinen kadınlardan oluşan bir ziyaretçi grubu organize etti. Haftada bir veya iki öğleden sonra salonda buluşuyorlardı ve ikişer ikişer belirli bölgelere gidiyorlardı. Yardımcı ve teğmeni, bu yoldaşları insanların evlerine girmenin yoluna alıştırdılar. Belirlenen bir saatte salona geri dönüyorlardı ve herhangi bir özel hastalık veya üzüntü vakasını subaylara bildiriyorlardı, onlar da bunu takip ediyorlardı. Bu yöntem, birlik toplantıları için harika bir besleyiciydi ve şimdiye kadar sadece ismen asker olan bazı Kurtuluşçuların uyanmış ruhsal enerjileri için bir çıkış yolu sağlıyordu. Ruhlara aç, her yerde onları arıyordu. Bir sabah, sayfalarında yardım çağrısı olup olmadığını görmek için günlük gazeteyi tararken, ciddi bir suçtan yargılanmayı bekleyen bir adamın vakasını fark etti. Teğmenine, 'O adama yardım etmeye çalışmalıyım,' dedi. Hemen dua etti, sonra hapishanenin müdürüne, tutukluyu ziyaret etmek için izin isteyen bir mektup yazdı. Bu kabul edildi, ancak Adjutant'ın onu tek başına görmesine izin verilmedi. Üçlü bir kafese götürüldü; bir gardiyan bir bölmeyi işgal etti; mahkum başka bir bölmeyi; Kate Lee üçüncü bölmeyi. Adama parmaklıkların arasından bakarken, kendisini ona tanıtmak ve böylece dostça bir temas kurmak ve ruhuna ulaşmak imkansız görünüyordu. Onunla uzun süre konuştu ve dua etti, ancak önündeki yüz bir sfenks gibiydi ve adam tek kelime bile cevap vermedi. Kate Lee, hiçbir şey başaramadığını hissederek, üzgün bir kalple hapishaneden ayrıldı.

Duruşmada adam suçlu bulundu ve on beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Adjutant mahkum için dua etmeye devam etti ve sonunda, büyük bir sevinçle, ondan bir mektup aldı. Mahkum, hücresine döndüğünde, ona söylediği her şeyi düşündüğünü söyledi; sadece günahın mahkumiyeti ruhuna değil, aynı zamanda umuda da gelmişti. Tanrı'dan geçmişi affetmesini ve ona yeni bir kalp vermesini istemişti. Tanrı duasını
cevaplamıştı. İyi davranış suçlunun cezasını kısaltmıştı ve
Kate Lee onu terhis etti, Ordu'nun bakımına verdi ve
Essex'teki Hadleigh'deki Kara Kolonisinde bir dönem geçirdikten sonra
arkadaşlarına geri döndü. Hayatının sonuna kadar bu adam, her zaman 'Sevgili Anne' diye hitap ettiği
Yaver ile yazıştı.

Bir gece bir evde kaldığında, Yaver geride biraz
kutsama bırakmaya çalışıyordu ve Tanrı'nın Ruhu, oldukça sıradan sözlere ve eylemlere dayanarak, bunları
alıcılar için güzel ve kutsanmış kılıyordu. Bir kadın şöyle yazıyor: 'Kocam ve oğlum askerdeyken benimle birlikte konakladı. Onun evde bulunması çok keyifliydi.
Benim için bir kitaba adını ve "Bayrağa Sadık Ol" yazmıştı. Bunu çok değerli buluyorum.'

Başka ve farklı bir evde, bir geceliğine misafir olarak kaldığı evde, evin kızı, zeki, yetenekli, dünyeviliğe kendini
bırakmış bir kız, tüm ihtiyaçlarının karşılandığından emin olmak için Adjutant'a odasına kadar eşlik etti. Manevi konular hakkında sohbete daldılar ve sabahın erken saatlerine kadar konuştular, sonra dua etmek için diz çöktüler ve kız kendini Tanrı'ya adadı. 'Bizi görmeye gelirdi, ama
ne kadar uğraşsak da onu
evimizde bir saat bile dinlenmeye ikna edemedik,' diye yazıyor başka bir rahat evden bir kız.

Sesi sevgi ve duyguyla titreyen bir kadın asker bana şu olayı anlattı:--

Emniyet Amiri burada görevliyken, evden uzakta, görevde yaşıyordum,
ama tatile döndüğümde babamı hasta buldum ve
bakmak için kaldım. Bir akşam, Emir Amiri'ni ona götürmem gerektiğini hissettim. Hiçbir ibadethaneye gitmeyen ve
dinini
ikrar etmeyen bir adamdı. Subayların lojmanlarına gittim,
ve teğmen, Emir Amiri'nin bir toplantı için
şehir dışına çıktığını söyledi; ne zaman döneceğini bilmiyordu.
O gece onu almam gerektiği hissi içimde büyüdü ve eve
geldiğini görene kadar sokaklarda dolaştım. Neredeyse gece yarısıydı ve bir sokak lambasının ışığında yüzünü gördüm. Bir hayalet gibi görünüyordu, çok yorgun ve bembeyazdı ve
bana tekrar başlamasını
söyleyecek yüreğim olmazdı, ama içimde oluşan güçlü his
olmasaydı. 'Elbette geleceğim,' dedi neşeyle.
Eh, geldi ve babamla konuştu, ona Kurtuluş yolunu anlattı,
onunla dua etti ve babam da dua etti ve annem onu ​​Tanrı ile
barış içinde ve mutlu bıraktı. Annem gittikten bir saat sonra babam bayıldı ve
bir daha asla kendine gelemedi. O sabah öldü. Tam zamanında ruhunu yakaladı, annem.
Yardımcı Lee'nin annem ve benim için öne çıkan en önemli özelliği bu, ama
size yaptığı tüm küçük şeyleri anlatmaya bile başlayamam. _Evet, ama o bizimle
uğraştı, öyleydi_. Ben böyle bir şey hiç bilmiyordum.

Kate Lee'nin doğduğu yıl, sanatçı Dietrich dünyaya, dini sanatın ölümsüzlerinden biri olmaya aday olmasa da, sıradan gözler için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip bir resim verdi. Kurtarıcı kollarını açmış bir şekilde duruyor ve şöyle diyor: 'Ey bütün
çabalayanlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin.' Etrafında, neredeyse her türlü ihtiyaç ve keder durumunu temsil eden toplanmış insanlar var. Çekicilik, merkezdeki figürde değil, kederli ve hastaların onları
seven Kişi'ye olan hayranlık dolu sevgisinde yatıyor; küçük çocuklar, tam bir memnuniyetle O'nun cübbesinin etrafında sarılıyor; göğsünde bebeği olan yorgun bir anne, hasta kızını
getirmiş; kocası sakat karısını taşımış; 'kaybolan' bir kadın, pişmanlık acısıyla Kurtarıcı'nın ayaklarına eğilmiş; yaşlı, kör bir adam, kızı tarafından yönlendiriliyor; bir manyak, işkence görmüş ruhu
bitkin gözlerle bakıyor, kenetlenmiş elleriyle bir dua çerçeveliyor.

Uzak bir şehirde, bu resmin bir baskısını ilk gördüğümde,
James Russell Lowell'ın bir dizesi--'Onun Tahtı dışlanmışlar ve zayıflarla beraberdir'--en iyi başlık gibi görünüyordu. Ama bugün ona baktığımda, bana Kate Lee'den bahseden tüm kederli, muhtaç insanlar
o resmin etrafında toplanmış gibi görünüyor ve sanki 'Evet, ama O bizimle
uğraştı' sözlerini duyuyorum ve kalbime İsa'nın bu hizmetkarında, Efendisi'ne çok benzeyen
bir zaferinin farkına varıyorum. Kesinlikle
dünya, Kate Lee gibi şefkatte büyük, kendini unutkan ve inançta muzaffer ruhlar için yürekten hasta.

X

'MELEK YARDIMCI'

Kate Lee, on beş yıldır Kurtuluş Ordusu Saha Subayıydı ve
birdenbire ünlü oldu. Harold Begbie, 'İki Kere Doğan Adamlar'ın yazımı için malzeme toplarken, kitabın ele aldığı önemli karakterlerden birkaçını günahtan doğruluğa
kazanan kadının tatlılığı ve bilgeliğinden, onların dönüşümünün mucizesinden
daha az etkilenmemişti. Kitap boyunca, Bay Begbie'nin gördüğü gibi, Kate Lee'nin -karakterinin güzelliği, saf bilgeliği
ve kararlılığının gücü- anlık görüntülerini yakalıyoruz.
Norland Castle birliğinin faaliyet gösterdiği yer olan Shepherd's Bush'u canlı bir şekilde tasvir eden
Bay Begbie, ana yolların aralıksız, gürültülü trafiğini, kaldırımlarda insanlığın aralıksız yürüyüşünü, dükkânlardaki zenginlik ve savurganlığın sergilenmesini resmediyor - sadece bir taş atımı uzaklıkta var olan korkunç yoksulluğu bilenler için neredeyse korkutucu - yoksulların
kalabalık sokak pazarları, bakımsız yerleşim sokakları ve
devam ediyor:--

Çocukların kriket, cherry-bob, seksek, çember ve kağıt oynadığı saygın sokaklardan çıktığınızda,
birdenbire kendinizi tarif edilemeyecek kadar sefil ve kötü sokaklarda buluyorsunuz.

Bunlar bir zamanlar düzgün iki katlı villaların, şimdi ise pansiyonların olduğu sokaklar. Atmosferin kendisi farklı. İnsan önce umutsuzluğun, sonra da iğrenç ve berbat bir düşüşün bilincinde oluyor.

İnsanın zihninde bu izlenimi bırakan sadece insanlar değil,
evlerin kendisi. Aman Tanrım, evler bile lanetli görünüyor! Tuğlalar
kabuk bağlamış ve donuk bir şekilde kirle parlıyor; kapılar, pencere çerçeveleri ve korkuluklar sadece taze birikintilerle bozulan
kirle karanlık; pis verandalarının altındaki ön kapılara çıkan merdiven uçuşları aşınmış, kırılmış ve yağlı; pis kokulu bodrumlardaki
kapılar ve pencereler yakacak odunu için neredeyse her yerinden
parçalanmış. Demir korkuluklardan bir çubuk eksik - bükülmüş ve silah olarak kullanılmış.

Bu sokaklarda bir yaz akşamında merdiven uçuşlarını kiracılar, kaldırımları ve yolları ise çocuklarıyla dolu
olarak bulabilirsiniz. Bu adamlar hırsız, dilenci mektupları yazan, yankesici, bahisçi simsarı, totters (paçavra ve kemik adamlar) ve
trouncers (seyyar satıcılar tarafından mallarını bağırmaları için para ödenen adamlar) ve
kabadayı. Kadınlar, ortak aşağılanmalarına -ki bu hayal edilebilir- yankesici, dilenci, dükkân hırsızı ve zorba sanatını eklerler....

Eğer bu başı açık kadınları, sarkık saçlarıyla, vahşi gözleriyle, vahşi ağızlarıyla görebilseydiniz; eğer onları orada, yarı giyinik ve dağınık bir şekilde, kıyaslanamaz derecede korkunç bir şekilde görebilseydiniz; ve eğer onların korkunç dillerini, kısık seslerini, ifadelerini duyabilseydiniz ve düşünce biçimleri hakkında bir izlenim edinebilseydiniz, insan doğasının evrimsel değişimlerinin en erken ve en barbar döneminde asla böyle olmadığını, olamayacağını söylerdiniz.

Erkeklerle ilgili olarak, sadece bir şey söylenmesi gerekiyor.... Yüzlerinde kurnazlık vardı, her türlü ... sinsi
zanaat ifadesi vardı, ama baktılar ve gözlerini indirdiler.... Bana
'bilinçli olarak yanlış, aşağı ve mutsuz' göründüler.

Ama bu mahalledeki erkekler ve kadınlarla ilgili her şeyden daha çok, bu pansiyonların gölgesinde zavallı küçük kaldırım oyunlarını oynayan perişan çocuk sürüsü insanı etkiliyor. Bazıları -inanılır mı?- düzgün giyinmiş ve bazen yıkanıyormuş gibi görünüyorlar.... Beş veya altı yaşın üzerindeki bu çocukların çoğunluğu korkunç bir şekilde ihmal ediliyor.
Daha önce hiç bu kadar kirli, bu kadar çirkin giyinmiş, bu kadar
kederli görünen çocuklar görmedim.... Yaraları ve çıbanları olan birçok çocuk gördüm;
Bazı çocukların gözleri bana sadece bir kabuktan ibaret bir
yüzden bakıyordu.

Bu mahalle için bir morg şapeli inşa edilmek zorundaydı.
Evlerin odaları o kadar kalabalıktı ki, bir kişi öldüğünde hemen cesedin taşınması gerekiyordu.

Bay Begbie şimdi Kate Lee'yi tanıtıyor:--

Bu sokaklara her gün ve her pazar, Londra'nın bu semtinde konuşlanmış olan Kurtuluş Ordusu'nun küçük,
güçlü birlikleri geliyor. Birkaç yıl önce, kolordunun emir subayı güzel ve narin bir kızdı. Bu pansiyonlarda ölmekte olan erkek ve kadınların başucunda dua ederdi. Çocuklara dua etmeyi öğretirdi. Meyhanelere girdi ve kasabanın şiddet yanlısı serserilerini
gitmeye ikna etti; sokak köşelerinde en çaresiz kadınlara yalvardı; pazar günleri açık sokaklarda vaaz verdi; içkiye
acıyan erkeklerin kapılarında nöbet tuttu ve onları
dışarı çıkarmayı
reddetti.

Bir keresinde bu küçük kadın gece yarısından sonra kötü sokaklardan
eve yürürken sarhoş bir adam ona yanında seyahat edip
edemeyeceğini sordu. Biraz yol aldıktan sonra adam, 'Hayır, sen
korkmuyorsun,' dedi ve sonra kendi kendine, 'Senin gibilere asla hakaret etmez, çünkü sen bizim gibileri umursarsın,' diye mırıldandı.

Bu harika kadının -çok nazik, çok mütevazı,
ve çok tatlı- eserine, aşağıdaki sayfalarda yer alan mucizelerin izini sürmek mümkündür. Mevcut birliklerin enerjisi, kararlılığı ve muhteşem neşesi, bazıları onun kendi
dönüştürdükleri de, aynı şekilde onun etkisinden izlenebilir. Bu pis sokaklarda kişiliğinin kokusunu, saf bir ruhun zambaklarının kokusunu bıraktı. 'Ah,' diye haykırıyor yaşlı bir hapishane kuşu, bana bu kadının fotoğrafını göstererek, 'Eğer biri Cennete
gidecekse, o küçük Tanrı Meleği olacak.' Ona 'Melek Yardımcısı' diyorlar.

Melek Yardımcısı'nı kitapta tekrar görüyoruz, 'Puncher'ı iş başında ziyaret ediyor; 'O.B.D.'nin' inindeki iğrençliklere meydan okuyor, o sırılsıklam içki kölesi ve karısıyla arkadaş oluyor, onu salona götürüyor ve
aptal ruhunda ilk lütuf belirtilerini annelik ediyor. Onu 'Suçlu'ya annelik ederken, 'Rags and Bones'un düşüşü için ağlarken, 'Başarısız'ı ahlaki ve manevi yükümlülüklerine bağlı tutmaya çalışırken ve düşüşlerine rağmen onu terk etmeyi reddederken görüyoruz. 

'O adam, Bay Begbie, harika. O adamların kağıt üzerindeki görüntüleri var,' diyor Kate Lee'nin müritlerinden biri, 'İki Kere Doğan
Erkekler' karakterlerine atıfta bulunarak. Yine de Kate Lee'nin fotoğrafını kağıda döktü ve herkesin görmesi, düşünen insanların hayran kalması, hayranlık duyması, övgüde bulunması ve şükretmesi için dünyanın dört bir yanına gönderdi. 
'İki Kere Doğan Erkekler' büyük bir başarıydı. İlk baskısı hemen ilgi gördü, şu anki baskısı ise yirmi yedincisi ve İngilizce tirajı çeyrek milyonun üzerine çıktı. Aynı şekilde Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da da muazzam bir satış rakamına ulaştı. Fransızca, Almanca ve İsveççe'ye çevrilmiştir.

Zamanının çok az kitabı bu kadar farklı zihinlere ve sınıflara hitap etmiştir.
Psikoloji profesörü, ilahiyatçı, boksör, Hristiyan
anne, okul çocuğu, ortak ilgiyle
sayfalarının üzerine eğildiler. Basın, koro halinde birçok yönden tartıştı.

'Melek Yardımcısı', dünyanın dört bir yanındaki insanların tanımak istediği bir varlık haline geldi. Dünyaya bu şekilde keşfedildikten sonra,
gittiği her yerde onurla karşılandı. Kiliseler, kürsülerini işgal etmesi için
onu davetlerle kuşattı. Belediye yetkilileri, bu manevi ve ahlaki uzmana saygı gösterdi.

Göz kamaştıran ışık Kate Lee'yi nasıl etkiledi?
İç dünyasını neredeyse herkesten daha iyi bilen bir yoldaş,
'İki Kere Doğan Adamlar'la olan ilişkisine bir göz atıyor.
Kitapla ilgili deneyimleri
tamamen tatlı değildi. Kıskançlığın acısını hissetti, insan doğasının temizlenmemiş hali olduğu sürece, onur için seçilenlere yaralar açmaya devam edecek olan o
acı verici şey, ama Kate Lee
buna uysallıkla ve sessizce katlandı. 'Başarıya katlanmak kolay değil,' dedi bu konu hakkında. 'Ben yükseltildiğimde, bu benim için bir tahttan ziyade bir haç anlamına geldi.'

Asil bir ruh için temsili bir onuru taşımak kolay değildir, ta ki _temsili_ olduğu ve kişisel olmadığı herkes tarafından açıkça anlaşılıncaya kadar. Kate Lee'den daha iyi kimse, diğer kadın subayların da tıpkı kendisi gibi, aynı ruhla hareket ederek ve kendisinin sevindiği sonuçlarla aynı sonuçları elde ederek kitleler arasında çalıştığını ve çalıştığını fark etti. Kendisi yerine dünyanın ekranına eserini resmetmesi için başka birinin atılmasını tercih ederdi. Ölmeden birkaç hafta önce, eski dostu Tuğgeneral Elizabeth Thomas'a bundan bahsetti ve ekledi, "Ne zaman "İki Kere Doğan Adamlar"dan bahsedilse, kaçıp başımı saklamak istiyorum." Ama tüm bunları hissederken, gerçek değerlere dair keskin duygusu onu dudaklarına bir trompet koyup bunu ilan etmekten alıkoydu. Aksine, tüm kamu hizmetini karakterize eden o Mesihvari tevazu ve onurla, kendisine açılan her kapıya girdi ve mesajını verdi. Birçok önemli kürsüde yer aldı ve büyük kiliseleri ilgili ve sempatik cemaatlerle doldurdu. Her zamanki gibi, Babasının işiyle ilgileniyordu. Dikkat çekmekten
uzak, ön hazırlıkları bir kenara itti ve doğrudan
konusuna geçti. Dersinin başlığı için her zaman 'Korkunç On' veya 'Modern Mucizeler' veya 'İki Kere Doğan Adamlar'ı seçmedi; bazen sade bir Kurtuluş konuşması yaptı veya Hristiyanlığı kabul edenlere Mesih'in hayatını yaşamaları için basit bir çağrıda bulundu. Kendisini dinleyen bir hanım, bir keresinde büyük bir cemaati avucunun içinde tuttuğunu anlattı.
Gözyaşları akmıştı; başlar küçümsemeyle sallanıyor veya onaylayarak başlarını sallıyordu, yoksulların acılarını ve günahlarını ve Tanrı'nın onları sonuna kadar kurtarma gücünü resmederken. Sonra 'silahlarını' dinleyicilerine çevirdi. _Onlar_ günahla ilgili olarak Tanrı'nın önünde nasıl duruyorlardı? 'Toplum, genellikle kalpte korkunç bir şekilde mevcut olan günah için bir
perdedir. Yasa, _öğrenilen_ günahla ilgilenir: Tanrı onunla
ruhta olduğu gibi ilgilenir. Siz ve ben, _olduğumuz gibi_ yargılanmak üzere Tanrı'nın huzuruna çıkacağız. Ruhunuz nasıl?'

Seçkin dinleyiciler, kendilerine yöneltilen
daha doğrudan ve daha kişisel sorular üzerinde düşünürken garip bir sessizlik oldu.

Bir teğmen, Kate Lee'nin bilinmemeyi ne kadar sevdiğini ve övgüden nasıl kendini sakladığını,
ancak bunu kabul etmenin kesin bir amaca hizmet etmediğini ortaya koyan bir tren kazasından bahseder. Şöyle der:--

Bazı Konseylerden dönüyorduk ve bir din adamı kompartımanımıza girdi. Çok arkadaş canlısıydı ve sohbet sırasında onu 'İki Kere Doğmuş Adamlar'a karşı hevesli bulduk. 'Melek Adjutant'la tanışmayı bir onur sayacağını ve ona örnek olarak aldığı yardım için
teşekkürlerini ileteceğini söyledi. Onunla gurur duydum
ve papaza 'Melek Yardımcısı'nın benim
Kaptanım olduğunu söylemek istedim; ama ondan uyarıcı bir bakış yakalayınca sessiz kalmak zorunda kaldım.

Kate Lee'nin ölümünü duyduktan birkaç saat sonra Harold Begbie onun anısına şu
şekilde bir övgü yazdı:--

Bana öyle geliyor ki Kate Lee'nin şu anki ölümünde mistik bir anlam var.

Dünya az önce 'William Booth'un Hayatı'nı aldı ve onun hakkında
ne düşüneceğine karar vermeye çalışıyor.
Dini olan bir cesaretle oğlu Bramwell,
William Booth'un biyografi yazarının, Kurtuluş Ordusu'nun büyük Kurucusu'nun
gerçek olduğuna inandığı şeyi ve tüm gerçeği özgürce yazmasına izin verdi. Orada,
tüm insanların günlük yaşamının alışkanlığıyla görebileceği o kitapta, canlandırıcı, sosyal reformcu, sömürgeci,
organizatör, koca, baba ve insan William Booth duruyor. Ve şimdi Tanrı'nın ihtişamına, dünyanın en karanlık yerlerini gerçekten Cennetten gelen bir ışıkla kutsamış en parlak ruhlardan biri yükseliyor, Notting Dale'in Melek Yardımcısı küçük Kate Lee; yaşamış en kötü insanların azizi, bir zamanlar insan hayatını bozan en iğrenç, en vahşi ve en kötülüğe aşık olan ruhların tapınılan meleği ve William Booth olmasaydı kendisi de yok olabilirdi.

Ben William Booth'u bir aziz olarak düşünemeyenlerdenim.
Benim için onun harikalığı ve büyüklüğü, azizler yaratmasında yatıyor; bu çalkantılı ve muazzam güç, bu huzursuz enerji, azizler yarattı; yani, insan hayatında var olabilecek en güzel ve en nazik şeyi, en kötüyü seven ruhu yarattı; kirliliğin çukuruna neşeyle inen; orada kutsallaştırılmışların meskenlerinden daha mutlu olan; tamamen bilinmez ve duyulmamış olmaktan memnun olan; en kötüyü kurtarabilen ve en çirkini
değiştirebilen ve kendisi dünya tarafından tamamen
temiz kalabilen.

Kate Lee'nin ölümünü duyduğumda Yorkshire vadilerindeydim.
İlk hissim sevinçti, çünkü onun acının dokunuşunun ötesinde olduğunu bilmeyi
seviyordum. Sonra bir üzüntü krizine girdim. _William Booth'un bu mucizesini
biyografimde neden daha gerçek kılmamıştım?_ Hayatta bu kadar önemli bir şey var mı veya dünya tarihinin bu anında, dönüşüm mucizesi kadar acilen duyurulması gereken bir şey var mı?

Kate Lee yanımda gibiydi. Bu savaşla parçalanmış dünyanın
parçalarını birleştirmeye çalışan ulusların yorgun devlet adamlarını gördüm ve bana kendilerinin
parçaladığı bir dünyanın
parçalarıyla oynayan çocuklardan daha büyük figürler gibi gelmediler. Ve Kate Lee, 'Dünya için hiçbir umut yok, hiç umut yok, sadece değişen kalp var. İnsanlar Tanrı'yı ​​sevmedikçe, birbirlerini asla sevmeyecekler. Ve birbirlerini sevmedikçe, yoksulluk ve suç, devrimler ve savaşlar olacak.'

Hayatı başkalarının hayatlarında devam ediyor. O, burada, dünyada ölümsüz. Sonsuza dek bazı erkekler ve kadınlar daha iyi olacak çünkü
yaşamı boyunca kötü insanları iyi, mutsuz insanları mutlu etti. Ama keşke ruhu insanlığın tüm hayatına nüfuz edebilseydi.

Ne kadar mütevazı, ne kadar mütevazı ve ne kadar sakindi! İnsan kalbinin en
kötü derinliğini görmüştü ve yine de, bulutsuz bir sevinçle, insan kalbinin Tanrı'dan olduğuna inanıyordu. Dünyanın en
kötü insanlarını severdi. En aptal ve
donuk olanlara karşı şefkatli ve sabırlıydı. Kendisine açlık gözleriyle bakan hiçbir ruhtan asla umudunu kesmedi. Ferisi iğrenerek
yüz çevirebilir, yargıç kınayabilir, bilim davayı
umutsuz ilan edebilir; gülümsedi ve bekledi, hapishane kapısında bekledi,
iğrençliğin çukurunda bekledi, katı kalpte bekledi. Ve
beklerken sessizce ve sakince dua etti; ve dua ederken
yüreğindeki Tanrı sevgisi o kadar büyüktü ki, gülümsedi.
Kate Lee'deki sevgi içimizde olana kadar dünya için hiçbir umut yoktur.
Her Kurtuluşçu, hayatının her gününde
işinin sadece mutsuz, iğrenç, korkunç,
itici olanlarla ilgili olduğuna kendini inandırsın. Bu amaçla William Booth, büyük şehirlerin gecekondu mahallelerinde ve sokaklarında vaaz verdi ve Kate Lee bu görevine
kalbinde bir şarkı ve dudaklarında bir gülümsemeyle gitti.

Tanrı sevgisiyle bu kadar dolu, insanlık sevgisiyle bu kadar
parlayan bir insan yüzüne hiç bakmadım, bu 'Melek Adjutant'ın yüzü kadar.

Kate Lee'nin ölümünün duyurulduğu hafta, adı milyonlarca insanın dilindeydi. Ülke çapındaki gazeteler
onun fotoğrafını yayınladı ve kayıpları nasıl aradığını anlattı. Londra'daki
salonlarda konuşulan konu
'Melek Adjutant'ın sevimliliğiydi. Kurtuluşçular neredeyse her yerde,
Kate Lee gibi cesur bir subayın kaybına sempati duyuyorlardı.

Denizlerin ötesinde, resimli dergiler onun saf yüzünün resmini ve Kurtarıcısına ve günahkârlara olan sevgi ve bağlılığının hikayesini taşıyordu ve anneler onun hayatı için şükranlarını sundular ve kızlarının onun ruhuna sahip olabilmeleri için dua ettiler.

Tabutu binlerce sessiz, saygılı seyirciyle dolu sokaklarda taşındı ve bir zamanlar günaha bulanmış, şimdi ise ilan ettiği Kurtuluş tarafından temizlenmiş ve yüceltilmiş adamlar tarafından mezara taşındı.

Kraliçelere, kalabalık Hornsey'de doğmuş, emek ve mücadele dolu bir hayat yaşamış ve parasız ölmüş bu kızdan daha az onur gösterilmiştir. Neden? Çünkü insan kalbi, çarpıklığına ve
kusurlarına rağmen, dünyadaki en büyük şeyin sevgi olduğunu kabul eder ve buna göre haraç öder.

XI

YOLDAŞLAR VE DOSTLAR

Belki de hiçbir sınıf insan gönüllü olarak Kurtuluşçulardan daha fazla veya daha uzun saatler çalışmaz. Sıradan bir işçi eğlence için çalışmayı bıraktığında, Kurtuluşçu dininde çalışmak için aletlerini bırakır ve bu hayatta hiçbir ödül almaz.
Ama tüm bunlara rağmen Kurtuluşçu'nun telafileri vardır.
Ordu'nun en değerli şeyi, size şunu söyleyecektir, yoldaşlıktır.

Asker üniforması, hizmette bir tür arkadaşlık anlamına gelir, izinde hiçbir şey ifade etmez; ama Kurtuluşçu her zaman hizmettedir ve kep, başlık veya hatta küçük Kurtuluş Ordusu broşu veya üç renkli
kurdele işareti, Kurtuluşçular herhangi bir iklimde veya ülkede buluştuklarında bir karşılama içeren bir tanıtım görevi görür.

Üniforma, belirli inançların, ilkelerin kabulünü ve yaşamda ulus, renk veya sınıf engeli tanımayan tek bir amaca adanmışlığı temsil eder. Kurtuluşçular, tek bir amacın yoldaşlarıdır, tüm insanları Tanrı bilgisine getirmek. Bay Harold Begbie, Hindistan'daki Kurtuluşçular arasında katıldığı bir dua toplantısında örneklendirdiği bu yoldaşlık bağını şöyle anlatır:--

Bu Subaylar birçok ulusu temsil ediyordu. Bunların arasında bir Brahman, bir Singapurlu, bir Malayali, bir Tamil, bir Alman, bir Norveçli, bir İsveçli, bir Avustralyalı, bir İngiliz ve bir İskoç vardı. Hepsi dua ediyordu. Çeşitli ulusların sesleri, günahkâr bir dünyaya duyulan sevgiden esinlenen bir haykırış olarak havaya yükseldi, ortak bir insanlık ihtiyacı için bir şefkat ve özlemle dile getirildi ve tüm o ayrı sesler ve farklı kelimeler, bir babanın çatısı altında tek bir ailenin duası gibi mükemmel bir birlik içinde yükseldi.

Kate Lee, anayasal olarak bağımlı değildi; toplum için açlık duymanın, bir 'iplik' özleminin, bir arkadaşla Ordu hakkında küçük bir sohbet etme arzusuyla
acı çekmenin ne olduğunu bilmiyordu. Hayatının tutkusu onu bu tür şeylerin ötesine
sürükledi ve ferahlığının kaynakları derinlere işledi. Onun işi, kaybolanı aramak ve kurtarmaktı - koyunları gütmek - ve bunları asla sarsılmayan bir sevgiyle aradı. Bununla birlikte, yoldaşlarıyla arkadaşlık etmek onun en büyük zevklerinden biriydi. Herkesin Kurtuluş Savaşı'nın ilerlemesi için rehberlik aramaya kararlı olduğu Subay Konseylerinden zevk alıyordu. Yoldaşlarının arasına atıldığı her zaman, kalbi hemen kendi kendine rahatlar ve
iletişim için hoş ve karlı bir nokta arar ve bulurdu.

Kendini kötü bir sohbetçi olarak hissediyordu ve arkadaşlıktaki başarısı,
başkalarının ilgisini çekmekte yatıyordu. O, bir eğlendirici olmaktan çok, iyi bir dinleyiciydi. Alçakgönüllülük onun en büyük
çekici özelliklerinden biriydi ve sınırlarını itiraf etmekte hiç tereddüt etmiyordu. Bir gün bir grup subayın konuşmasını yönlendirmekten sorumlu
olduğunda, bir yoldaşına, 'Eğlencenin tadını çıkarıyorum, ama başaramıyorum; lütfen bana yardım et,' dedi. Her rütbeden yoldaştan, utangaç teğmenden, kıdemli komiserden, yoldaşlıktaki birlikteliğinin tatlılığından bahseden övgüler gelir.

Ancak hayatı üzerindeki baskı o kadar büyüktü ki, işinden
uzaklaştığı herhangi bir dönemde, değişiklik veya eğlence değil, dinlenmeyi özlerdi.

Kate Lee'nin insanlarıyla konuştuğunuzda, onu diğerlerinden ayrı bir kişi olarak gördüklerini keşfetmeden edemezsiniz.
Dışlanmışlarla bir kulübede çay içerdi veya salonlarını temizlemek için gönüllü bir tugaya liderlik ederdi;
bir erkek gibi çekiç ve çivi kullanırdı; hasat
festivalinde eşek arabasıyla ürün toplar ve yüz bir tane daha 'hanımefendiye yakışmayan' görevi yerine getirirdi. Ancak onun hakkında, en eğitimsizlerin bile hissettiği ve takdir ettiği içsel bir üstünlük havası vardı.
En kaba ve hazır insanlar arasında bile ondan asla aşinalıkla söz edilmez; ama
sürekli olarak 'o göksel kadın', 'eğer varsa bir melek' ve 'o güzel hanımefendi' ifadeleri duyulur; ayrıca 'onun özel
araçlarından!' da bahsedilir.

Bu arada, 'onun özel
araçları' yanılsamasına acıklı bir ilgi duyulur, çünkü küçük Ordu ödeneği dışında, Kate Lee'nin özel
parası yoktu. Rezerv ve bağımsızlık Lee ailesinin özellikleridir ve sıcak sevgiye rağmen, küçük aile çevrelerinde gözlemlenir. Anne, Subay kızlarına evlerinde katıldığında, Lucy ve Kate, ödeneklerinin küçüklüğünün farkında olursa, üçüncü bir kişinin bunu zorlanmadan paylaşamayacağını ve böyle bir bilginin onun için sürekli bir üzüntü olacağını fark ettiler. Bu yüzden onu asla aydınlatmadılar ve birlikte geçirdikleri yıllar boyunca, küçük özverilere dokunarak, masalarını ve gardıroplarını evdeki günlerindeki gibi tutmaya çalıştılar. Böylece küçük anne huzur içinde yaşadı,
öldü ve gerçeği asla tahmin edemedi. Kate için iyi bir eğitimdi
ve hayatının ilerleyen dönemlerinde çok az kadın paradan ondan daha fazla değer elde edebilirdi.
Üniformaları döndürüldü, onarıldı ve son ana kadar giyildi. Tek şımartması kitaplardı ve bunlar az sayıda ve iyi seçilmişti. Kesesine sürekli dikkat etme alışkanlığı ve Tanrı'nın lütfu sayesinde,
küçük dükkanı dul kadının yağ testisi gibi oldu ve onda birini ve daha fazlasını Rab'bin işine verdi. Ancak, hediyelerinin alanların gözünde büyük görünmesini sağlayan şey, verdiği lütuftu.

Kate hem üst hem de alt sınıf tarafından kabul edilirken ve çok beğenilirken,
iyi doğmuş veya iyi eğitimli olduğu iddiasında bulunmadı; ayrıca hava da atmadı.
Göksel Kral'ın kızı olduğunu fark eden, O'nu doğru şekilde temsil etmeye çalışan, tamamen doğal bir kadındı.
Kaba, bayağı veya önemsiz hiçbir şey göksel hanenin bir üyesi olamazdı; ama
sevinç, huzur, nezaket, iyilik--Ruh'un lütufları
onda görülmeliydi. Ve görüldüler. Göksel ilişkisinin bilinci ona ayrıca herhangi bir toplulukta nezaketle kendini gösteren bir onur verdi ve nazik, korkusuz gözlerle herkesin bakışlarını karşıladı. Kate
eğer 'Işığın içinde yürürsek, O'nun ışığın içinde olduğu gibi, birbirimizle bir paydaşlığımız olur' diye inanıyordu ve bencillikten ve hileden uzak bir kalple, komşularına baktı, tek istediği onları anlamak ve kutsamak ve kutsanmaktı. İyilikten nefret eden ve reddedenler hariç, herkesin kalbi onu selamlamak için ayağa kalktı ve onu dost olarak adlandırdı.

Onu seven ve onun da sevdiklerinin sayısı saymakla bitmez; ama savaştığı tarlalarda burada ve orada, ruhunun özel bir şekilde bağlandığı
bazıları vardır.

Zenginlerin evlerine girip çıktı, güneş ışığı taşıdı ve kampanyasını ilerletmek için altın topladı; ama orada arkadaşlıklar kurmaya
vakti yoktu. Varlıklıların hayatından belli bir yavaşlık ayrılamaz; konuşmaya zaman; çeşitli konularla ilgilenmeye zaman; eğlenmeye zaman; hatta doğru şekilde yemek yemeye ve dinlenmeye zaman.
Kate ile hayat korkunç derecede gerçekti. Gözleri her tarafta günah ve kederle ağırlaşmış erkekleri, kadınları ve küçük çocukları gördü ve ruhu, şunları yazan büyük ruhun
kutsanmasına katıldı:--

Her kutsal anımı harcıyorum.
Günahkarın Arkadaşı'nı yayınlamak için.

Böylece, birçok zengin arkadaş ona güzel evlerini açarken,
arabalarını emrine verirken ve onun arkadaşlığını isterken, o,
tamamen eleştiriden uzak bir gülümsemeyle yoluna devam etti. Ve başka bir sebep daha olabilirdi. Doğasında güzele, uyumluya karşı derin bir sevgi vardı. Belki de hayatın güzel şeylerinde, eğer tüm
sikenard'ı Rabbine dökülecekse, kol mesafesinde tutması gereken bir ayartmayı fark etti.

Her durumda, kural olarak, sakinlerinin kendi hizmetlerini yaptıkları, ancak sevgiyle zengin ve onun ruhu ve amacına tam bir sempati duydukları Bethany benzeri evlerde güç veya ferahlık kazanmak için kalıyordu.

Bu arkadaşlardan biri olan Bayan Taylorson, yatağa bağımlı bir aziz, doksan yaşında, büyüleyici bir yüze, keskin, güçlü bir zekaya, büyük bir yüreğe ve manevi vizyona sahip dikkat çekici bir kadındı. Sıkıntı ve disiplin okulunda Tam Kurtuluş'un kutsamasını aramış ve bulmuştu ve evinde bir tutuklu olmasına rağmen ilgi alanları genişti ve dua hizmetiyle etkisi büyüktü.

Adjutant Lee'nin şehre geldiğini duyduğunda onu çağırdı ve ilk görüşmelerinden itibaren bu yaşlı aziz, Adjutant'ın ruhunun güzelliğini ve yüceliğini doğru bir şekilde tahmin etti ve kampanyasında oynayabileceği bir rol olduğunu hissetti. Bayan Taylorson şöyle diyor:--

Ona olan hizmetimin bedensel refahını gözetmek olduğunu fark ettim. Burada görevliyken yatağıma çekildim: ve
bana oldukça yakın bir yerde yaşadığı için sık sık birkaç
dakikalığına içeri süzülürdü. Tatlı yüzü kapının etrafından bir güneş ışığı gibi
dönerdi. Bana sıcak bir öpücük verir, bana son haberleri
--dua edilecek bir vaka veya şu sorun-- anlatırdı, sonra tekrar giderdi.
Ama hizmetçimin o sevgili, yıpranmış
bedenine yardım etmek için her zaman
besleyici bir şeyler bulundurmasını sağladım. Hizmetçim onu ​​ne kadar da seviyordu!
Yaverin etkisi onu Mesih'le öyle bir temasa geçirdi ki,
hayatı onun için değişti.

Ah, Kate Lee ne kadar da çalışıyordu! Gücünün çok ötesinde. Sık sık, ruhları
aradıktan sonra, sabahın ikisinde bu evin önünden geçerdi. Ona itiraz ettiğimde, 'Ah,
ama dün gece böyle bir _vaka_ yaşadım' diye cevap verirdi. Sonra bana hikayeyi
anlatırdı. Bir keresinde yatağımın yanında diz çökerek, 'Anneanne, dün gece ilk kez korktum. Ah, burası, burası! Günah, günah korkunç!' dedi. Ve bana kasabamızda gördüğü kötülüklerin dehşetini anlattı.

Şeffaf eller gergin bir şekilde kenetlenmişti; güçlü, tetikte yüz hatları tefekküre dalmıştı ve gözlerim yaşlı azizin yüzünden yatağının yanındaki duvara, 'Dua zafer getirir' sloganının asılı olduğu yere kaydı. Kate Lee'nin inanç, umut ve sevgi dolu o küçük sığınakta mücadele için nasıl güç topladığını fark etmek kolaydı, 'Her zaman hazır, böylece Adjutant engellenemez.'

Kate, üç yıllık görev süresinin ardından sevgili eski arkadaşıyla sadece bir kez, Sunderland'de buluştu. Londra'dan ayrılıp bir hafta orada kalmaya gittiğinde, o zamanlar Fransa'daki birlikler arasında görevde olan eski teğmeninden bir telgraf aldı,
'İzinli olarak geliyorum; hafta sonunu seninle geçirmek istiyorum,' ve o da,
'Büyükanneme gidiyorum. Gel,' diye cevap verdi.
O eski evde toplanan mutlu bir gruptu. Yeniden bir araya gelmenin sevinci hala tazeyken, kapıda başka bir figür belirdi - Lucy Lee, o da Fransa'dan izinli olarak eve dönmüştü. Cennet, o dört kadın için yeryüzüne inmiş gibiydi. Üçü savaşın telaşından, Kutsal Savaş hikayeleriyle dolup taşan, dördüncüsü - en küçüklerininki kadar taze yetenekleriyle - sonsuzluğun eşiğinde oyalanmaktan zevk alan, evlat edindiği kızlarının ellerini Tanrı ve ruhlar için savaşlarda tutabilmek için.

Bir sahil kasabasına bakan bir tepenin zirvesinde, iki odası yukarıda ve iki odası aşağıda olan küçük bir kulübe var. Pencerelerde ve bahçede çiçekler var ve içeride sadelik ve tatlı bir evcilik var. Orada yaşayanlar yaşlı bir emekli ve kızı. Yarı sakat olan kızı, evi yönetiyor. Yüzü güneşte dinlenen bir göl kadar sakin; gözleri bahar günündeki gökyüzü kadar mavi ve sesi dalgalanan su kadar müzikal ve rahatlatıcı. Yaklaşık yirmi yıl önce, Kate Lee tepenin aşağısında bulunan küçük kasabada ruhlar için bir savaş yürüttü. Acı çeken kadın, ilk başta uzaktan, onun silah çağrısını dinledi. Yavaş yavaş subayın hayatının tam anlamı onun üzerine doğdu; bir lider olamayacağını biliyordu; ama belki de bir silah taşıyıcısı olabilirdi; bu yüzden daha da yaklaştı, daha da yaklaştı, ta ki Yüzbaşı Kate'in yanında bir yer edinene kadar, mümkün olan her hizmeti yapmaya hazır.

Zafer kazanan bir acı çekenin Kate Lee için tuhaf bir çekiciliği vardı.
Bu kadın, sıkıntının
fırınında yakalanmış, kendini ateşe teslim etmişti ve
Tanrı'nın Oğlu'nun orada kendisine eşlik ettiğini gördü ve O'na benzedi.

Sinirler karıncalandığında ve beden ve ruh dünyanın günahları ve üzüntüleriyle yorgun düştüğünde, Kate adımlarını
tepedeki minik evden daha kolay çevirebileceği hiçbir yere gitmedi.

'Buraya gelmeyi neden sevebiliyorsun? Sana sunabileceğim çok az şey var. Zengin
insanlar seni ister ve benim veremediğimi sana verir,' dedi arkadaşı.

'Ve sen bana dünyada hiçbir paranın satın alamayacağı şeyi verebilirsin ve veriyorsun:
anlayış, sevgi ve dinlenme.'

Güneşli bir günde, Kate bir kilim ve bir yastık, bir kitap veya biraz dikiş alırdı ve arkadaşı ona evden bir taş atımı uzaklıkta, deniz manzarasına bakan küçük bir tepeye kadar eşlik ederdi. Ve
orada, çoğunlukla sessizlik içinde, oturur, güneşlenir ve bir veya iki gün dinlenirdi ve sonra savaşa geri dönerdi.

Bir yaz boyunca birçok Pazar gecesi, sakat bir sandalyede bir çocuğu olan bir anne, Ordu yürüyüşünü takip etti.
Ordu çocuğu büyüledi, subayın tatlı
yüzü anneyi yatıştırdı ve güçlendirdi. Bir gece,
anne ve çocuk toplantıya girdi.
İlk ayinin sonunda, Emir Subayı Lee, salondan ayrılırken insanlarla el sıkışıyor ve geri dönmeleri için onları teşvik ediyordu ve anne ve çocuğa gülümsedi ve daha sonra evlerini ziyaret etti. Milyonlarca çalışanın tipik eviydi ama gerçek aşk orada hüküm sürüyordu ve burayı birçok malikaneden daha hoş bir yer haline getiriyordu. Annenin omurga hastalığı vardı ve çocuğu sadece ölmek için doğmuş gibiydi. Doktor ve arkadaşları anne sevgisinin bağlarını çözmek ve küçük acı dolu hayatın kaçmasına izin vermek için boşuna çabaladılar ama anne reddetti. Eğer sevgi ve bitmeyen ilgi bir çocuğu yaşatabiliyorsa, o da yaşamalıydı. Anne ve çocuk büyük, sevgi dolu bir koca ve babanın koruması altında yuvalanmıştı. O eve
Yardımcının gelmesi bir meleğin ziyareti gibiydi; ama o verdikçe topladı, çünkü o küçük odaların rahatlatıcı atmosferi ruhuna
çiy gibi düştü. Aşkın yanı sıra müzik de vardı. Baba orgun başına oturdu ve çalıp söylerken güçlü, şefkatli ruhu ilahilerde yankılanıyordu. "Sadece bir kıta!" derdi Yardımcı, beş dakika tezahürat etmek için
uğradığında.

Emir Subayı odasında hasta yatıyordu. Bronşit, her zamanki gibi, sisli bir hafta boyunca onu
yatıslatmıştı. Teğmenini bir iş turuna
göndermişti ve ateşli ve zayıf bir şekilde dinlenmeye bırakmıştı. Merdivenlerde bir
hareket oldu ve yatak odası kapısında bir yüz belirdi. Küçük, hasta bir anneydi. Emir Subayı, 'Buraya nasıl _geldin_?' diye sordu. 'Bir pencereden ve konuşmayacaksın. Sadece bu buharda pişmiş
balık parçasını ye. 'Her gün, Adjutant tekrar Efendisinin işine koyulana kadar, küçük kadın ona şefkatli, neşeli bir sevgiyle hizmet etti.

'Sırtınıza bakmama izin verir misiniz?' diye sordu küçük
anneye, küçük ailenin en yakın dostu olarak kabul edildiğinde. Baktı ve gözleri yaşlarla doldu. Böyle bir sırtı olan bir kadın için, bu annenin çalıştığı gibi çalışmak, izlemek, beklemek ve
çocuğuna olan sevgisinden vazgeçmeyi reddetmek, bu gerçekten de sevgiydi. Kate
Lee günah hastası ruhları bu şekilde severdi. 'Teşekkür ederim,' dedi basitçe, 'bana ilham verdin.' Kaldığı süre boyunca, o zamanlar altı yaşında olan küçük çocuk, kalbini ve hayatını kesinlikle Kurtarıcı'ya teslim etti. On dört yaşına geldiğinde, Ordu Gençleri Grubuna katılmasına izin verilmesi için yalvardı. 'İmkansız,' dedi doktor. 'Ama doktor, birçok zıt görüşe rağmen nasıl yaşadığını biliyorsunuz ve hayatını Orduya adamasını istiyoruz,' diye yalvardı anne. Bir Ordu bandosunda çalan, kararlı yüzlü uzun boylu bir çocuk, Kate Lee'nin bir gün oğullarının bir Ordu Subayı olacağına dair inancını kalplerinde taşıyan Kurtuluşçu anne babası için bir neşedir.

Kate Lee'nin çok az arkadaşı böyleydi. Birçoğu, ona olan büyük sevgileri ve Kate Lee'nin onlara olan sevgisinin bilincinde oldukları için, belki de sayıya dahil edilmedikleri için biraz hayal kırıklığı hissedeceklerdir,
ama kitabımızın sayfaları uzamayacak. Hepsini düşündüğümde, onları evlerinde gördüğümde ve tanışamadığım birçok kişiyi bildiğimde, garip bir şekilde benzer bir topluluğu, balıkçıları, katipleri ve Kate Lee'nin Efendisi ve Efendisine beden günlerinde hizmet eden mütevazı, kutsal kadınlardan oluşan bir topluluğu hatırlıyorum.

XII

LÜTFUN ÖDÜLLERİ

Kate Lee'nin mesajıyla günahtan, üzüntüden ve dehşetten kurtuluş bulan tüm ruhların hikayesini içermek için birçok cilt gerekirdi,
ama onun anıları, en azından, ruhları aradığı, kazandığı ve tuttuğu cesareti, inancı ve sevgiyi gösteren birkaç taslak olmadan üzücü bir şekilde eksik kalırdı, eğer böyle bir sevgi, inanç ve cesaret onlara harcanmasaydı, günahlarında ölmüş olacaklardı.

Aşağıdaki hikayeler gerçektir, ancak canlı olduklarını iddia etmezler.

Çok azımız, dünyaya gerçek bir benzerlik olarak kendimize ait bir pasaport fotoğrafının verilmesini isterdik ve hala birçok düşman ve tehlikenin ortasında Cennete giden ruhların kelime resimlerini verirken, kesinlikle nazik bir 'rötuşa' ihtiyaç vardır! Günahın açtığı yaralar akıllıca fark edilmez; geçmişin günahları en iyi şekilde unutulur; Bazılarının hayatlarında, anlatılsa lütfun zaferini yüceltecek garip ve çetin sınav koşulları vardır, ancak açık nedenlerle, bunlardan söz edilmemelidir.

Norland Kalesi'ndeki komutanlığından sonra, büyüleyici bir çevrede bulunan müreffeh bir ilçe kasabası olan Reading'e atandığında Kate Lee için büyük bir değişiklik oldu. En iyi ticari bölümünde güzel bir Ordu salonu bulunmaktadır.
Kusursuz bir şekilde korunuyordu ve son derece saygın bir cemaat tarafından ziyaret ediliyordu.
Londra'nın gecekondu mahallelerindeki yoğun döneminden sonra, bir taşra birliğinde sessizce işleri yürütmesi ve tükenmiş gücünü
kazanması makul olarak beklenebilirdi. Ancak Kate Lee, eski Generalinin tarla günlerinde yapabildiği gibi, hoş insanlar arasında hoş vakit geçirmek için yerleşemedi.

Hiçbir şekilde 'iyi' insanlarını hor görmedi, ancak kampta olmayanlara açlık duydu. 'Reading'de bizim gibilerden yok mu?' diye sordu yerel subaylara. Elbette Silver ve Coley Sokakları vardı;
_onlar_ her şey için yeterince kötüydü. Çok doğru. Kate Lee o küçük alanda sarhoşluk, zulüm, sefalet, iğrenç günah buldu -- Shepherd's Bush'taki her şeye denk.

Çocuklarla başladı. Zavallı, perişan, ihmal edilmiş küçük ruhlardı onlar; yoksulluktan değil, ebeveynlerinin günahından dolayı.
Yaver, Coley Sokağı'nda küçük bir salon kiraladı ve çocukları davet etti; sürü halinde geldiler. Onlar için konçertinası ve banjosuyla müzik yaptı; onlara şarkı söyledi; onlarla sohbet etti; onlarla güldü; onları okşadı. Onlara öğrettiği ilk şarkılardan biri 'Kutsanmış
güneş ışığı içeri girsin' idi.

Hemen onu kalplerine aldılar ve ona 'Güneş
Hanım' dediler. Haftalarca aralarında çalıştı. Onlara hayatlarını iyi ve mutlu kılmak isteyen Kurtarıcı'dan bahsetmenin yanı sıra, onları eğitti ve bir süre sonra ebeveyn birliğine bir sürpriz duyurdu. Coley Sokağı'ndaki çocuklarının neler yapabileceğini onlara gösterecekti. Onları kaleye kadar yürüttü ve orada şarkılar, eğitimler ve okumalar içeren bir program sundular. Hangi ebeveyn, birinin çocuklarını sevimli bir şekilde sevmesi ve onlarla ilgilenmesinden hoşlanmaz ki? Elbette, Silver
ve Coley Sokağı'ndaki ebeveynler memnundu.

Küçük bir grup genç, Adjutant'tan ölmekte olan büyükbabalarını görmeye gelmesini rica etti. Kızı ve damadıyla yaşayan sevgili yaşlı bir Hristiyan buldu, damadı korkunç bir ayyaştı. Yardımcı, yaşlı adamı ölünceye kadar ziyaret etti, onu teselli etti ve Tanrı'nın yardımıyla damadını kazanmaya söz verdi. İmkansızı denemek gibi görünüyordu, ancak Tanrı onun yanındayken Kate Lee ile hiçbir şey imkansız değildi. Shepherd'ın annesi, o altı haftalıkken öldü; daha sonra babası bir ayyaş olarak öldü. Beş yaşındayken küçük çocuk Shepherd sarhoş bir şekilde eve götürüldü, çünkü erkekler onu birahanedeki bir bankta dikip 'birayla doldurmuşlardı.' Kırk yıl boyunca içti. Kısa ve istikrarlı bir ilişki sırasında, karakterini bilmeyen, kırmızı ceket ve parlak düğmelerin ihtişamı içindeki yakışıklı bir askerin şık görünümüne kapılmış düzgün bir kızla evlendi. Evlendikten sonra, yıllar geçtikçe alışkanlık kendini tekrar gösterdi. Shepherd evini dağıttı, karısını dövdü ve çocuklarını korkuttu. İyi maaşı meyhanecinin kasasına gitti, ailesi ise açlıktan ölüyor ve paçavralar içindeydi.

Evlendiği günden beri ibadethaneye gitmemişti, ta ki terbiyeli bir davranışla, Adjutant Lee'nin nezaketini kabul ederek, kayınpederinin anma törenine katılana kadar.

Kate Lee ağını attı, ama hiçbir balık Shepherd'dan daha temkinli, yakalanmamaya daha kararlı olmamıştı. Aylarca onu takip etti.

'Baba nerede?' diye sorardı çocuklara. ''Mavi Aslan'da'' diye cevap verirlerdi ve Adjutant 'Mavi Aslan'a gidip onu orada ziyaret ederdi. İşten eve dönerken yolunu keserdi. Pazar öğleden sonraları birliği evinin önündeki bahçeye götürür ve orada toplantılar düzenlerdi.

'Beni epey korkuttu,' diyor Shepherd şimdi. Ona öfkeliydi ve
ona hakaret etmeye kararlıydı, ama o korku bilmeyen mavi gözlerle karşılaştığında, ruhuna olan sevgiyle dolup taştığında ve onun çınlayan sorusunu duyduğunda,
'Peki Kardeş Shepherd bugün nasıl?' öfkeli sözler dudaklarında canlandı ve
kaçmak için sığınak aradı.

Sonunda, Coley bölgesinde 'Güneş Leydisi'nin Reading'ten ayrıldığı haberi yayıldı. Shepherd yakında bu rahatsız edici, müdahaleci kadından kurtulacaktı. Ama garip bir şekilde, rahatlamamıştı.
Yüreğinin üzerine kurşundan daha ağır bir yük çökmüştü.
Tarif edilemeyecek kadar ezilmiş ve perişan hissediyordu. O Yaveri bir kez daha görmeliydi.
Veda toplantısına gitti. Yaver onun elini sıktığında ve son kez yalvarmak için
ruhuna baktığında, kalbi kırıldı. Günahı açgözlülükle sevmişti,
ama şimdi ona nefret dolu geliyordu. Keşke bundan kurtulabilseydi!
Tövbekâr-forma indi ve Tanrı'dan onu yeni bir
yaratık yapmasını istedi. Ayağa kalktı, garip bir şekilde, harika bir şekilde hafif ve özgür, tatlı ve ruhen temiz hissediyordu. Günaha olan tüm arzulardan kurtulmuştu.
Eve vardığında, hayatında ilk kez yatağının yanında diz çökmek
ve 'dualarını söylemek' istiyordu.

Kate Lee onu Tanrı'ya kazandırmıştı. Şimdi onu terk etmeliydi. Yıllar sonra, Reading'i ziyaret ettiğinde, Silver Street'te davul çalan, tam üniformalı bir bando üyesi olan Shepherd ile tanıştı. Bu manzara karşısında yüzünden sevinç gözyaşları süzüldü. Shepherd, kendi mutluluğuna ve kasabanın memnuniyetine, 'Rabbin bereketinin zenginleştirdiğini ve hiçbir üzüntü katmadığını' kanıtladı. Tanrı'nın lütfu sayesinde hiç kaymadı. Dönüşümü sırasında, üzerinde durduğu kıyafetlerden başka
giysisi yoktu. Coley Caddesi'nden ayrıldığında, tüm
mobilyaları bir el arabasına yüklendi. Yakın zamanda evini taşıdı ve iki minibüse ihtiyacı oldu. Çalıştığı yerde ustabaşı. Eşi, kurtulduktan
iki hafta sonra kurtuluşu aradı ve ailesinin yedi çocuğundan beşi Kurtuluşçu. Evi neşeli bir yer. Eğlendirmeyi, insanları Pazar öğleden sonraları evlerine götürmeyi ve şarkı söyleyerek, Tanrı'nın Sözünü okuyarak ve dua ederek
mutlu vakit geçirmeyi seviyor. Sonra, Tanrı'nın mucizevi gücüne tanıklık etmekten zevk aldığı
açık hava toplantısına gidiyor! Cumartesi gecesi, iş arkadaşları The Army ringinin etrafında toplandığında ve Coley Caddesi'nde en sevdiği açık hava toplantıları var.

Shepherd mutlu bir adamdır. Sağlıklı yüzü erkeklere karşı iyi niyet ve Tanrı'ya şükranla parlar. Gözleri nemlenir, ama Kate Lee'den bahsettiğinde hala parlar. 'Evet, kalbini kutsa! 'Savaş Çığlığı'nda çıkan o resmini çerçeveleteceğim,' diye haykırır derin, çınlayan bir sesle. 'Ona annem olarak bakıyorum - ruhum için gerçek bir anneydi.' 

Reading sokaklarında hemen hemen her gün yaşlı bir adamın bir tamircinin el arabasını ittiği görülebilir. Küçük araba sarı, kırmızı ve mavi boyayla neşeli ve cilalı pirinçle parlıyor ve göze çarpan bir yerde 'Sonsuzluğu nerede geçireceksin?' kelimeleri beliriyor. El arabası sahibinin hoş, sakallı bir yüzü ve sabit bakışlı, neşeli gözleri var, her birine neşeli bir baş sallama ve söz; Bahçelere girip çıkıyor,
kazanları tamir ediyor, bıçakları keskinleştiriyor ve ev hanımları için diğer kullanışlı işleri yapıyor.

Savation Army'den Bay Wellman,' diye bilgi verirdi yerleşik bir sakin bir kişiye.

On üç yıl önce Wellman, Reading'deki en sefil adamlardan biriydi.
İçki onu karısı ve ailesiyle birlikte ortak bir pansiyona getirmişti ve orada bazen on iki kadar erkek, kadın ve çocuğu bir odada toplayıp yiyor, içiyor, uyuyor ve küfür ediyorlardı.

Hristiyan ebeveynlerin oğlu olan Wellman iyi bir gençti, ancak evliliğinin ilk yıllarında düşüşe geçmeye başladı ve Adjutant Lee Reading'deki kolordunun sorumluluğunu üstlenmeden çok önce, sefaletin, aşağılanmanın ve umutsuzluğun ölümcül seviyesine ulaşmıştı. Tanrı'ya sırtını dönmüştü; O'ndan korkuyordu, O'ndan çekiniyordu, O'nun huzurundan kaçmayı özlüyordu, ancak Göksel
Baba onu terk etmemişti. Annesi ölmüştü, bir Pazar akşamı Ordu bandosu pansiyonun önünde durduğunda
üzüntü ve pişmanlıkla doluydu. Wellman bahçede duvara yaslanmış bir şekilde uzanıyordu,
davul tıkırdadı. Koridordan geçti ve Ordu'ya baktı.
Kate Lee toplantıya liderlik ediyordu. Ona baktı ve gülümsedi.
O bakışta bir güç dünyası vardı; ilgi, nezaket, yumuşaklık, günah için üzüntü. Wellman toplantıyı açıkça kayıtsız bir şekilde dinledi ve marş ilerledi.

Ordu davulunu daha önce Reading'te yüzlerce kez duymuştu,
ama herkesi Tanrı'yı ​​hatırlamaya çağırsa da, mesajı ona hiç ulaşmamıştı; ama o kadının yüzündeki ifade ulaşmıştı. İlk kez marşı takip etti ve salona vardığında içeri davet edildi.
Yer çoktan dolmuştu, ama bilge yürekli bir görevli Wellman'ı ön koltuğa
götürdü.

Toplantının mesajını hatırlamıyordu; ama kendini gördü;
iğrenç durumu; Tanrı'ya ve insana karşı günahı; hayattaki başarısızlığı.
Davet üzerine tövbekâr-forma doğru ilerledi ve Tanrı'dan günahını
almasını istedi; kurtulduğuna inanarak dizlerinin üstünden kalktı.

Tanrı'nın işi ne kadar da harika! Wellman salona kirli,
bedeni ve ruhu bakımsız bir şekilde geldi. Yıllardır görünüşüne hiç önem vermemişti, saygın insanların
aşağılamalarına aldırış etmemişti. Şimdi
görünmekten utanarak pansiyona kaçtı.

Ertesi sabah Adjutant onu görmek için yanına çağırdı. Sekiz evi dağıtmıştı ve yıllarca böylesine zahmetli bir mülke sahip olma isteği duymamıştı,
ama şimdi o kulübeden çıkıp bu 'melek kadını' davet edebileceği düzgün bir yere sahip olmayı özlüyordu.
Yaver ona gülümsedi,
sadece Tanrı'yı ​​takip etmesi gerektiğini ve işlerin yakında düzeleceğini söyledi.
Onun ailesi ve etrafındaki kendi mobilya parçalarıyla
yeniden bir yuva kurma arzusunu besledi ve ona odalar bulmasında yardımcı oldu. Wellman'ın günah
işlediği yıllarda, Tanrı kelimesini basılı olarak gördüğünde,
sanki sıcakmış gibi kağıdı veya kitabı elinden düşürmüştü; şimdi annesinin
İncilini açtığında bir zevk kütüphanesi olduğunu gördü; ve iş ile toplantılar arasındaki boş zamanlarını, onu sadece zevk için okuyarak geçiriyordu.

Güçlü içki arzusu, Kutsal Ruh'un tek bir dokunuşuyla
içinden süpürülmüştü, ama tütüne olan sevgisi biradan bile daha güçlüydü. Sigarayı bırakmaktan kimse bahsetmedi, ama dönüşümünün ardından alışkanlıktan utandı ve sadece evde sigara içti. Göksel vizyonu güçlendikçe hayatında şüphe duyabileceği hiçbir şey olmamasına karar verdi ve kendi kendine şöyle düşündü, 'Tanrı beni içkiden kurtarabiliyorsa, pipodan da kurtarabilir.' O günden sonra tütüne karşı bir arzusu kalmadı.

Wellman'ın işi arttı ve Emir Subayı, Ordu renklerinde neşeli bir görünüme bürünmüş olan el arabasıyla ilgilenmeye başladı. Boş bir alanı işaret ederek, 'Oraya bir mesaj iyi gitmez miydi?' diye sordu. 'İsterdim, Emir Subayı; ne yapardım?' 'Sanırım, 'Sonsuzluğu
nerede geçireceksin?' iyi bir soru olurdu,' diye düşündü, diye cevapladı. Böylece Wellman, el arabasına kelimeleri boyattı.

Sessiz gözleri, 'El arabasını itebildiğim sürece, onun metni Okuma'da vaaz verecek' derken gülümsedi. Bana insanlarla konuşmak için sonsuz şans veriyor. Bisikletli bazı kadınlar bir gün beni durdurup, "Bu sözlerin anlamı ne?" dediler. "Öleceğin anlamına geliyor ve sonrasında olacaklara hazır mısın?" dedim. Bazıları, "Bu saçmalıkları neden orada taşıyorsun?" dedi. Sonra onlara Kurtuluş'un hayatım için ne yaptığını anlattım. Ama çoğu insan beni tanıyor ve küçük bir söz arıyor.'

Şimdi kolorduda Çavuş Wellman, tam ordu üniforması içinde ve kapıcı ve görevli olarak yararlı işler yapıyor, kendisi gibi zavallı ruhları karşılamak için her zaman tetikte. İman ettiğinden beri birçok zorlukla karşılaştı. Bronşit ve astım onu ​​sık sık esir tutuyor ve işi aksatıyor. 'Sorunları aramama gerek yok, onlar sürü halinde geliyor ama lütuf onlara eşlik ediyor,' diyor neşeyle. Sonra, hüzünlü bir şekilde devam ederken sesine bir hüzün gölgesi
sızıyor, 'Ne yapıyordum ki
tüm o yılları özlüyordum? Zavallı, korkunç yıllar, zihin hep düşünceli,
asla mutlu değil, asla rahat değil!'

Günahkâr evli bir kadını kurtarmak genellikle bir erkeği kurtarmaktan daha zordur.
Bir erkek
döndüğü anda işe gider ve gün boyunca
bir tür disiplin ve kısıtlama altında kalır; oysa evli bir kadının konumunun ayrıcalıkları
çoğu zaman onun Kurtuluşunun önünde engel haline gelir. Hiç kimse onu çalışmaya zorlayamaz ve istenmeyen komşular
onu ziyaret edip günah işlemeye teşvik edebilir. Emir subayı Lee asla umudunu veya çabasını gevşetmedi
çünkü başarının gerçekleşmesi zordu. Derinlerde keşfettiği
mücevher tacında parlak yıldızlar vardır; Ancak bir kadın
ailesine geri döndükten, geçmişi affedilip bir kenara bırakıldıktan sonra,
sevdikleri doğal olarak geçmişin kaydedilmesini istemezler ve
bu kitapta, acının dokunuşundan
geçmiş birinin çok ufak bir taslağıyla yetinmeliyiz.

Evli bir kadın, sevgi dolu bir ailenin sabrını tüketmişti.
Evdeki varlığı, mutluluğu ve refahı o kadar mahvediyordu ki,
en sonunda gittiğinde, en yakınları onu geri getirmek için hiçbir çaba göstermedi.
Yaver onu günahın derinliklerinde buldu ve Tanrı'nın lütfuyla,
kurtulmasına karar verdi. Bu, onun şimdiye kadar üstlendiği en zor vakalardan biriydi. Kadın umudunu ve iradesini kaybetmişti ve tekrar yükselme arzusu şeytanın esiri olmuş zavallı kalbe
sızlaşmadan önce, vazgeçmeyen bir aşk ve yenilgiyi kabul etmeyen bir inanç gerekiyordu. Sonunda, Yardımcı onu toplantılara katılmaya ikna etti ve
orada kurtuluşu buldu. Birkaç hafta sonra Kate Lee, uzak bir kasabadaki kocasıyla temasa geçti, ancak ailesi, annesinin elinden çok fazla acı çekmişti, karısının geri dönmesine kolayca razı olması için. Yine de, katı yürekli bir adam değildi ve altı ay boyunca karısının gerçekten değişmiş bir kadın olduğunu
kanıtlarsa, bir uzlaşma önerisi üzerine, razı oldu. O zorlu deneme süresi boyunca, Yardımcı, sendeleyerek adımlarla yüzünü
eve doğru çeviren bu ruha annelik etti ve o da kazandı.

Ayrılan sürenin sonunda, bir mektup, kocayı bir
buluşma yerine getirdi. Endişeyle baktı, ama iyi giyimli, yakışıklı bir kadının hüzünlü gözleriyle karşılaştığında, bir kez daha sevdiği karısını ve çocuklarının sevdiği
annesini gördü. O gün onu umutlu ama
endişeli eve götürdü. Kızlar, kalpleri çarparak, onun gelişini beklediler, ama
evlerini mahveden, onları dehşete düşüren ve korkutan terk edilmiş ayyaş değildi, babalarıyla birlikte kapının önünde duran. O sadece
anneydi. Ev, bir kez daha gerçekten evdi. Anne masanın başında, annesinin eli burada, orada, her şeyin üzerindeydi. Sonra hastalandı. Aylarca süren bir acı izledi. Doktor uyarıcılar emretti; bunlar
sonuna kadar reddedildi. Kurtarılan ruh yavaşça ölüm nehrinde kaydı;
sonra, sonsuzluk deniziyle buluştuğunda, başını kaldırdı. 'Her şey yolunda!' dedi ve barı geçti.

Bir Kurtuluş Ordusu Güvence Ajanı'nın ev ev dolaşarak yaptığı aramalar sayesinde Adjutant Lee, Brighton'daki Parrot ailesiyle tanıştı. Oldukça fakir bir sokakta ve evde yaşıyorlardı; ancak işçi sınıfına yakın yaşayan düşünen insanlar, evlere gitmesi gereken haftalık poundların sıklıkla meyhane sahibinin kasasına gittiğini bilirler. Bayan Parrot ajana, "Düşünmek istediğim tek tasarruf, kocamı içkiden kurtarmak," demişti ve o da akıllı bir adam gibi olayı Kate Lee'ye bildirdi.

Pazar sabahıydı. Kapıya bir vuruş yapıldı; küçük bir çocuk belirdi, oradaki saf, parlak yüze bir kez baktı ve annesine yüksek sesle, "Kapıda bir Kurtuluş Ordusu hanımı var, anne, bence onu göndermemelisin," diyerek ortadan kayboldu. Kate Lee bu sözleri duydu ve davetsizce koridora girdi. Anneyle karşılaşınca, nazikçe şöyle dedi: 'Çocuktan bir hoş geldin alırsam, senden de bir hoş geldin alacağımdan eminim.'

O sabah, Bayan Parrot'un umut arpının telleri bire inmişti. Cesur yürekli bir kız olan o, Parrot ile evlenmenin aptallık olduğuna dair kehanetlere rağmen, evliliğe müzikle doldurmaya kararlı bir şekilde başlamıştı. Ama arpının telleri birer birer koptu ve bu sabah
yüreğinde hiçbir şarkı yoktu; ağır gökyüzünde hiçbir yıldız göremiyordu.
Çalışan kadının güzel bir örneğiydi; iyi bir ailede hizmetçi olmuştu ve ona Tanrı'nın gerçekliğini ve duanın etkinliğini öğreten dindar bir Pazar Okulu öğretmeni vardı. Evliliğinin tüm sefil, korkunç yılları boyunca, kendisinin ve çocuklarının yaşadığı
dünya cehenneminden kurtulmak için dua etmiş ve umut etmişti. Adjutant Lee'nin ziyaretinden önceki hafta, umutsuzluk içinde bir
ruhani lidere gidip kocasını düzeltmeye çalışması için yalvarmıştı ve şu sıra dışı cevabı almıştı: 'Bu küçük
alışkanlığa katlanmalısın. Sana şunu söyleyebilirim ki ben de aynı zaafı yaşıyorum.'

Gerçekten de küçük bir alışkanlık! Parrot'a iki iş kaybettirmişti. Şimdi bir el arabasıyla parası olan her şeyi satıyordu; genellikle geliri içkiye gidiyordu, ailesi açlık çekiyordu ve ondan korkarak yaşıyordu ve saygınlık ruhu olan karısı aileyi terbiyeli tutamıyordu.

Bir yıl önce sabrı tamamen tükenmişti, ona bir daha eve gelmemesini söylemişti. Bu, Parrot'un kendi sefaletinin son damlasıydı.
Bir eczaneye gitti, biraz oksalik asit aldı, bir pint biranın içine
bıraktı ve içti; sokağa sendeleyerek çıktı, acıdan bitkin ve nefes nefese yere düştü. Polis onu aldı,
hastaneye götürdü ve hayatı kurtuldu.
Hakim karşısına çıkacak kadar iyileştiğinde, bir hafta hapse gönderildi;
orada daha iyisini yapacağına dair umutsuz kararlar aldı;
ama
serbest bırakıldıktan sonra hayat eskisi gibi devam etti.

Bayan Parrot gözlerini Adjutant'ın yüzüne kaldırdı. Tanrı ona
yardım edecek miydi? Adjutant onu toplantılara davet etti. Açıkça
kocasının giyecek kıyafeti olmadığını söyledi. 'Neredeydi?' 'Yukarıda yataktaydı.'
Adjutant yukarı çıkıp onu görüp göremeyeceğini sordu. Bayan Parrot gidip sormanın daha iyi olacağını düşündü.

Bir Kurtuluş Ordusu kadını yatak odasına gelip onu yatakta sarhoş bir şekilde yatarken görmek istiyordu! Ne küstahlık! Bu İngiliz işçisinin evinden içeri girdiğinden daha hızlı çıkaracaktı onu. Kaba
giysilerine
atılıp, mırıldanan dudakları ve öfkeli
gözleriyle merdivenlerden sendeleyerek aşağı inen Parrot geldi. Kate Lee'yi çocuklarıyla konuşurken buldu. Ona gülümseyerek baktı ve şöyle dedi, 'Bana bir ayyaşın evine geldiğimi söylediler ama bunlar bir ayyaşın
çocuklarına benzemiyor. Canlarım!'

Parrot donup kalmıştı ve garip bir şekilde çalışan bir yüzle ve boğazında tuhaf bir yırtılmayla bu güzel, narin kadına bakıyordu. 'Bu geceki toplantımıza gelmeni istiyorum,' diye devam etti Emir Subayı. 'Bayan
Parrot bana iyi kıyafetlerinin olmadığını söyledi; ama zamanında senin için tam bir takım elbise hazırlayacağım ve seni orada bekleyeceğim.' Dua etti ve
gitti.

Bu, Parrot'un gördüğü ilk İlahi aşk vizyonuydu. Bir birahanede
doğmuş, çocukluğundan beri kavga edip tartışmış, hayatı
iğrenç, umutsuz bir başarısızlık olmuştu. Cehennemi anlamıştı--hissediyordu; ama Tanrı, Cennet, Aşk gibi
kelimeler onun için hiçbir şey ifade etmemişti. Şimdi ise
ediyorlardı. Aşk o kadının her yerinde parlıyordu sanki. Meleklerin kanatları,
insan gözlerine hiçbir zaman,
Yardımcı Kate'in üniformasının
Ordu mavisi Parrot'a göründüğünden daha güzel görünmemişti.

Bir süre sonra bir paket geldi. İçinde gömlek, pantolon, ceket ve yelek,
çoraplar ve çizmeler, yaka, kravat ve hatta bir mendil vardı. Parrot bunları hayretle
tuttu. Daha önce hiç böyle kıyafetler giymemişti--Yardımcı bunları bir beyefendiden
dilemişti. Bunları giydi ve arka bahçede aşağı yukarı yürüdü. İyi giyinmek, saygın görünmek ne kadar da güzel hissettiriyordu.

Toplantı zamanı geldi ve şaşkın karısının rehberliğinde Parrot
salona gitti. 'Hadi cereyandan çıkalım,' diye diplomatik bir şekilde konuştu Bayan Parrot ve
adamını mümkün olduğunca öne doğru yaklaştırdı. Kate Lee o gece Tanrı'ya
övündü. Tanrı'nın sınırsız sevgisinden, her insanın ruhunu bulmaya,
iyi ve mutlu kılmaya çalışmasından bahsetti. Parrot ve karısı tövbekârın önünde diz çöktüler.

Ertesi sabah Parrot kendini çok kötü hissetti, ancak güçlü içkiye olan özlemi geçmişti. Hayatla ciddi bir şekilde yüzleşmeli ve
ailesini geçindirmeye çalışmalıydı. Satacak bir şeyi olmalıydı. Bayan Parrot, kocasının daha iyisini yapmaya çalışması durumunda ona yardım edeceğine söz veren iyi kalpli bir adamı hatırladı. Parrot, kendisine bir dolar değerinde balık emanet eden bu adamı bulmak için birkaç mil yürüdü.

Bu yeni müminin manevi hayatı çok zayıftı. Papağan zihninde rahat hissediyordu ve meleklerin hala bu dünyada yürüdüğüne ve o kişinin yoluna çıktığına inanmaktan mutluydu. Karısı ve çocukları için iyi bir yuva kurma
hırsı zayıf, disiplinsiz iradesine girmişti.
Her şeyi orada bırakmaktan memnun olurdu. Ama Kate Lee sadece gülümsemelerle değil, emirlerle de üzerine geliyordu. Tanrı için
savaşmalıydı. Kasabasındaki herkese bu dönüşümünü anlatmalıydı. Papağan dehşete düşmüştü ama kaçış yoktu. Adjutant onu götürmek için bandoyla birlikte geldiğinde, arka kapıdan gizlice çıktı, ama orada, asker toplama çavuşlarının en bilgesi, erkekleri anlayan ve onları seven bir adamla karşılaştı. Her uzvu titreyen Parrot, Ordu Salonu'na götürüldü ve platformda Adjutant'ın yanına oturdu. Kendi sokağında yapılan açık hava toplantısında, başına bir Ordu şapkası takıldı. Geri
dönüş
olamazdı. Kelimenin tam anlamıyla Delectable Dağları'na kadar taşındı ve
hayatın daha yüksek görüşleri gösterildi; ve bunları görünce, onları arzuladı.

Bugün, Kurtuluş Ordusu ailesiyle ve komşularının dostu olan, onlara sıkıntılarında yardım eden, yaslarında onları teselli eden, sıkıntılarında onlarla dua eden iyi karısıyla gurur duyuyor. General, yoksul Avusturyalı çocuklar için evler istediğinde, Parrot ailesi, kapılarını açan ilk aile oldu. Bayan Parrot'ın müreffeh bir işi var, ayrıca iki oğlu da var ve Parrot istikrarlı bir işte çalışıyor.
Dünyevi merhametler için minnettardır, ancak bu adamın ve karısının Kurtuluş mucizesi, günahtan kurtuluş, Tanrı'nın lütfuyla evlerine ve kalplerine gelen Tanrı'nın şeylerine olan sevgi için minnettarlığını ifade edecek hiçbir kelime yoktur, Kate Lee'nin hakaretten, şiddetten korkmayan sevgisi, hayal kırıklığına uğramayacak inancıyla onlara getirilmiştir.

XIII

KATE LEE'NİN SIRRI

General Bramwell Booth, Kate Lee hakkında şöyle yazar: 'O, nadiren bir fatih gibi görünen
fetheden ruhlardan biriydi. Olağanüstü bir
karşıtlık oluşturuyordu. Zayıftı, ama yine de güçlüydü. Fakirdi, ama yine de en zenginlerden biriydi. O,
insana ait en belirgin sınırlamaların çoğuna sahip, yoğun bir şekilde insandı ve yine de
olağanüstü derecede ruhsal, evet, hatta ilahiydi.'

Bu karşıtlıklar herkes için açıktı ve birçoğu için kafa karıştırıcıydı. Ordunun hem içinde hem de dışında birçok kişi şu soruyu sordu:
'Kate Lee'nin başarısının sırrı nerede yatıyor?' Sadece yüzeysel görüşlere alışkın olan bir kişi, 'Her zaman kupa kazanmayı amaçlamasıdır' cevabını verdi.

Herkes, şeytan tarafından çalınan ruhları, umut ve irade gücünden ve hatta kurtuluş arzusundan kurtararak günah bataklığından kendisi için ayrıcalık kazanmaya karar versin; uzak diyarlardan vahşilerin seviyesine düşmüş gezginleri geri getirmeye çalışsınlar; şeytan tarafından oluşturulmuş alışkanlık bağlarını kırmaya veya avını korkunç olandan kurtarmaya çalışsınlar. Girişiminin imkansızlığını, hatta deliliğini keşfedecektir.

Kişisel itibar kazanmak için ruhsal savaşları kazanma arzusu
çok eskidir. Büyücü Simon'un Petrus'a mucize yaratma gücü karşılığında para teklif ettiği günden beri, bu gücün kullanımı onu diğerlerinin üstünde bir kaideye
yerleştirecekti, şu azar duyuldu,
'Yüreğin Tanrı'nın gözünde doğru değil.'

İsa, her yaratığa İncil'i vaaz etme göreviyle küçük mürit grubunu terk etmeden kısa bir süre önce, onlarla ruhsal bereket konusu hakkında konuştu. Onlara, 'Babam burada yüceltildi, çok meyve veriyorsunuz' diye güvence verdi ve tek bir cümleyle ruhsal başarının sırrını açıkladı. Şöyle dedi, 'Bende ve ben onda kalan çok meyve verir, çünkü Bensiz hiçbir şey
yapamazsınız.'

Mesih Kilisesi'nin Krallığını yeryüzünde büyük ve kapsamlı zaferlerle genişletmedeki başarısızlığı, bu beyanın
eksik kavranışında veya ihmalinde yatmaktadır. On binlerce kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi
Mesih'te kalmıyor; dolayısıyla, O onların ruhunu tatmin edemiyor.
Dünyanın kaygıları ve zevkleri ve zenginliklerin aldatıcılığı,
onları tanrısızlar gibi meşgul ediyor; zevkleri için dünyaya yöneliyorlar.
Daha küçük bir kesim Mesih'e inanıyor ve Kurtuluşun sevinçlerini ve O'nun huzurunun rahatlığını
fark ediyor, ancak hizmet için O'na teslim olmuyorlar. Daha küçük bir kesim kendilerini O'nun hizmetine adar,
ama O'ndan talimat almadan Tanrı için çalışmaya koşar,
sonuç olarak da o kadar çaba boşa gider. Eğer her adanmış ruh Mesih'in talimatına kulak verseydi, O'nun Krallığı ne kadar da görkemli olurdu! Savaşın
asla kolay olmayacağı anlamına gelmez. Savaştığımız kötülüğün güçleri, doğruluk ve ışığın güçlerinden sonra ikinci sıradadır. Bu güçler arasındaki çatışmada her zaman hesaba katılması gereken savaş fedakarlıkları, kürek işi, tünel kazma, yorgunluk; düşmanın sürprizleri, aceleci ilerlemeler, bakılması gereken hasta ve yaralılar ve nihai zaferden önce işgal edilmesi, organize edilmesi ve yönetilmesi gereken ele geçirilmiş topraklar olacaktır.

Kate Lee, Tanrı'da yaşayanlardan biriydi. Onun gizli ruh hayatı hakkında yazmak zordur; çünkü hiçbir günlük tutmadığı için
ruhuyla Sevgilisi arasındaki ilişkilerin hiçbir kaydını tutmadı; Kötülüğün güçlerine karşı hiçbir kavga ve zafer, göksel vizyonu takip etme hikayesi yok, ne de onun çok
dağınık yazışmaları ruhsal deneyimin dışavurumlarını içermiyor. Hayatı, herkesin okuyabileceği güzel bir haftalık kutsallık mektubuydu, ancak içsel bir deneyimin dışsal işaretiydi. Özel bir kutuya
kilitlenmiş, ölümünden sonra, hayatının Tanrı'da Mesih ile yaşandığı içsel kutsal alana bir anahtar olan bir "Antlaşma" bulundu. Şöyle
okunuyor:--

ANLAŞMA
_Ciddi bir şekilde girildi, Ocak 1897; Yenilendi, Ocak 1918_
DEĞERLİ EFENDİME VE EFENDİME

Bu yılın ilk anlarında kendimi Sana ruhumun en derin
aşağılanmasıyla sunuyorum, tamamen değersiz olduğumun farkındayım. Dünyada hiçbir şeyin Senin olmasını bu kadar çok arzulamıyorum ve en büyük ciddiyetle kendimi Sana teslim ediyorum.

Bugün, Ey Rab, Seni Tanrım, kendimi de Senin çocuğun olarak ilan ediyorum. Duy, Ey Cennetin Tanrısı ve bunu Anma Kitabına yaz, Ben Seninim, sadece Seninim.

Bu Ocak ayının ilk gününden itibaren, üzerimde egemen olan her şeyi, her günahı, her şehveti ciddiyetle reddediyorum ve Senin adına, kendimi cehennemin güçlerine karşı ebedi bir muhalefete koyuyorum.

Doğamın tüm çerçevesini, zihnimin tüm yeteneklerini, bedenimin tüm uzuvlarını bugün Sana canlı bir kurban olarak sunuyorum.

Kendimi Sana adıyorum; tüm dünyevi mallarımı; ve Sana dua ediyorum ki,
başkaları üzerinde sahip olabileceğim tüm etkiyi Senin şanına uygun şekilde kullanmam için bana güç ve cesaret ver. Beni al ve yıka. Geçmişteki tüm başarısızlıklarımı affet, beni mükemmel doğruluğunla giydir ve
Ruhunun gücüyle beni baştan sona kutsa.

Bu adanmışlığımın ve antlaşmamın yenilenmesinden hiçbir noktada geri çekilmemem için bana yardım et.

Gerçek adanmışlık ve çarmıha gerilme ruhuyla yaşamama yardım et;
ve bu antlaşmayı her noktada gerektiği gibi yerine getirmede başarısız olursam, o zaman sevgili Tanrım, beni affet ve mükemmelliğe götür.

Senin gücünle ölüme kadar sadık olmaya söz veriyorum. O zamana kadar, beni koru,
yönlendir ve yönlendir.

Sevgili Tanrım, ölmek üzereyken bu antlaşmayı hatırla;
ve o zaman onu hatırlayamayacak olursam, ölen çocuğuna merhametle bak. Ayrılan ruhuma güç ve güven ver ve onu sonsuz sevginin kucağına kabul et.

İsa Mesih uğruna.

Bu dilekçe kabul olsun.
(İmzalı) KATE LEE. _Yenilendi, 1 Ocak 1920_

Kate Lee'nin kutsallaşma arayışını bize gösteren bir diğer değerli belge. Bu nimetin tadını yaklaşık otuz yıl
çıktıktan sonra, 'The Officer' dergisinin editörü tarafından deneyimini
yazması istendi. Aşağıdaki makale o dergide üç yıl
önce yayınlandı:--

Din değiştirdikten kısa bir süre sonra kalbimde büyük bir ihtiyaç olduğunu fark ettim.
Eski hayata sırtımı dönmüştüm ve yüzüm Tanrı'ya dönüktü.
Yukarıya doğru yolculuk etmeye başlamıştım. İlk birkaç hafta
bir telaşla ilerledim, içimdeki yeni hayatın sevinci beni ayakta tuttu.
Sanki havada yürüyormuşum gibi hissettim. Yukarı doğru
basamaktan hiçbir gerginlik hissetmedim. Fakat kısa süre sonra günlük mücadelenin, yorgun yürüyüşün gerginliğini hissetmeye başladım. Bu şekilde ilerlememi engelleyen engeller vardı.
Koşullarım bana karşıydı ve
çevremdeki etkiler beni Mesih'ten uzaklaştırma eğilimindeydi.

Tökezlemeye ve düşmeye başladım. Ayartıcı kısa süre sonra yanıma geldi,
'Dönmemişsin; hepsi bir yanılsama;
hissettiğin gibi hissetmezsin;
gerçekten Tanrı'nın bir çocuğu olsaydın,
başardığın gibi başarısız olmazdın. Vazgeç, denemenin bir faydası yok,' diye savundu. Ve en kötüsü, günahın hala kalbimde var olduğunu biliyordum. Tutku ne kadar sıklıkla huzurumu bozmuştu. Kaç kez
acı ve kötülük doğamda kendini göstermişti. Yanılmış mıydım? Hiç dönmüş müydüm? Hepsi bir yanılsama mıydı?

Tam o sırada Tanrı sevgisi ve merhametiyle kalbime geldi; bana bir
vahiy verdi. Bana sadece kendimi ve günahımı göstermekle kalmadı, aynı zamanda
ihtiyacımı da gösterdi. Bir şeye ihtiyacım vardı ve bir kutsallık
toplantısında otururken bu ihtiyacın kutsallaştırma olduğunu fark ettim. Aylarca
kutsallaştırma kelimesi benim için ağır bir yüktü; bir işkenceydi. Gerçekten
anlamını kavrayamadım.
Kutsallaştırma teorisini okuyup tekrar okudum, konu hakkında bir otoriteden diğerine geçtim, sadece daha da şaşkın bir şekilde geri döndüm. Sonra kendimi
aleni aramaya adadım ve birkaç kez kutsallık
masası başında, anlayamadığım
kutsamayı yalvarırken bulundum.
Tekrar tekrar sunağa geldim ve
anladığım kadarıyla, her şeyimi oraya koydum. Fakat sınav gelir gelmez,
bunu yaptığımı fark etmeden,
oraya koyduğum günahı veya Tanrı'ya teslim ettiğim
hediyeleri sunaktan aldım.

Burada birçok kez başarısız oldum ve subaylığım sırasında bu noktada başarısız olan çok sayıda başka ruh buldum.
Onlar içtenlikle sunağa gelirler, kesinlikle hediyelerini
oraya bırakırlar, yaşayan bir kurban; ama bıçak hissedildiğinde, acıyı hissettiklerinde ve bunun ne anlama geldiğini tam olarak anladıklarında, küçülürler ve geri çekilirlerken ölmekte olanın farkına varırlar. Yaratılış xv.'de anlatılan İbrahim'in deneyimi bana büyük bir yardım oldu.
Ateşi beklemek zorundaydı. Bütün gün, hatta akşam vaktine kadar dua etti,
ve sonra yırtıcı kuşlar aşağı indi; ama o kurbanın yanında durdu
ve onları uzaklaştırdı. Sonra ateş geldi ve kurbanı tüketti.

Tam da varmam gereken nokta buydu. Her şeyimi sunağa koymuştum, ama sonra ateşi beklemek zorundaydım. Bu arada, şüphe, korku ve cesaretsizlik kuşları etrafta uçarak geldi. Onları uzaklaştırmak ve Tanrı'ya tutunmak için tekrar tekrar ayağa kalkmak zorundaydım.

Taze ışık geldi; yeni bir yol açıldı. Kendimi sunağa koymak, Tanrı'yı ​​tam olarak takip etmek ve her yerde renklerimi göstermek anlamına geliyordu. Bunu başarabilir miydim? Kendimden vazgeçmek ve 'Evet, Tanrım' demek zordu.
Ama söylediğim gibi, kabul edildiğimi hissettim ve sonrasında, o yemini yerine getirdiğimde, ruhumu sevinç kapladı ve Rab'bin Ruhu'nun üzerimde olduğunu fark ettim. Günah işleme arzusu ortadan kalktı ve
kalbim saf ve temiz tutulmayı özledi.

Büyük bir uyanıklık ihtiyacını buldum ve ruhumu Tanrı ile temas halinde tutmak ve değerli ruhlar için
ateşli tutmak için çok dua etmem gerekti. Kutsanmış olduktan sonra, günahın üstesinden geldiğimi ve artık günahın gücü altında olmadığımı ve günah işleme arzusundan
arındığımı fark etmeme rağmen, şeytan yine ve yine gelip beni aşağı çekmeye çalıştı.

Bazen bir ışık meleği olarak geldi, böylece günahın tam eşiğine sürüklendim, o an için zararsız görünen şeylere düşmeye
çalıştım, belki de benim gibi itiraf eden başkaları da aynısını yaptığı için. Ayrılmış bir hayatın ne anlama geldiğine dair fedakarlıktan kaçınmaya, bedene, kişinin doğal arzularına ve eğilimlerine boyun eğmeye meyilliyken, şeytanın beni büyük bir manevi uçurumun kenarına götürmesine bile izin verdim, ancak Tanrı, merhametiyle, nerede olduğumu ve bu ayartmaya boyun eğersem sonucun ne olacağını bana göstermek için zamanında yoluma harika ışığını
tuttu. Ah, nasıl da dua etmemi ve üstesinden gelmemi sağlayan
güç aramamı sağladı!

Dua, yükler üzerime o kadar ağır bastığında ki ruhumu ezmekle tehdit ettiklerinde,
hayal kırıklıkları, yanlış tanıtımlar beni neredeyse bunalttığında, dua benim yardım kaynağım oldu, güç ve rahatlık, bir acı ve alay dünyasına karşı koyabilecek bir cesaret. Duanın kutsallığın özünü korumamı sağlayacağını kanıtladım. Dua, ruhlara karşı bir tutkuyu korumamı sağlıyor; Hayal kırıklığı ve başarısızlık, kayıtsızlık ve sertlik saatlerinde, insanlar ve şeytanlar bana karşı güçle yükseldiğinde, onu yakmaya devam et.

Kişi kutsallık yolunda dikkatli bir şekilde yürümeli, her zaman O'nun sesine açık bir göz ve kulakla ve itaat etmeye hazır bir ruhla.
Ama bu harika bir yol, ruhun Tanrı'yı ​​görebileceği bir saflık yolu, hayatın mücadelelerinde bile. Bir sevinç yolu; en derin sevinçler. Onun gülümsemesinin farkına varmak, dünyanın tüm sevinçlerinden bağımsız yaşamamı ve keder saatinde sevinmemi sağlıyor.
Bir güç yolu; kanal açık olduğunda O bunun üzerinden çalışır ve
iradesini yerine getirir.

Kate Lee'nin başarısının sırrı, Tam Kurtuluş'un kişisel bir deneyimiydi.

Bu hayat spazmodik değildi. Kutsal yere girip çıkmadı veya kutsallık otoyoluna girip çıkmadı. Orada yaşadı. Bu, o otuz yıl boyunca Şeytan tarafından asla yenilmediği anlamına gelmez. Bir zamanlar, derin bir kederin içine, bir başkasının kötülüğüyle birlikte gelen acılığın acılığı döküldü. Düşman bir sel gibi geldi, birçok değerli şeyi altüst edip kökünden sökmekle tehdit etti, ancak Rab'bin Ruhu ona karşı bir sancak dikmek için oradaydı. 'Eğer düşmanlarınızı affetmezseniz, Babanız da sizi affetmeyecektir,' yüreğine gelen söz buydu. Dudaklarını kapattı, hıçkırıklarını susturdu, zalim çivi izlerinin olduğu Rabbinin ayaklarına doğru süründü, çocuklarına acılarını ve affetmesini hatırlatmak için. 'Yanılmışım,' dedi, 'çok yanılmışım. Affetmek zorundayım, _affediyorum_'; ve hayatının sonuna kadar kendisini çok yaralamış birine sevgi yağdırdı. 'Günah işlersek bir Avukatımız var.' Davasını 
Onun ellerine bıraktı ve orada bıraktı. 

Kate Lee ile birlikte teğmen olarak görev yapan subaylar, onun mahremiyetinde yaşadığı hayata dair bize ipuçları veriyor. Tanrı ile buluştuğu kutsal alanın kapısında durup biraz şey öğrenebiliriz. Teğmenlerinden biri şöyle diyor: 'Bana öyle geliyordu ki, hiç durmadan dua ediyordu. Hayatı Tanrı'ya bakmakla geçiyordu. Ayağa kalktığında dua ediyordu. Kahvaltıdan sonra birlikte dua ettik; daha sonra bir saatlik özel dua ve çalışma için odasına gitti; özel işler veya acil durumlar için Tanrı'yı ​​beklediği özel mevsimleri vardı.'

Dua edilecek ne kadar çok şey vardı. Kendi ruhu ve teğmeninin ruhu, Tanrı ile temas halinde kalabilsinler diye. Birliği, her departmanı; yerel subaylar, bando, şarkıcılar, yerel lig; askerler ve din değiştirenler; günahı ve Mesih'in taleplerine kayıtsızlığıyla kasaba, finans. O zaman, onunki küçük bir ruh değildi. Bir birimi olduğu
harika Kurtuluş Ordusu'nun tamamını seviyordu ve tüm topraklardaki liderleri ve yoldaşları Tanrı'nın Tahtı'nda anılıyordu.
Dua atmosferinde yaşadığını hissetmek onun için büyük bir güçtü.
Ruhlar için özellikle zorlu bir savaşın ortasındayken,
dua konusunda gücü olduğunu bildiği yoldaşlarına mektuplar yazar ve onlardan özellikle zafere ulaşmak için kendisine yardım etmelerini
dilerdi. Bu zayıf küçük kadının karşısına dikildiği karanlığın ve kötülüğün güçleri çok gerçekti; bazen onu yaraladılar. Kurtarıcısının ruhunun acılarından ve sıkıntılarından bir şeyler hissetti, onun hakkında şöyle yazılmıştır: 'Ve bir acı içindeyken, dua etti.' Bazen o kadar ağır depresyonlar çekiyordu ki, yere kapanıyordu. Teğmen şöyle diyor: 'Bu zamanlarda, tek yapabildiğim, en önemli çaresi olan duayı ararken, devam ettiğimi hissettirmekti. Zamanla, odasından güçlenmiş ve huzurlu bir şekilde, tekrar savaşa hazır bir şekilde çıkıyordu.' 

Yardımcılarından bir diğeri şöyle yazıyor:--

Kamuoyunda harika bir subaydı, ancak kendi özel hayatında nasıl
fetih yaptığını hatırlamayı daha çok seviyorum. Şeytanın krallığına nasıl saldırdığını hatırladığımızda, onun onu rahat bırakmadığına inanabiliriz. Zorlukların, sertliklerin, hayal kırıklıklarının ve fiziksel zayıflıkların tamamını yaşadı; ama, ne olursa olsun
duyguları, onların üzerine çıktı ve işine devam etti.

Ofisinde, şöminenin üstünde, Gethsemane Bahçesi'ndeki İsa'nın büyük bir resmi asılıydı.
Çalışma masasında aynı resim vardı, ama küçüktü; bu yüzden, gözlerini yazısından kaldırdığında,
tüm kalbiyle sevdiği O'nu hatırlardı. O duayla
fethettiği gibi, o da fethetti. Bir sabah, yerel
memurlardan biri onu görmek için aradı.
Onu almaya odasına gittiğimde,
gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı. 'Canım, böyle aşağı inemem,'
dedi; 'Benim için işi halleder misin?' Tanrı'ya yalvarıyordu--acı çekiyordu.

Bana karşı çok tatlıydı. Şimdi, beni ilk kez karargâha kabul ettiğinde gülümsediğini görebiliyorum.
Teğmeni olduğumda kamusal işlerde çok çekingen ve çaresizdim,
ama bana, sorumluluğunun beni değerli bir subay yapmak olduğunu hissettirdi. Dedi ki,
'Ev işlerini başkalarına yaptırabilirim; sen mücadelede yoldaşım olacaksın.' Beni tamamen kendine güvendi, bana
birlik örgütlenmesi, zorluklar, özel çabalar,
her şey hakkında danıştı! Bana tüm planlarını anlatır ve sonra benimkileri sorardı.

İlk kez, zahmetli bir şekilde hazırlanmama rağmen, Pazar akşamı konuşmasını yapmam konusunda ısrar ettiğinde,
o kadar gergindim ki,
konuşmamın ortasında durdum, oldukça gergindim, ama o
ayağa kalktı ve beni cesaretlendirdi ve yoldaşlardan dua etmelerini istedi. Bana o kadar çok yardım etti ki, artık İncil'e göre bir konuşma yapmak benim için
zor değil. Kendimi
unutmayı öğrendim.

Bir zayıflığı mı vardı? Bunu söylemek çok fazla gibi görünebilir, ama
onunla çok uzun süre yaşamama rağmen, aklıma bir tane gelmiyor; o her yönüyle bir
fatihti.

Başka bir teğmen şöyle yazıyor:--

Anısını ne kadar seviyorum! İncil'im bana veda hediyesiydi ve içine şu metni yazdı: 'Her yolunda O'nu tanı, O da senin yollarını doğrultacaktır.' Bana kendi hayatını yöneten yöntemi aktardı.

Kate Lee, Rabbine benzerliğini hiçbir şeyde pratik bencil olmayışından daha fazla göstermedi. O dünyadan hiçbir şey istemiyordu. Kendini onu kurtarmak için vermeye geldi. Onun için de durum böyleydi. Bu kadar popüler bir kadın kalabalığın saygısını ve hizmetini kendine çekebilirdi; ama burada uzak duruyordu. Ordunun ve yoksulların çalışmaları için hediyeleri ve hizmeti memnuniyetle karşıladı, hatta aradı, ama kendisi için hiçbir şey istemedi. O ve teğmeni işlerle o kadar meşgul olduklarında ki yemeklerini yemeye bile vakitleri kalmadığında, gözleri birliklere doğru kayardı ve Tanrı'nın Krallığı'nı gerçekten takdir ettiğini hissettiği bir kızı seçer ve ona ev işlerine yardım etmek için kışlaya gelip, subayların ruhlarını kurtarmak için daha özgür olabilmeleri için gelip, ev işlerine yardım etmek isteyip istemediğini sorardı. Birçok kız, o aziz kadının evini paylaşmayı, masasına oturmayı, dualara katılmayı ve evin işini yapmayı hayatının onuru olarak görür. Emir subayı ve teğmen, ona küçük harçlıklarından ödeme yaparlardı. Askerlerine, Kate Lee günahtan Tam Kurtuluş doktrinini vaaz etmekten büyük keyif alıyordu ve bu görkemli özgürlük ve güç deneyimine girenler için büyük bir sevinç duyuyordu. Yirmi yedi yıldır Kurtuluşçu olan, beyaz saçlı, tatlı ruhlu bir yoldaş, kolordudaki dininin tadını çıkarıyordu, ancak bir asker olarak bir şifreden biraz daha fazlasıydı. Bir kutsallık toplantısında, Yardımcı metinden, 'Kuvvetle, güçle değil, fakat Benim
Ruhumla, diyor Rab,' derken, yaşlı asker bir vahiy anında, eğer Tanrı'ya tamamen teslim olursa ve göksel vizyona itaat ederse, Kutsal Ruh'un onu günahtan temizleyeceğini ve kişiliğinin eksikliğine ve çok sıradan niteliklerine rağmen, onu hizmet için güçlendireceğini gördü. Bu deneyimi arayarak kutsallık masasına doğru ilerledi. Birliğe bağlı genç erkeklerden oluşan bir İncil sınıfı, bir lider eksikliğinden dolayı
çöküyordu. Kutsanmasından birkaç akşam sonra, Yardımcı bu yoldaşa, sınıfı devralmasını istediğini söyledi. Yıllardır süren alışkanlığıyla, uygunsuzluğunu savunmaya başladı; ancak içten içe Tanrı ile olan
antlaşmasını hatırladı, dua etmek için gitti ve hizmete
hazır olduğunu söylemek için geri döndü.

O gençleri yakaladı. Birçok genç, subay, asker ve bando üyesi olarak, Kardeş Fenwick'in onları Tanrı için talep ettiği günü kutsadı. Onlar
onun hizmetinin meyveleridir.

Yardımcı, temiz bir kalbe ihtiyaç duyduklarına ikna olmuş ruhlara yardım etmek için olduğu kadar, kurtarılmamış olanları yakalamak için de dikkatliydi. Bir kız kardeş şöyle yazıyor:--

Beni tüm kutsallığın
kutsanmasına yönlendirdiği için Kate Lee'ye minnettarım. Kutsallık deneyimini anlatan konuşmasının ardından, başlattığı bir çadır kampanyasına katılarak, cemaatte bu standarda uygun yaşayanlardan ayağa kalkmalarını istedi. Ruhum kınamayla doldu. Ayağa kalktım, ama sadece çadırdan
uzak bir kapıdan dışarı kaymak için. Emir Subayı bu hareketi fark etti ve kaçarken beni karşıladı. Sonra tam teslimiyetle diz çökene kadar, her şeyimi Tanrı'ya teslim edene kadar uğraştı. En büyük zorluklarımdan biri
Ordu üniforması giymekti, ama bu benim adanmışlığıma dahildi ve yaklaşık yirmi yıl önce ilk Ordu başlığımı taktığımdan beri, bu şekilde Mesih için tanıklık etmekten gurur duyuyorum.

Teşhiste yetenekli bir manevi cerrah olarak, Kate Lee mükemmeldi.
Büyük bir bağlılığa ve neşeye sahip bir başçavuş derin bir manevi
depresyona düştü. Kendini toparlaması veya çöküntülerden kurtulması hiçbir işe yaramadı. İlk kez günahtan mahkum edildiğindeki kadar perişan oldu. 'Ama neden?' Kendisine bu soruyu tekrar tekrar sordu. 'Tanrı'yı ​​tüm kalbimle seviyorum; kendimi tamamen O'nun hizmetine adadım; peki
ne yanlış?' Cevap yok. Bu adam, bu bulutun nedenini keşfedip kurtuluşu elde edene kadar
dizlerinin üzerinden kalkmayacağına dair yemin ederek bir Nöbetçi Gecesi hizmetine geldi.

Toplantı sırasında, o, kolordunun baş yerel subayı, yoldaşlarının önünde itirafta bulundu ve kutsallık masasında diz çöktü.
Yaver, onun zorluğunu keşfetmeye çalıştı. 'Başçavuş, herhangi birine
kin mi besliyorsun? Şimdi, dikkatlice düşün.' Adam sessizdi,
yüreğini araştırıyordu. Hemen cevapladı, 'Yeri buldun.'
Yıllar önce, bir adam onu ​​bir iş meselesinde aldatmıştı, böylece
evine çok fazla deneme getirmişti. İnatçı, sıkı çalışmayla, maddi
kayıp telafi edilmiş ve mesele unutulmuştu. Ama orada,
yüreğinde yatıyordu. Adamın isminin anılması, beraberinde kızgınlık ve aşağılama duygularını getirdi. 'Tanrım, kalbimin katılığı için beni affet, tıpkı şimdi onu affettiğim gibi,' diye haykırdı. 'Ruhumu her günah lekesinden temizle ve beni mükemmel sevgiyle doldur.' Bir anda ruhundan bulut kalktı ve kalbi şarkı söylemekle doldu. Bu, dikkate değer bir Nöbetçi Gecesi ayiniydi. Diğer savaşlar da yapıldı ve kazanıldı,
ve toplantı Yeni Yıl sabahı saat ikide,
son bir övgü patlamasıyla ve gelecek yıl ruhlar için savaşmaya yönelik yenilenmiş bir adanmışlıkla sona erdi.

Sunderland'lı Dr. Garfield Carse, Sunderland kolordusu askeri oldu ve orada, Adjutant'ın görev süresi boyunca tıp kariyerine başladı. Şöyle diyor:--

Adjutant Lee, kutsallığın büyük bir savunucusuydu. Doktrini vaaz etti ve hayatını yaşadı. Başarısının anahtarı buydu.
Teması birçok şekilde şöyleydi: 'Yaşlı adamı bir kenara bırak ve İsa Mesih'i giy. Öyle yaşa ki hayatın insanlara O'nun hayatını hatırlatsın.' Bana büyük bir manevi yardımda bulundu; meşgul bir adamın taleplerini anlayarak muayenehaneme uğrar ve 'Seni beş dakikalığına ziyarete geldim.' derdi. O, o gün kendi ruhunu
tazeleyen birkaç seçkin ayeti İncil'den okurdu ve sonra diz çöküp benim için dua ederdi ki Mesih'i kendi alanımda
temsil edebileyim. Harika bir kadındı!

Yaşlı bir yerel memur, genç bir memurken dürtüsel davranıp eksik kanıtlara dayanarak hızlı sonuçlara vardığında onun uysallığını gösterir. 'Benim bir yanlış yaptığımı düşünüyordu ve
kendileri yanlışta olan ama adil bir
gösteriş yapan insanlardan af dilememi istiyordu. 'Hayır' dedim ve buna sadık kaldım. Bana
acımadı, 'beni geri çevirmedi', aksine nazik ve üzgündü. Zamanla yargısında
yanıldığını gördü ve tatlı bir şekilde, 'Ah, evet, o zaman
yanılmışım' dedi.

Bir diğeri de, 'Bize geldiğinde ne olduğunu düşünüyordum, gittiğinde de o olduğundan emindim.' diyor.

Kate Lee'nin 'Rabbin hizmetkarı çabalamamalıdır' şeklinde yerleşik bir inancı vardı. Bir yoldaş şöyle diyor:--

Yanlış anlaşılırsa, bana akıllıca görünen bir şekilde bile olsa kendini haklı çıkarmazdı. Kendini savunmaya çalışmazdı.
Başkaları veya ilkeler için ayağa kalkardı; ama kendisi için,
doğruluğunu ışık olarak, yargısını ise öğle vakti olarak ortaya çıkarması için Rabbe güvenirdi. 'Kendin için
mücadele etmek işe yaramaz, canım. Bu kişinin ruhunu
kırar ve etkisini azaltır. Fethetmek için eğilmeliyiz' derdi. Onu tanımadan önce
aceleci ve ateşliydim, ama hayatı bana mutluluğun anlamını öğretti, 'Yumuşak başlı olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar
dünyayı miras alacaklardır.'

Hayatının son yılında, Şeytan güçlerini Kate Lee'nin ruhuna son bir saldırı için topladı. Londra'daki Uluslararası Eğitim Garnizonunda görevliydi ve sağlığı zayıf olmaya devam ediyordu,
bir değişikliğin onun için arzu edilir olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, Ramsgate'teki Subaylar İçin Dinlenme Evi'nin sorumluluğunu üstlenmek üzere atandı. Daha önce yalnızca bir kez, bir atama konusunda Tanrı'ya güvenmekte zorluk çekmişti.
Sağlığına gelince, görevi başında ölmeye oldukça hazırdı, ancak
çok iyi anladığı ve tutkuyla sevdiği
saha çalışması için o öğrencileri eğitme işini bırakmak Tanrı'nın isteği olabilir miydi?

Birkaç hafta boyunca inancının ve neşesinin parlaklığı bir
tutulma yaşadı. Sakin bir dış görünüşe sahipti, ancak, büyük bir ruhsal sıkıntı içinde,
kendisini görmeye gelmesi için eski, güvendiği bir yoldaşını çağırdı. Bu subay çok kutsal bir görüşmeden bahsediyor:--

Odasında sessiz bir zaman geçirmemiz uygun olduğunda,
yoğun bir acıyla işaretlenmiş bir yüzle bana döndü. O, 'Bunun Tanrı'nın isteği olduğunu hissedemiyorum ve bu yüzden mutlu olamam. Daha önce hiç böyle hissetmemiştim.' dedi. 'Ama Katy, her zaman neyi vaaz ettik? Hâlâ Tanrı'ya gerçekten bağlı bir ruhun, O'nun izni olmadan hareket ettirilemeyeceğine, incinemeyeceğine inanmıyor muyuz? O, senin burada olduğunu biliyor. Eğer,
hayatta en çok sevdiğin şeyden vazgeçmek, O'nun senin için bir sınavıysa,
Ona güvenip onu insandan değil, O'ndan alamaz mısın ve
"Senin isteğin olsun" diyemez misin?'

Kardeş yoldaşlar arasında çokça araştırıcı bir birlik yaşandı ve sonunda,
"Hayatı şimdi Tanrı'dan alamaz mısın, tıpkı otuz yıldır yaptığın gibi?" sorusuna cevap olarak Kate kararlı bir şekilde, "Elbette alabilirim ve _yapacağım_." diye cevap verdi. Sonra yoldaşlar birlikte sevindiler,
dua için diz çöktüler ve ayağa kalktıklarında, Kate'in yüreğine huzur geri dönmüştü ve gözlerinden parlıyordu. 'On yaş daha genç görünüyordu,' diyor yoldaşı. 'Benim gitmem gereken bir randevum ve onun da alışveriş yapması gerekiyordu.
Koluna bir sepet aldı ve benimle birlikte sokaktan aşağı doğru neşeyle yürüdü,
onu ilk tanıdığım zamanki gibi.'

Kısa bir süre sonra Karargâh'a gitme emri geldi. Dünyanın başka bir yerindeki eğitim işi için ihtiyaç duyuluyordu.

Sonra, ani ve beklenmedik bir hastalık onu sonsuzlukla yüz yüze getirdi.
Karar veren doktor gittikten sonra, küçük hizmetçi
Kate Lee'nin odasına ihtiyacı olup olmadığını görmek için gitti ve onu gözyaşları içinde buldu.
'Bana biraz izin ver,' dedi.

Kate Lee, Rabbiyle yalnızken birçok şeyin farkına vardı. Hiçbir hata yoktu.
Cennetteki Babası, daha yüksek bir hizmete hazırlık olarak, kılıcını burada nazikçe gevşetiyordu. Bu son inanç sınavına, kariyerinin sonunda, hizmetinin başlangıcında olduğu gibi, kendi yolundan önce Tanrı'nın iradesini seçtiğini bilmesi için izin verilmişti. Küçük hizmetçi, kurşun gibi bir kederle,
yüreğinde sürüklenerek,
Kurmay Başkanı'nın kapısına doğru geri döndü. Kate'in bakışlarıyla karşılaştığında irkildi.
Bu bakışlar tarif edilemez bir huzur ve neşeyle doluydu. Gülümsedi ve
ellerini uzattı. 'Her şey yolunda. Tanrı'nın isteği barıştır,' dedi. O zamandan sona kadar, sadece birkaç gün sonra, acı fırınının sıcaklığı hariç, Şeytan'ın ateşli okları hedefi ıskaladı. Kate düşmanın son saldırısıyla karşı karşıya
ve onu yenmişti. Sonuna kadar kazandı.

XIV

GÖREV DIŞI

Kurtuluş Ordusu'nun Tüzüğü, subaylarının,
normal koşullar altında, yılda iki ila üç hafta izin almasını öngörüyor.
Çalışmanın gerektirdiği beden ve ruh üzerindeki bu gerginlikten kurtulma
yeterince kısadır; bu onların çalışmalarından kaynaklanmaktadır ve subayların bundan en iyi şekilde
yararlanmaları beklenmektedir. Onlara yardımcı olmak için, yetkililer
güzel sahil beldelerinde Dinlenme Evleri kurdular; bu kurumlarda, çok makul bir ücret karşılığında, iyi koşullar ve
sağlıklı bir çevrede, kapsamlı bir dinlenmenin tadını çıkarabilirsiniz. Ancak subaylar isterlerse kendi düzenlemelerini yapmakta tamamen özgürdürler.

Kate Lee tatillerini nasıl geçirdi? Sorumluluğunun baskısı ortadan kalktığında; profesyonellik, bir anlığına, terk edildiğinde onu hangi ruh harekete geçirdi? 'Bana tatillerinden bahset?' diye sordum yaşlı bir teğmene. 

Şöyle cevap verdi: 'Yardımcı Lee'nin kelimenin olağan anlamıyla tatil yaptığını hiç bilmiyordum. Londra'da izinliyse, zamanının çoğunu müritlerini ziyaret ederek geçirirdi; deniz kenarındaysa, İncil notları ona eşlik ederdi, gözden geçirilmek üzere. Birkaç yıl önce o ve ben kırsalda birkaç gün geçirdik. Yardımcı aylarca çok yüksek bir baskı altında çalışmıştı; okumak veya yazmak için çok yorgundu, ancak Tanrı ve iyiliği hakkında meditasyon yapmak için çok yorgun değildi. O beş gün, birlikte yaşadığımız düşünce alışverişi nedeniyle benim için değerli bir anı.' 

Böylece subaylar, kendilerine dikkat çekmeden veya sınırsız hizmet çağrısı almadan kısa izinlerini alabilirler, 
üniformasını bir kenara bırakırlar. Kate'in kendine izin verdiği tek 'özel' kıyafet, iki veya üç beyaz bluz, yaz için bir panama şapka ve kış için mavi bir keçe idi. Bunları üniforma mavi serge eteği ve 'üç çeyrek' ceketiyle giydi. Tatildeyken, insanları kutsamak için daha fazla fırsata sahip olmak amacıyla genellikle üniformasıyla seyahat ederdi. 'Kate'in tatillerinden bahset bana,' diye sordum, hala Komutan Lucy Lee'ye meraklıydım. Gözlerine uzak bir bakış kaçtı ve biraz tereddüt ettikten sonra,
belirsiz cevaplar geldi.

'Şey,' diye başladı, 'geçen yıl birlikte tatilimizi yaptık, Ramsgate'teki Dinlenme Evi'ni hazırladık; bir önceki yıl Kate Fransa'ya geldi. Birlikte hastaneleri ve kampları ziyaret ederek çok eğlendik; ama,
elbette, tam olarak dinlenme değildi. Ve ondan önceki yıl onları bu küçük evi
onararak geçirdik. Bundan gerçekten keyif aldık. Ve ondan önceki yıl?----'

Benim düşünce tarzıma uymayan başka bir şey. 'Ama deniz kenarında veya kırsalda, Kate'in açık havada rahatlayıp işi için dinlendiği güzel bir
dinlendirici tatilden bahset.'

'Şey'--Lucy gözlerini yarı kapattı ve hüzünle gülümsedi--'bir şekilde
her zaman böyle planları engelleyecek bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Birlikte olabildiğimiz ve sessiz vakit geçirebildiğimiz sürece, gayet mutluyduk.'

Hayatının sonuna kadar, Kate Lee'ye belli bir dar görüşlülük yapıştı.
Bir kalabalığın içinde dövüşmekten
övünüyordu, ama bir kalabalığın içinde dinlenemiyordu.
Görevden
kurtulduğunda, tek özlemi kız kardeşinin koruyucu sevgisiyle--mükemmel bir şekilde anlayan ve hiçbir talepte bulunmayan--günleri şefkatle dolduran sessiz bir köşeydi. Kız kardeşinin de ima ettiği gibi, gerçek dinlenme ve değişim için düzenlemeleri zorlaştıran bir şey
ortaya çıktı. Görünüşe bakılırsa, bu özel Kate Lee'nin her zamanki sağduyusu ve iyi yönetiminin onu başarısızlığa uğrattığını düşünebiliriz; Ancak bu olağanüstü kadının
gizli hayatına, perde arkasına bakan biri için, daha ziyade,
dinlenme konusunda olduğu gibi, dünyevi mutluluğuna dokunan diğer konularda da Tanrı'nın onu Kendi içine kapattığı ve ona önce kendi
sevinci için, sonra da yaşamı boyunca başkalarına hiçbir şeye sahip olma ve yine de her şeye sahip olma olasılığını öğrettiği anlaşılıyor.

Kate, bir izin sırasında, çok yoksulların koşullarını kendi kendine hissetmeye karar verdi.
Bu amaçla, Londra'nın Doğu Yakası'ndaki Kadın Sığınma Evimizi sık sık ziyaret eden kadınların arasında bir gece geçirdi.

Üzerinde paçavralar giyerek kapıya gitti, bir yatak için parasını ödedi,
uzun yatakhaneye geçti ve dikkat çekmeyecek kadar iyi giyinmiş olduğunu düşünerek
kendisini överek ranzasının yanına oturdu. Ancak
kısa süre sonra tartışmanın merkezinin kendisi olduğunu keşfetti.

'Zavallı şey, buna alışkın değil,' diye mırıldandı yaşlı bir kadın, onu dikkatle süzerek. Bir diğeri, akşam yemeğine ihtiyacı olduğunu söyleyerek ona bir fincan çay teklif etti; bir diğeri, bir parça ekmek. Ekmeği kabul etti, ancak susamadığım, sadece yorgun olduğumu ve yatağa gideceğimi söyledi. Giysilerini giyip yatmaya devam etti. Artık kadınlar daha önce hiç orada olmadığından emindi. 'Yakın bir şekilde yatağa gitmekten hiç bahsedildi mi?' diye yüksek sesle fısıldadılar. Ancak zavallı, yorgun şeyi görünce, ona acıdılar, ona yatmanın en rahat yolunu söylediler ve onu yalnız bıraktılar.

O uzun gecenin ayrıntıları, Adjutant'ın hafızasında net bir şekilde kaldı.
Bu kadınların sefil, kavurucu günleri uykularında yankılanıyordu.
İnlemeler; küfürler; şarkı parçaları; öfkeli veya yorgun konuşmalar, ağır nefes almayla geceyi rahatsız etti. Ah, günahın ardından gelen üzüntüler; Kate Lee'nin kalbine kırılacakmış gibi hissettirecek kadar baskı yaptı.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte kalktı ve sessizce dışarı çıkıp
sokağa kaçtı. Üşümüş ve hasta hissediyordu. Bir köşede durup
bir otobüse el salladı. Şoför ona bir bakış attı ve yoluna devam etti.
Bir başkasına ve bir başkasına el salladı ama hiçbiri durmadı. Onun gibileri taşımak
istemiyorlardı. Sonunda bir tramvaya binmeyi başardı ve yolcular
bir köşede çömelirken ona baktılar. Belki de ilk kez, yoksul, aç ve hor görülmenin gerçekte ne anlama geldiğini biliyordu. O sabahtan beri, çok yoksulların bedenlerinden çok ruhen daha fazla acı çektiklerine
inanıyordu ve onların davasını savunmak için deneyimini güçlü bir şekilde kullandı. İzinlerinden biri Sunderland'da geçti. O ziyaret hala kolordunun
konuştuğu konu; o birkaç günde herkese sevgi dolu bir el koymuş gibiydi. Ve Kate'in kalbi eve döndüğünde ne kadar da minnettar bir sevinçle doluydu. Yıllarca muhteşem bir mücadele verdikten sonra en harika ganimetlerinden biri günahın derinliklerine geri kaymıştı. Onu umutsuzca hasta ve perişan halde buldu; onu Kurtarıcı'ya geri çekti; onu iyileşmiş ve teselli edilmiş halde
gördü ve ruhu diğer tarafa ulaşana kadar ölüm nehrinde yürürken ellerini tuttu. Sonra onun ölümlü kalıntılarını gömdü.

Hastalık nedeniyle geçirdiği daha uzun izinlerinde, sağlıklıyken olduğu gibi aynı sevgi dolu, dikkatli, hizmetkar ruhuyla karşılaştı. Sahadan vedalaşmasını izleyen ameliyattan sonra birkaç gün hastanede kaldı. Çok acı çekiyordu ve uyuyamıyor olmasına rağmen,
hemşirelerden birinin yüzünde üzgün bir ifade olduğunu fark etti. Gece yarısı ona bakana kadar bekledi, onunla sohbete başladı ve
ruhsal uzman olduğu için, hemşirenin
sorununun köküne indi. İnancını kaybetmişti ve hayatı üzücü bir şekilde bulanıktı. Gece yarısı,
diğerleri uyurken, o acı sarayında, Kate hemşiresini Kurtarıcı'ya götürdü.

Daha sonra, Londra'daki Highbury'deki Subaylar Bakımevi'nde, Hindistan'dan bir subayla aynı odayı paylaştı ve misyonerlik çalışmalarımızla daha yakın temas kurmanın bu beklenmedik yolundan memnun oldu. Sağlığı düzelince,
iki subay gönüllerince Hindistan hakkında konuştular. Doğu'dan gelen binbaşı, az önce ayrıldığı Endüstriyel Ev'deki küçük kızların bu yıl Noel'i kaçıracağından korktuğunu söyledi. "Endişelenmeyin, bebekleri olacak," diye cevapladı Emir Subayı. Yazmaya
başladığı anda, birçok arkadaşına mektuplar gönderdi ve Noel'e kadar Hindistan'a ulaşacak şekilde giydirilmiş
bebekler için yalvardı. Elli bebek biraz
almak
zordu ve Adjutant Bexhill Dinlenme Yurdu'na
vardığında sayı hala eksikti. Evde dinlenen bir subay şöyle yazıyor:--

O sadece bir gölgeydi, tatlı, çoğunlukla sessiz, neşeli,
içten bir gülümsemeyle. Subaylar onda, sınırsız hizmetin karşılığını verdiğinin; Tanrı'nın O'nun için yapılan her şey için
iyi bir karşılık verdiğinin gözle görülür kanıtını gördüler. Adjutant'ın sessiz coşkusu, hazır yardımı
sağladı ve tam zamanında, güzelce giydirilmiş ve paketlenmiş, ek küçük sürprizlerle
dolu bebekler hazırdı. Bu kadar zaman ve emek harcamaktan muaf tutulabilirdi, ancak Kate Lee'nin mazur görülmesi gerektiği hiç aklına gelmedi. Tüm zamanını, çaba harcamadan, verdiğini bilmeden verdi; onun için bu sadece
hayattı. Ancak kendisine yardım eden subay yoldaşlarına
tamamen minnettardı. Çok muhteşem olduğunu söyledi, yorgun oldukları için küçük Kızılderili kızları için bu dikişi gönüllü olarak yapmaları. Sadece onların işini gördü, kendi işini hiç göremedi, ruhu o kadar
tamamen bencil değildi.

Emir Subayı, savaş cephesinden emekliliğinin sadece kısa bir süre için olabileceğini ummuştu; ancak burun rahatsızlığı derinlerdeydi ve genel
sağlığı etkilenmişti. Bir cerrahi tedaviye ihtiyacı vardı ve Londra'da dinlenmesi ayarlandı.

Onun deneyimi, bir canlanmanın sevinçlerinden kurtulup çöle bırakılan havari Filip'inkine benziyordu. Savaş cephesinde yapılacak çok şey varken, kendisinin yapabileceği çok şey varken, hasta ve yaralı bir şekilde
geriye çekilmesi onun için anlaşılması zor bir deneyimdi. Ama onun mücadeleyi nasıl verdiğini gördük ve 'çöle' girdi, kalbi Tanrı ile barışıktı, karşısına çıkabilecek her küçük hizmet fırsatını kabul etmeye hazırdı. Toplantılara katılmak için çok zayıftı, ama kalemini aldı ve Ordu kariyerinde ilk kez boş zamanını değerlendirerek dergilerimiz için yazma fırsatının tadını çıkardı. Her makale faydalı katkılar aldı. 'Genç Asker'de anonim olarak çıkan kısa bir makalede, bu dönemdeki mutlu ruhuna dair bir fikir yakalıyoruz:--

Bazen hapisteki adamları ziyarete gidiyorum ve onlara, yanlış yapmış olsalar bile İsa'nın onlarla ilgilendiğini göstermeye çalışıyorum. Sonra benimle konuşuyorlar. Bazıları bana hücrelerindeki farelerden bahsetti.
Kendilerini yalnız hissettiklerinde, tutuklular küçük bir farenin bile
yanında olmaktan mutluluk duyuyorlar. Şu anda bir tutukluyum, ancak bir hücrede kalmaya zorlanmadım; ancak bir Ordu subayı, sevdiği ve yardım etmek istediği tüm
fakir insanlardan uzak tutulduğunda, sanki bir hapishanedeymişim gibi geliyor; ancak beni
desteklemeye gelen birkaç küçük arkadaşım var. En azından, bana arkadaşları olarak baktıklarını düşünüyorum, çünkü pencereme gelip bana öylesine bilmiş bir şekilde
bakıyorlar. Sonra pencereyi çok nazikçe açıyorum ve tabağımdan birkaç parçayı
perdeye koyana kadar bekliyorlar ve sonra
çok güzel bir ziyafet çekiyorlar.

Küçük serçe arkadaşlarımdan biri kısmen kör. Sadece
bir gözüyle görebiliyor gibi görünüyor. Sanırım bir kavgaya karışmış ve
en kötüsünü yaşamış. Bir kuşun kavga etmesi ve
acı çekmesi çok kötü görünüyor; ama sonra daha iyisini bilmiyordu ve belki de
ailesine zarar vermeye çalışan bir düşman kuşla savaşıyordu. Bir gün, serçe arkadaşlarımı pencere pervazında izlerken,
şaşkınlıkla penceremin etrafında asılı duran sarmaşıktan küçük bir farenin
çıktığını gördüm. Çok hızlı bir şekilde serçeler için koyduğum bir parça yağ aldı ve sonra çok hızlı bir şekilde
kaçtı; ve,
ne düşünüyorsunuz? Yanında başka bir küçük fare daha getirdi. Şimdi
her akşam aşağı yukarı aynı saatlerde, tam kuşlar akşam yemeklerini yerken geliyorlar. Farelerin süt içmeyi sevdiğini biliyorum ve bir keresinde onlar için pencere pervazına biraz süt
düşürdüm. Ah, ne kadar da hoşlarına gitti! Bundan sonra
ne yaptıklarını görseydiniz gülerdiniz; oturdular ve ıslak
ellerini birbirine sürterek, sabunlu bir köpük gibi görünen bir şey yaptılar ve
yüzlerini yıkadılar.

Bazı küçük çocuklar yemekten sonra sadece dudakları yıkansa bile
çok gürültü yaparlar; ne kadar yapışkan olduklarını umursamıyor gibi görünürler; ama
farelerim umursar, temiz ve düzenli olmayı severler. Tanrı'nın minik yaratıkları
bize birçok ders verir ve eğer siz küçükler akıllıysanız, büyük Kral Süleyman'ın öğütlediği gibi,
hepsinden bir şeyler öğrenmeye çalışacaksınız.

Kate Lee'nin oda tuttuğu evin kızı, onu
çekmişti. Komutan Lucy Lee, kıza 'Catherine
Booth: The Life of The Army Mother'ın iki cildini ödünç verdi ve kız da bunları zevkle okudu. Bu okul kızının, Ina'nın, sevgi dolu, hevesli ruhunda, Kate,
kendi erken özlemlerini hatırlatan bir şey fark etti. Tüm manevi
anne sevgisi Ina'ya gitti ve onu Tanrı'nın Krallığına götürdü,
ve sonra adım adım Haç yolunda ve kutsallık otoyolunda.

Yeni mürit için Kurtuluşçu olma izninin alınması biraz zaman aldı, ancak ebeveynler yavaş yavaş Tanrı'ya tamamen teslim edilmiş bir hayatın güzelliğini fark etmeye başladılar ve kızlarının Kate Lee'nin yolundan ve sonuna kadar gitmesine istekli oldular. Kate bu yeni asker için işleri
kolaylaştırmadı. Ruhunda manevi ışığın
parlak bir şekilde yandığını ve cennetsel vizyonun Ina'yı meyhaneleri ziyaret etmeye yönlendirdiğini gördüğünde, onu cesaretlendirdi ve kendisi de zayıf olmasına rağmen,
onu bu işi yapmanın en iyi yoluyla tanıştırdı. 'Savaşçı'ya yazılan isimsiz bir makale, bu birlik askerinin nasıl savaşmayı öğrendiğini gösteriyor:--

Ina'nın kalbi büyük bir özlemle dolmuştu. Yoğun bir Pazar gününün sonunda yorgundu, ama tatmin olmamıştı. Toplantılara gidip gelmek, bir grup 
Gençlere ders vermek, dua toplantılarında ruhları aramak ve yine de ihtiyaç bu kadar büyükken
ne kadar az şey yapıyormuş gibi görünmek.

Sonra bir ses, 'Meyhanelere git ve İsa için zavallı bir içki kölesi
kazanmaya çalış.' dedi. 'Nasıl itaat edebilirdi? Böyle yerlerin kapılarını hiç karartmamıştı. Korunaklı bir
evde büyüdüğü için içkinin üzücü etkilerini ya da bunun ardından gelen tüm sefaletleri hiç görmemişti. Ama çağrı gelmişti ve aylar önce İsa'nın götürdüğü yere gideceğine söz vermişti. Bir deste 'Savaş Çığlığı' güvence altına alan Ina, girişiminin düşüncesiyle titreyerek yola koyuldu. 'Kaplan' tabelası olan ilk içki dükkanına ulaştığında, içeri girme fikri, bu kadar vahşi bir
hayvana saldırmak kadar
tedirgin zihnine imkansız geliyordu. Böyle bir görevi daha yaşlı ve daha deneyimli bir yoldaşa bırakma fikri doğaldı; ama hayır, çağrı gelmişti;
geri çekilme olmamalıydı. Bu yüzden bilgelik ve
güç için bir dua ederek, karanlık girişten sendeleyerek geçti ve kapı açıldığında, bir ışık parıltısı gözlerini kamaştırdı. Böyle bir
görüntü onun korku dolu bakışlarıyla karşılaştı! Erkekler içki içiyor, kadınlar bir araya toplanmış

evleri lanetleyen ve küçük çocukların hayatlarını mahveden şeyi yudumluyor. Tüm atmosfer iticiydi.
Tütün dumanı, biranın mide bulandırıcı kokusu ve kulaklarına gelen kaba
şakalar; ama ruhu, İncil'deki çocuk Davut'un devle yüzleştiği gibi, Rab adına saldırıya yükseldi.

Kalabalık, ücra bir bölgede bu üniformalı kıza bakarken aniden bir sessizlik oldu ve mırıldanmalar duyuldu,
'Kurtuluş Ordusu.'

'Evet,' dedi asker öğrencisi, 've sizden bir 'Savaş Narası' satın almanızı istemeye geldim.'

'Savaş istemiyoruz, Bayan; zaten çok fazla savaş yaşadık.'

'Evet,' diye cevapladı asker öğrencisi, 'ama Kurtuluş Savaşı'nın sonucu
sonsuz bir barış anlamına geliyor.'

Barış kelimesi atmosferi değiştirmiş gibiydi. 'İyi olduğunuzu biliyoruz,' diye cevapladı bir ses. 'İyi niyetlisiniz. İşte bir peni, hanımefendi.' Sonra bir başkası ve yine başka eller bir kağıt için uzandı.

Kağıtları dağıtırken, Ina'nın kalbi dua ederek Tanrı'ya doğru gidiyordu,
her birinin bir kutsama aracı olması ve hatta bir ruhu yaşam yoluna yönlendirmesi için.
Sonra nazik bir gülümseme ve içten bir 'Tanrı sizi korusun,' diyerek
bayıldı ve başka bir bara girdi. Burada karısıyla içki içen bir asker oturuyordu. 'Bir 'Savaş Narası' satın alır mısınız?' diye sordu.
'Hayır,' diye geldi sert cevap. Sonra karısına dönerek bir ricada bulundu. Kadın gergin ve şaşkın bir şekilde başını eğdi ve kağıt için bir peni aradı. Koca, karısının daha iyi günlerini
hatırlatmış olabilecek hareketinden etkilenmiş gibiydi. 'Eh, hanımefendi, bir 'Savaş Çığlığı' satın alamadım, çünkü biramı seviyorum ve ikiyüzlü olmak istemiyorum.' Fakat öğrenci ona birasını sevse bile bir 'Savaş Çığlığı' okuyabileceğini söyledi, fakat içinden bunun birasından nefret etmesinin bir yolu olabileceği için dua etti.

Adam ve kadın genç yüzdeki ilgi ve sevgiyi okudular ve kadın oradan 'İyi geceler ve Tanrı sizi korusun' diyerek ayrılırken,
bu sözler onun ardından yankılandı.

Yenilenmiş bir enerjiyle yolu geçerek, kısa süre sonra o mahallenin en kaba evlerinden biri olarak bilinen 'Küçük Ayı'nın kapılarının önündeydi. Köşede oturan yaşlı bir adamdan 'Savaş Çığlığı' satın almasını istedi.

'Evet,' diye sıcak bir şekilde cevapladı, 'geçtiğimiz haftaki hava saldırısından sonra yaptıklarınızdan sonra, sanırım alırdım.' Başka bir köşede, zavallı, sefil bir 'sarhoş', yırtık pırtık, kirli ve
acı içinde oturuyordu. Kurtuluşçu'yu görünce ve ona bir 'Savaş Narası' sunma fırsatı bulamadan, bir peni uzattı, 'Al, bize bir tane ver; sizi seviyorum' dedi. 'O gitmeden önce, Ordu'nun kendisi gibileri sevdiğini hissettirdi ve
bu kelimenin sonucunu kim bilir?

'Aslan'a hala saldırılması gerekiyordu, ancak Ina 'Kaplan' ve 'Ayı'daki deneyiminin değerini biliyordu ve artık
titremiyordu. Her şey yolunda gitmiyordu. Daniel'in inindeki aslanların tamamen hareketsiz yatıp yatmadıkları veya bazılarının ona yaklaşıp koklayıp hırlayıp hırlamadıkları söylenmiyor; ancak Tanrı'nın çocuğuna zarar veremeyecekleri söyleniyor. Şeytan bu iğrenç yerde bile ancak 'bir yere kadar' gidebiliyordu. Hizmetçileri, kendilerine rağmen Tanrı'nın elçisine saygı göstermek zorunda kalmış gibi görünüyorlardı.

Meyhanecinin karısı sahneye çıktı ve bir 'Genç Asker' satın aldı. Ina onu hemen müşteri olarak kaydetti ve şimdi, her hafta 'Genç Asker' küçük kızına, babasının ve annesinin Tanrı'ya yönlendirilmesi için dua edilerek veriliyor. Ina meyhane barına girdiğinde saygılı bir sessizlik oluyor ve küçük misyoner tohumu ekebiliyor. Siperlerden izinli olan bir askere yanaşılıyor. Sıkıntılarından, Tanrı'ya ihtiyacı olduğunu hissettiği o korkunç savaştan bahsediyor. Ayrılmadan önce, Tanrı'yı ​​aramaya söz verdiği için bir gözyaşı görülür. O, turunu sürdürürken her hafta bu tür birçok olay yaşanmaktadır. Bu tür çabaların sonucunu ancak sonsuzluk ortaya çıkaracaktır.

Bu işi üstlenmesi gereken başka bir birlik askeri var mı?

Birlik Askeri İna, manevi annesinin hayatı üzerindeki etkisinden şöyle bahseder:--

Ben bir Kurtuluşçu olduktan ve onun
çalıştığı gibi çalışmayı özledikten sonra, bana başarılı 'bar baskınları' sanatını öğretmek için
yanında geldi. Birkaç bar müdavimine özel durumlar yarattı. Bazen onlardan isimlerini vermelerini istedi ve bunlar özel dua listemize eklendi. Barlarda olduğu gibi barlarda da durumlarımız oldu. Eğer onları adreslerini vermeye
ikna edebilirse, beni evlerinde ziyaret etmeye
götürürdü veya yazarak onlarla iletişim halinde olurdu. Birkaç dönüşüm yaşadık.

Bir yerden diğerine yürürken, bana ruhun içinde kalmanın
önemini aşılardı. 'Bu sadece 'Savaş Narası'nı satmak değil,' derdi; 'Tanrı için kelimeler
atmanın büyük fırsatıdır.'

Sağlığı bozulmuş bu savaşçıyı gördüğümüzde, çok acı verici bir doğanın sürekli tedavisine maruz kalırken, yine de her hafta birlik askerini bir Ordu birliğinin olağan faaliyetlerinin dışında kalan bir bölgedeki meyhanelere eşlik ederken, General'in sözlerinin doğruluğunu anlarız:--

İştahı, beslendiği şeyle büyüdü. Günahkarları en başından beri sevdi, ama onlarsız yaşayamayacağı noktaya kadar devam etti. Doymak bilmezdi. Ruhu başka
bir şekilde tatmin edilemezdi. Her zaman ruhlar için çalışıyor, ruhlar arıyor, ruhlar için merhamet kapılarını çalıyor, ruhları seviyordu.

Birlik askeri devam ediyor:--

Onu hayatıma gönderdiği için Tanrı'ya şükrediyorum. Yıllarca o benim için Kurtuluş Ordusu'ydu, bildiğim tek şeydi; ve Kurtuluş Ordusu toplantısına gitmeme izin verilmesinden yıllar önce, Tanrı ve Ordunun tüm hayatımı
kazanacağını belirlemiştim.

Hayatı harikaydı. Hasta ve dinleniyor olmasına rağmen günün her saati için bir planı vardı. Bazen insanları ziyaret ederdi.
Eğer onu hayal kırıklığına uğratırlarsa onları kazanmak için daha çok çabalardı.
Her zaman ihtiyacı olan ailelere yardım etmek için etrafta dolaşırdı.

Yazmaya çok zaman harcardı ve onu
masasından kalkıp yürüyüşe çıkmaya ikna ettiğimde,
bana 'Saha Tatbikatı' adını verdiği şeyi verirdi. Ah, o konuşmalar;
onların anısını ne kadar da değerli buluyorum! Son zamanlardan birinde bana şöyle dedi: 'Dünyanın günahları senin için üç şeyden birini yapacak: Ya kalbini katılaştıracak, ya kıracak ya da
yumuşatacak. _Yumuşak, şefkatli bir kalbin olmasını istiyorum_.'

Bazen beni takdir ederdi; ama gerçek bir arkadaş olarak, ihtiyacım olduğunda beni azarlar, ama her zaman aşık olarak,
bana daha iyi olabileceğim yerleri gösterirdi. Bana İncil'i nasıl inceleyeceğimi öğretti,
ve kalbime ona olan sevgisinden biraz aşıladı. 'İncil'i
tek kitabım yapmak istiyorum. Bu yılın başında bana 'Bu benim Yeni Yıl kararlarımdan biri' dedi ve aynı zamanda Tanrı Sözü'nü çalışmayı daha kolay hale getirecek yeni bir fikirden bahsetti.

Bana hem örnek olarak hem de söyledikleriyle dua ederek fethetmeyi öğretti.

Makale yazmadığı veya ders notlarını gözden geçirmediği zamanlarda, kutsama aracı olduğu kişilere mektuplar yazdı.
Güzel mektuplardı; bazen onları dikte ederek ve benim yazmama izin vererek beni mutlu ederdi.

Ruhlara olan büyük sevgisi nedeniyle uzun dinlenme dönemlerini zor bulsa da, parlak, güzel bir ruhu korudu ve onu gören herkeste bir gülümseme olurdu.
Son birkaç yılını uzun ve karanlık bir tünele benzetti ve ölmeden hemen önce, yeni görevini beklerken, 'Gerçekten sonunda sonuna geldiğime inanıyorum' dedi.

Kesinlikle Kate Lee'nin hayatındaki en güzel resimlerden biri burada. Hasta, bir anlamda yalnız ve yabancılar arasında, yine de muzaffer, eline geçen küçük hizmetlerle günleri dolduruyor, bunları spot ışığında yaptığı gibi sadakatle yerine getiriyor ve kendi kalbinin istediği bir savaşçıyı dünyaya verecek ruhu tek bir genç hayata getirmeye çalışıyor, kendi ayaklarının artık Tanrı için hızlı ve güzel olamayacağı güne karşı.

XV

MASASININ BAŞINDA

Londra'daki City Road'daki John Wesley'nin evinde, Metodizmin Kurucusu'nun dua odası olarak özel olarak inşa edilmiş küçük bir oda var.
Kate Lee'nin tarladaki evlerinden birinin küçük oturma odasına girdiğimde, Wesley'nin dua odasında beni ele geçirenlere benzer saygı duygularının bilincindeydim. Orada güreşmiş ve dua etmiş,
planlamış ve çalışmış, kendisinden yardım isteyen arayanlarla yazmış ve görüşmüştü.
Kutsal bir yerdi.

Hayatının son iki veya üç yılında keyif aldığı küçük evinin oturma odası, mütevazılık, sadelik ve kullanışlılık açısından karakterinin bir yansımasıydı. Duvarları yumuşak yeşil bir kağıt, zemini koyu renkli muşamba, burada ve orada bir veya iki halı; bir çalışma masası, kitaplık, bir kır piyanosu, birkaç rahat koltuk ve bir kanepe mobilyaları tamamlıyordu. Duvarlarda ve şömine rafında Ordu fotoğrafları, dua eden İsa'nın bir baskısı; birkaç hazine, 'anlamlı' (kız kardeşinin açıkladığı gibi), izinlerinin hatırası olarak oradan buradan toplanmış; İsa'nın haçını taşıdığı küçük bir Fransız bronz heykeli; çocuk toplantılarında ders olarak kullanılan taşlaşmış bir kuş yuvası, vb. vardı.

Bu sessiz oda, Kate Lee için en değerli inziva yeriydi. Burada, her isteğini önceden tahmin eden ve ona sevgi saçan kız kardeşiyle birlikte,
karmaşalarıyla dolu dünyaya kapıyı kapattı ve kendini çalışmaya ve dinlenmeye verdi. Kitapları onun en büyük hazineleriydi. Kitaplarında, kendisinin inandığı gibi
inanan, değerli gördüğü şeyler için savaşan ve zafer kazanmaya çalışırken zafer kazanan en büyük ve en iyi ruhların arkadaşlığından zevk alıyordu.

Kitaplığında, belki de toplamda yüz cilt kitap vardı; en yüksek değerlere dikkat ederek, tüm küçük eşyaları gibi seçilmişti.

Bir defter, saha hizmeti sırasında okuduğu kitapların bir listesini veriyordu; bunlar arasında The Founder's ve The Army Mother'ın eserleri,
Finney'nin 'Revivals'ı, birçok biyografi, Meyer'in 'Bible Characters'ı ve
Butler'ın 'Analogy'si gibi daha düşünceli çalışmalar vardı. Yoğun ve telaşlı günlerde okumaya nasıl zaman ayırdığı, kendisine kendini geliştirme konusunda danışan genç bir memura verdiği yanıtta ortaya çıkıyor. Şöyle yazmış:
'Her gün iyi bir kitabın bir bölümünü okumaya kendimi alıştırdım.'

Kate Lee'nin çalıştığı masaya oturmak, çekmecelerini açmak ve
içeriğini çıkarmak, her şeyde hayatını yöneten
ilkelerin damgasını keşfetmek demekti. Her şey mükemmel bir düzendeydi.
İşte günlüğü, yaklaşan olayların ve yerine getirilen taahhütlerin bir notu;
ve hesapları. Burada kilitli bir kutu; içinde küçük bir deri çanta, 'Lord'un parasının' bakiyesini tutuyor, günlüğüne bir referansla birlikte; ayrıca başka bir yerde belirtilen sözleşme. Çok kullanılan bir 'Nerede?', konuştuğu yerin alfabetik sırasına göre verdiği her adresin kısa notlarla birlikte bir kaydını içerir. Bu kayıtları yaklaşık otuz yıl önce ikinci birliğinde başlatmıştı ve referansla birkaç dakika içinde Kutsallık, Kurtuluş, Sosyal veya diğer konularda verdiği adresleri veya dersleri, ister Sunderland, Brighton, Croydon, Thetford veya başka bir yerde olsun, belirleyebiliyordu. Onun için, bir dahaki ziyaretinde konusunu tekrar edip etmeyeceği konusunda tatsız bir merak yoktu. 
Kate, konu notları konusunda tuhaf bir utangaçlık ve çekingenlik içindeydi. Onlar onun için kutsaldı; dizlerinin üstünde 'dağda' almıştı onları,
sık sık yalnızlık ve gözyaşları içinde. Komutan Lucy kız kardeşinin
masasından üç tane yarı deri, kilitli cilt çıkardı. Bunları nazikçe tuttu, gülümsedi
ve bir an tereddüt etti, 'Bunları Kate'ten başka hiç kimse açmadı,' dedi. 'Bazen onu kızdırırdım ve birini alıyormuş gibi yapardım, ama hayır,
sonuna kadar buna izin verilmezdi.'

Kitaplardan birine bir anahtar sokuldu ve açıldı. Gerçekten hazine! Altı yüz sayfa, ruha hitap edebilecek her türlü konu hakkında en dikkatlice hazırlanmış konu notları ve çizimler.
Her sayfa bir yöntem, özen ve zevk örneği.

Kalın, kırmızı başlıklar altında, onun biçimli, akıcı el yazısıyla, çeşitli
konular sınıflandırılmış ve ortaya konmuştur. İkinci cilt de benzerdir; Üçüncüsü yalnızca yarı dolu ve sonuna doğru bakıldığında, bunun son kitabı olacağını tahmin ettiği anlaşılıyor, çünkü hayatının en önemli
olayları hakkında kişisel
notlar ve girişler var. İkincisi şöyle başlıyor,
'3 Ağustos 1872'de doğdu; 17 Eylül 1885'te yeniden doğdu. İlk başlık,
Alexandra Sarayı, 1887; Ticaret Merkezi, 20 Kasım 1889.
Astsubay, 20 Haziran 1890. Tebeşir Çiftliği Eğitim Garnizonu,
19 Haziran 1892.' Sonra, 'Randevuyu beklerken' kalemle
görünen sonuncuya kadar olan randevuları takip ediyor.

Yıllarca Yeni Yıl Günü'nde seçtiği sloganlar var.
Bunlar arasında 'Ruhunu Özenle Koru'; 'Cesurca Davran ve Olanlarla
Davran'; 'İtaat Et, Ayı, Ara'; 'Bayrağın Yanında Dur.'

Son ciltteki ilk konu notu
Barabbas ile ilgilidir. Onu zindanda, bir hırsız, bir dehşet olarak görüyoruz. Onun zamanındaki dünyanın bir resmi var. Ölmeye çağrılıyor. Mesih beliriyor. Mesih Barabbas için ölüyor.

Sonraki notlar 'Hayat. Nasıl bakılır. Hizmetçi; Metres;
İşçi; Usta; Asker; Çavuş; Yerel Subay;
Subay' üzerinedir.

Ezekiel, hayatının son yılında Adjutant'ın hayal gücünü ele geçirmiş gibi görünüyor; kehanetlerinden birkaç güçlü konuşma hazırlamıştı.

'Kayıp Cennet' ve 'Yeniden Kazanılan Cennet' birkaç sıkışık sayfa için düşünce sağlıyor. Ardından gençlere İyi Davranış üzerine bir dizi konuşma geliyor. I. Evde. II. Sokakta. III. Kurtuluş
Ordusu Kalesi. IV. Karşı Cinse Doğru. V. Tütün Üzerine. VI. Okuma.

Hristiyanlık hakkında kapsamlı notlar var.

Kurmay Subaylar Koleji'ndeki Bir Oturumun Notları.

İncil hakkında yirmi tane sıkı yazılmış sayfa. Nasıl yazılmış? Neden böyle adlandırılmış?
Kim tarafından yazılmış? Her kitap hakkında notlar. Çeviriler, vb.

Madam Guyon'un dua üzerine.

'Vaaz Etme'nin usta vaizlerin ifadeleri olduğu ve
insanların ruhlarını nasıl ele geçireceğini gösteren birçok sayfa.

Binlerce sayfayı dikkatli ve sıkı bir yazıyla doldurmak zaman aldı.
Ama Kate Lee süslü işler yapmadı; asla dedikodu yapmadı; evcil hayvan beslemedi; hatta 'bahçeyle' bile ilgilenmedi; bir görev dışında nadiren yürüyüşe çıktı. O sadece Tanrı'nın Krallığını ilerletecek şeylerle ilgileniyordu,
ve bazıları deniz kabuklarıyla oynayıp bir günlük gelgitle süpürülen kumdan kaleler yaparken, o Kral'ın madenlerinde daldı ve Kutsal Savaş'a hizmet edecek değerli şeyler buldu.

Kate tekrar dağıtmak için topladı. İfade yeteneği başlangıçta küçüktü,
ama onu o kadar harekete geçirdi ve geliştirdi ki,
giderek artan bir kolaylıkla, hem sözlü hem de yazılı kelimelerle düşüncelerini
kalplere ulaşan basit, doğrudan bir İngilizceyle ifade edebiliyordu.
Her zaman kamusal bir işte çalışamayacağının bilincine vardı ve
kalemiyle ruhlara hitap etmeye kendini hazırlamaya karar verdi. Kız kardeşine yazdığı son mektupta şöyle yazmıştı:--

Benim için yapmanı istediğim bir iki şey var.
Çalışma masamın altındaki dolapta,
yazdığım bazı makaleleri bulacaksın. No. 1. 'Ateş Tapınakları.' Bu, uzun zamandır ruhumu meşgul eden bir konu. Bu seriyi yeniden şekillendirmeyi planladığım için yayınlamayı teklif etmedim. Makalelerin kabul edilmeye değer
olup olmayacağını pek bilmiyorum; ancak onlarla bir şeyler yapılabilirse, mutlu olurum.

'The Master's Locals' hakkında yazmaya çalıştığım başka bir seri daha var. Ayrıca 'The Story of Jesus' ve 'Thoughts
about the Cross' ve birkaç küçük makale daha bulacaksınız. Korkarım ki hiçbiri yeterli değil, ancak ruhlara yardımcı olmak için
bir şeyler yapılabilirse, mutlu olurum.

Bu el yazmaları, bir mesaj hazırlamak için nasıl hiçbir zahmetten kaçınmadığını gösteriyor. Mesajın ilgi çekici olduğunu hissedene kadar tekrar tekrar bir cümle, bir sayfa veya bir
makale taslağı hazırlardı. Sonra da onu çok fazla sevgi ve duayla gönderdi. Basılı olarak yayınlandığında -genellikle anonim olarak- bazen de kendi adı veya baş harfleriyle, Tanrı'nın ona The Army yayınlarının geniş platformunu vermiş olmasına sevindi ve merak etti. Her ikisi de 'The War Cry'da yayınlanan aşağıdaki makaleler, platformundan azize ve günahkara verdiği taze, canlı yürek mesajlarından bir şeyler gösteriyor. The Army yayınlarının editörleri tarafından bir makale için baskı yapıldığında, bunları basıma hazırlamak için uykusundan birkaç saat ayırdı. Kate notlardan konuşmadı. İncil'inde bir kağıt parçası üzerinde birkaç başlık vardı, ancak konusunu büyük bir duayla hazırladıktan sonra, Kutsal Yazıları okuduktan sonra okuma
masasından ayrıldı ve saf ruhunun sadeliği ve samimiyetiyle mesajını özgürce verdi. MUHTEŞEM BİR TEMİZLİK
_'Efendim, eğer istersen beni temizleyebilirsin'_
(Matta viii. 2)

Bana göre, cüzzamlının hikayesi, Tanrı'nın günaha nasıl baktığını ve onunla nasıl başa çıktığını çok güçlü bir şekilde gösterdiği için, İncil'deki en harikulade hikayelerden biridir. Cüzzam, Mesih'in günlerinde kabul edilmiş bir günah türüydü ve cüzzamlının durumunda, onun tamamen iğrençliğinin bir resmini görüyoruz.

Şehrin kapısının dışında zavallı adamı gördüğümü hayal ediyorum - evinden ve arkadaşlarından
koparılmış.

Ama onu unutmuyorlar ve her sabah sevilen biri -belki bir anne- erken bir saatte kapıya geliyor ve oraya günlük ihtiyaçları için yeterli olan küçük bir
sepet erzak koyuyor. Sonra o
gidiyor ve uzaktan zavallı yaratığın yaklaştığını ve çok ihtiyaç duyduğu
yiyecekleri aldığını izliyor. Bir sabah, sepetin, yiyeceklere ek olarak, zavallı cüzamlının okuduğu gibi, perişan, yorgun hayatına bir umut ışığı getiren bir mesaj içerdiğini düşünüyorum.

Not, her türlü tedavi edilemez hastalığı
iyileştiren ve hatta ölüleri
hayata döndüren harika Mesih İsa'dan bahsediyor.

'Ah, keşke _sen_ O'nu _görebilseydin! Keşke
İsa'ya yeterince yaklaşabilseydin, zavallı oğlum, senin için bir şans olabilirdi!'
diye yazmış olabilir annesi. Okurken zavallı yüzü aydınlanırken kendi kendine mırıldanır, 'Evet,
Deneyeceğim, her şeyi riske atacağım; sonuçları göze alacağım.'

Bir an ona bakalım. İşte gerçekten de bir tür
pislik; ve burada günahın Tanrı'nın gözünde nasıl göründüğünü görüyoruz.

Uzuvları şişmiş, saçları beyaz, çenesinde tümörler belirmiş,
nefesi iğrenç ve tüm kişiliği nefret uyandırmaya hazır.

Cüzzam bulaşıcıdır ve yavaş ilerler. Vücudun içinde başlar,
ve dışarıyı bozan bir nem atar ve
üzerini bir tür beyaz pul ile kaplar. Vücudun o kadar ısındığı söylenir ki
elde sadece bir saat tutulan taze bir elma bile solup
buruşur. Vücudun enfekte olan kısımları duyarsızlaşır ve
zamanla düşer.

Cüzzamlı, iğrenç olduğunun bilincindedir. Cüzamlının giysisini giyer,
ve dudaklarından her gün hüzünlü bir haykırış yükselir, 'Kirli,
kirli!'

Sonra, cüzamlı sadece iğrençliğinin bilincinde olmakla kalmaz ve bunu kabul eder, aynı zamanda temizlenmekten de umudunu keser.
Bir Yüce Güç müdahale etmediği takdirde ölümün geleceğini bilir.

Belki de, bu cüzamlıyı, kahramanca bir cesaretle törensel yasayı çiğnemeye ve kendini Kurtarıcı'nın ayaklarına atmak için taşlanarak öldürülme riskine atmaya iten çaresiz durumuydu.

Onu İsa'yı bulmak için kapıdan şehre doğru ilerlerken görün. Ve
sonunda İsa'yı görmeyi beklediği yere yaklaştığında,
büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak Rab'bin dağın yamacına
çıktığını keşfeder.

Cüzamlının çömelmiş, İsa'yı beklerken ve beklerken gördüğümü hayal ediyorum. Sonunda, o harikulade Form belirir ve büyük bir kalabalığın
ardından dağdan iner.

İsa'ya nasıl ulaşabilir? Cüzamlının ilk düşüncesidir. Bir hamle ve kalabalığın yol açmasına ve dehşet içinde geri çekilmesine neden olan 'Kirli!' haykırışıyla
ileri atılır ve İsa'nın ayaklarına kapanır. 'Tanrım, eğer istersen,' diye haykırır, 'Beni temizleyebilirsin.'

Burada merak ile ihtiyaç arasındaki büyük farkı görüyoruz. Kalabalık
meraktan dolayı onu takip eder. Cüzamlı ihtiyacından dolayı kendini terk ederek İsa'nın ayaklarına
atılır. Sadece _ihtiyaç_ bir insanı gerçekten İsa'ya
getirir. İhtiyacını hisseden ve günahını fark eden ruh, Tanrı'ya ulaşmak için bir çaba sarf eder.

Cüzamlının duasını dinleyin! 'Tanrım.' İsa'yı Rabbi olarak kabul eder. O, tam, koşulsuz ve çekincesiz bir teslimiyet gösterir ve çaresizliğini hisseder! Onu yalnızca Tanrı kurtarabilir! İsa'ya ulaşmanın yolu budur!

Onunkisi örnek bir duaydı - basit, kısa, doğrudan. Mesih'in iyileştirme gücüne olan görkemli bir inanca dayanıyordu; Tanrı'yı ​​sınırlamayan bir dua; gerçekten de, O'nunla hiçbir şeyin imkansız olmadığına inanan bir dua.

Tanrı'nın şimdiye kadar hiçbir davada başarısız olmadığını hatırlamak iyidir.
Ondan en uzağa gidenleri, en dibe
düşenleri O, geri getirebilir ve cüzzamlınınki gibi biçimlendirilmiş bir duadan asla kulağını çevirmez.

Nefes nefese kalabalığın dehşet içinde geri çekildiğini hayal ediyorum! Ayrıca, o net, güzel sözcüklerin yankılandığını da hayal ediyorum: 'İstiyorum; sen
temiz ol.' Fakat İsa sadece konuşmakla kalmıyor; kalabalığın şaşkınlığına, elini uzatıyor ve cüzzamlıya _dokunuyor_. O dokunuş
yasanın harfine aykırı olabilir, ama ruhuna aykırı değil. İsa dokunuşunun cüzamlıya şifa vereceğini biliyordu,
kendisine kirlilik değil.

Cüzzamlının haykırışı üzerine İsa ona hemen dokundu, Tanrı'nın günahı bağışlamaya ve temizlemeye hazır olduğunun gerçek bir örneğiydi.

İsa bugün de aynı. Günahla ve günahkârla aynı şekilde ilgileniyor. Eğer cüzamlıyla aynı ruhla gelirseniz, O'nun eli hemen sizi kurtarmak için uzanacaktır. İsa cüzamlıya dokunduğunda kalabalığın yaklaştığını hayal edebiliyorum.
Harika değişimin gerçekleştiğini izliyorlar. Cüzamlının solgun yüzünden bir kızarıklık geçiyor, umutsuz bakış yerini ezici bir
sevinç bakışına bırakıyor. Büzülen kamburluk ve zayıf yürüyüş dik bir
tavıra ve sağlam bir adıma dönüşüyor. Kendisini rahibe göstermeye gittiğini görüyorum. 'Kimseye söylememesi' emrediliyor, ancak giderken eski bir
dostla karşılaşıyor. Ayartma çok büyük; ona neler olduğunu anlatıyor, sonra bir başkasını ve bir başkasını. Gerçeği içinde saklayamıyor,
ama dışarıya yayıyor.

Oh! Eğer Mesih'i bulmak istiyorsanız, sizi O'ndan uzak tutacak
zorlukların ve engellerin üstesinden gelmelisiniz. Eğer, cüzamlının
ruhuyla, olduğunuz gibi, günahınızın bilincinde olarak,
Tanrı'nın sizi temizleme gücüne olan inancınızla itiraf ederek gelirseniz, o lütufkar dudaklardan aynı sözleri duyacaksınız: 'Yapacağım; 'Temiz ol' ve hemen cüzamın, günahın seni terk edecek.

Yeni yaratılışın yükseldiğini görüyorum,
Konuşan Kan'ı duyuyorum;
Konuşuyor! Kirlenmiş doğa ölüyor,
Temizleyici Tufan'ın altında batıyor.

Temizleyici Akıntıyı görüyorum, görüyorum,
Dalıp gidiyorum ve, Ah, beni temizliyor!
Ah, Tanrı'ya şükür, beni temizliyor!
Beni temizliyor, evet, beni temizliyor!

* * * * *

HASATLAR: SEVİNÇ VE ÜZÜNTÜ
_'Hasat gerçekten bol, ama işçiler az'_
(Matta ix. 37)

Üstadın bu sözlerini okurken, durup, arkasını dönerek, dalgalanan mısırla dolu güzel hasat tarlalarına değil, insan topluluklarıyla dolu dünyanın engin tarlasına baktığında, O'nun iyi huylu ve görkemli Varlığını görebileceğimizi hayal ediyoruz.

Pek çok kişi kazanç tarlalarına bakmaya, sepetlerini dolduracak ve depolayacak bir şeyler aramaya hazır, ancak Efendi'ninki gibi, insanlığın büyük hasat tarlalarını
görebilen, hepsi olgunlaşmış ve toplanmaya hazır kalpler aranıyor. Sadece duygusal sempatiyle dışarı çıkmakla kalmayacak, aynı zamanda ihtiyaç duyulan yerde yardım eli uzatacak, kazanç tarlalarını terk edecek ve insan ihtiyacının ortasında sevgi için çalışacak kalpler aranıyor. Efendi'nin zihninde iki düşünce var gibi görünüyor. Konuşurken iki nota vuruyor - biri sevinç, diğeri üzüntü.

Bol hasat her zaman sevinç getirir. Dünyanın bir başka hasadı daha toplanıyor ve ben yazarken altın mısır tarlalarına bakıyorum ve adamların hepsinin meşgul olduğunu görüyorum. Tanrı'ya bolluk için şükürler olsun!

Tanrı'ya merhametleri için yeterince şükrediyor muyuz? Onlara her zaman değer veriyor muyuz? Bazen geri çekilene kadar onları tam olarak takdir etmiyoruz.

Bana öyle geliyor ki, eğer Üstat kalabalık şehirlerimizde yürüseydi, şu sözleri tekrar ederdi: 'Gerçekten hasat bol.' Biçilecek çok şey var; dışarı çıkmak için sadece işçilere ihtiyaç var. Kitleler hala orada; kitlelere gidecek birine ihtiyaç var.

Sonra üzüntü notası, sevinç notasını bastırıyor ve bozuyor gibi görünüyor. 'Hasat bol' - sevinin! 'Ama işçiler az' - üzüntü nedeni. Kitleler orada - fırsat - ama onu yakalayacak çok az kişi var. Toplanacak tahıl, ama biçen az.

Hasat Mesih zamanında boldu, ama şimdi daha da fazla. İnsanlar bizi bekliyor, bizi bekliyor ve Mesih'in takipçileri olan bize bakıyorlar,
yardımlarına gitmemizi bekliyorlar!

Ah, açık kapılar! Kamunun kulağının kapısı bizi dinlemeye şimdiki zamandan daha mı hazırdı? Bir zamanlar sağır kulaklarını
kapatan ve bize inanmayanlar, şimdi, 'Evet, haklısın. Doğru
şeyi yaptın ve doğru şeyi yapıyorsun' diyorlar. '

İnsanlar bize kapılarını açmak için şimdikinden daha mı istekliydiler? Kurtuluşçu'nun ziyaretini nasıl da takdir ediyorlar! İşevlerinin, hapishanelerin, hastanelerin kapıları da bize daha geniş açılıyor.

Evet, insanlar bize kalplerini açmaya hazır. Zavallı ayyaş, yolun bir tarafından diğerine yuvarlanırken, bir Kurtuluşçu gördüğünde, 'Tanrı--General--Booth'u korusun!' diye haykırıyor.

Kitleler her zaman bir zamanlar olduğu kadar heyecanla peşimizden koşmayabilirler
--şimdi çok fazla karşıt cazibe var--ama onlar orada. Biz onlara gitmeliyiz; bize ihtiyaçları var.

Annesini kaybeden ve mezarında ağlayıp dua ederken bulunan küçük bir çocuğun hikayesini duydum. Annesiz çocuk için bir şeyler yapmak

isteyen biri onu bu
durumda buldu. 'İsa beni sana gönderdi!' dedi kadın. 'Seni kendi küçük oğlum gibi seveceğim.' 'Ah,' dedi gözyaşları arasında, sanki onu bekliyormuş gibi yukarı bakarken, 'İsa seni gönderdi! Ama sen uzun zamandır geliyordun, değil mi?'

Günahkârlar ve ayyaşlar bizim uzun zamandır geldiğimizi mi düşünüyorlar, çünkü
işçiler çok az ve sen onlardan biri olmaktan geri kaldın?

Sevinç notasının üstünde, bereketli hasadın üstünde, üzüntü notası çok yüksek sesle yankılanıyor - 'Ama işçiler az!' Kitlelere kıyasla ne kadar az! Resmiyet ceketini çıkaracak, rahatlığın kolunu çekecek çok az işçi! Alnının teriyle çalışacak ve ruhlar için fedakarlık yapacak çok az kişi! Fedakarlık, bugün her zamankinden daha fazla Tanrı'nın hizmetinde gereklidir ve değerli Generalimiz gibi, 'Ben asla bunun dışında değilim; İçinde uyurum; içinde öleceğim.' Fedakarlık yapmadan değerli hiçbir şey başarılamaz.

Tanrı'nın hizmetinde sadece bakan kaç kişi var? Çalışacak olan daha
fazlası isteniyor. Ordunun başarısı, insanların seviyesine inme isteğinden kaynaklanmıştır -- onları kurtarmak için çabalamak. Gerekli olan şey, pervasızca kendini öldürmektir. Hasadı
ölmek yapmamış mıydı? Ölmek başarının bir parçasıdır. Tahıl
toprağa atıldı ve filizlenip
yaşayan sonuçlar üretemeden öldü. Günaha, kendine ve kişisel çıkarlara ölmek gerekir.

Yüreği olan erkekler ve kadınlar aranıyor -- ruhlarını
arayan şampiyon pilotun ruhunda kendilerini feda edecek erkekler ve kadınlar, 'Başarmamış olsaydım burada olmazdım. Kazanmaya veya bu girişimde ölmeye kararlıydım.'

Kederin kalbinin derinliklerine inecek ve kalbin bile zar zor farkına vardığı saflık ve iyiliğe olan arzuları ve özlemleri bulacak işçiler aranıyor.

Dünyanın adamında, alaycı bakışı ve alaycılığı görüp, 'Kilisenizi -ordunuzu istemiyorum!' dediğini duyduğunuzda buna inanmak zor olsa da, görünürdeki kayıtsızlığına rağmen, altında Tanrı'ya duyulan bir özlem ve dünyadan iğrenme vardır.

Erkekler ve kadınlar, bu büyük hasatla -bu büyük fırsatla- boğuşmak ve Tanrı'nın demetlerinde toplanmak için aranıyor. Ah, dünyayı, hasattan sonra yeryüzünün olduğu kadar çıplak bırakmak! Boş meyhaneler! Boş kumarhaneler! Boş pislik meyhaneleri! Boş gecekondu mahalleleri! Tanrı'nın olmadığı her yer boş! Ama evde şükran; Tanrı'nın Evi sevinçli insanlarla dolup taştı,
işçilerin günah tarlalarına gelip onları
topladığını sevinçli yüreklerle anlatıyordu.

Önümde, neredeyse parçalanacak kadar katlanmış ve tutulmuş, ama
altından daha değerli birçok mektup var. Bunlar Kate Lee'nin
ruhani çocuklarına, hastalara, umutsuzlara veya bir Ordu salonundan uzakta yaşayan ve nadiren toplantılara katılabilenlere
hitaben yazılmıştı. Bu mektuplar
kısadır, genellikle sadece bir sayfalık notlardır, nadiren iki veya üç foliodan fazlasına ulaşır; ve akıllıca değildirler. Kate'in makyajında ​​pek hayal gücü yoktu; gözleri nereye bakarsa baksın resim görmezdi ve asla çalışılmış bir kompozisyona ayıracak zamanı olmazdı. Bu mektupların bizim için değeri, herhangi bir sıradan kızın, 'kendi kendine boş vakti olan' herhangi birinin
bu tür mektuplar yazabilmesidir. The Army Founder'ın hayatında tekrar tekrar, 'İstediğimiz _kalp_ işi. KALP işi.' dediğini görürüz.
Kate Lee'nin mektupları sevgi dolu bir kalpten geldiği için
kalplere ulaşır ve onları kutsamaktan asla vazgeçmez.

Bazı kupalarının dönüşümünün yıldönümünü hatırlamanın hoş bir yolu vardı. Onlara doğum günü derdi. İşte sağlıksızlığa ve diğer zorluklara karşı cesurca mücadele eden bir adama küçük bir not:--

Kendiniz veya eşiniz için küçük bir şey alabilmeniz için beş şilinlik bir Havale Emri ekliyorum. _On ikinci doğum gününüz_ için küçük bir doğum günü
hediyesi. Tanrı sizi korusun! İsa'ya yakın kalın ve etrafınızdakileri O'na yönlendirmek için elinizden geleni yapın.
Tüm bu yıllar boyunca sizi koruduğu için O'na şükredin. O harika bir
Kurtarıcı ve övgüye değer.

Kate Lee'nin gözünde hiçbir sanat eseri, Tanrı'nın 'küller yerine güzellik' verdiği
erkek ve kadınların fotoğrafları kadar güzel değildi.
Birine şöyle yazıyor:--

Fotoğraf çok güzel--Seninle gurur duyuyorum. Hala el arabanı gezdirip ruhlara Sonsuzluğu hatırlattığını duymak bana gerçek bir mutluluk veriyor. Değerli eşine sevgilerimi ilet.

Günah çukurundan yeni çıkmış ve ayakları hala sendeleyen bir adama şöyle yazdı:
--

Cuma gecesine kadar uzakta olduğum için seni arayıp göremem. O zaman seni toplantıda arayacağım. Bir yoldaşımdan seni arayıp
görmesini istedim. Senin için çok dua ediyorum. Tanrı'ya tutun, o seni
başarılı kılacak ve kutsayacak ve eğer sadece tüm kalbinle O'na hizmet edersen, seninle ve sevgili ailenle her şey çok farklı olacak.

Derin bir yas içinde olan birine:--

Mektup geldiğinde evde olmayı ve bir sonraki postaya kadar sana haber
gönderebilmeyi isterdim. Bu zor saatlerde senin tamamen Rab'bin olduğunu ve O'na güvenebildiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Üzüntü ve yasın bizi neden etkilediğini anlayamıyoruz, ancak Tanrı buna sevgiyle izin veriyor.

İnsanların 'komikliklerine' büyük bir hoşgörüyle bakıyordu. Bir
kolordudaki komutası sırasında üniformasını giymiş olan eski bir yoldaş,
hiç kimsenin 'sevgili
Emniyet Amiri' kadar iyi bir forma ve şapka satın alamayacağına inanıyordu, bu yüzden nerede olursa olsun, yeni
üniformaya ihtiyacı olduğunda ona gönderdi.

Noel anıları, onu karşılığında hatırlayabilecek özel arkadaşlarına veya yoldaşlarına hatırı sayılır hediyeler şeklinde değildi. Aksine,
sevgisi sevgi dolu mesajların selinde taştı. Takvimler, broşürler,
sadece bir veya iki peniye mal olan ve sadece bir selamlama sözcüğü içeren
kartlar, gülümsemesinin, sesinin ve yoldaşlarının ve arkadaşlarının fedakarlık ve hizmet yoluyla zafere ulaşmaları için inancının ve duasının anısını taşıyarak her yöne uçtu.

Ancak, yazmayı en çok sevdiği mektupların genç subaylara ve subay olmak isteyenlere olduğu anlaşılıyor. Birine şöyle öğüt veriyordu:
'Tanrı'yı ​​tüm kalbinle ara. Eğer O'nun tüm isteklerini yerine getirmesine izin vermenin bedelini öderseniz, O sizi ruhlara karşı bir tutkuyla dolduracaktır.'

Şan'a terfi etmesinden birkaç hafta önce genç bir yüzbaşıya şöyle yazmıştı:--

Dünyada ruh kazanmak gibi bir şey yoktur. Eğer sadece kendinizi tamamen buna
verirseniz ve Tanrı'nın sizi buna hazırlamasına izin verirseniz, kişilere
saygı duymayan O, sizin için çağırdığı diğer ruhlar kadar çok şey yapabilir.

Ruh kazanmaya yönelik en büyük yardımlardan birinin, İncil çalışması ve duanın yanında, faydalı kitaplar okumak olduğunu buldum. Görevini halka yapan memurun pek boş zamanı olmadığını biliyorum, ancak ben her gün belirli bir zamanı çalışmaya ayırırdım ve beni etkileyen herhangi bir paragrafı not etmek için bir not defteri tutardım, böylece bana ilham veren düşünceleri unutmazdım. William Arthur'un 'Tongues of Fire'ını; S. D. Gordon'un 'Quiet Talks on Prayer'ını okudunuz mu? Bu tür kitapları dizlerinizin üzerinde okuyup, ortaya koydukları harika gerçekleri içinize çekmek, tüm arzularınızın gerçekleşmesine yardımcı olur.

Kate Lee, ergenlik çağındaki kızları severdi ve onlar da ona çok çekilirdi.

Kate Lee gibi, gençlerin düzensiz sınıfına yardım etmekte başarılı olan bazı memurlar, rafine eğitimli ve daha iyi eğitimli olanlardan çekinir. Bu, muhtemelen bu hevesli gençlerin araştırmalarını alıp kısa sürede birçok yönden 'dibe vurmaları' korkusundan kaynaklanıyor olabilir.
Kate hiçbir şeyden korkmazdı. Sağduyu, dengeli bir denge ve gerçek aşk
gençler için en önemli olanıdır ve bu niteliklerden bolca vardı.

Binbaşı Mary Booth şöyle diyor:--

Sevgili Melek Yardımcı! Onu ne kadar da çok severdim! Miriam ve ben, ergenliğimizin başlarındayken, onun için birkaç hafta sonu yaptık ve yoksullara olan sevgisinden çok
etkilenmiştim. Onun şevki ve bunun etkisi bugün de benimle. Toplantılar bittikten sonra, Miriam ve ben, Yardımcı ile akşam yemeği yerken, genellikle sabahın birine kadar kalır, onun yoksul ayyaşlarla ilgili hikayelerini dinlerdik.
Özellikle bir gece, bizi yatağa sürüklemeye çalıştığını hatırlıyorum, ama
onu merdivenlere oturtup bize heyecan verici deneyimlerinden biraz daha
anlatmasını sağlayarak bitirdik.

Mektuplardan aşağıdaki alıntılar, onların en iyi şeyleri hedeflemelerine yardımcı olma yolundaki sevimli yolunu gösteriyor:--

'Beş Duyu' hakkında bir dizi makale yazmaya başladım ve bana
yardım etmek isteyeceğinizi hissettim. Konuyla ilgili, ruhsal veya başka türlü,
resimlere gözlerinizi açık tutar mısınız ve bunları bana iletir misiniz? Konu aklımda ve bunun için sürekli yeni materyaller bulmaya devam ediyorum; eğer bana yardım ederseniz, fikir tatmin edici bir şekilde gelişirse, sonuçta siz de pay sahibi olursunuz.

Başka bir mektuptan:--

Size 'Generalin Hayatı'nı gönderiyorum. Sadece ucuz bir kopya,
ama dün gece kitapçıda gördüm ve sizin de sahip olmak isteyeceğinizi düşündüm. Tanrı'nın onu nasıl yetiştirdiğini ve
kendi aracı olarak nasıl kullandığını görmek çok harika. Tanrı'nın, kişi tamamen O'na teslim olduğunda
ne kadar harika şeyler yapabileceğini ve her birimizin
ne kadar büyük bir sorumluluk taşıdığını gösteriyor. William Booth geri çekilseydi, neleri kaçıracağını ve büyük eserinin yapılmamış olacağını görüyoruz.

Bir diğeri:--

Senin için endişeleniyorum. Kendini yıpratmamalısın.
Sinirler yenilebilir ve sen onların üstüne çıkmak için
nereden güç alacağını biliyorsun. Senin için dua ediyorum ve Tanrı'nın senin için
harika şeyler yapacağına inanıyorum. Eğitimin gerekli olması ve eğitimin tercih etmediğimiz şekilde gelmesi seni şaşırtmasın.

Sonra kızın düşüncelerini kendisinden uzaklaştırıyor ve
'Benim için dua et' diye bitiriyor.

XVI

BEKLENMEDİK EMİRLER

Kate Lee'nin son beş yılı, kanadı kırık bir kuşun hayatı gibiydi. Her zamanki gibi yapmak için çok çabaladı ama tekrar tekrar
gücünün tükendiğini kabul etmek zorunda kaldı. Sahadaki çalışmalarını
kapatan ameliyattan sonra, bir yılını sert ve acı verici
cerrahi tedavi altında geçirdi. Doktorunun gözetiminde bir randevu alabilecek kadar gücü toparlandığında, Kurmay Yüzbaşı rütbesine terfi etti ve Londra'daki Uluslararası Eğitim Garnizonu'nda iki kısa dönem hizmet gördü ve Karargah'taki Adaylar Departmanında birkaç ay görev yaptı. Sonra bir başka çöküş ve bir yıl daha izin.

Sağlığı tekrar düzelince, Kurmay Yüzbaşı'nın Eğitim Garnizonu'na yeniden atanması onu çok sevindirdi, bu sefer Saha Eğitimi Sekreteri olarak. On iki ay süren altın hizmet izledi. Kadın öğrenciler arasında yaptığı işten zevk aldı, kutsal ve lütufkar etkisi altında,
sahada hizmet sanatlarında eğitilmişlerdi. Öğrenciler üzerinde dikkate değer bir
etkisi vardı. Öğrenciler onun sicilini biliyorlardı ve onu bu yüzden kabul ettiler; ancak ona yaklaştıklarında, onu bir öğretmen ve
bir lider olarak gördükleri için sevindiler. Öğrenciler derslerinden
çok keyif aldılar. Saha çalışmasını dünyadaki en görkemli çağrı gibi gösterdi. En zayıf kıza bile, kendini toparlamak ve Tanrı'nın ona verdiği yeteneklerden ve fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmak için çaba gösterirse yükselebileceği ve başarılı olabileceği umudunu aşıladı. Kendisini, Tanrı'nın kendisine asla 'Yapamam' demeyecek kadar tamamen teslim olmuş çekingen bir kızla neler yapabileceğinin bir örneği olarak gösterdi.

Londra'ya yapılan hava saldırıları o on iki ay boyunca çok şiddetliydi. Bir
Cumartesi gecesi, Leyton çok acı çekti ve Pazar sabahı,
Kurmay Yüzbaşı Lee, bir müfrezeyle birlikte, dehşete düşmüş ve çoğu durumda evsiz insanların ihtiyaçlarını karşılamak için geldi. Polis, hemen onlara sıkıntılı bölgede geçiş hakkı verdi.

Evleri harabeye dönmüş insanlar için konaklama yerleri,
endişeli akrabalara, dehşete düşmüş küçük çocuklara ve yaşlılara gönderilecek mektuplar ve mesajlar, onları rahatlatmak ve onlara yiyecek sağlamak için.
Kurmay Yüzbaşı ihtişam içindeydi. Neşeli yüzü, yankılanan sesi ve
yetenekli yönetimi, sıkıntılı insanlar üzerinde dikkate değer derecede yatıştırıcı ve sakinleştirici bir etki yaratırken,
kurmaylar da onun kendilerine verdiği hizmetten zevk alıyorlardı.

Kurmay Yüzbaşı Lee tarafından yönetilen bir kampanyaya dahil olmak, bu ayrıcalık için seçilen
kurmaylar için büyük bir mutluluktu. Bu, on iki çavuşun
[Dipnot: Eğitim çalışmalarına yardımcı olmak üzere seçilen Denetim Görevlileri.] oturumlar arasındaki teneffüste yaptıklarıydı. Saldırı için, tatil sezonunda Southend seçildi. Evden eve ziyaretler, tatil kalabalığı arasında açık hava 'bombardımanları' ve kalede büyük toplantılar saldırıya dahil edildi. Seksen af ​​veya saflık arayan kişinin yolunu ilk açan, Kurtuluş Ordusu toplantılarına
alışık olmayan küçük bir çocuktu. Beyazlar giymiş, hüzünlü, ciddi bir yüzle, küçük çocuk Başçavuş'un mesajını dinlemişti ve davet verildiğinde öne çıktı, meraklı, meraklı gözlerle platforma baktı. Sonra Başçavuş, tövbekâr formda küçük çocuğu İsa'ya yönlendirdi. Sarhoş ve suçluyu günah çukurundan kurtarmayı severdi, ancak küçük bir çocuğu Kurtarıcıya götürmek Kate Lee için en büyük sevinçti. Ertesi gün çocuğu evinde ziyaret etti; anne ve babası hem Rab'bi aradı hem de Kurtuluş askerleri oldular.

Kurmay Yüzbaşının öğrenciler arasındaki örneği, sözlerinden daha güçlüydü. Bir tanesi, bir tugayla Shepherd's Bush'a yaptığı hafta sonu ziyaretinden ve yerel subaylarından birinin evini ziyaret etmek için yarım gün ayırıp ayıramayacağını sorduğundan ve ona, 'Bunu benim görevim olarak düşünmekten daha iyi tanıyorsun' diye cevap verdiğinden bahseder. Ertesi sabah sekiz buçukta öğrencileriyle birlikte yola çıktı.

Eğittiği öğrencilerle ilgili birçok sevgi dolu, şefkatli anı vardır. Uzak mesafe veya başka sebeplerden dolayı Noel'de evlerine gidemeyenler,
Kaptan Lee'nin kendilerine gösterdiği şefkatli sevgiden dolayı garnizonda kalma ayrıcalığına sahip olduklarını düşünüyorlardı.
Noel sezonunda yalnız ve yoksun hissedebileceklerinden korkuyordu.

Teneffüsten sonra, Ramsgate'deki Ordu Tatil Evi'ne birkaç aylığına transfer oldu.
Burada, temiz havanın ve ağır sorumluluklardan kurtulmanın sağlığını yeniden sağlayacağı umuluyordu.
Tatil aylarında hizmet verdiği subaylar, onun etkisine dair tatlı anıları hatırlıyorlar. Biri şöyle diyor:--

Ruhsal olarak harika bir şekilde nazikti. Ama onda, her an üstün bir ruhun varlığını hissettiren bir güç ve otorite vardı; insanın onun yanında en iyi halinin olması gerektiğini. Masadaki sohbeti yönlendirirken sevimli bir
takdir
gösterdi; hoş, parlak konular düzendeydi; sağlıklı
eğlencenin tadını çıkardı ve bunu teşvik etti, ancak kaba eleştiri ve alaycılık
gözünün önünde yaşayamazdı.

Bir diğeri, Evde kalan küçük çocuklara karşı tatlılığından; onlara anlattığı hikayeleri nasıl hatırladıklarından ve yemeklerden önce evde kullandıkları
küçük zarifliğinden bahsediyor.

Londra'ya dönüp yurtdışı randevusuna hazırlanma haberini aldıktan sonra,
sevinçle kanat çırparak geldi. Doktoru ona güven verici bir rapor verdi ve
arkadaşlarına saf mutluluk notları göndererek, sonunda altı yıl umutsuzluğa rağmen umut ettikten sonra, doktorunun ona temiz bir 'sağlık raporu' verdiğini ve dünyanın herhangi bir yerinde hizmet edebilecek kadar iyi olduğunu söyledi.
Eski günlerdeki gibi arazi çalışması için gücü yoktu, ancak Amerika, Avustralya veya Kanada'nın bir yerinde eğitim işine atanacaktı.
Kendisine emanet edilen kızları ne kadar seveceğini. Onlar için nasıl dua ederdi, onlar için ruhsal olarak nasıl çabalardı, ta ki içlerinde doğan
Mesih'in tutkusunu görene ve onlar onun
zevki olan işi yapmak için dışarı çıkana kadar.

Yüzü sevinçle parladı; gözleri ışıldadı; ayakları sekti;
elleri, yoldaşlarına, 'On yıl daha iyiyim,' derken sıkıldı.
Seçilmiş bir gelinin
kalpten atan sevinciyle terzisine gitti.
Kağıtlarını ayırdı;
yataklarından yırttı ve tarla derneklerinin fotoğraflarını
rulo yaptı; en sevdiği resimlerden birkaçını seçti ve paketledi.
Her şey
hazırdı ve emirleri bekleyerek günlerini masasında veya manevi çocuklarını
ziyaret ederek geçirdi. Çok iyi görünüyordu. Sonra, sisli havanın her zaman neden olduğu bronşit, onu birkaç gün yatağa düşürdü.

Kız kardeşi Lucy, kalbinde garip bir kuşkuyla onu izledi. Kate
her zaman bağımsız bir yapıya sahipti, yatakta kahvaltıyı hor görmüştü, ama bir iki hafta boyunca bu hoşgörüyü
direnmeden kabul etti. En ufak bir ses bile ona acı veriyordu ve sevgi dolu, anne-kardeş
yumuşak terliklerle etrafta dolaşıyordu, kalbindeki şeyleri düşünüyor ama hiçbir şey söylemiyordu, ta ki bir sabah, 'Küçük canım, bence ihtiyacın olan bir
şişe bronşit ilacından daha fazlası; doktora çağıracağım,' diyene kadar. Kate biraz isteksizce dinleniyordu, ama o kelime üzerine ayağa kalktı, sesinin her tonunda bir komutan vardı. 'Gerçekten hayır! Bu sabah pek de görkemli değilim, ama o kadar da değil. Eğer ofise geç kalırsan, elbette bir sebep göstermelisin ve formda olmadığım
hiçbir fikrin etrafta dolaşmasın.'

'Ama----' diye ısrar etti Lucy.

'Pekala, eğer hala öyle hissediyorsan bu gece gidebilirsin,' diye uzlaştı Kate ve kız kardeşini gülümseyerek uzaklaştırdı.

Ertesi gün doktor aradı ve bir uzmanın minik kulübeye aceleyle gelmesini sağlayan bir görüş bildirdi. İyi bir adamdı ve bu değerli hayata
tam bir son verecek bir karar vermekten çekiniyordu. Acil bir
ameliyat hayatı kurtarmak için tek umuttu ve bu ayarlandı.

Kate Lee, ilk günden itibaren "Eve" gittiğini hissetti. Özel bir arkadaşına şöyle yazdı: "Randevum var; beklediğimden çok farklı; ama her şey yolunda. Onun isteğindeyim." Yoldaş haberi öğrenmek için ona
hızla yaklaştı, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Tamamen başka bir ülkeye - Cennete," diye cevapladı.

Bu iki nazik kadın hastane için hazırlık yaparken, küçük evde harikulade bir huzur vardı.

Kate'in evdeki son günü kız kardeşiyle sohbet ederek, mektuplar yazarak, kişisel meseleleri çözerek ve dinlenerek geçti.

Nehrin kıyısına kadar ruhlar için mücadele etti. O gün yazdığı son mektup, Londra'daki Kadın Sosyal Hizmetleri'nden Yarbay Mary Bennett'eydi. Bennett'in çıkarlarını uyuşturucu bağımlısı bir kadına
kaybetmişti. Şöyle yazıyordu: 'Onun için endişeleniyorum.
Size yardım etmek için üzerime düşeni tam olarak yapmak istedim ve bu şekilde sizi
başarısızlığa uğrattığım için üzgünüm. ' Sonra aniden gelen hastalığından bahsediyor ve kendini inkar etme konusuna devam ediyor (Kendini İnkar Etme Haftası ertesi cumartesi başlayacaktı),' Sana küçük bir sürpriz yapmaya çalışıyordum ve bu yıl özel bir hedefim olmadığı için, senin evin için biraz bir şeyler yapmak istedim.
Bu geldiği için korkarım çok olmayacak ama ikimizin de topladığı
üç poundum var. Kız kardeşim getirecek.' Kişisel Kendini İnkar etme hediyesi başka bir birliğe moral vermek için gitmişti. Birliğin iyi bir Pazar geçirdiğine dair umutla doluydu.

Evdeki son gününün sabahında, 'küçük Leff'im' diye çağırdığı birlik öğrencisi de yanındaydı. Şöyle yazıyor:--

O konuşmayı asla unutmayacağım; sevgili, kurtardığı sarhoşların isimlerini tek tek sayarak, göreceğim bazı kişiler için bana mesajlar verdi. Bana, eğer Rab onu evine çağırırsa onlar için dua etmeye devam etmem konusunda ısrar etti. Kaçıp gitmenin bir lüks olacağını söyledi; sonra, yatakta doğrulup yüzüme bakarak, "Küçük Leff, _onlar
senin için yaşamanı istediğim insanlar. Sen de seviyorsun ve onları seveceksin, değil mi?" dedi. Yüzümden yaşlar süzülürken, bunu yapacağıma söz verdim.

Mildmay Hastanesi'nde birkaç gün müşahede altında kaldıktan sonra, sadece Mesih uğruna değil,
bu mükemmel kurumun hastalara yönelik amacı olduğu gibi,
ama işi uğruna da büyük bir şefkatle
yatırılıp bakıldı, sonra da operasyon geldi. Savaşçı ruhu, daha
önce hissetmediği acı ateşlerine girdi; ama et küçülürken, inancı zafer kazandı. Hafta boyunca yatağının etrafında dolaşan kız kardeşi, Pazar gününü onunla geçirdi. O zaman bile, o kadınlar
hizmet çağrısında hazırolda durdular ve Kate'in ameliyattan önce kaldığı koğuşun rahibesinin isteği üzerine, Komutan Lucy kız kardeşinin yanından ayrıldı ve hastalarla bir ayin düzenledi.

Kate, yaşayacak fazla bir şeyinin kalmadığını hissetti ve
yazma defterine ve kalemine uzanarak kız kardeşi ve erkek kardeşi için son bir sevgi mesajı yazdı. Kız kardeşi, Kate 'eve gittikten' sonra mektupları not defterinde buldu. Ona şöyle yazdı:--

Bu satırı, sevgili yüzünü bir daha göremezsem diye yazıyorum, çünkü sana son bir sevgi mesajı
vermek istiyorum. Tekrar buluşmamız uzun sürmeyecek ve beni seni beklerken
düşünebilirsin. Seni yalnız bırakmak istemiyorum, ama yarın O'nun yüzünü
görebileceğim düşüncesi ruhumu heyecanlandırıyor ve kayıp gitmek kolay olurdu. Çok yorgunum ama kursumu bitirmek istiyorum ve eğer O'nun isteğiyse
mücadeleye tekrar başlamaya oldukça istekliyim... Şimdi, kendi hazinem, daha fazla yazamam ama
benim için yaptığın her şey ve bana verdiğin tüm sevgi için sana büyük bir teşekkür etmeliyim.

Ertesi sabah Lucy Kate'i tekrar gördüğünde, değerli kız kardeşinin yakında Kral'ı güzelliğiyle göreceğinden emindi. Ayrılığın onun için ne anlama geleceğini kimse tam olarak bilemezdi; ama her zamanki gibi, kendini
unutarak yanına oturdu, gülümsedi ve parlak bir şekilde, 'Küçük aşk, eğer
annemi benden önce görürsen, ona geleceğimi söyle.' dedi. Kate'in hazır gülümsemesi geri geldi ve o, 'Daha doğrusu!' diye cevapladı, o kadar doğaldı ki bir an için dünyanın sınırında olması imkansız gibi göründü.

Ama kısa süre sonra cesur ruh rahatsız oldu. 'Ne oldu, küçük aşk?' diye sordu Lucy.

'Ah, insanlar, insanlar! _Onları
göndermeye yüreğim elvermiyor_.' diye inledi Kate. Zihni dalgındı ve hayatının
ölümdeki egemen tutkusu üzerinde güçlüydü. Kalabalığın arasındaydı,
günahlarını, üzüntülerini, ihtiyaçlarını görüyordu ve belirsiz bir şekilde
artık onlara hizmet edecek gücünün olmadığının farkındaydı.

'Canım, artık endişelenme; onları sevdin ve bütün bu yıllar boyunca onları
aradın ve şimdi dinleneceksin,' dedi Lucy. Sözcükler
kulaklarına ulaştı ama başını iki yana salladı, _'Onları
göndermeye yüreğim elvermiyor,'_ diye inledi. Ordunun Kurucusunun sadık, cesur küçük takipçisi, hayatta; hatta ölüm döşeğine bile onun yankısı geldi. Körlüğünde, William Booth
kızı için yas tutmuştu, 'Ah, günahlar, insanların günahları!' O, dünyanın günahları ve üzüntüleri için iç çekerek sonsuzluğa gitti.

Ama insandan daha geriye, bu ruhu izleyebiliriz. Kurtarıcı,
bir sürü muhtaç ruha bakarak, _'Bu kalabalığa
merhamet ediyorum; onları gönderemem.'_ diyor. William Booth, Mesih'in
ruhunu yakaladı; onu yaşadı; binlerce takipçisine üfledi, bunların arasında Kate Lee, Melek Emireri'nden daha gerçek bir aziz ve asker hayatta ve ölümde savaşıp zafer kazanmadı.

Kariyerine dair bu taslağı General Bramwell Booth'un şu sözleriyle sonlandırıyoruz: 'Onu tanıyan ve tanımayan birçok kişinin,' diyor, 'hayatının ve ölümünün tanıklığıyla aynı yolda yürümeye teşvik edilsin ve böylece Tanrı'yı ​​yüceltsin ve arkadaşlarını kutsasın.'

Minnie L. Carpenter'ın 
"İki Kere Doğan Adamlar" adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANGEL ADJUTANT TWICE BORN MEN ***

***** This file should be named 7039.txt or 7039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/3/7039/

Produced by Curtis A. Weyant, Charles Franks, and the
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
