*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marching Men (Yürüyüşçü Adamlar)
Yazar: Sherwood Anderson
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marching Men, by Sherwood Anderson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marching Men

Author: Sherwood Anderson


Release Date: December, 2004 [EBook #7045]
This file was first posted on February 27, 2003
Last Updated: June 30, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARCHING MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland tarafından üretildi

MARCHING MEN

Sherwood Anderson tarafından

"Windy Mcpherson's Son" kitabının yazarı

MCMXVII

TO

AMERİKAN İŞÇİLERİNE

KİTAP I

BÖLÜM I

Amca Charlie Wheeler, Pennsylvania'daki Coal Creek kasabasının ana caddesindeki Nance McGregor'un fırınının önündeki basamaklara
ayaklarını bastı ve
sonra hemen içeri girdi. Bir şey onu memnun etti ve dükkândaki tezgahın önünde
dururken güldü ve hafifçe ıslık çaldı. Sokağa açılan kapının yanında duran Rahip Minot Weeks'e göz kırparak
parmak eklemleriyle vitrine vurdu.

"Çok güzel bir isim," dedi, Amca Charlie'nin somununu düzgün bir pakete koyma çabasını
berbat eden çocuğa dikkat çekerek,
"güzel bir isim. Ona Norman diyorlar--Norman McGregor." Charlie Amca
yürekten güldü ve tekrar yere vurdu. Parmağını alnına koyup derin düşüncelere daldığını ima ederek papaza döndü. "Bütün bunları
değiştireceğim," dedi.

"Gerçekten Norman! Ona yapışacak bir isim vereceğim! Norman!
Coal Creek için fazla yumuşak, fazla yumuşak ve narin, ha?
Yeniden vaftiz edilecek. Sen ve ben bahçede Adem ve Havva olacağız, şeylere isim vereceğiz. Ona Güzel--Güzelimiz--Güzel McGregor diyeceğiz."

Rahip Minot Weeks de güldü. Her iki elinin dört parmağını pantolonunun ceplerine soktu, uzattığı başparmaklarını
şişkin bel çizgisi boyunca yatırdı. Başparmaklar önden bakıldığında
çalışan bir denizin ufkunda iki küçük tekne gibi görünüyordu.
Kaval sallanan göbeğin üzerinde zıplayıp duruyorlardı, kahkaha onu sarstıkça
görünüp kayboluyorlardı. Rahip Minot Weeks, Amca Charlie'nin önünden kapıya çıktı, hala gülüyordu. İnsan onun
dükkandan dükkâna dolaşıp vaftiz töreninin hikayesini anlatıp
tekrar güleceğini hayal ediyordu. Uzun boylu çocuk hikayenin ayrıntılarını hayal edebiliyordu.

Coal Creek'te doğumlar için kötü bir gündü, hatta Amca Charlie'nin ilham kaynaklarından birinin
doğumu için bile. Kar kaldırımlar boyunca ve Main Street'in oluklarında yığılmıştı - siyah kar, tepelerin derinliklerinde gece gündüz devam eden insan çabasının
birikmiş pisliğiyle
kirliydi. Kirli karda madenciler sessizce tökezleyerek ve
kararmış yüzlerle yürüyorlardı. Çıplak ellerinde yemek kovaları taşıyorlardı.

McGregor çocuğu, uzun boylu ve beceriksiz, yüksek bir burnu, büyük bir
su aygırı gibi ağzı ve ateş kırmızısı saçlarıyla, Amca Charlie'yi,
Cumhuriyetçi politikacı, postacı ve köyün zekâsını kapıya kadar takip etti ve kolunun altında bir somun ekmekle
sokağın
da aceleyle yürürken ona baktı. Politikacının arkasından,
fırındaki manzaranın tadını
çıkaran bakan geliyordu. Maden kasabasında hayata yakınlığıyla
övünüyordu. "İsa'nın kendisi bile, vergi görevlileri ve günahkarlarla
gülüp, yemek ve içki içmedi mi?" diye düşündü, karda yürürken. McGregor çocuğunun, ayrılan iki figürü takip ederken ve daha sonra,
fırının kapısında durup mücadele eden madencileri izlerken gözleri,
nefretle parlıyordu.
Çocuğu belirleyen ve onu arkadaşları arasında öne çıkaran şey, Pensilvanya tepeleri arasındaki kara delikte arkadaşlarına karşı duyduğu yoğun nefretti.

Amerika gibi çok çeşitli iklimlere ve mesleklere sahip bir ülkede, bir Amerikan tipinden bahsetmek saçmadır. Ülke, lidersiz, ilhamsız, bilmedikleri bir sona doğru yolda ilerleyen, geniş, düzensiz bir ordu gibidir. Batı'nın çayır kasabalarında ve Güney'in nehir kasabalarında, yazarlarımızın çoğunun geldiği yerlerde, vatandaşlar hayatlarında kasılarak yürürler. Sarhoş, yaşlı, serseriler, nehrin kenarındaki gölgede yatarlar veya bir cumartesi akşamı, mısır nakliye köyünün sokaklarında, yüzlerinde gülümsemeyle dolaşır. Doğanın bir dokunuşu, hayatın tatlı bir alt akıntısı
onlarda canlı kalır ve onlar hakkında yazanlara aktarılır ve
Ohio veya Iowa kasabasının sokaklarında yürüyen en değersiz adam
etrafındaki tüm adamların hayatını renklendiren bir epigramın babası olabilir. Bir maden kasabasında veya şehirlerimizden birinin bağırsaklarında
hayat farklıdır. Orada Amerikan hayatlarımızın düzensizliği ve amaçsızlığı
insanların ağır bedeller ödediği bir suç haline gelir. Birbirleriyle adımlarını
kaybeden insanlar, kendi bireyselliklerinin duygusunu da kaybederler, böylece
binlercesi her sabah ve her yıl bir Chicago fabrikasının kapısından düzensiz bir kitle halinde sürülebilir ve içlerinden birinin dudaklarından tek bir epigram bile çıkmaz.

Coal Creek'te insanlar sarhoş olduklarında sessizce sokakta sendelerlerdi. Bunlardan biri, aptalca bir hayvanca şakalaşma anında,
barın zemininde beceriksizce bir dans mı yaptı, iş arkadaşları
ona aptalca baktılar ya da
başlarını çevirip beceriksiz neşesini
tanıksız bırakmalarına izin verdiler.

Kapıda durup kasvetli köy sokağına yukarı aşağı bakarken, McGregor çocuğunun aklına, bildiği hayatın düzensiz etkisizliğinin belirsiz bir şekilde farkına varması geldi.
İnsanlardan nefret etmesi ona
doğru ve doğal geliyordu. Dudaklarında bir alayla,
sürekli olarak insanların omuz omuza yürüyeceği ve
Coal Creek'teki hayatın, her yerdeki hayatın amaçsız olmaktan çıkıp
kesin ve anlam dolu hale geleceği bir günün geleceğinden bahseden kasaba sosyalisti Barney Butterlips'i düşündü.

"Bunu asla yapmayacaklar ve kim ister ki," diye düşündü McGregor çocuğu. Kar taşıyan bir rüzgar esintisi ona çarptı ve dükkana döndü
ve kapıyı arkasından çarptı. Kafasında başka bir düşünce kıpırdandı ve
yanakları kızardı. Döndü ve boş dükkanın sessizliğinde durdu, duyguyla titriyordu. "Buradaki adamları bir orduya dönüştürebilseydim
onları eski Shumway kesiminin ağzına götürür ve
içeri iterdim," diye tehdit etti yumruğunu kapıya doğru sallayarak. "Kenara çekilir ve tüm kasabanın mücadelesini ve
kirli küçük kedi yavrularının boğulmasını izliyormuşum gibi
el değmemiş bir şekilde kara suda boğulmasını izlerdim."

* * * * *

Ertesi sabah Beaut McGregor fırıncı arabasını cadde boyunca itip madencilerin evlerine doğru tepeye tırmanmaya başladığında, kasaba fırıncısı Norman McGregor olarak değil, Coal Creek'in Çatlak McGregor'unun soyundan gelen biri olarak, bir kişi, bir varlık, bir sanatın nesnesi olarak gitti. Amca Charlie Wheeler'ın ona verdiği isim onu ​​belirgin bir adam yapmıştı. Popüler bir aşk hikayesinin kahramanı gibiydi, hayata
dönüşmüş ve insanların önünde etten kemikten yürüyordu. Adamlar ona yeni bir ilgiyle bakıyor, kocaman ağzını, burnunu ve alev saçlarını yeniden inceliyordu. Barmen, barın kapısının önündeki karı süpürerek ona bağırdı. "Hey, Norman!" diye seslendi. "Tatlı Norman! Norman
çok güzel bir isim. Beaut senin için bir isim! Ah sen Beaut!"

Uzun boylu çocuk arabayı sessizce cadde boyunca itiyordu. Yine Coal Creek'ten nefret ediyordu. Fırından ve fırın arabasından nefret ediyordu. Yakıcı
tatmin edici bir nefretle Amca Charlie Wheeler'dan ve Rahip Minot Weeks'ten nefret ediyordu. "Şişko ihtiyar aptallar," diye mırıldandı, şapkasından karı silkeleyip
tepeye tırmanma mücadelesinde nefes almak için duraklarken. Nefret edeceği yeni bir şey
vardı. Kendi isminden nefret ediyordu. Kulağa gerçekten saçma geliyordu. Daha
önce bunun süslü ve iddialı bir şey olduğunu düşünmüştü. Bir fırın arabası çocuğuna
uymazdı. Keşke John, Jim veya Fred olsaydı diye düşündü. Annesine karşı bir öfke titremesi geçti içinden.
"Daha mantıklı davranabilirdi," diye mırıldandı.

Ve sonra babasının bu ismi seçmiş olabileceği düşüncesi geldi aklına. Bu, evrensel nefrete doğru kaçışını durdurdu ve
arabayı tekrar ileri itmeye başladı, zihninden daha
güler yüzlü bir düşünce akımı geçiyordu. Uzun boylu çocuk babasının anısını severdi, "Çatlak McGregor." "Ona 'Çatlak' derlerdi, ta ki bu onun adı olana kadar," diye düşündü. "Şimdi bana geldiler." Bu düşünce, kendisi ve ölmüş babası arasındaki bir arkadaşlık hissini yeniden canlandırdı - onu yumuşattı. Kasvetli madencilerin ilk evine ulaştığında, kocaman ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi.

Çatlak McGregor, kendi zamanında Coal Creek'te iyi bir üne sahip değildi. Uzun boylu, sessiz bir adamdı, kasvetli ve tehlikeli bir yanı vardı. Nefretten doğan bir korku uyandırıyordu. Madenlerde sessizce ve ateşli bir enerjiyle çalışıyordu, aralarında "biraz kafası karışık" olduğu düşünülen madenci meslektaşlarından nefret ediyordu. Ona "Çatlak" McGregor adını veren onlardı ve bölgedeki en iyi madenci olduğu yönündeki yaygın görüşe katılırken ondan uzak duruyorlardı. Diğer iş arkadaşları gibi o da ara sıra sarhoş oluyordu. Diğer adamların gruplar halinde durup birbirlerine içki aldığı salona girdiğinde, o sadece
kendisi için içki aldı. Bir keresinde, toptancı bir dükkan için içki satan şişman bir adam, yanına gelip sırtına vurdu. "Gel, neşelen ve
benimle bir içki iç," dedi. Çatlak McGregor döndü ve yabancıyı yere
düşürdü. Şişman adam yere düştüğünde onu tekmeledi ve
odadaki kalabalığa dik dik baktı. Sonra yavaşça kapıdan dışarı çıktı,
etrafına baktı ve birinin müdahale etmesini umdu.

Çatlak McGregor evinde de sessizdi. Konuştuğunda
nazik bir şekilde konuşur ve karısının gözlerinin içine hevesli bir şekilde
bekleyen bir tavırla bakardı. Kızıl saçlı oğluna sürekli olarak bir tür
aptalca şefkat
gösteriyor gibiydi. Çocuğu kollarına alıp saatlerce
bir ileri bir geri sallanarak ve hiçbir şey söylemeden oturdu. Çocuk hasta olduğunda veya geceleri garip rüyalar gördüğünde babasının kollarının onu
etrafında hissetmesi onu sakinleştirirdi. Çocuk kollarında mutlu bir şekilde uykuya daldı.
Babanın zihninde tek bir düşünce tekrar ediyordu, "Bizim sadece bir çocuğumuz var, onu
yerdeki deliğe
gömmeyeceğiz," dedi, onay için
hevesle annesine bakarak.

Çatlak McGregor, Pazar öğleden sonra oğluyla iki kez yürüdü.
Oğlanı elinden tutan madenci, tepenin yüzüne, madencilerin evlerinin sonuncusunun yanından, zirvedeki çam ağaçlarının arasından ve tepenin üzerinden, daha uzaktaki geniş bir vadinin
görünümüne doğru yürüdü. Yürürken, dinlermiş gibi başını bir yana doğru çevirdi. Madenlerde düşen bir kereste, ona deforme olmuş bir omzuna ve yüzünde büyük bir yaraya neden olmuştu, kısmen kömür tozuyla dolu kırmızı bir sakalla
kapalıydı. Omuzunu deforme eden darbe
zihnini bulandırmıştı. Yolda yürürken mırıldandı ve
kendisiyle yaşlı bir adam gibi konuştu.

Kızıl saçlı çocuk babasının yanında mutlu bir şekilde koştu. Tepeden aşağı inip garip çifte bakmak için duran madencilerin yüzlerindeki gülümsemeleri görmedi. Madenciler, Main Street'teki mağazaların önünde oturmak için yola devam ettiler, günleri aceleci McGregor'ların anısıyla aydınlandı. Bir yorumda bulundular. "Nance McGregor
gebe kaldığında erkeğine bakmamalıydı," dediler.

Tepenin üzerinden McGregor'lar tırmanıyordu. Çocuğun zihninde cevaplanması gereken binlerce soru vardı. Babasının sessiz, kasvetli yüzüne bakarak, boğazında yükselen soruları bastırdı,
Çatlak McGregor madene gittiğinde annesiyle geçireceği sessiz bir saate sakladı. Babasının çocukluğunu, madendeki yaşamı, başının üzerinden uçan kuşları ve gökyüzünde neden büyük ovaller
şeklinde dönüp uçtuklarını bilmek istiyordu. Ormandaki devrilmiş ağaçlara baktı ve onları neyin düşürdüğünü ve diğerlerinin de
sırayla
düşüp düşmeyeceğini merak etti.

Sessiz çift tepeyi aştı ve çam ormanından geçerek
daha uzak taraftaki yarı yolda bir yüksekliğe ulaştı. Çocuk vadiyi ayaklarının dibinde öyle yeşil, geniş ve verimli bir şekilde görünce
dünyadaki en
harika manzara olduğunu düşündü. Babasının onu
oraya getirmesine şaşırmamıştı. Yere oturup gözlerini
açtı ve kapattı, ruhu önlerinde uzanan manzaranın güzelliğiyle harekete geçti.

Çatlak McGregor yamaçta bir tür törenden geçti.
Bir kütüğün üzerine oturup ellerinden bir teleskop yaptı ve
kaybolan bir şeyi arayan biri gibi vadiye santim santim baktı. On dakika boyunca
bir ağaç kümesine veya vadinin içinden akan nehrin
genişlediği ve suyun rüzgarla
pürüzleştiği, güneşte parladığı bir noktaya dikkatle baktı. Ağzının köşelerinde bir gülümseme gizlendi, ellerini birbirine sürttü, tutarsız kelimeler ve cümle parçaları mırıldandı, bir keresinde alçak, vızıldayan bir şarkıya başladı.

İlk sabah, çocuk babasıyla yamaçta oturduğunda,
bahardı ve toprak canlı bir şekilde yeşildi. Kuzucuklar tarlalarda oynuyordu; kuşlar çiftleşme şarkılarını söylüyordu; havada, toprakta ve akan nehrin suyunda yeni bir hayat zamanıydı. Aşağıda, yeşil tarlaların düz vadisi, kahverengi yeni dönmüş toprakla yamalanmış ve beneklenmişti. Başları eğik yürüyen, tatlı
çimleri yiyen sığırlar, kırmızı ahırlı çiftlik evleri, yeni toprağın keskin kokusu, zihnini ateşledi ve çocuktaki uyuyan güzellik duygusunu uyandırdı. Yaşadığı dünyanın bu kadar güzel olabilmesinin verdiği mutlulukla sarhoş bir şekilde kütüğün üzerine oturdu. Gece yatağında, annesinin ona anlattığı eski İncil hikayesiyle karıştırarak vadiyi hayal etti. Annesi ve kendisinin tepeyi aşıp vadiye doğru gittiğini, ancak babasının uzun beyaz bir cübbe giydiğini ve kızıl saçlarının rüzgarda uçuştuğunu, yamaçta durup ateş saçan uzun bir kılıç salladığını ve onları geri püskürttüğünü hayal etti. Çocuk tekrar tepeye çıktığında Ekim ayıydı ve soğuk bir rüzgar tepeden aşağı yüzüne doğru esti. Ormanda altın rengi yapraklar
korkmuş küçük hayvanlar gibi
dolaşıyordu ve çiftlik evlerinin etrafındaki ağaçlardaki yapraklar altın rengiydi ve tarlalarda duran mısırlar altın rengiydi. Sahne çocuğu üzdü.
Boğazına bir yumru
dolaştı ve baharın yeşil, parlak güzelliğini geri istiyordu.
Havada ve yamaçtaki çimenlerde kuşların şarkı söylemesini
duymak istiyordu.
Çatlak McGregor başka bir ruh halindeydi.
İlk ziyaretinden daha memnun görünüyordu ve ellerini birbirine sürterek ve pantolonunun paçalarına vurarak küçük tepede aşağı yukarı koştu. Uzun
öğleden sonra boyunca kütüğün üzerinde oturup mırıldandı ve gülümsedi.

Karanlık ormandan eve giderken, yolda, huzursuz aceleci yapraklar çocuğu öyle korkuttu ki, rüzgara karşı yürümekten duyduğu yorgunluk, bütün gün aç kalmaktan duyduğu açlık ve vücudunu
ısıtan soğukla ​​ağlamaya başladı. Baba, çocuğu kollarına aldı ve onu bir bebek gibi göğsünde tutarak tepeden aşağı evlerine doğru yürüdü.

Çatlak McGregor'un öldüğü gün bir Salı sabahıydı. Ölümü, çocuğun zihninde güzel bir şey olarak yer etti ve sahne ve koşullar hayatı boyunca onunla kaldı, onu iyi kanın bilgisi gibi gizli bir gururla doldurdu. "Böyle bir adamın oğlu olmam bir şey ifade ediyor," diye düşündü.

"Madende yangın var" çığlığı tepeden madencilerin evlerine doğru yükseldiğinde saat sabahın onu geçmişti. Kadınlar panikledi.

Akıllarında, erkeklerin eski yarıklardan aşağı aceleyle indiğini, gizli koridorlarda çömeldiğini, ölüm tarafından takip edildiğini gördüler. Gece vardiyasındakilerden biri olan Çatlak McGregor
evinde uyuyordu. Çocuğun annesi, başına bir şal atarak
elini tuttu ve tepeden aşağı madenin ağzına koştu. Soğuk rüzgarlar
yüzlerine kar tükürüyordu. Demiryolu rayları boyunca koştular, traverslere tökezlediler ve madene giden pisti gören
demir yolu setinde durdular.

Pistin etrafında ve set boyunca sessiz madenciler duruyordu, elleri pantolon ceplerinde, madenin kapalı kapısına
dikkatlice bakıyorlardı. Aralarında ortak bir eyleme yönelik hiçbir dürtü yoktu.
Bir mezbahanın kapısındaki hayvanlar gibi,
kapıdan içeri sürülmek için sıralarını bekler gibi duruyorlardı.
Eğik sırtlı,
elinde kocaman bir sopa olan yaşlı bir cadı, madencilerden birinden diğerine gidip
el kol hareketleri yapıp konuşuyordu. "Oğlumu alın - Steve'imi! Onu oradan çıkarın!" diye bağırdı, sopayı sallayarak.

Madenin kapısı açıldı ve üç adam sendeleyerek dışarı çıktı, önlerinde raylar üzerinde giden küçük bir arabayı itiyorlardı.
Vagonun üzerinde üç adam daha vardı, sessiz ve hareketsiz. İncecik giyinmiş ve yüzünde büyük mağara benzeri çukurlar olan bir kadın setin üzerine tırmandı ve çocuğun ve annesinin altındaki
zemine oturdu. "Yangın eski McCrary
kesiğinde," dedi, sesi titriyordu, gözlerinde aptalca umutsuz bir bakış vardı. "Kapıları kapatmak için içeri giremiyorlar. Adamım Ike içeride."
Kadın başını eğdi ve ağlayarak oturdu. Çocuk kadını tanıyordu. Kadın, yamaçta boyasız bir evde yaşayan bir komşuydu. Evinin önündeki bahçede, taşların arasında bir çocuk sürüsü oynuyordu. Kocası, iri yarı bir adamdı, sarhoş oldu ve eve geldiğinde karısını tekmeledi. Çocuk, karısının gece çığlık attığını duymuştu.

Birdenbire, setin altındaki madencilerin artan kalabalığında Beaut
McGregor, babasının huzursuzca hareket ettiğini gördü. Başında, madenci lambasının yakıldığı
şapkası vardı. Başını bir yana eğerek, insanların arasında bir gruptan diğerine geçti. Çocuk ona dikkatle baktı. Verimli vadiye bakan tepedeki Ekim gününü hatırladı ve yine babasını ilham almış, bir tür törenden geçen bir adam olarak düşündü. Uzun boylu madenci ellerini yukarı aşağı
bacaklarını ovuşturdu, etrafta duran sessiz adamların yüzlerine baktı, dudakları hareket etti ve kızıl sakalı yukarı aşağı dans etti.

Çocuk bakarken Çatlak McGregor'un yüzünde bir değişiklik oldu.
Yolun dibine koştu ve yukarı baktı. Gözlerinde şaşkın bir hayvanın bakışı vardı. Karısı eğildi ve yerde yatan ağlayan kadınla konuşmaya başladı, onu rahatlatmaya çalışıyordu. Kocasını
görmedi ve çocukla adam sessizce birbirlerinin
gözlerine bakarak durdular.

Sonra babasının yüzündeki şaşkın bakış kayboldu. Döndü ve
başını sağa sola sallayarak koşarak madenin
kapalı kapısına ulaştı. Beyaz yakalı ve ağzının köşesine bir puro
yapışmış bir adam elini uzattı.

"Dur! Bekle!" diye bağırdı. Adamı güçlü koluyla bir kenara iten koşucu, madenin kapısını çekip
pistin aşağısına doğru gözden kayboldu.

Bir kargaşa çıktı. Beyaz yakalı adam puroyu ağzından çıkardı ve
şiddetli bir şekilde küfür etmeye başladı. Çocuk setin üzerinde durdu ve
annesinin madenin pistine doğru koştuğunu gördü. Bir madenci onu kolundan
tuttu ve setin yüzüne doğru geri götürdü.
Kalabalıkta bir kadın sesi bağırdı, "Craced McGregor McCrary kesiminin kapısını kapatmaya gitti."

Beyaz yakalı adam purosunun ucunu çiğnerken etrafına baktı. "Çıldırmış," diye bağırdı ve madenin kapısını tekrar kapattı.

Craced McGregor madende, yangının
yandığı eski kesimin kapısına neredeyse erişebilecek mesafede öldü. Onunla birlikte hapsedilen madencilerin beşi hariç hepsi öldü. Gün boyunca bir sürü adam madene
inmeye çalıştı. Aşağıda, kendi evlerinin altındaki gizli geçitlerde, telaşlı madenciler, başlarının üstünde şallarla, tren yolunun kenarında sessizce ağlarken, yanan bir ahırdaki fareler gibi öldüler. Akşam, çocuk ve annesi tek başlarına tepeye çıktılar. Tepeye dağılmış evlerden, ağlayan kadınların sesleri geliyordu.

* * * * *

Maden felaketinden sonra McGregor'lar, anne ve oğul,
birkaç yıl boyunca yamaçtaki evde yaşadılar. Kadın her sabah, pencereleri yıkadığı ve yerleri ovaladığı madenin ofisine gidiyordu. Pozisyon, maden yetkililerinin Cracked McGregor'un kahramanlığını bir tür tanımasıydı.

Nance McGregor, sivri burunlu, küçük mavi gözlü bir kadındı.
Gözlük takıyordu ve Coal Creek'te hızlı ve keskin olma adıyla anılıyordu.
Diğer madencilerin eşleriyle konuşmak için çitin yanında durmuyordu,
evinde oturuyor ve oğluna dikiş dikiyor veya yüksek sesle kitap okuyordu. Bir
dergiye abone olmuştu ve sabahın erken saatlerinde oğlanla kahvaltı ettiği odadaki raflarda duran
kopyalarını ciltlemişti.
Kocasının ölümünden önce evinde bir sessizlik alışkanlığını sürdürmüştü,
ama onun ölümünden sonra genişledi ve kızıl saçlı oğluyla dar hayatlarının her aşamasını özgürce tartıştılar.
Oğlan büyüdükçe, madenciler gibi onun da babasından duyduğu gizli bir korkuyu sessizliğinin altında sakladığına inanmaya başladı. Hayatıyla ilgili söylediği bazı şeyler bu düşünceyi teşvik etti.

Norman McGregor, güçlü kolları, alev kırmızısı saçları ve ani ve şiddetli öfke nöbetleri alışkanlığı olan uzun boylu, geniş omuzlu bir çocuk olarak büyüdü. Dikkat çeken bir şey vardı onda. Yaşlandıkça ve Amca Charlie Wheeler tarafından yeniden adlandırıldıkça bela aramaya başladı. Çocuklar ona "Güzel" diye seslendiğinde onları yere serdi. Erkekler sokakta onun adını bağırdığında onları kara bakışlarla takip etti. Bu isme kızmak onun için bir onur meselesi haline geldi. Bunu kasabanın Çatlak McGregor'a yaptığı haksızlıkla ilişkilendirdi.

Tepedeki evde çocuk ve annesi birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar. Sabahın erken saatlerinde tepeden aşağı inip raylardan geçerek maden ofislerine gittiler. Çocuk ofislerden vadinin diğer tarafındaki tepeye çıktı ve okul binasının basamaklarına oturdu veya okul gününün başlamasını bekleyerek sokaklarda dolaştı. Akşam anne ve oğul evlerinin önündeki basamaklara oturdular ve kok fırınlarının gökyüzündeki parıltısını ve hızla giden yolcu trenlerinin kükreyen, düdük çalan ve gecenin içinde kaybolan ışıklarını izlediler.

Nance McGregor oğluna vadinin dışındaki büyük dünyadan bahsetti
ve ona şehirlerden, denizlerden ve denizlerin ötesindeki garip topraklardan ve insanlardan bahsetti. "Fareler gibi toprağı kazdık," dedi, "Ben ve
benim halkım ve baban ve onun halkı. Seninle farklı olacak.
Buradan çıkıp başka yerlere ve başka işlere gideceksin." Kasabadaki hayatı düşündükçe öfkelendi. "Burada, çamurun ortasında sıkışıp kaldık, içinde yaşıyoruz, onu soluyoruz," diye yakındı. "Altmış adam
yerdeki o çukurda öldü ve sonra maden yeni adamlarla tekrar başladı.
Yıllarca burada kalıp kömür kazıyoruz ve bu kömürler diğer insanları denizlerin ötesine ve Batı'ya götüren motorlarda yakılıyor."

Oğlan on dört yaşında uzun boylu ve güçlü bir çocukken Nance McGregor fırını satın aldı ve satın almak için Cracked McGregor'un biriktirdiği parayı aldı. Onunla
tepenin ötesindeki vadide bir çiftlik satın almayı planlamıştı. Madenci tarafından dolar dolar biriktirilmişti ve kendi tarlalarında yaşamayı hayal ediyordu.

Çocuk fırında çalıştı ve ekmek yapmayı öğrendi. Hamuru yoğururken kolları ve elleri bir ayınınki kadar güçlendi. İşten nefret ediyordu,
Coal Creek'ten nefret ediyordu ve şehirdeki hayatı ve orada oynayacağı rolü hayal ediyordu. Genç adamlar arasında burada ve orada bir arkadaş edinmeye başladı. Babası gibi o da dikkat çekiyordu. Kadınlar ona bakıyor,
iri yapısına ve güçlü çirkin yüz hatlarına gülüyor ve tekrar bakıyorlardı. Fırında veya sokakta onunla konuştuklarında, o da korkusuzca karşılık verir ve onların gözlerinin içine bakardı. Okuldaki genç kızlar, diğer çocuklarla birlikte tepeden aşağı yürüyerek evlerine gider ve geceleri Beaut McGregor'u hayal ederlerdi. Birisi onun hakkında kötü konuştuğunda, onu savunarak ve överek cevap verirlerdi. Babası gibi, Coal Creek kasabasında göze çarpan bir adamdı.

BÖLÜM II

Bir pazar öğleden sonra, üç çocuk, Coal Creek'e bakan tepenin yamacında bir kütüğün üzerinde oturuyordu. Oturdukları yerden, Main Street'te güneşin altında boşta çalışan gece vardiyasındaki işçileri görebiliyorlardı. Kok fırınlarından ince bir duman çizgisi gökyüzüne yükseliyordu. Vadinin sonundaki tepenin etrafında ağır yüklü bir yük treni sürünüyordu. Bahar gelmişti ve o kara sanayi kovanı bile belli belirsiz bir güzellik vaadinde bulunuyordu. Çocuklar kasabalarındaki insanların hayatlarından bahsediyorlardı ve
konuşurlarken her biri kendini düşünüyordu.

Vadiden çıkmamış ve orada güçlenip büyümüş olmasına rağmen Beaut McGregor dış dünya hakkında bir şeyler biliyordu. İnsanların arkadaşlarından
uzaklaştığı bir zaman değil. Gazeteler ve dergiler işlerini çok iyi yapıyorlardı. Hatta madenci kulübesine bile ulaştılar
ve Coal Creek'in Main Street'indeki tüccarlar öğleden sonra mağazalarının önünde durup dünyanın yaptıklarından bahsediyorlardı. Beaut
McGregor, kasabasındaki hayatın olağanüstü olduğunu, her yerde
erkeklerin bütün gün siyah ve pis bir şekilde yeraltında çalışmadığını, tüm kadınların
soluk, kansız ve kambur olmadığını biliyordu. Ekmek dağıtırken
bir şarkı ıslıkladı. "Beni Broadway'e geri götür," diye şarkı söyledi, bir zamanlar Coal Creek'e gelen bir gösteride
soubrette'in ardından.

Şimdi yamaçta otururken, elleriyle jestler yaparken
ciddi bir şekilde konuşuyordu. "Bu kasabadan nefret ediyorum," dedi. "Buradaki erkekler kendilerinin
çok komik olduğunu düşünüyor. Aptalca şakalar yapmaktan ve sarhoş olmaktan başka hiçbir şey umurlarında değil. Gitmek istiyorum." Sesi yükseldi ve içinde nefret
alevlendi. "Bekle," diye övündü. "Erkeklerin aptal olmaktan
vazgeçmesini sağlayacağım. Onları çocuk yapacağım. Ben----" Duraksayıp iki arkadaşına
baktı.

Beaut bir sopayla yeri dürttü. Yanında oturan çocuk güldü.
Parmaklarında yüzükler olan, kısa boylu, iyi giyimli, siyah saçlı bir çocuktu.
Şehir bilardo salonunda bilardo toplarını toplayarak çalışıyordu. "Kanlı kadınların olduğu
bir yere gitmek istiyorum," dedi.

Üç kadın tepeye doğru onlara doğru geldi, yirmi yedi yaşında uzun soluk kahverengi saçlı bir kadın ve iki daha açık tenli genç kız. Siyah saçlı çocuk
kravatını düzeltti ve kadınlar ona ulaştığında başlatacağı
bir sohbeti düşünmeye başladı. Beaut ve diğer çocuk, şişman bir adam, bir bakkalın oğlu, tepeden aşağı, yeni gelenlerin başlarının üzerinden şehre baktılar ve
zihninde sohbeti oluşturan düşünceleri sürdürdüler.

"Merhaba kızlar, gelin ve buraya oturun," diye bağırdı siyah saçlı çocuk gülerek
ve uzun soluk kadının gözlerinin içine cesurca bakarak. Durdular
ve uzun kadın devrilmiş kütüklerin üzerinden atlayarak onlara doğru gelmeye başladı.
İki genç kız da gülerek onları takip etti. Çocukların yanındaki kütüğün üzerine oturdular, uzun soluk kadın kızıl saçlı McGregor'un yanında, en uçtaydı. Partiye utanç dolu bir sessizlik çöktü. Hem Beaut hem de şişman çocuk öğleden sonraki gezilerinin bu şekilde dönmesinden rahatsız olmuşlardı ve nasıl sonuçlanacağını merak ediyorlardı.

Soluk kadın alçak sesle konuşmaya başladı. "Buradan
uzaklaşmak istiyorum," dedi, "Kuşların şarkı söylediğini duyabilmeyi ve yeşil şeylerin
büyüdüğünü görebilmeyi isterdim."

Beaut McGregor'un aklına bir fikir geldi. "Sen benimle gel," dedi. Ayağa kalktı ve kütüklerin üzerinden
tırmandı ve soluk kadın da onu takip etti. Şişman çocuk onlara bağırdı, onları utandırmaya çalışarak kendi utancını hafifletti.
"Nereye gidiyorsunuz--siz ikiniz?" diye bağırdı.

Beaut hiçbir şey söylemedi. Kütüklerin üzerinden yola doğru yürüdü ve
tepeye tırmanmaya başladı. Uzun boylu kadın onun yanında yürüdü ve eteklerini yolun derin tozundan
uzak tuttu. Bu pazar elbisesinde bile dikişler boyunca hafif siyah bir iz vardı - Coal Creek'in izi.

McGregor yürürken utancı onu terk etti.
Bir kadınla böyle yalnız kalmasının iyi olduğunu düşündü. Kadın tırmanmaktan yorulduğunda
onunla birlikte yol kenarındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve siyah saçlı
çocuktan bahsetti. "Parmağında senin yüzüğün var," dedi, ona bakıp
gülerek.

Kadın elini sıkıca yan tarafına bastırdı ve gözlerini kapattı.
"Tırmanmak canımı acıtıyor," dedi.

Şefkat Beaut'u ele geçirdi. Tekrar yola koyulduklarında,
elini sırtına koyup onu tepeye doğru iterek
arkasından yürüdü.
Siyah saçlı çocukla ilgili
onu kızdırma isteği geçmişti ve
yüzük hakkında hiçbir şey söylememiş olmayı diledi.
Siyah saçlı çocuğun
kadını fethetmesiyle ilgili ona anlattığı hikayeyi hatırladı. "Büyük ihtimalle bir yalanlar yumağı," diye düşündü.

Tepenin tepesinde durup dinlendiler, ormanın yanındaki
yıpranmış bir korkuluk çitine yaslandılar. Altlarında bir vagonda bir grup adam
tepeden aşağı indi.
Adamlar bir vagonun kasasının üzerine serilmiş tahtaların üzerine oturdular
ve bir şarkı söylediler. İçlerinden biri sürücünün yanındaki koltuğa oturdu ve
bir şişe salladı. Bir konuşma yapıyor gibiydi. Diğerleri bağırdılar ve
ellerini çırptılar. Sesler tepeye doğru hafif ve keskin geldi.

Çitin yanındaki ormanda sıra sıra otlar yetişiyordu.
Aşağıdaki vadinin üzerindeki gökyüzünde şahinler süzülüyordu. Çitin yanından koşan bir sincap durdu ve
onlara gevezelik etti. McGregor daha önce hiç bu kadar hoş bir arkadaşı olmadığını düşündü. Bu kadınla tam, iyi bir arkadaşlık ve dostluk
hissiyatı yaşadı. İşin nasıl yapıldığını bilmeden, bununla ilgili belli bir gurur duydu. "Yüzük hakkında söylediklerimi umursama," diye ısrar etti, "sadece seni kızdırmaya çalışıyordum."

McGregor'un yanındaki kadın, fırının yakınındaki dükkanının üst katında yaşayan bir cenaze levazımatçısının kızıydı. Akşam onu ​​dükkan kapısının yanındaki merdivenlerde
dururken görmüştü. Siyah saçlı çocuğun ona anlattığı hikayeden sonra ondan utanmıştı. Merdivenlerde duran kadının yanından geçtiğinde aceleyle yürüdü ve oluğa baktı.

Tepeden aşağı indiler ve yamaçtaki kütüğün üzerine oturdular. Çatlak McGregor'la birlikte oraya yaptığı ziyaretlerden beri kütüğün etrafında bir grup yaşlı büyümüştü, böylece yer bir oda gibi kapalı ve gölgeliydi. Kadın şapkasını çıkarıp kütüğün yanına koydu. Soluk yanaklarına hafif bir renk
verildi ve gözlerinde bir öfke parıltısı parladı. "Muhtemelen sana benim hakkımda yalan söyledi," dedi, "Ona takması için o yüzüğü
vermedim. Neden ona verdiğimi bilmiyorum. O istiyordu. Benden tekrar tekrar istedi. Annesine göstermek istediğini söyledi. Ve şimdi sana gösterdi ve sanırım benim hakkımda yalan söyledi."

Beaut sinirlendi ve yüzükten bahsetmemiş olmayı diledi. Bunun hakkında
gereksiz bir yaygara koparıldığını hissetti. Siyah saçlı çocuğun
yalan söylediğine inanmıyordu ama bunun önemli olduğunu da düşünmüyordu.

Babasından bahsetmeye başladı, onunla övünüyordu. Kasabaya olan nefreti alevlendi. "Onu orada tanıdıklarını sanıyorlardı," dedi, "ona güldüler ve ona 'Çatlak' dediler. Onun madene
girmesini, yanan bir ahıra
koşan bir at gibi çılgınca bir fikir olarak düşündüler. Kasabanın en iyi adamıydı. Hepsinden daha cesurdu.
Oraya
girdi ve neredeyse burada bir çiftlik satın alabilecek kadar para biriktirdiğinde öldü." Vadiyi işaret etti.

Beaut, babasıyla yamaçlara yaptığı ziyaretleri anlatmaya başladı
ve çocukken sahnenin kendisi üzerindeki etkisini anlattı. "Cennet olduğunu
düşündüm," dedi.

Elini onun koluna koydu ve onu, heyecanlı bir atı sakinleştiren dikkatli bir seyis gibi yatıştırıyor gibiydi. "Onlara aldırma," dedi, "bir süre sonra
gidip kendine dünyada bir yer edineceksin."

Kadının bunu nasıl bildiğini merak etti. Ona karşı derin bir saygı duydu. "Bunu tahmin etmeye hevesli," diye düşündü.

Kendinden bahsetmeye başladı, övünüyor ve göğsünü kabartıyordu. "Neler
yapabileceğimi
gösterme şansına sahip olmak istiyorum," diye ilan etti. Amca Charlie Wheeler'ın ona Beaut adını
verdiği kış gününde aklından geçen bir düşünce
geri geldi ve kadının elleriyle
grotesk hareketler yaparken, Cracked McGregor'un önünde aşağı yukarı
yürüdüğü sırada, aşağı yukarı yürüdü.

"Sana ne diyeceğim," diye başladı ve sesi sertti. Kadının
varlığını unutmuştu ve aklından geçenleri yarı yarıya
unutmuştu. Tükürdü ve kelimeler için mücadele ederken omzunun üzerinden yamaçtan yukarı baktı. "İnsanların canı cehenneme!" diye bağırdı. "Onlar
sığır, aptal sığırlar." Gözlerinde bir ateş parladı ve sesinde kendine güvenen bir tını belirdi. "Hepsini bir araya getirmek istiyorum," dedi, "Onları---- yapmak istiyorum." Kelimeler onu yarı yolda bıraktı ve tekrar kadının yanındaki kütüğün üzerine oturdu. "Onları eski bir maden kuyusuna götürüp içeri itmek istiyorum," diye bitirdi öfkeyle.

* * * * *

Beaut ve uzun boylu kadın yüksekte oturup vadiye baktılar. "Annem ve ben neden oraya gitmiyoruz acaba," dedi. "Bunu
gördüğümde bu düşünceyle doluyorum. Sanırım bir çiftçi olmak ve
tarlalarda çalışmak istiyorum. Annemle oturup
şehrin planını yapmak yerine. Avukat olacağım. Konuştuğumuz tek şey bu. Sonra buraya
geliyorum ve sanki burası benim için doğru yermiş gibi geliyor."

Uzun boylu kadın güldü. "Geceleri tarlalardan
eve döndüğünü görebiliyorum," dedi. "Belki de
yel değirmeni olan o beyaz eve, Büyük bir adam olurdun ve kızıl saçlarında toz olurdu
ve belki de çenende kızıl bir sakal. Ve kucağında bir bebekle
bir kadın mutfak kapısından çıkıp çite yaslanıp seni beklerdi. Sen yukarı çıktığında kolunu boynuna
dolardı ve dudaklarından öperdi. Sakal yanağını gıdıklardı.
Yaşlandığında sakalın olmalı. Ağzın çok büyük."

Beaut'un içinden garip bir his geçti. Kadının neden bunu söylediğini merak etti ve elini tutup oracıkta öpmek istedi. Ayağa kalktı ve vadinin diğer ucundaki tepenin ardında batan güneşe baktı. "Geri dönsek iyi olur," dedi.

Kadın kütüğün üzerinde oturmaya devam etti. "Otur," dedi, "sana bir şey söyleyeceğim--duyman için iyi olacak bir şey. O kadar iri ve kırmızısın ki bir kızı rahatsız etmeye
çalışıyorsun. Ama önce bana akşamları merdivenlerde durduğumda neden sokaktan geçip oluğa baktığını söyle."

Beaut tekrar kütüğün üzerine oturdu ve siyah saçlı çocuğun ona onun hakkında söylediklerini düşündü. "O zaman doğruydu--senin hakkında söyledikleri?" diye sordu.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı, sırası geldiğinde ayağa fırladı ve şapkasını takmaya başladı. "Hadi gidelim."

Beaut kütüğün üzerine ağırbaşlı bir şekilde oturdu. "Birbirimizi rahatsız etmenin ne faydası var," dedi. "Güneş batana kadar burada oturalım. Hava kararmadan
eve varabiliriz."

Oturdular ve konuşmaya başladı, babasıyla
övündüğü gibi kendisiyle
övünüyordu.

"O çocuk için çok yaşlıyım," dedi; "Senden çok
yıllarca büyüğüm. Erkeklerin ne hakkında konuştuğunu ve kadınlar hakkında ne söylediklerini biliyorum.
Oldukça
iyi biliyorum. Babam dışında konuşacak kimsem yok ve o da
bütün akşam oturup gazete okuyor ve sandalyesinde uyuyor.
Oğlanların akşamları gelip benimle oturmasına veya merdivenlerde benimle konuşmasına
izin veriyorsam bunun nedeni yalnız olmamdır. Şehirde evleneceğim tek bir erkek yok--hiçbiri."

Konuşma Beaut'a uyumsuz ve sert geldi. Babasının orada olup ellerini ovuşturup mırıldanmasını, onu kışkırtan ve sonra Coal Creek'teki arka kapıdaki kadınlar gibi sertçe konuşan bu
soluk kadından daha çok istedi. Daha önce düşündüğü gibi yine
kara yüzlü madencilerin sarhoş ve sessiz olmasını, soluk konuşan eşlerine tercih ettiğini düşündü. Bir anlık dürtüyle bunu ona söyledi, kaba bir şekilde, böylece
canını
acıttı.

Arkadaşlıkları bozulmuştu. Ayağa kalktılar ve tepeye tırmanmaya başladılar, eve doğru gidiyorlardı. Kadın yine elini yanına koydu ve adam yine elini onun sırtına koyup onu tepeye doğru itmek istedi. Bunun yerine yine kasabadan nefret ederek sessizce yanında yürüdü.

Yokuş aşağı yarı yolda uzun boylu kadın yol kenarında durdu. Karanlık
yaklaşıyordu ve kok fırınlarının parıltısı gökyüzünü aydınlatıyordu. "Burada
yaşayan ve hiç aşağı inmeyen biri burayı oldukça görkemli
ve büyük bulabilirdi," dedi. Yine nefret geldi. "Aşağıda yaşayan adamların sadece bir sürü sığır olmaktan ziyade bir şeyler bildiğini düşünebilirler."

Uzun boylu kadının yüzünde bir gülümseme belirdi ve gözlerinde daha nazik bir bakış belirdi. "Birbirimize saldırıyoruz," dedi, "birbirimizi rahat bırakamayız. Keşke kavga etmeseydik. Denersek arkadaş olabilirdik. Sende bir şeyler var. Kadınları çekiyorsun. Başkalarının da bunu söylediğini duydum. Baban da öyleydi. Buradaki kadınların çoğu, kendi kocalarıyla kalmaktansa, çirkin Cracked McGregor'un karısı olmayı tercih ederdi. Annemin, geceleri yatakta kavga ederken babama bunu söylediğini duydum ve ben de onu dinliyordum."

Çocuk, bir kadının kendisiyle bu kadar açık sözlü konuşması düşüncesiyle sarsıldı. Kadına baktı ve aklından geçenleri söyledi. "Kadınlardan hoşlanmıyorum," dedi, "ama senden hoşlandım, seni merdivenlerde dikilirken ve istediğin gibi davrandığını düşünürken gördüm. Belki de bir şeye
ulaştığını düşündüm. Neden benim
düşündüğüm şeyle
uğraşman gerektiğini bilmiyorum. Neden herhangi bir kadının herhangi bir
erkeğin
düşündüğü şeyle
uğraşması gerektiğini bilmiyorum. Annem ve benim avukat olmam konusunda
tamam yapmak istediğini yapmaya devam edeceğini düşünüyorum."

Onunla tanıştığı yerin yakınındaki yol kenarındaki bir kütüğün üzerine oturdu ve
onun tepeden aşağı inmesini izledi. "Bütün öğleden sonra onunla böyle konuşmuş olmak benim için çok iyi bir şey," diye düşündü ve büyüyen erkekliğinin verdiği gurur onu
etkiledi.

BÖLÜM III

Coal Creek kasabası iğrençti. Orta batının müreffeh kasaba ve şehirlerinden, Ohio, Illinois ve Iowa'dan, doğuya New York veya Philadelphia'ya giden insanlar, araba pencerelerinden dışarı baktılar ve yamaç boyunca dağılmış yoksul küçük evleri görünce, eski dünyadaki kulübelerdeki yaşam hakkında okudukları kitapları düşündüler. Sandalyeli vagonlarda erkekler ve kadınlar arkalarına yaslanıp gözlerini kapattılar. Esnediler ve yolculuğun sona ermesini dilediler. Eğer kasabayı hiç düşünüyorlarsa, buna hafifçe pişman oldular ve bunu modern yaşamın bir gerekliliği olarak geçiştirdiler. Yamaçtaki evler ve Main Street boyunca uzanan mağazalar madencilik şirketine aitti. Madencilik şirketi de demiryolu yetkililerine aitti. Madenin müdürünün, bölüm şefi olan bir kardeşi vardı. Cracked McGregor ölüme gittiğinde madenin kapısının yanında duran maden müdürüydü. Yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir şehirde yaşıyordu ve akşamları trenle oraya gidiyordu. Onunla birlikte katipler ve hatta madenin ofislerinden gelen stenograflar da gitti. Öğleden sonra saat beşten sonra Coal Creek sokaklarında beyaz yakalı kimse görülmüyordu.

Kasabada erkekler vahşi hayvanlar gibi yaşıyorlardı. Çalışmaktan dilsizleşmiş bir şekilde Main Street'teki barda açgözlülükle içki içip eşlerini dövmek için eve gidiyorlardı. Aralarında sürekli bir mırıldanma devam ediyordu. Kaderlerinin adaletsizliğini hissediyorlardı
ama bunu mantıklı bir şekilde dile getiremiyorlardı ve madenin sahibi olan adamları düşündüklerinde aptalca küfür ediyorlardı, hatta düşüncelerinde bile iğrenç yeminler ediyorlardı. Bazen bir grev patlak veriyordu ve mantar bacaklı zayıf bir adam olan Barney Butterlips bir kutunun üzerine çıkıp insanların kardeşliği hakkında konuşmalar yapıyordu. Bir keresinde bir süvari birliği arabalardan indirildi ve bir bataryayla ana caddede geçit töreni yaptı. Batarya, kahverengi üniformalı birkaç adamdan oluşuyordu. Sokağın sonuna bir Gatling silahı
kurdular ve grev yatıştı.

Yamaçta bir evde yaşayan bir İtalyan bahçe işliyordu.
Onun yeri vadideki tek güzel yerdi. Bir el arabasıyla
tepenin tepesindeki ormandan toprak getirdi ve Pazar günü
bir ileri bir geri gidip neşeyle ıslık çaldığı görülebilirdi. Kışın
evinde oturup bir parça kağıda çizim yapardı. İlkbaharda
çizimi alır ve bununla bahçesini eker, toprağının her santimini
kullanırdı. Grev başladığında maden müdürü ona işe geri dönmesini veya
evinden taşınmasını söyledi. Bahçeyi ve yaptığı işi düşündü ve madendeki rutin işine geri döndü. Madenciler tepeye doğru yürürken bahçeyi tahrip ettiler.
Ertesi gün İtalyan da grevdeki madencilere katıldı.

Tepedeki küçük bir tek odalı kulübede yaşlı bir kadın yaşıyordu. Tek başına yaşıyordu ve iğrenç derecede kirliydi. Evinde kasabadan toplanmış ve o kadar çok yığılmış eski kırık sandalyeler ve masalar vardı ki neredeyse hareket edemiyordu. Sıcak günlerde kulübenin önünde güneşte oturup tütüne batırılmış bir çubuğu çiğniyordu. Tepeye çıkan madenciler yemek kovalarından ekmek parçalarını ve et artıklarını yol kenarındaki bir ağaca çivilenmiş bir kutuya döküyorlardı. Yaşlı kadın bunları toplayıp yiyordu.
Askerler kasabaya geldiğinde sokakta onlara alaycı bir şekilde
yürüdü. "Güzel çocuklar! Serseriler! Çocuklar! Manifaturacılar!" diye seslendi atlarının kuyruklarının yanından geçerken. Burnunda gözlük olan, gri bir ata binmiş genç bir adam dönüp yoldaşlarına seslendi, "Onu rahat bırakın - yaşlı Ana Sefalet'in ta kendisi." Uzun boylu kızıl saçlı çocuk işçilere ve askerleri takip eden yaşlı kadına baktığında onlara sempati duymadı. Onlardan nefret ediyordu. Bir şekilde askerlere sempati duyuyordu. Onların omuz omuza yürüdüğünü görünce kanı kaynıyordu. Üniformalı adamların sessizce ve hızla hareket etmesinde bir düzen ve nezaket olduğunu düşünüyordu ve kasabayı yok etmelerini istiyordu. Grevciler İtalyan'ın bahçesini harap ettiğinde çok etkilendi ve annesinin önündeki odada aşağı yukarı yürüyerek kendini ilan etti. "Benim bahçem olsaydı onları öldürürdüm," dedi. "Birini bile sağ bırakmazdım." Kalbinde Cracked McGregor gibi madencilere ve kasabaya olan nefretini besliyordu. "Burası
çıkılacak bir yer," dedi. "Eğer bir adam burayı sevmiyorsa
kalkıp gitsin." Babasının vadide çiftlik için çalışıp para biriktirdiğini
hatırladı. "Onu çatlak sanıyorlardı ama o onlardan daha çok şey biliyordu.
Ekip diktiği bir bahçeye dokunmaya cesaret edemezlerdi."

Madencinin oğlunun kalbinde garip, yarı oluşmuş düşünceler
barınma yerleri bulmaya başladı. Gece rüyalarında üniformalı adamların hareket eden sütunlarını
hatırlayarak okulda topladığı tarih kırıntılarına yeni bir anlam
kazandı ve eski tarihteki adamların hareketleri onun için
önem kazanmaya başladı. Bir yaz öğleden sonra, siyah saçlı çocuğun çalıştığı
kasabanın otelinin önünde oyalanırken, iki adamın
erkeklerin önemi hakkında konuştuğunu duydu.

Adamlardan biri, ayda bir kez gözlük takmak ve satmak için maden kasabasına gelen gezici bir göz doktoruydu. Göz doktoru birkaç gözlük sattığında sarhoş oluyordu, bazen bir hafta sarhoş kalıyordu. Sarhoşken Fransızca ve İtalyanca konuşuyordu ve bazen madencilerin önünde barda durup Dante'nin şiirlerini alıntılıyordu. Giysileri uzun süre giydiği için yağlıydı ve kırmızı ve mor damarlarla dolu kocaman bir burnu vardı. Dilleri öğrenmesi ve şiirlerden alıntı yapması nedeniyle madenciler göz doktorunu son derece bilge buluyorlardı. Onlara göre böyle bir zihne sahip birinin gözler ve gözlük takma konusunda neredeyse doğaüstü bir bilgisi olması gerekiyordu ve kendilerine dayattığı ucuz ve uyumsuz şeyleri gururla takıyorlardı. Bazen, sanki müşterilerine bir taviz veriyormuş gibi, göz doktoru bir akşamı onların arasında geçiriyordu. Bir keresinde Shakespeare'in sonelerinden birini okuduktan sonra elini bara koydu ve hafifçe ileri geri sallanarak içkiden kırılmış bir sesle "The harp that once through Tara's halls the soul of music shed" ile başlayan bir ballad söyledi. Şarkıdan sonra başını bara koydu ve madenciler sempatiyle bakarken ağladı.

Yaz öğleden sonra Beaut McGregor dinlediğinde, göz doktoru kendisi gibi sarhoş başka bir adamla şiddetli bir kavgaya tutuşmuştu.
İkinci adam Philadelphia'daki bir iş evinde ayakkabı satan orta yaşlı, zayıf ve züppe bir adamdı. Otele yaslanmış bir sandalyeye oturdu ve bir kitaptan yüksek sesle okumaya çalıştı. Uzun bir paragrafta
oldukça hızlı bir şekilde
başladığında göz doktoru sözünü kesti. Otelin önündeki dar tahta kaldırımda sendeleyerek yürüyen yaşlı ayyaş çılgınca
sövüp küfür etti. Öfkeden
kendini kaybetmiş gibiydi.

"Böyle salyalı felsefelerden bıktım," diye ilan etti. "Bunu
okumak bile ağzınızdan salyalar akıtıyor. Kelimeleri
keskin bir şekilde söylemiyorsunuz ve keskin bir şekilde söylenemezler. Ben kendim güçlü bir adamım."

Bacaklarını iyice açıp yanaklarını şişiren göz doktoru
göğsüne vurdu. Elini sallayarak sandalyedeki adamı
kovdu.

"Sadece salyalar akıtıyorsun ve iğrenç bir ses çıkarıyorsun," diye ilan etti. "Senin gibileri tanıyorum.
Sana tükürüyorum. Washington'daki Kongre, İngiltere'deki Avam Kamarası gibi adamlarla dolu. Fransa'da bir zamanlar onlar sorumluydu. Benim gibi bir adam gelene kadar Fransa'daki işleri onlar yürüttü. Büyük Napolyon'un gölgesinde kaybolmuşlardı."

Göz doktoru, sanki züppe adamı zihninden kovuyormuş gibi Beaut'a
başvurdu. Fransızca konuştu ve sandalyedeki adam
rahatsız bir uykuya daldı. "Ben Napolyon gibiyim," diye ilan etti sarhoş, tekrar İngilizceye
geçerek. Gözlerinde yaşlar belirmeye başladı. "Bu madencilerin
parasını alıyorum ve onlara hiçbir şey vermiyorum. Karılarına beş dolara
sattığım gözlükler bana sadece on beş sente mal oluyor. Bu canavarların üzerinden, Napolyon'un Avrupa'da at sırtında gittiği gibi geçiyorum. Aptal olmasaydım, bende düzen ve amaç olurdu. Napolyon gibiyim, insanlara karşı tam bir
aşağılama duyuyorum."

* * * * *

Sarhoşun sözleri McGregor çocuğunun zihnine tekrar tekrar gelip düşüncelerini etkiliyordu. Adamın sözlerinin ardındaki felsefeden hiçbir şey kavrayamamış olmasına rağmen hayal gücü, yine de sarhoşun kulağına gevelediği büyük Fransız'ın hikayesinden etkilenmişti ve bir şekilde etrafındaki hayatın düzensiz etkisizliğine olan nefretini dile getiriyordu.

* * * * *

Nance McGregor fırını açtıktan sonra, işin refahını bozmak için başka bir grev geldi. Madenciler yine sokaklarda tembelce yürüyorlardı. Fırına ekmek almak için girdiler ve Nance'e borcu kendilerine yazmasını söylediler. Beaut McGregor rahatsız olmuştu. Babasının parasının un için harcandığını gördü ve un ekmek haline getirildiğinde, yürürken sürüklenen madencilerin kollarının altında dükkandan çıktı. Bir gece, isimleri defterlerinde görünen ve ardından yüklü ekmeklerin uzun bir kaydı olan bir adam, fırının önünden sendeleyerek geçti. McGregor
annesinin yanına gidip itiraz etti. "Sarhoş olmak için paraları var," dedi, "ekmeklerinin parasını ödesinler."

Nance McGregor madencilere güvenmeye devam etti. Tepedeki evlerdeki kadınları ve
çocukları düşündü ve madencilik şirketinin madencileri evlerinden çıkarma planlarını duyduğunda ürperdi.
"Ben bir madencinin karısıydım ve onlara sadık kalacağım," diye düşündü.

Bir gün maden müdürü fırına geldi. Vitrinin üzerine eğildi ve Nance ile konuştu. Oğlu gidip annesinin yanında durdu ve dinledi. Müdür, "Durdurulmalı," diyordu. "Bu sığırlar için
kendini mahvetmeni
görmeyeceğim. Grev bitene kadar
burayı kapatmanı istiyorum. Eğer sen kapatmazsan ben kapatacağım.
Bina bize ait. Kocanın yaptıklarını takdir etmediler
ve sen neden onlar için kendini mahvediyorsun?"

Kadın ona baktı ve kararlılıkla dolu alçak bir tonda cevap verdi.
"Onun deli olduğunu düşünüyorlardı ve öyleydi," dedi; "ama onu
öyle yapan şey neydi--onu kıran ve ezen madendeki çürümüş keresteler. Sen ve onlar değil, benim adamımdan ve onun ne olduğundan sorumlusunuz."

Beaut McGregor sözünü kesti. "Bence haklı," diye ilan etti,
tezgahın üzerine annesinin yanına eğilip yüzüne bakarak.
"Madenciler aileleri için daha iyi şeyler istemiyor, sarhoş olmak için
daha fazla para istiyorlar. Buradaki kapıları kapatacağız. Artık onların boğazlarına girecek ekmeğe para koymayacağız. Onlar babalarından nefret ediyorlardı ve o da onlardan nefret ediyordu ve şimdi ben de onlardan nefret ediyorum."

Beaut tezgahın ucundan dolaşıp maden müdürüyle birlikte kapıya gitti. Kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Sonra annesinin bir kutunun üzerinde oturup ağladığı fırının arkasına yürüdü. "Burada bir erkeğin sorumluluk alması zamanı geldi," dedi.

Nance McGregor ve oğlu fırında oturup birbirlerine baktılar.
Madenciler sokaktan gelip kapıyı denediler ve homurdanarak uzaklaştılar.
Sözcükler yamaçtan dudak dudağa yayıldı. "Maden müdürü Nance McGregor'un dükkanını kapattı," dedi kadınlar arka çitlere yaslanarak.
Evlerin zeminlerine yayılan çocuklar başlarını kaldırıp
uğuldadılar. Hayatları bir dizi yeni dehşetti. Yeni bir dehşetin onları sarsmadığı bir gün geçtiğinde mutlu bir şekilde yatağa girdiler.
Madenci ve karısı kapının yanında durup alçak sesle konuştuklarında ağladı,
aç olarak yatağa yatırılmayı bekliyordu. Kapıda temkinli konuşmalar devam etmeyince madenci sarhoş bir şekilde eve geldi ve annesini dövdü ve çocuklar
duvar boyunca yataklarda yatarak korkudan titrediler.

O gece geç saatlerde bir grup madenci fırının kapısına geldi ve
yumruklarıyla kapıyı yumrukladılar. "Burayı açın!" diye bağırdılar. Beaut
fırının üstündeki odalardan çıktı ve boş dükkânda durdu. Annesi odasındaki bir sandalyeye oturdu ve titredi. Kapıya gitti
ve kilidi açarak dışarı çıktı. Madenciler ahşap kaldırımda ve yolun çamurunda gruplar halinde durdular. Aralarında atların yanında yürüyen ve askerlere bağıran yaşlı cadı duruyordu. Siyah sakallı bir madenci gelip çocuğun önünde durdu. Kalabalığa elini sallayarak, "Fırını açmaya geldik. Bazılarımızın sobalarında fırın yok. Siz bize anahtarı verin, biz de mekanı açalım. Bunu yapmak
istemiyorsanız kapıyı kıralım. Şirket, bunu zorla yaparsak sizi suçlayamaz. Aldığımızın hesabını tutabilirsiniz. Sonra
grev sona erdiğinde size ödeme yapacağız."

Çocuğun gözlerine bir alev düştü. Basamaklardan indi ve
madencilerin arasında durdu. Ellerini cebine sokarak
yüzlerine baktı. Konuştuğunda sesi sokakta yankılandı,
"Babam Çatlak McGregor, sizin için madene girdiğinde onunla alay ettiniz. Parasını biriktirdiği ve size içki almak için harcamadığı için ona güldünüz. Şimdi buraya ekmek almaya gelip parasını
aldınız ve ödemediniz. Sonra sarhoş olup bu kapının önünden sendeleyerek geçtiniz. Şimdi size bir şey söyleyeyim." Ellerini havaya kaldırdı
ve bağırdı. "Maden müdürü burayı kapatmadı. Ben kapattım.
Sizden daha iyi bir adam olan Çatlak McGregor'la alay ettiniz.
Benimle eğlendiniz - bana güldünüz. Şimdi ben sizinle alay ediyorum." Merdivenlerden koşarak çıktı
ve kapıyı açarak girişte durdu. "Bu fırına borcunu öde ve burada ekmek satılacak," diye seslendi ve içeri girip
kapıyı kilitledi.

Madenciler sokaktan yukarı yürüdüler. Çocuk fırının içinde durdu,
elleri titriyordu. "Onlara bir şey söyledim," diye düşündü, "Onlara beni aptal yerine koyamayacaklarını gösterdim." Merdivenlerden yukarı, yukarıdaki odalara çıktı. Annesi pencerenin yanında oturuyordu, başını ellerinin arasına almış,
aşağıya, sokağa bakıyordu. Bir sandalyeye oturdu ve durumu düşündü. "Buraya geri dönecekler ve bahçeyi parçaladıkları gibi ortalığı da parçalayacaklar," dedi.

Ertesi akşam Beaut fırının önündeki basamaklarda karanlıkta oturuyordu.
Elinde bir çekiç tutuyordu. Kasabaya ve madencilere karşı
donuk bir nefret beyninde yanıyordu. "Buraya gelirlerse bazılarını sıcak yapacağım," diye düşündü. Gelmelerini umuyordu.
Elindeki
çekice bakarken, sarhoş yaşlı göz doktorunun dudaklarından Napolyon'un gevezeliği geldi aklına. Kendisinin de ayyaşın bahsettiği figüre benzediğini düşünmeye başladı. Göz doktorunun Avrupa'daki bir şehrin sokaklarında yaşanan bir kavgayla ilgili anlattığı bir hikayeyi hatırladı ve
çekiçle mırıldanıp salladı. Üst katta annesi başını ellerinin arasına alıp
pencerenin kenarına oturdu. Sokağın aşağısındaki meyhaneden ıslak kaldırımda bir ışık parlıyordu.
Onunla birlikte vadiye bakan yüksekliğe giden uzun soluk kadın, cenaze levazımatçısının dükkanının üstünden merdivenlerden aşağı indi. Kaldırım boyunca koştu.
Başına bir şal takmıştı ve koşarken
eliyle şalı kavradı.
Diğer elini de yanına koydu.

Kadınlar fırının önünde sessizce oturan çocuğa ulaştığında
ellerini onun omuzlarına koydu ve ona yalvardı. "Gel," dedi. "Anneni al ve bize gel. Seni burada
parçalayacaklar. Yaralanacaksın."

Beaut ayağa kalktı ve onu itti. Onun gelişi ona yeni bir cesaret vermişti. Kalbi, onun kendisine olan ilgisini düşününce hopladı ve madencilerin gelip onlarla ondan önce dövüşmesini diledi. "Keşke onun kadar iyi insanlar arasında yaşayabilseydim," diye düşündü.

Bir tren sokağın aşağısındaki istasyonda durdu. Adamların ayak sesleri ve hızlı, keskin emirler duyuldu. Bir adam seli meyhaneden kaldırıma
aktı. Sokağın aşağısından, omuzlarında silahları sallayan bir asker sırası geldi. Beaut, eğitimli düzenli adamların omuz omuza hareket ettiğini görünce tekrar heyecanlandı. Bu adamların
varlığında, düzensiz madenciler acınacak derecede zayıf ve önemsiz görünüyorlardı. Kız şalı başına çekti ve merdivenlerde kaybolmak için sokağı koşarak
yukarı çıktı. Çocuk kapıyı açtı ve
yukarı çıkıp yatağa girdi.

Grevden sonra, sadece ödenmemiş hesapları olan Nance McGregor fırını açamadı. Beyaz bıyıklı, tütün çiğneyen küçük bir adam değirmenden geldi ve kullanılmayan unu alıp
gönderdi. Çocuk ve annesi fırın deposunun üstünde yaşamaya devam ettiler. Annesi yine sabahleyin pencereleri yıkamak ve madenin ofislerindeki
zeminleri
süpürmek için gitti ve kızıl saçlı oğlu sokakta durdu veya bilardo salonunda oturup siyah saçlı çocukla konuştu. "Gelecek hafta şehre gideceğim ve kendimden bir şeyler yapmaya başlayacağım," dedi. Gitme zamanı geldiğinde bekledi ve sokaklarda boş boş dolaşmaya başladı. Bir keresinde bir madenci boş boş dolaştığı için ona alay ettiğinde onu
çöplüğe attı. Basamaklardaki konuşmasından dolayı ondan nefret eden madenciler,
gücü ve kaba cesareti için ona hayranlık duyuyorlardı.

BÖLÜM IV

Kate Hartnet, Coal Creek'in üstündeki yamaca bir kazık gibi çakılmış bodrum benzeri bir evde oğlu Mike ile birlikte yaşıyordu. Adamı madendeki yangın sırasında diğerleriyle birlikte ölmüştü. Oğlu Beaut McGregor gibi madende
çalışmadı. Main Caddesi'nden aceleyle geçti veya tepelerdeki ağaçların arasında yarı koşarak
gitti. Onun beyaz yoğun bir yüzle aceleyle
geldiğini gören madenciler başlarını salladılar. "Çatlamış," dediler. "Birine
zarar
verecek." Beaut, Mike'ın sokaklarda aceleyle dolaştığını gördü. Bir keresinde kasabanın yukarısındaki çam ormanlarında onunla
karşılaştı ve onu konuşturmaya
çalıştı. Mike ceplerinde kitaplar ve broşürler taşıyordu. Ormanda tuzaklar
kurdu ve eve tavşanlar ve sincaplar getirdi. Kuş yumurtalarından oluşan koleksiyonlar oluşturdu ve bunları Coal Creek'te duran trenlerdeki kadınlara
sattı ve kuşları yakaladığında onları doldurdu,
göz yuvalarına boncuklar koydu ve onları da sattı. Kendini bir
anarşist ilan etti ve Çatlak McGregor gibi aceleyle
yürürken kendi kendine mırıldandı.

Bir gün Beaut, Mike Hartnet'in kasabaya bakan bir kütüğün üzerinde oturmuş kitap okuduğunu gördü. McGregor adamın omzunun üzerinden bakıp hangi kitabı okuduğunu gördüğünde şok oldu. "Bu adamın şişman yaşlı Weeks'in geçimini sağladığı aynı kitaba bağlı kalması garip," diye düşündü.

Beaut, Hartnet'in yanındaki kütüğün üzerine oturdu ve onu izledi. Okuyan adam başını kaldırıp gergin bir şekilde başını salladı ve sonra kütüğün diğer ucuna doğru kaydı. Beaut güldü. Kasabaya ve sonra kütükteki
korkmuş, gergin kitap okuyan adama baktı. Bir ilham
geldi.

"Eğer gücün olsaydı, Mike, Coal Creek'e ne yapardın?" diye sordu.

Gergin adam sıçradı ve gözlerinden yaşlar geldi. Kütüğün önünde durdu ve ellerini açtı. "Mesih gibi adamların arasına giderdim," diye haykırdı, sesini bir dinleyici kitlesine hitap eder gibi yükselterek. "Zavallı
ve alçakgönüllü, onlara sevgiyi öğreteceğim." Ellerini bir dua okur gibi açarak bağırdı, "Ey Coal Creek adamları, size sevgiyi ve kötülüğün yıkımını öğreteceğim."

Beaut kütükten atladı ve titreyen figürün önünde yürüdü. Garip bir şekilde
etkilenmişti. Adamı kavrayıp onu kütüğün üzerine geri itti.
Kendi sesi büyük bir kahkahayla yamaçtan aşağı yuvarlandı. "Coal Creek'in adamları," diye bağırdı, Hartnet'in samimiyetini taklit ederek, "McGregor'un sesini dinleyin. Sizden nefret ediyorum. Sizden nefret ediyorum çünkü babamla ve benimle alay ettiniz ve annem Nance McGregor'u aldattınız. Sizden nefret ediyorum çünkü sığırlar gibi zayıf ve dağınıksınız. Aranıza gelip gücün gücünü öğretmek istiyorum. Sizi tek tek öldürmek istiyorum, silahlarla değil, çıplak yumruklarımla. Sizi bir deliğe
gömülmüş fareler gibi çalıştırdılarsa haklılar. İnsanın yapabileceğini yapması hakkıdır. Ayağa kalkın ve savaşın. Savaşın, ben diğer tarafa geçeceğim ve siz de benimle savaşabilirsiniz. Sizi deliklerinize geri sürmenize yardım edeceğim." Beaut konuşmayı bıraktı ve kütüklerin üzerinden atlayarak yoldan aşağı koştu. Madencilerin ilk evlerinin arasında durdu ve garip bir şekilde güldü. "Ben de çatladım," diye düşündü, "bir yamaçtaki boşluğa bağırıyorum."
Düşünceli bir ruh hali içinde devam etti, kendisini ele geçiren gücün ne olduğunu merak ediyordu. "Bir kavga istiyorum - olasılıklara karşı bir kavga," diye düşündü. "Şehirde avukat olduğumda ortalığı karıştıracağım."

Mike Hartnet, McGregor'un peşinden koşarak yoldan aşağı geldi. "Söyleme," diye yalvardı titreyerek. "Kasabada benden bahsetme.
Gülecekler ve ardımdan isimler takacaklar. Yalnız bırakılmak istiyorum."

Beaut, onu tutan elden kurtuldu ve
yokuş aşağı indi. Hartnet'in görüş alanından çıktığında yere oturdu. Bir saat boyunca vadideki kasabaya baktı ve kendini düşündü. Olanlardan yarı gururlu, yarı utanmıştı.

* * * * *

McGregor'un mavi gözlerinde öfke aniden ve hızla parladı. Coal Creek sokaklarında sallanarak yürüdü, kocaman vücudu korku
yaratıyordu. Annesi ciddi ve sessizleşmiş bir şekilde madenlerin ofislerinde çalışıyordu. Yine kendi evinde sessiz olma alışkanlığı vardı ve oğluna yarı korkarak bakıyordu. Bütün gün maden ofislerinde çalışıyordu ve akşamları evinin önündeki verandada bir sandalyeye sessizce oturup Main Street'e bakıyordu. Beaut McGregor hiçbir şey yapmıyordu. Küçük, kasvetli bilardo salonunda oturuyor ve siyah saçlı çocukla konuşuyordu veya elinde bir sopa sallayarak tepelerin üzerinden yürüyor ve kariyerine başlamak için gideceği şehri düşünüyordu. Sokaklarda yürürken kadınlar durup ona bakıyor, olgunlaşan vücudunun güzelliğini ve gücünü düşünüyorlardı. Madenciler sessizce yanından geçip ondan nefret ediyor ve gazabından korkuyorlardı. Tepelerin arasında yürürken kendisi hakkında çok şey düşünüyordu. "Her şeyi
yapabilirim," diye düşündü, başını kaldırıp yükselen
tepelere bakarak, "Acaba neden burada kalıyorum."

Beaut on sekiz yaşındayken annesi hastalandı. Bütün gün boş fırının üstündeki odada sırt üstü yattı. Beaut uyanıklık sersemliğinden
sıyrıldı ve iş aramaya başladı. Tembel olduğunu
hissetmemişti. Beklemişti. Şimdi kendini toparladı. "Madenlere
gitmeyeceğim," dedi, "hiçbir şey beni oraya indiremez."

Bir ahırda atları temizleyip besleyerek iş buldu. Annesi yataktan
kalktı ve tekrar maden ofislerine gitmeye başladı. Beaut çalışmaya başladıktan sonra, bunun bir gün şehirde elde edeceği konuma giden bir durak olduğunu düşünerek orada kaldı.

Ahırda iki genç çocuk, kömür madencilerinin oğulları çalışıyordu. Trenlerden gelen yolcuları tepelerin arasındaki vadilerdeki çiftçi kasabalarına götürüyorlardı ve akşamları Beaut McGregor ile birlikte ahırın önündeki bir bankta oturup tepeye doğru ahırın önünden geçen insanlara bağırıyorlardı.

Coal Creek'teki ahır Weller adında bir kambura aitti. Weller şehirde yaşıyordu ve geceleri evine gidiyordu. Gündüzleri ahırda oturup kızıl saçlı McGregor ile konuşuyordu. "Sen kocaman bir canavarsın," dedi gülerek. "Şehre gidip bir şeyler yapmaktan bahsediyorsun ve yine de burada hiçbir şey yapmadan kalıyorsun. Avukat olmaktan bahsetmeyi bırakıp bir boksör olmak istiyorsun. Hukuk beyinlerin yeridir, kasların değil." Ahırlardan geçerken
başını bir yana eğdi ve atları
temizleyen iri yarı adama baktı. McGregor onu izledi ve sırıttı. "Sana göstereceğim," dedi.

Kambur, McGregor'un önünde yürüdüğünde memnundu.
Erkeklerin ahır görevlisinin gücünden ve kötü huyundan bahsettiğini duymuştu ve
atları bu kadar sert bir adamın temizlemesinden hoşlanmıştı. Geceleri şehirde karısıyla birlikte lambanın altında oturup böbürlendi. "Onu
yürütüyorum," dedi.

Kambur, McGregor'un peşinde olduğu ahırda. "Ve bir şey daha var," dedi, elini cebine sokup ayak parmaklarının üzerinde
kalktı. "Şu cenaze levazımatçısının kızına göz kulak ol. O seni
istiyor. Eğer seni alırsa sana hukuk eğitimi değil, madenlerde bir yer kalacak. Onu rahat bırak ve annenle ilgilenmeye başla."

Beaut atları temizlemeye ve kamburun söylediklerini düşünmeye devam etti. Bunun bir anlamı olduğunu düşündü. Ayrıca uzun soluk kızdan korkuyordu. Bazen ona baktığında bir acı
içine saplanıyordu ve
bir korku ve arzu karışımı onu ele geçiriyordu. Ondan
uzaklaşıyordu ve madendeki karanlıkta hayattan
özgürleştiği gibi özgürleşiyordu. "Sevmediği şeylerden uzak durma konusunda bir tür dehası var," dedi ahır görevlisi, postanenin kapısının önünde güneşte Amca Charlie Wheeler'la konuşurken.

Bir öğleden sonra ahırda McGregor ile birlikte çalışan iki çocuk onu sarhoş etti. Olay, ayrıntılı bir şekilde planlanmış kaba bir şakaydı.
Kambur gün boyunca şehirde kalmıştı ve hiçbir gezgin adam tepelerden
aşmak için trenlerden inmiyordu. Öğleden sonra bereketli vadiden tepeden getirilen saman
ahırın tavan arasına koyuluyordu ve yükler arasında McGregor ve iki çocuk ahır kapısının yanındaki
bankta oturuyorlardı. İki çocuk bara gidip bira getirdiler,
bu amaçla tutulan bir fondan ödediler. Fon, iki sürücü tarafından geliştirilen bir sistemin sonucuydu. Bir yolcu, bir günlük sürüşün sonunda birine bir madeni para verdiğinde, onu ortak fona koydu. Fon bir miktar büyüdüğünde, ikisi bara gittiler
ve harcanana kadar barın önünde durup içtiler ve sonra ahırdaki samanların üzerinde sersemliklerini atmak için geri döndüler. Refah dolu bir haftadan sonra kambur ara sıra onlara fon için bir dolar verdi.

McGregor biradan sadece bir tane köpüren bardak içti. Coal Creek'te boş boş dolaşmasına rağmen daha önce hiç bira içmemişti ve ağzında sert ve acı bir tat vardı. Başını kaldırıp bir yudum aldı, sonra döndü ve
biranın tadının gözlerine
zorladığı gözyaşlarını gizlemek için ahırın arka tarafına doğru yürüdü.

İki sürücü bankta oturup güldüler. Verdikleri içki
Beaut, onların önerisi üzerine gülen barmenin
uydurduğu korkunç bir karmaşaydı. "Şu iri adamı sarhoş edip kükremesini dinleyeceğiz," demişti barmen.

Ahırın arkasına doğru yürürken, Beaut'un içinde kasılmalarla dolu bir mide bulantısı oldu. Sendeledi ve öne doğru düştü, yüzünü yere çarptı. Sonra sırtüstü yuvarlandı ve inledi ve yanağından aşağı küçük bir kan
aktı.

İki çocuk banktan atlayıp ona doğru koştular.
Solgun dudaklarına bakarak durdular. Korku onları ele geçirdi. Onu kaldırmaya çalıştılar ama
kollarından düştü ve tekrar ahır zeminine uzandı, bembeyaz ve hareketsiz. Korkuyla dolu bir şekilde ahırdan ve Main
Caddesi'nden koştular. "Bir doktor bulmalıyız," dediler aceleyle yürürken, "O çok
hasta--o adam."

Cenaze levazımatçısının dükkanının üstündeki odalara açılan kapıda uzun soluklu kız duruyordu. Koşan çocuklardan biri durdu ve ona seslendi, "Kızıl saçlı," diye bağırdı, "ahır zemininde körkütük sarhoş yatıyor.
Kafasını kesmiş ve kanıyor."

Uzun kız sokaktan aşağı madenin ofislerine doğru koştu. Nance
McGregor ile birlikte ahıra doğru koştu. Main Street boyunca uzanan dükkan sahipleri
kapılarından dışarı baktılar ve iki kadının solgun ve sabit yüzlerle
Beaut McGregor'un devasa bedenini sokak boyunca yarı yarıya taşıyarak fırının kapısına kadar geldiğini gördüler.

* * * * *

Akşam saat sekizde Beaut McGregor, bacakları hala dengesiz, yüzü bembeyaz, bir yolcu trenine bindi ve Coal Creek'in hayatından
bayıldı. Yanındaki koltukta bir çanta tüm giysilerini içeriyordu. Cebinde Chicago'ya bir bilet ve seksen beş dolar, Cracked McGregor'un birikimlerinin sonuncusu vardı. Arabanın penceresinden dışarı baktı
ve istasyon platformunda tek başına duran zayıf ve yıpranmış küçük kadına
ve içinden büyük bir öfke dalgası geçti. "Onlara göstereceğim," diye mırıldandı. Kadın ona baktı ve dudaklarına bir gülümseme yerleştirdi. Tren
batıya doğru hareket etmeye başladı. Beaut annesine ve Coal Creek'in ıssız sokaklarına baktı ve başını ellerinin üzerine koydu ve
kalabalık arabada ağzı açık insanlar gençliğinin sonunu gördüğü için sevinçten ağladı. Nefretle dolu bir şekilde Coal Creek'e baktı.
Nero gibi o da kasabadaki tüm insanların tek bir kafası olmasını dileyebilirdi, böylece onu bir kılıç darbesiyle kesebilir veya
tek bir sert darbeyle çukura
atabilirdi.

KİTAP II

BÖLÜM I

McGregor'un Chicago'ya geldiği 1893 yazının sonlarıydı, o şehirde çocuk veya erkek için kötü bir zamandı. Bir önceki yılın büyük sergisi şehre binlerce huzursuz işçi getirmişti
ve sergiyi talep eden ve gelecek olan büyük büyümeden yüksek sesle bahseden önde gelen vatandaşlar, artık büyümeyle ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Büyük gösterinin ardından gelen ve o yıl ülkeyi saran mali panik, binlerce aç adamı
park banklarında aptalca beklemeye, günlük gazetelerdeki ihtiyaç ilanlarına göz atmaya ve
göllere boş boş bakmaya veya onları önsezilerle dolu sokaklarda amaçsızca dolaşmaya yöneltmişti.

Bolluk zamanlarında Chicago gibi büyük bir Amerikan şehri dünyaya az çok neşeli bir yüz göstermeye devam ederken,
yan sokaklarda ve ara sokaklarda yoksulluk ve sefalet, küçük kötü kokulu odalarda çömelmiş bir şekilde oturup kötü kokular üretiyordu. Bunalım zamanlarında bu yaratıklar sürünerek dışarı çıkar ve binlerce işsiz de onlara katılırdı
uzun geceler boyunca sokaklarda dolaşır veya parklardaki banklarda uyurlardı.
Batı Yakası'ndaki Madison Caddesi'nden ve Güney Yakası'ndaki State Caddesi'nden çıkan ara sokaklarda, ihtiyaçtan etkilenen hevesli kadınlar bedenlerini yoldan geçenlere yirmi beş sente satardı. Gazetelerde
bir boş iş ilanı, gün ışığında sokakları kapatmak için bin adam getirdi
bir fabrika kapısının önünde. Kalabalıkta adamlar küfür ediyor ve birbirlerine
dövüyordu. Umutsuzluğa sürüklenen işçi sınıfı sessiz sokaklara çıktı
ve vatandaşları devirerek paralarını ve saatlerini alıp
titreyerek karanlığa doğru koştu. Yirmi Dördüncü Sokak'ta bir kız tekmelendi
ve bir çukura düşürüldü çünkü hırsızlar tarafından saldırıya uğradığında çantasında sadece
otuz beş sent vardı. Chicago Üniversitesi'nden bir profesör,
sınıfına hitaben yaptığı konuşmada, ucuz bir restoranda bulaşıkçı pozisyonu için çırpınan beş yüz adamın
aç ve çarpık yüzlerine baktıktan sonra, Amerika'daki sosyal ilerlemeye dair tüm iddiaların iyimser aptalların beyinlerindeki bir hayal olduğunu ilan etmeye hazır olduğunu söyledi.
State Caddesi'nde yürüyen uzun boylu, beceriksiz bir adam bir mağazanın
penceresinden içeri taş attı. Bir polis memuru onu kalabalığın arasından iterek geçirdi. "Bunun için bir ıslahevi cezası alacaksın," dedi.

"Aptal, benim istediğim bu. Beni çalıştırmayan mülkün beni beslemesini istiyorum," dedi sınırın daha temiz ve daha sağlıklı yoksulluğunda eğitilmiş, insanlık için acı çeken bir Lincoln olabilecek uzun boylu, zayıf adam.

Bu sefalet ve umutsuz çaresizlik girdabına Coal Creek'li Beaut McGregor girdi - kocaman, bedeni beceriksiz, zihni tembel, eğitimsiz, cahil, dünyadan nefret eden. İki gün içinde o aç yürüyen ordunun gözleri önünde üç ödül, bir adamın bütün gün çalışarak sırtına giyecek
giysiler ve midesine yiyecek alabileceği üç yer kapmıştı.

Bir bakıma McGregor, farkına varılmasının dünyada herhangi bir adamı güçlü bir figür haline getirmeye çok yardımcı olacak bir şeyi çoktan hissetmişti. Sözlerle
zorbalığa uğramamalıydı. Hatipler ona bütün gün Amerika'daki insanlığın ilerlemesi hakkında vaaz verebilirdi, bayraklar sallanabilirdi
ve gazeteler ülkesinin harikalarını beynine
aktarabilirdi. Sadece büyük kafasını sallamış olurdu. Avrupa'dan gelen ve milyonlarca
milyonlarca mil karelik kara verimli kara mayınları ve ormanları verilen insanların, kaderin kendilerine verdiği meydan okumada nasıl başarısız olduklarının ve doğanın görkemli düzeninden yalnızca insanın iğrenç düzensizliğini nasıl ürettiklerinin tüm hikayesini henüz bilmiyordu. McGregor, ırkının trajik hikayesinin tamamını bilmiyordu. Sadece gördüğü insanların çoğunlukla cüce olduğunu biliyordu. Chicago'ya gelen trende
bir değişiklik olmuştu. İçinde yanan Coal Creek nefreti
başka bir şeyi ateşe vermişti. Gece boyunca geçen istasyonlara ve ertesi gün Indiana'nın mısır tarlalarına bakarak planlar yapıyordu. Chicago'da bir şeyler yapmayı planlıyordu. Hiçbir insanın sessiz kaba emeğin üstesinden gelemediği bir toplumdan geldiği için gücün ışığına adım atmayı planlıyordu. İnsanlığa karşı nefret ve aşağılamayla dolu olarak insanlığın ona hizmet etmesini istiyordu. Sadece insan olan insanların arasında yetişti ve bir efendi olmayı amaçladı.

Ve donanımı bildiğinden daha iyiydi. Düzensiz, gelişigüzel bir
dünyada nefret, insanları başarıya doğru iten
sevgi ve yüksek umut kadar etkili bir dürtüdür. Bu, Kabil'in
gününden beri insanın kalbinde uyuyan dünya kadar eski bir dürtüdür. Bir bakıma modern yaşamın
iğrenç gürültüsünün üzerinde gerçek ve güçlüdür. Korku uyandırarak gücü gasp eder.

McGregor korkusuzdu. Henüz efendisiyle tanışmamıştı ve tanıdığı
insanlara ve erkeklere küçümseyerek bakıyordu. Bunu bilmeden,
sert ve adamant kadar büyük bir vücudun yanı sıra, berrak ve berrak bir beyni vardı.
Coal Creek'ten nefret etmesi ve onu korkunç bulması onun keskinliğini kanıtlıyordu. Korkunçtu. Chicago titremiş ve akşam Michigan Bulvarı'nda dolaşan zengin adamlar, bu kocaman kırmızı adam, ucuz çantayı taşıyarak ve mavi gözleriyle huzursuz hareket eden insan kalabalığına bakarak, ilk kez sokaklarında yürürken korkuyla etrafa bakmış olabilirlerdi. Tam da onun vücudunda, bir şeyin, bir darbenin, bir şokun, zayıflığın jöle benzeri etliğine doğru bir itişin olasılığı vardı.

İnsanların dünyasında, insanları tanımak kadar nadir bir şey yoktur. İsa, tüccarların mallarını tapınağın zemininde bile sattığını gördü ve saf gençliğinde öfkeye kapıldı ve onları sinekler gibi
kapıdan içeri sürdü. Ve tarih onu bir barış adamı olarak temsil etti, böylece bu yüzyıllardan sonra tapınaklar tekrar mal satıcılığıyla desteklendi ve onun güzel çocuksu öfkesi unutuldu. Fransa'da büyük devrimden ve insanların kardeşliğinden bahseden birçok sesin gevezeliğinden sonra, davullar, toplar ve heyecan verici kelimeler hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahip, kısa boylu ve çok kararlı bir adama ihtiyaç duyuldu, aynı gevezeleri açık alanlarda çığlık çığlığa, hendeklerden sendeleyerek ve baş aşağı ölümün kollarına atarak göndermek için. İnsanların kardeşliğine hiç inanmayan birinin çıkarı için, kardeşlik kelimesinin anılmasıyla ağlayanlar, kardeşlerle savaşarak öldüler. Tüm insanların kalbinde düzen sevgisi uyur. Biçimlerin garip karmaşasından, demokrasilerden ve monarşilerden, hayallerden ve çabalardan düzene nasıl ulaşılacağı Evrenin bilmecesidir ve sanatçıda biçim tutkusu olarak adlandırılan ve ölüme rağmen güleceği şey tüm insanlardadır. Bu gerçeği kavrayarak Sezar, İskender, Napolyon ve bizim Grant'imiz, yürüyen en sıkıcı budalaları kahraman yaptılar ve Sherman ile denize yürüyen ama hayatının geri kalanını ruhunda uyuyan daha tatlı, daha cesur ve daha güzel bir şeyle yaşayan binlerce kişiden biri olmadı. Bir kürsüden kardeşliği azarlayan reformcu tarafından asla üretilemeyecek bir şey. Uzun yürüyüş, boğazın yanması ve burun deliklerindeki tozun
batması, omuzların omuza değmesi, savaşın orgazmında patlayan
ortak, sorgulanmayan, içgüdüsel bir tutkunun
hızlı bağı, sözcüklerin unutulması ve bir şeyin yapılması, ister savaşları kazanmak ister çirkinliği yok etmek olsun, insanların tutkuyla bir araya gelmesi
--bunlar, eğer ülkemizde uyanırlarsa,
insanların yaratıldığı günlere geldiğinizi anlamanızı sağlayacak işaretlerdir.

1893'te Chicago'da ve o yıl Chicago sokaklarında amaçsızca iş arayan adamlarda bu işaretlerden hiçbiri yoktu.
Beaut McGregor'un geldiği kömür madenciliği kasabası gibi, şehir onun önünde
yayılmış ve etkisiz bir şekilde uzanıyordu, milyonlarca insan için gösterişsiz, düzensiz bir konut, insan yaratmak için değil, birkaç tuhaf et paketleyicisi ve kuru gıda tüccarı tarafından milyonlarca insan yaratmak için inşa edilmişti.

McGregor, büyük omuzlarını hafifçe kaldırarak bunları hissetti, ancak bu hisleri dile getiremedi ve gençliğinde maden kasabasında doğan erkeklere karşı nefret ve aşağılama, şehirlilerin kendi şehirlerinin sokaklarında korku ve şaşkınlıkla dolaştığını görünce yeniden alevlendi. İşsizlerin gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmeyen McGregor, "Adam Aranıyor" yazan tabelaları aramak için sokaklarda yürümedi. Park banklarında oturup ihtiyaç ilanlarını incelemedi, ihtiyaç ilanları, genellikle ihtiyaç sahiplerinin ceplerinden son birkaç kuruşu toplamak için kirli merdivenlerden yukarı çıkan nazik adamlar tarafından ortaya atılan yemlerdi. Sokakta yürürken büyük bedenini fabrikaların ofislerine giden kapılardan geçirdi. Genç bir adam onu ​​durdurmaya çalıştığında
bir şey söylemedi, ancak yumruğunu tehditkar bir şekilde geri çekti ve somurtarak
içeri girdi. Fabrikaların kapılarındaki genç adamlar onun mavi
gözlerine baktılar ve ona meydan okumadan geçmesine izin verdiler.

Beaut'u aramaya başladığı ilk günün öğleden sonra, Kuzey Yakası'ndaki bir elma deposunda bir yer buldu, gün boyunca kendisine teklif edilen üçüncü yer ve kabul ettiği yer. Bu şans ona bir güç gösterisiyle geldi. Yaşlı ve kambur iki adam, kaldırımdan bir fıçı elmayı, deponun önünde beline kadar uzanan bir platforma kadar çıkarmaya çalıştı. Fıçı, çukurda duran bir kamyondan kaldırıma yuvarlanmıştı. Kamyonun sürücüsü ellerini kalçasına dayamış, gülüyordu. Sarı saçlı bir Alman, platformun üzerinde durmuş, bozuk İngilizceyle küfür ediyordu. McGregor kaldırımda durmuş, fıçı ile boğuşan iki adama bakıyordu. Gözlerinde, onların güçsüzlüğüne karşı büyük bir küçümseme
hissi parladı. Onları
bir kenara iterek namluyu kavradı ve büyük bir
şekilde kaldırarak
platforma fırlattı ve açık bir kapıdan
deponun kabul odasına doğru döndürdü. İki işçi kaldırımda utangaç bir şekilde gülümseyerek duruyordu.
Sokağın karşısında, bir grup şehir itfaiyecisi, bir motor bölmesi ellerini çırpmadan önce
güneşte uzanıyordu. Kamyon şoförü döndü ve
kamyondan uzanan tahta boyunca başka bir namluyu daha kaldırımdan depo platformuna göndermeye
hazırlandı. Deponun üst kısmındaki bir pencereden gri bir baş dışarı çıktı ve keskin bir ses uzun boylu Alman'a seslendi. "Hey Frank, o 'köpek'i işe al ve buradaki ölülerden yaklaşık altısını
eve gönder."

McGregor platforma atladı ve depo kapısından içeri girdi.
Alman onu takip etti ve kızıl saçlı devin boyutunu
bir tür onaylamamayla karşılaştırdı. Bakışları sanki, "Ben güçlü adamları severim ama sen çok güçlüsün." der gibiydi. Kaldırımda duran iki güçsüz işçinin rahatsızlığını bir şekilde kendini yansıtıyormuş gibi algıladı. İki adam kabul odasında durup birbirlerine baktılar. Bir
izleyici onların kavga etmeye hazırlandığını düşünebilirdi.

Sonra deponun üst kısmından yavaşça bir yük asansörü indi ve
elinde bir metre çubuğu olan küçük, gri saçlı bir adam
atladı. Keskin, huzursuz bir gözü ve kısa, gür bir gri sakalı vardı.
Bir sıçrayışla yere vurarak konuşmaya başladı. "Burada dokuz saatlik çalışma için iki dolar ödüyoruz - yedide başlayıp beşte bitiyor. Gelecek misin?"
Cevap beklemeden Alman'a döndü. "O iki
yaşlı 'aylak'a zamanlarını doldurup buradan defolup gitmelerini söyle," dedi, tekrar
döndü ve McGregor'a umutla baktı.

McGregor, hızlı küçük adamı sevdi ve onun kararlılığını onaylayarak sırıttı. Teklifi onaylayarak başını salladı ve Alman'a bakarak güldü. Küçük adam bir ofise açılan bir kapıdan
kayboldu ve McGregor sokağa çıktı. Bir köşede döndü
ve Alman'ın deponun önündeki platformda durup ona baktığını gördü. "Beni yenebilecek mi yoksa yenemeyecek mi diye merak ediyor," diye düşündü McGregor.

* * * * *

Elma deposunda McGregor üç yıl çalıştı, ikinci yılında ustabaşı olarak yükseldi ve uzun Alman'ın yerini aldı. Alman, McGregor ile sorun çıkmasını bekliyordu ve onunla kısa sürede başa çıkmaya kararlıydı. Gri saçlı müdürün adamı işe alma eyleminden rahatsız olmuştu ve kendisine ait bir ayrıcalığın
göz ardı edildiğini hissetti. Bütün gün McGregor'u gözleriyle takip etti,
bu kocaman vücuttaki gücü ve cesareti hesaplamaya çalıştı. Yüzlerce aç adamın sokaklarda yürüdüğünü biliyordu ve sonunda, adamın ruhu olmasa bile, işin gerekliliğinin onu itaatkar yapacağına karar verdi. İkinci hafta, beynini yakan soruyu sınadı. McGregor'u, tavana kadar yığılmış elma fıçılarının sadece dar geçiş yolları bıraktığı loş bir üst odaya kadar takip etti. Yarı karanlıkta durup, elma fıçılarının arasında çalışan adama kötü bir isim takarak bağırdı, "Orada aylak aylak dolaşmana izin vermeyeceğim, kızıl saçlı piç," diye bağırdı. McGregor hiçbir şey söylemedi. Alman'ın ona taktığı ismin iğrençliğinden rahatsız olmamıştı ve bunu yalnızca beklediği ve kabul etmeyi düşündüğü bir meydan okuma olarak algıladı. Dudaklarında sert bir gülümsemeyle Alman'a doğru yürüdü ve aralarında sadece bir elma fıçısı varken uzanıp ustabaşını geveleyerek ve küfür ederek koridordan odanın sonundaki bir pencereye sürükledi. Pencerenin yanında durdu ve elini mücadele eden adamın boğazına koyarak onu boğmaya başladı. Yüzüne ve vücuduna darbeler indi. Korkunç bir şekilde mücadele eden Alman, McGregor'un bacaklarını umutsuz bir enerjiyle tekmeledi. Boynuna ve yanaklarına
inen çekiç benzeri darbelerle kulakları çınlasa da McGregor fırtınanın altında sessizce duruyordu.
Mavi gözleri nefretle parlıyordu ve büyük kollarının kasları
pencereden gelen ışıkta dans ediyordu.
Kıvranan Alman'ın
çıkan gözlerine bakarken, Coal Creek'ten şişman Rahip Minot Weeks'i düşündü ve parmaklarının arasındaki ete fazladan bir seğirme ekledi. Duvara yaslanan adamdan bir teslimiyet hareketi geldiğinde geri çekildi
ve tutuşunu bıraktı. Alman yere düştü.
Üzerinde duran McGregor ültimatomunu verdi. "Bunu rapor et ya da beni
kovdurmaya çalış ve seni hemen öldüreceğim," dedi. "Bu işi
bırakmaya hazır olana kadar burada kalacağım. Bana ne yapacağımı
ve nasıl yapacağımı söyleyebilirsin ama benimle tekrar konuştuğunda 'McGregor' de -- Bay McGregor, adım bu."

Alman ayağa kalktı ve yığılmış varillerin sıraları arasındaki geçitten yürümeye başladı. Yürürken elleriyle kendine yardım etti. McGregor işe geri döndü. Almanın geri çekilmesinden sonra bağırdı, "Hollandalı olduğunda kendine yeni bir yer bul, hazır olduğumda bu işi senden alacağım."

O akşam McGregor arabaya doğru yürürken küçük gri saçlı müdürün bir meyhanenin önünde onu beklediğini gördü. Adam bir işaret yaptı ve McGregor yürüyüp onun yanında durdu. Birlikte meyhaneye girdiler ve bara yaslanarak birbirlerine baktılar. Küçük adamın dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Frank'e ne yaptın?" diye sordu.

McGregor önünde bekleyen barmene döndü. Müdürün ona içki ısmarlayarak onu himaye etmeye çalıştığını
düşündü ve bu düşünceden hoşlanmadı. "Ne alacaksın? Ben de puro alayım," dedi hemen, konuşan ilk kişi olarak müdürün planını
bozdu. Barmen puroları getirdiğinde McGregor parasını ödedi ve kapıdan çıktı.
Oyun oynayan biri gibi hissetti. "Frank beni zorla itaat ettirmek istiyorsa bu adamın da bir anlamı var."

McGregor meyhanenin önündeki kaldırımda durdu. "Bakın," dedi, dönüp müdüre dönerek, "Frank'in yerinin peşindeyim.
İşi olabildiğince çabuk öğreneceğim. Onu kovmanız için size
yüklenmeyeceğim. Ben oraya gitmeye hazır olduğumda orada olmayacak."

Küçük adamın gözlerinde bir ışık parladı. McGregor'un parasını ödediği puroyu, sanki sokağa fırlatacakmış gibi tutuyordu. "Büyük yumruklarınla ​​ne kadar ileri gidebileceğini düşünüyorsun?" diye sordu, sesi yükselerek.

McGregor gülümsedi. Başka bir zafer kazandığını düşündü ve purosunu
yakıp yanan kibriti küçük adamın önünde tuttu. "Beyinler yumruklara yardım etmek için tasarlanmıştır," dedi, "İkisine de sahibim."

Müdür yanan kibriti ve parmaklarının arasındaki puroyu inceledi. "Eğer yapmazsam bana hangisini kullanacaksın?" diye sordu.

McGregor kibriti sokağa fırlattı. "Ah! Sormaya zahmet etme," dedi, bir kibrit daha uzatarak.

McGregor ve müdür sokakta yürüdüler. "Seni kovmak isterdim ama yapmayacağım. Bir gün o deponun saat gibi işleyeceğini
söyledi müdür.

McGregor tramvayda oturdu ve gününü düşündü. İki
savaşın olduğu bir gün olmuştu. Önce koridorda yumrukların doğrudan ve acımasız savaşı, sonra da müdürle olan bu diğer savaş. Her iki
savaşın da galip geldiğini
düşündü. Uzun boylu Alman'la olan
savaş hakkında pek bir şey düşünmedi. Bunu kazanmayı
beklemişti. Diğeri farklıydı.
Müdürün ona patronluk taslamak, sırtını sıvazlamak ve ona içki ısmarlamak istediğini hissetti. Bunun yerine müdüre patronluk taslamıştı. İki adamın beyninde bir savaş başlamıştı ve o kazanmıştı. Yeni bir adam türüyle tanışmıştı, kaslarının ham gücüyle yaşamayan ve kendini iyi tanıtan bir adam. İyi bir yumruk çiftinin yanı sıra iyi bir
beyne sahip olduğuna dair inanç onu yücelterek üzerine çullandı. "Beyinler yumruklara yardım etmek için tasarlanmıştır" cümlesini düşündü ve bunu nasıl düşündüğünü merak etti.

BÖLÜM II

McGregor'un Chicago'da yaşadığı sokağın adı, bir zamanlar o civardaki araziye sahip olan aynı isimli bir ailenin adından esinlenerek Wycliff Place'di.
Sokak, iğrençliğiyle tam bir rezillikti. Bundan daha çirkin bir şey
hayal edilemezdi. Serbest el verildiğinde, ayrım gözetmeyen bir sürü kötü eğitimli marangoz ve duvarcı, çirkinlikleri ve rahatsızlıklarıyla fantastik olana dokunan Arnavut kaldırımlı yolun kenarına evler
inşa etmişti.

Chicago'nun büyük batı yakasında yüzlerce böyle sokak vardır ve McGregor'un geldiği kömür madenciliği kasabası, yaşamak için
daha ilham verici bir yerdi. İşsiz bir genç adam olarak, şans eseri arkadaşlıklara pek düşkün olmayan Beaut, birçok uzun akşamı memleketinin üzerindeki yamaçlarda tek başına dolaşarak
geçirmişti. Geceleyin bu yerin etrafında bir tür korkunç
güzellik vardı. Ay ışığında yükselip alçalan ve fantastik şekiller oluşturan yoğun duman örtüsüyle uzun siyah vadi, yamaca yapışmış zavallı küçük evler, sarhoş bir koca tarafından dövülen bir kadının ara sıra attığı çığlıklar, kok ateşlerinin parıltısı ve demir yolu rayları boyunca itilen kömür vagonlarının gürültüsü, bunların hepsi genç adamın zihninde kasvetli ve oldukça ilham verici bir izlenim bırakıyordu, öyle ki madenlerden ve madencilerden nefret etmesine rağmen bazen gece gezintilerinde duraklıyor ve büyük omuzlarını kaldırarak derin nefesler alıp ifade edecek kelime bulamadığı şeyleri hissediyordu.

Wycliff Place'de McGregor böyle tepkiler almadı. Hava pis tozla
doldu. Sokak bütün gün kamyonların tekerlekleri ve hafif aceleci teslimat vagonları altında gürledi ve kükredi. Fabrika bacalarından gelen is rüzgarla
uçup, yoldaki toz at gübresiyle
karışmış olarak yayaların gözlerine ve burun deliklerine uçuyordu.
Her zaman bir ses uğultusu duyuluyordu. Bir köşedeki meyhanede arabacılar içki kutularını birayla doldurmak için duruyor ve küfür ederek
ve bağırarak etrafta duruyorlardı. Akşamları kadınlar ve çocuklar aynı meyhaneden sürahilerle bira taşıyarak evlerinden gidip geliyorlardı. Köpekler uluyor
ve kavga ediyorlardı, sarhoş adamlar kaldırımda sendeliyorlardı ve kasabanın kadınları ucuz şıklıklarıyla ortaya çıkıp meyhane kapısının etrafındaki aylakların önünde yürüyorlardı.

Odayı McGregor'a kiralayan kadın ona Wycliff
kanıyla övünüyordu. Ona, Illinois, Kahire'deki evinden Chicago'ya gelmesini sağlayan şeyin bu olduğunu söylemişti. "Burası bana bırakıldı ve ne yapacağımı bilmediğimden burada yaşamaya geldim," dedi. Ona Wycliff'lerin Chicago'nun erken tarihinde önemli kişiler olduğunu açıkladı. Çatlak taş basamakları ve penceredeki ODALAR
KİRALIK tabelası olan devasa eski ev bir zamanlar ailelerinin eviydi.

Bu kadının tarihi, Amerikan yaşamının çoğunun başarısız niteliğinin karakteristik bir özelliğiydi. Temelde, bir köyde düzgün bir
çerçeveli evde yaşaması ve bir bahçeyle ilgilenmesi gereken sağlıklı bir yaratıktı.
Pazar
günü özenle giyinmeli ve ellerini çaprazlayıp ruhunu dinlendirerek bir kır kilisesine oturmaya gitmeliydi.

Ancak şehirde bir ev sahibi olma düşüncesi beynini felç etmişti. Evin kendisi binlerce dolar değerindeydi ve zihni bu gerçeğin ötesine geçemiyordu, bu yüzden güzel geniş yüzü şehrin pisliğiyle kirlenmişti ve vücudu da kiracılara bakmanın bitmek bilmeyen zahmetinden yorgun düşmüştü. Yaz akşamları evinin önündeki basamaklarda
tavan arasında bulunan bir sandıktan alınmış Wycliff'e özgü bir parça giysiyle otururdu ve bir kiracı kapıdan çıktığında ona
hüzünle baktı ve şöyle dedi, "Böyle bir gecede Kahire'deki nehir vapurlarının düdüklerini duyabilirdiniz."

McGregor, Wycliff evinin ikinci katındaki yüksek bir binanın sonundaki küçük bir odada yaşıyordu. Odanın pencereleri, neredeyse tuğla depolarla çevrili
kirli küçük bir avluya bakıyordu. Oda bir yatak, her zaman parçalanma tehlikesi olan bir sandalye ve zayıf oymalı bacakları olan bir masayla döşenmişti.

Bu odada McGregor her gece Coal
Creek hayalini gerçekleştirmek, zihnini eğitmek ve dünyada bir yere sahip olmak için çabalıyordu.
Saat yedi buçuktan dokuz buçuğa kadar bir gece okulunda bir masada oturuyordu.
Saat ondan gece yarısına kadar odasında kitap okuyordu.
Çevresini, etrafındaki hayatın uçsuz bucaksız düzensizliğini düşünmüyordu,
tüm gücüyle kendi zihnine ve kendi hayatına düzen ve amaç benzeri bir şey getirmeye çalışıyordu.

Pencerenin altındaki küçük avluda, rüzgarın
etrafına savurduğu
bir yığın atılmış gazete vardı. Şehrin kalbinde, tuğla deponun duvarları arasında ve sandalye ayaklarının, teneke kutuların ve kırık şişelerin yığınları altında yarı gizlenmiş bir şekilde, şüphesiz zamanında iki kütük yatıyordu, bir zamanlar evin etrafında bulunan korunun bir parçasıydı. Mahalle, kır malikanelerinden evlere ve evlerden kiralık konaklama yerlerine ve devasa tuğla depolara o kadar hızlı geçmişti ki, oduncunun baltasının izleri hala kütüklerin diplerinde görünüyordu. McGregor, çirkinliği karanlık veya ay ışığı tarafından
arındırılıp parlatıldığı zamanlar dışında, küçük avluyu nadiren görüyordu. Sıcak akşamlarda kitabını bırakır ve pencereden dışarı doğru eğilerek gözlerini ovuşturur ve avludaki rüzgar girdaplarından endişe ederek atılmış gazetelerin oradan oraya koştuğunu, depo duvarlarına çarptığını ve çatıdan kaçmaya çalıştığını izlerdi. Manzara onu büyüledi ve aklına bir düşünce getirdi. Çevresindeki insanların çoğunun hayatlarının, ters rüzgarlarla rahatsız edilen ve çirkin gerçek duvarlarıyla çevrili kirli gazeteye çok benzediğini düşünmeye başladı. Bu düşünce onu pencereden uzaklaştırıp kitaplarının arasında yenilenmiş bir çabaya yöneltti. "Yine de burada bir şeyler yapacağım. Onlara göstereceğim," diye homurdandı.

Şehirdeki ilk yıllarında McGregor ile aynı evde yaşayan biri, onun hayatını aptalca ve sıradan
düşünebilirdi ama ona öyle görünmüyordu. Madencinin oğlu için ani ve muazzam bir büyüme dönemiydi. Vücudunun gücüne ve hızına olan güveniyle
dolu olan adam, beyninin canlılığına ve berraklığına da güvenmeye başlamıştı. Depoda gözleri ve kulakları açık bir şekilde dolaşıyordu, zihninde malları taşımanın yeni yöntemlerini tasarlıyor, iş başındaki adamları izliyor, kaytarmaları işaretliyor, uzun boylu Alman'ın ustabaşı olarak
yerini ele geçirmeye hazırlanıyordu.

Depo müdürü, meyhanenin önündeki kaldırımda McGregor ile yaptığı konuşmanın gidişatını anlamayarak, ondan hoşlanmaya karar verdi ve depoda karşılaştıklarında güldü. Uzun boylu Alman, somurtkan bir sessizlik politikası sürdürdü ve ona hitap etmemek için çok çaba sarf etti.

McGregor geceleri odasında hukuk okumaya başladı, her sayfayı tekrar tekrar okudu ve ertesi gün deponun koridorlarına elma fıçılarını yuvarlayıp yığarken okuduklarını düşündü.

McGregor'un gerçeklere karşı bir yeteneği ve iştahı vardı. Hukuku, başka ve daha nazik bir doğanın şiir veya eski efsaneleri okuyabileceği gibi okurdu. Geceleri okuduğu şeyleri gün boyunca hatırlar ve düşünürdü. Hukukun ihtişamını hiç hayal etmezdi. Erkeklerin toplumsal örgütlenmelerini yönetmek için koydukları bu kuralların, mükemmelliğe ulaşma çabalarının asırlardır sonucu olması onu pek ilgilendirmiyordu ve bunları yalnızca beyinlerinin savaşında saldırmak ve savunmak için kullanabileceği silahlar olarak düşünüyordu. Zihni savaşın beklentisiyle
övünüyordu.

III. BÖLÜM

Ve sonra McGregor'un hayatında yeni bir unsur kendini gösterdi. Güçlü doğalara saldıran yüzlerce parçalanan güçten biri, güçlerini hayatın geri akıntılarına
dağıtmaya çalışarak ona saldırdı. Büyük bedeni, cinselliğin çağrısını yıpratıcı bir ısrarla hissetmeye başladı. Wycliff Place'deki evde McGregor bir gizem olarak geçti. Sessiz kalarak
bilgeliğiyle ün kazandı. Koridordaki yatak odalarındaki memurlar
onu bir bilim insanı
olarak düşündüler. Kahireli kadın onu bir ilahiyat
öğrencisi olarak düşündü. Koridorun aşağısında, şehrin aşağısındaki bir mağazada çalışan iri siyah gözlü güzel bir kız
geceleri onu rüyasında gördü. Akşamları odasının kapısını çarpıp koridorda gece okuluna doğru yürürken, odasının açık kapısının yanındaki bir sandalyeye oturdu.
O geçerken gözlerini kaldırdı ve ona cesurca baktı. Geri döndüğünde
yine kapının yanındaydı ve yine ona cesurca baktı.

Odasında, siyah gözlü kızla yaptığı toplantılardan sonra McGregor
aklını okumaya vermekte zorluk çekti. Coal Creek'in ötesindeki yamaçtaki soluk kızla hissettiği gibi hissetti. Onunla
soluk kızla olduğu gibi kendini savunma ihtiyacı hissetti. Kapısının önünden aceleyle geçmeyi alışkanlık haline getirmeye başladı.

Holdeki yatak odasındaki kız sürekli McGregor'u düşünüyordu.
Akşam okuluna gittiğinde, Panama şapkalı evin başka bir genç adamı üst kattan geldi ve ellerini odasının kapı pervazlarına
koyarak ona bakıp konuşmaya başladı. Dudaklarında bir sigara tutuyordu, konuşurken ağzının köşesinden cansızca sarkıyordu.

Bu genç adam ve kara gözlü kız, kızıl saçlı McGregor'un yaptıkları hakkında sürekli bir yorum akışı sürdürüyorlardı. Sessizliği yüzünden ondan nefret eden genç adam tarafından başlatılan konu, McGregor'dan bahsetmek isteyen kız tarafından canlı tutuluyordu.

Cumartesi geceleri genç adam ve kız bazen birlikte tiyatroya
gidiyorlardı. Bir yaz gecesi evin önüne döndüklerinde kız durdu. "Bakalım o büyük kızıl saçlı ne yapıyor," dedi.

Bloğun etrafında dolaşıp karanlıkta bir ara sokaktan gizlice geçtiler ve küçük kirli avluda McGregor'a baktılar, McGregor ise
ayakları pencerede ve omzunda yanan bir lambayla odasında oturmuş okuyordu.

Evin önüne döndüklerinde, siyah gözlü kız genç adamı öptü, gözlerini kapattı ve McGregor'u düşündü.
Daha sonra odasında yatağa uzanıp hayaller kurdu. Odasına gizlice giren genç adam tarafından saldırıya uğradığını ve McGregor'un koridordan aşağı
kükreyerek gelip onu kapıp kapının dışına fırlattığını hayal etti.

Sokağa çıkan merdivenin yakınındaki koridorun sonunda bir berber yaşıyordu.
Ohio'daki bir kasabada karısını ve dört çocuğunu terk etmişti ve tanınmamak için siyah sakal bırakmıştı. Bu adamla McGregor arasında bir arkadaşlık doğmuştu ve pazar sabahları birlikte parkta yürüyüşe çıkıyorlardı. Siyah sakallı adam kendine Frank
Turner adını takmıştı.

Frank Turner'ın bir tutkusu vardı. Akşamları ve pazar
öğleden sonraları odasında oturup keman yapardı. Bıçak,
tutkal, cam parçaları ve zımpara kağıdıyla çalışır ve kazancını
vernik yapımında kullanılan malzemeler için harcardı. Dualarına cevap gibi görünen bir tahta parçası bulduğunda onu McGregor'un odasına götürür ve ışığa tutarak ne yapacağını konuşurdu.
Bazen bir keman getirir ve açık pencerede oturup tonunu test ederdi.
Bir akşam McGregor'un bir saatini Cremona verniği hakkında konuşmaya ve ona eski İtalyan keman yapımcılığı ustalarıyla ilgili yıpranmış küçük bir kitaptan okumaya ayırırdı.

* * * * *

Parktaki bir bankta oturan keman yapımcısı Turner, Cremona verniğinin yeniden keşfedilmesini hayal eden adam, Pennsylvania madencisinin oğlu McGregor ile konuşuyordu.

Pazar öğleden sonrasıydı ve park hayat doluydu. Tüm gün tramvaylar park girişinde Chicago'luları boşaltıyordu.
Çiftler halinde ve partiler halinde geliyorlardı, sevgilileriyle genç erkekler ve aileleriyle babalar. Şimdi günün sonunda
gelmeye devam ettiler, çakıl taşlı yürüyüş boyunca akan istikrarlı bir insanlık akışı
iki adamın sohbet ettiği bankın önünden geçiyordu. Dereden
ve onu geçerek eve doğru giden başka bir dere akıyordu. Bebekler ağlıyordu.
Babalar çimlerde oynayan çocuklara sesleniyordu.
Parka dolu gelen arabalar dolu gidiyordu.

McGregor etrafına baktı ve kendini ve huzursuz hareket eden insanları düşündü. İçinde birçok yalnız ruhta ortak olan o belirsiz kalabalık korkusundan eser yoktu.
İnsanlara ve insanların yaşadığı hayatlara duyduğu küçümseme, doğuştan gelen cesaretini pekiştiriyordu.
Atletik genç adamların bile omuzlarının garip bir şekilde yuvarlanması,
kendi omuzlarını gururla dikleştirmesine neden oluyordu ve şişman ve zayıf, uzun ve kısa, tüm
insanları, şu anda usta bir oyuncu olacağı
bazı büyük oyunlarda
karşıtlar olarak düşünüyordu. Biçim tutkusu, birçok insanın
hissettiği ve insan yaşamının ustaları dışında kimsenin anlamadığı o garip sezgisel güç, onda
uyanmaya başlamıştı. Zaten, onun için
yasanın, büyük bir tasarımda sadece bir olay olduğu ve
dünyada ilerleme arzusundan, etrafındaki birçok insanın hayatının tüm amacı olan
açgözlü küçük
kapmacalardan
tamamen etkilenmediği gerçeğini hissetmeye başlamıştı. Parkın bir yerinde bir grup çalmaya başladığında, başını yukarı aşağı salladı ve elini gergin bir şekilde pantolonunun paçalarında yukarı aşağı gezdirdi. Aklına, berbere övünme arzusu geldi, dünyada yapmayı planladığı şeyleri anlattı, ama
bu arzuyu bir kenara koydu. Bunun yerine sessizce gözlerini kırpıştırarak oturdu ve
geçen insanlardaki
sürekli etkisizlik havasına
şaşırdı. Bir bando marş çalarak geçtiğinde ve şapkalarında beyaz tüyler takmış elli kadar adamla birlikte
arkalarından geldiklerinde ve
kendini bilinçli bir şekilde garip bir şekilde yürüdüklerinde, irkildi. İnsanların arasında
bir değişiklik olduğunu düşündü. Üzerlerinden koşan bir gölge gibi bir şey geçti.
Seslerin gevezeliği durdu ve kendisi gibi insanlar
başlarını sallamaya başladılar. Aklına, sadeliğiyle devasa bir düşünce gelmeye başladı
ama yürüyüşçülere karşı duyduğu sabırsızlıkla hemen silindi.
Aralarından fırlayıp onları
dövmek ve terk edilmişliğin getirdiği güçle
yürümelerini sağlamak için bir çılgınlık onu neredeyse
sıradan kaldırdı. Ağzı seğirdi ve parmakları harekete geçmek için
acıdı.

* * * * *

Ağaçların arasında ve yeşil alanlarda insanlar hareket ediyordu.
Bir göletin kıyılarında oturmuş erkekler ve kadınlar
sabah yemeğini sepetlerden veya çimlere serilmiş beyaz bezlerden yiyorlardı. Güldüler ve
birbirlerine ve çocuklara bağırdılar, onları hareket eden arabalarla dolu çakıllı araba yollarından geri çağırdılar. Beaut bir kızın bir
yumurta kabuğu fırlattığını ve genç bir adamın gözlerinin arasına
çarptığını ve sonra gülerek
göletin kıyısı boyunca
kaçtığını gördü. Bir ağacın altında bir kadın bir bebeği emziriyordu,
göğüslerini bir şal ile örtüyordu, böylece bebeğin sadece siyah başı görünüyordu.
Küçük eli kadının ağzını kavramıştı.
Bir binanın gölgesindeki açık bir alanda genç adamlar beyzbol oynuyordu,
seyircilerin bağırışları çakıllı yoldaki insanların
mırıltılarının üzerinde yükseliyordu.

McGregor'un aklına yaşlı adamla
konuşmak istediği bir düşünce geldi. Etrafındaki kadınları görünce duygulandı ve
bir rüyadan uyanmış gibi kendini silkeledi. Sonra yere bakmaya ve
ayaklarıyla çakılları tekmelemeye başladı. "Bakın," dedi berbere dönerek, "bir erkek kadınlar hakkında, kadınlardan istediğini elde etmek hakkında ne yapabilir?"

Berber anlamış gibi görünüyordu. "İş o noktaya mı geldi?" diye sordu
ve hemen başını kaldırdı. Bir pipo yaktı ve insanlara bakarak oturdu.

O zaman McGregor'a Ohio kasabasındaki karısından ve dört çocuğundan bahsetti, küçük tuğla evi, bahçeyi ve arkadaki tavuk kümesini, hayalindeki bir yerde oyalanırken
oyalanan biri gibi tarif etti. Bitirdiğinde sesinde eski ve yorgun bir şeyler vardı.

"Bu benim karar vereceğim bir konu değildi," dedi. "Gidip
başka bir şey yapamadığım için geldim. Kendimi mazur görmüyorum, sadece
sana söylüyorum. Her şeyde, onunla ve onlarla olan
hayatımda dağınık ve düzensiz bir şeyler vardı. Buna dayanamıyordum. Kendimi
bir şeyin altında kalmış gibi hissediyordum. Düzenli olmak ve çalışmak istiyordum, anlıyor musun.
Keman yapımını kendi haline bırakamıyordum. Aman Tanrım, nasıl da denedim--kendimi blöflemeye--buna bir moda demeye çalıştım."

Berber, McGregor'a ilgi duyduğundan emin olmak için gergin bir şekilde baktı. "Kasabamızın ana caddesinde bir dükkanım vardı. Arkasında bir demirci dükkanı vardı. Gün boyunca dükkanımdaki sandalyenin yanında durup tıraş olan erkeklerle kadın sevgisi ve bir erkeğin ailesine karşı görevi hakkında konuşurdum. Yaz öğleden sonraları gidip demirci dükkanındaki bir fıçıya otururdum ve demirciyle aynı şeylerden konuşurdum ama bunların hiçbiri bana
yarar sağlamadı.

"Kendimi bıraktığımda aileme karşı görevimi değil,
şu anda burada, akşamları ve pazar günleri
odamda, rahatsız edilmeden çalışmayı hayal ediyordum."

Konuşmacının sesine bir keskinlik geldi. McGregor'a döndü
ve savunma yapan biri gibi coşkuyla konuştu. "Kadınım yeterince iyi bir
tür," dedi. "Sanırım sevmek, kitap yazmak, resim çizmek veya keman yapmak gibi bir sanattır. İnsanlar bunu yapmaya çalışır ve
başaramazlar. Sonunda işi bir kenara bıraktık ve çoğu insanın yaptığı gibi
birlikte yaşamaya devam ettik. Hayatlarımız karmakarışık ve anlamsız hale geldi. Öyleydi işte.

"Benimle evlenmeden önce karım teneke kutu üreten bir fabrikada stenograftı. Bu işi severdi. Parmaklarını
tuşlar üzerinde dans ettirebilirdi. Evde kitap okurken, noktalama işaretleri konusunda hatalar
yaptıysa yazarın pek bir şey ifade etmediğini düşünürdü. Patronu onunla o kadar
gurur duyardı ki ziyaretçilerine onun çalışmalarıyla
övünürdü ve bazen
işin yönetimini onun ellerine bırakarak balık tutmaya giderdi.

"Neden benimle evlendiğini bilmiyorum. Orada daha mutluydu ve şimdi
orada daha mutlu. Pazar akşamları birlikte yürümeye başladık
ve yan sokaklarda ağaçların altında durup öpüşüp birbirimize baktık. Birçok şey hakkında konuştuk. Birbirimize ihtiyacımız varmış gibi görünüyordu. Sonra evlendik ve birlikte yaşamaya başladık.

"İşler yürümedi. Evlendikten birkaç yıl sonra her şey
değişti. Nedenini bilmiyorum. Kendimi eskisi gibi sanıyordum ve sanırım o da öyleydi. Eskiden oturup bunun hakkında tartışırdık, birbirimizi
suçlardık. Neyse, anlaşamadık.

"Akşamları evimizin küçük ön verandasında otururduk, o
teneke fabrikasında yaptığı işlerden övünürdü ve ben
sessizlik ve kemanlar üzerinde çalışma şansı hayal ederdim. Ton kalitesini ve güzelliğini
artırmanın bir yolunu bildiğimi sanıyordum ve
size bahsettiğim vernikle ilgili bir fikrim vardı. Hatta Cremona'daki o eski dostların
yapmadığı şeyleri yapmayı bile hayal ederdim.

"Ofiste yarım saat kadar işinden bahsettiğinde başını kaldırır ve benim onu ​​dinlemediğimi görürdü. Kavga ederdik. Hatta çocuklar geldikten sonra bile kavga ederdik. Bir keresinde, hiç keman yapılmamışsa bunun nasıl bir önemi olacağını görmediğini
söyledi ve o gece onu yatakta boğmayı hayal ettim. Uyandım
ve orada onun yanında yattım ve parmaklarımın tek bir uzun ve sert tutuşunun onu yolumdan sonsuza dek
çekeceğini düşünerek gerçek bir tatmin duygusuyla düşündüm.

"Her zaman böyle hissetmezdik. Arada sırada ikimizde de bir değişiklik olurdu ve birbirimize ilgi duymaya başlardık. Fabrikada yaptığı işten
gurur duyardım ve dükkana gelen erkeklere
övünürdüm. Akşamları kemanlar konusunda anlayışlı davranırdı ve mutfaktaki işimde beni yalnız bırakmak için bebeği yatağa yatırırdı.

"Sonra evin karanlığında oturmaya başlardık ve birbirimizin
ellerini tutardık. Söylenenleri affeder ve bir tür oyun oynardık, karanlıkta odanın içinde birbirimizi kovalar,
sandalyelere vurur ve gülerdik. Sonra birbirimize bakmaya başlardık ve
öpüşürdük. Hemen bir bebek daha olurdu."

Berber sabırsız bir hareketle ellerini havaya kaldırdı.
Sesi daha yumuşak, anımsatıcı niteliğini
kaybetti. "Böyle zamanlar uzun sürmedi," dedi.
"Genel olarak yaşanacak bir hayat değildi. Ben gittim. Çocuklar bir devlet kurumunda ve o da ofisteki işine geri döndü.
Kasaba benden nefret ediyor. Onu bir kahraman yaptılar.
Burada sizinle konuşuyorum
yüzümde bu bıyıklarla böylece kasabamdan insanlar gelip beni
tanımasınlar diye. Ben bir berberim ve onlar olmasa
yeterince hızlı tıraş ederdim."

Yoldan geçen bir kadın McGregor'a baktı. Gözlerinde bir davet gizliydi. Ona, Coal Creek'teki cenaze levazımatçısının solgun kızının gözlerindeki bir şeyi hatırlattı. İçinden huzursuz bir titreme geçti. "Şimdi kadınlar hakkında ne yapıyorsun?" diye sordu.

Daha küçük olan adamın sesi akşam havasında sert ve heyecanlı bir şekilde yükseldi.
"Bir erkeğin dişini yaptırması gibi bir hissin benden alındığını hissediyorum," dedi. "Hizmet için para ödüyorum ve aklımı yapmak istediğim şeye veriyorum. Bunun için bir sürü kadın var, sadece bunun için iyi olan kadınlar. Buraya ilk geldiğimde geceleri ortalıkta dolaşırdım, odama gidip çalışmak isterdim ama aklım ve iradem bu hisle felç olmuştu. Şimdi bunu yapmıyorum ve bir daha yapmayacağım. Benim yaptığımı birçok erkek yapıyor -- iyi erkekler -- iyi işler yapan erkekler. Bunu düşünmenin ne faydası var
sadece taş bir duvara çarpıp yaralandığında?"

Siyah sakallı adam ayağa kalktı, ellerini pantolonunun ceplerine soktu
ve etrafına baktı. Sonra tekrar oturdu. Bastırılmış bir heyecanla
dolu gibiydi. "Modern yaşamda büyük, gizli bir şeyler oluyor," dedi, hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşarak. "Eskiden sadece
yukarıdaki erkeklere
dokunuyordu, şimdi benim gibi erkeklere -berberlere ve
işçilere- ulaşıyor. Erkekler bunu biliyor ama konuşmuyor ve düşünmeye cesaret edemiyor. Onların
kadınları değişti. Kadınlar eskiden erkekler için her şeyi yapmaya istekliydi,
sadece onların kölesi olmaya. En iyi erkekler artık bunu istemiyor ve istemiyor."

Ayağa fırladı ve McGregor'un üzerine dikildi. "Erkekler neler olup bittiğini anlamıyor ve umursamıyor," dedi. "Çok meşguller
bir şeyler yapmakla, beyzbol maçlarına gitmekle veya politika hakkında tartışmakla.

"Ve eğer düşünecek kadar aptallarsa bunun hakkında ne biliyorlar?
Yanlış düşüncelere kapılıyorlar. Çevrelerinde belki de çocuklarına bakan bir sürü iyi niyetli kadın görüyorlar ve kendi kusurları için kendilerini suçluyorlar ve utanıyorlar. Sonra yine de diğer kadınlara dönüyorlar, gözlerini kapatıp devam ediyorlar. İstediklerinin parasını bir akşam yemeği için öder gibi ödüyorlar, kendilerine hizmet eden kadınları restoranlarda kendilerine hizmet eden garsonlardan daha fazla düşünmüyorlar. Büyüyen yeni kadın türünü düşünmeyi reddediyorlar. Eğer ona karşı duygusal davranırlarsa başlarının derde gireceğini veya kendilerine yeni testler yapılacağını, rahatsız edileceklerini, işlerini veya huzurlarını bozacaklarını biliyorlar. Başlarının derde girmesini veya rahatsız edilmeyi istemiyorlar. Daha iyi bir iş bulmak veya bir top oyununun tadını çıkarmak veya bir köprü inşa etmek veya bir kitap yazmak istiyorlar. Herhangi bir kadına karşı duygusal davranan bir erkeğin aptal olduğunu düşünüyorlar ve tabii ki o öyle."

"Hepsinin bunu yaptığını mı söylüyorsun?" diye sordu McGregor. Söylenenlerden rahatsız olmamıştı. Ona doğru gibi geldi. Kendisi için kadınlardan korkuyordu. Arkadaşının güvenle seyahat edebileceği bir yol inşa ettiği gibi görünüyordu. Adamın konuşmaya devam etmesini istiyordu. Aklına, orada yapacak bir şeyi olsaydı, yamaçta soluk kızla geçirdiği öğleden sonranın farklı bir sonu olacağı düşüncesi geldi.

Berber banka oturdu. Yanaklarından kızarma. "Eh, ben de kendim oldukça iyi iş çıkardım," dedi, "ama bilirsin ki
keman çalıyorum ve kadınları düşünmüyorum. İki yıldır Chicago'dayım ve sadece on bir dolar harcadım. Ortalama bir erkeğin ne kadar harcadığını bilmek istiyorum. Keşke birileri gerçekleri öğrenip yayınlasa. Bu
insanları ayağa kaldırırdı. Her yıl burada milyonlarca dolar harcanıyor olmalı."

"Görüyorsun ya, çok güçlü değilim ve berber dükkanında bütün gün ayakta duruyorum." McGregor'a baktı ve güldü. "Salondaki kara gözlü kız
senin peşinde," dedi. "Dikkat etsen iyi olur. Onu
rahat bırak. Hukuk kitaplarına sadık kal. Benim gibi değilsin. Büyük, kırmızı ve güçlüsün. On bir dolar Chicago'da iki yıl boyunca senin masrafını karşılamaz."

McGregor, yoğunlaşan karanlıkta park girişine doğru hareket eden insanlara tekrar baktı. Bir beynin bir şeyi bu kadar net bir şekilde düşünebilmesini ve kelimelerin düşünceleri bu kadar berrak bir şekilde ifade edebilmesini harika buldu. Gözleriyle geçen kızları takip etme isteği kaybolmuştu. Yaşlı adamın bakış açısıyla ilgileniyordu. "Peki ya çocuklar?" diye sordu. Yaşlı adam bankta yanlamasına oturuyordu. Gözlerinde sıkıntılı bir bakış ve sesinde bastırılmış bir heves vardı. "Sana bundan bahsedeceğim," dedi. "Hiçbir şeyi saklamak istemiyorum.

"Bakın buraya!" diye talep etti, McGregor'a doğru bankta kayarak ve
bir elini diğerinin üzerine vurarak düşüncelerini vurguladı. "Bütün
çocuklar benim
çocuklarım değil mi?" Durakladı, dağınık düşüncelerini
sözcüklere dökmeye çalışıyordu. McGregor konuşmaya başladığında elini kaldırdı
sanki yeni bir düşünceyi veya başka bir soruyu savuşturmak istercesine. "Kaçmaya
çalışmıyorum," dedi. "Günlerdir kafamın içinde olan düşünceleri anlatacak şekilde şekillendirmeye çalışıyorum. Daha önce onları
ifade etmeye çalışmadım. Erkeklerin ve kadınların çocuklarına tutunduğunu biliyorum. Evlenmeden önce gördükleri rüyadan geriye kalan tek şey bu. Ben de öyle hissettim. Beni uzun süre tuttu. Şimdi beni sadece
kemanlar bana bu kadar sert vurduğunda tutacaktı."

Sabırsızca elini kaldırdı. "Görüyorsun ya, bir cevap bulmam gerekiyordu. Bir
kokarca olmayı düşünemiyordum -kaçmayı- ve kalamıyordum. Kalmam
gerekmiyordu . Bazı adamların çalışması, çocuklara bakması ve belki kadınlara hizmet etmesi gerekir ama diğerleri hayatları boyunca belirsiz bir şey için çabalamak zorunda kalır -benim bir kemanda bir ton yakalamaya çalışmam gibi.
Anlamazlarsa önemli değil, denemeye devam etmek zorundalar.

"Karım bundan bıkacağımı söylerdi. Hiçbir kadın bir erkeğin kendisi dışında bir şeyle ilgilenmesini gerçekten anlayamaz. Bunu ondan
söktüm."

Küçük adam McGregor'a baktı. "Sence ben bir kokarca mıyım?" diye sordu.

McGregor ona ciddi bir şekilde baktı. "Bilmiyorum," dedi. "Devam et ve bana çocuklardan bahset."

"Onların tutunulacak son şeyler olduğunu söylemiştim. Öyleler. Eskiden
dinimiz vardı. Ama artık o da neredeyse yok oldu -- eskisi gibi. Şimdi erkekler
çocukları düşünüyor, yani belli bir tür erkekleri -- işleri olan ve devam etmek
isteyenleri. Çocuklar ve iş, insanların umursadığı tek şeyler. Kadınlar hakkında bir duyguları varsa, bu sadece kendileriyle ilgilidir -- evdekilerle birlikte olanlarla. Onu kendilerinden daha iyi tutmak istiyorlar. Bu yüzden diğer duyguyu ücretli kadınlara yansıtıyorlar.

"Kadınlar erkeklerin çocuk sevmesi konusunda telaşlanıyorlar. Çok umursarlar. Bu sadece kendileri için hak etmedikleri bir övgü talep etme planı. Bir keresinde, şehre ilk geldiğimde, zengin bir ailede hizmetçi olarak işe başladım.
Sakalım uzayana kadar gizli kalmak istiyordum. Kadınlar öğleden sonraları resepsiyonlara ve toplantılara gelip ilgilendikleri reformlar hakkında konuşurlardı ----Bah! Erkekleri ele geçirmeye çalışarak çalışırlar ve planlar yaparlar. Hayatları boyunca bunu yaparlar, bizi pohpohlarlar, oyalarlar,
bize yanlış fikirler verirler, güçlü ve kararlı olduklarında zayıf ve belirsizmiş gibi davranırlar. Merhametleri yoktur. Bizi köleleştirmeye çalışarak bize savaş açarlar. Bizi esir alıp evlerine götürmek istiyorlar
tıpkı Sezar'ın esirleri Roma'ya götürmesi gibi.

"Buraya bak!" Tekrar ayağa fırladı ve parmaklarını McGregor'a doğru salladı. "Bir şey dene. Bir kadınla -herhangi bir kadınla- bir erkekle yapacağın gibi açık, dürüst ve dürüst olmayı dene. Onun kendi hayatını yaşamasına izin ver ve senin hayatını yaşamana izin vermesini iste. Dene. O yapmayacak.
Önce o ölecek."

Tekrar banka oturdu ve başını ileri geri salladı.
"Tanrım keşke konuşabilseydim!" dedi. "Bunu bir karmaşaya
döküyorum ve sana söylemek istedim. Ah, sana söylemek istedim! Bir erkeğin bir çocuğa bildiği her şeyi anlatması
fikrimin bir parçası. Onlara yalan söylemeyi
bırakmalıyız."

McGregor yere baktı. Daha önce nefretten başka hiçbir şey tarafından etkilenmediği kadar derinden ve derinden etkilenmiş ve ilgilenmiş gibiydi.

Çakıllı yoldan gelen iki kadın bir ağacın altında durup geriye baktı. Berber gülümsedi ve şapkasını kaldırdı. Ona gülümsediklerinde ayağa kalktı ve onlara doğru yürümeye başladı. "Hadi oğlum," diye fısıldadı McGregor'a elinin arkasından. "Hadi onları yakalayalım." McGregor baktığında gözlerinin önündeki manzara onu çileden çıkardı. Şapkası elinde gülümseyen berber, ağacın altında bekleyen iki kadın, hepsinin yüzündeki yarı suçlu masumiyet ifadesi, beyninde kör bir öfke uyandırdı. İleri atıldı, elini Turner'ın omzuna koydu. Onu döndürerek elleri ve dizleri üzerine
attı. "Defolun buradan kadınlar!" diye kükredi kadınlara, kadınlar korku içinde yürüyüş yolundan aşağı koştular. Berber tekrar McGregor'un yanındaki banka oturdu. Ellerini birbirine sürttü ve etten çakıl parçalarını temizledi. "Neyin var senin?" diye sordu.

McGregor tereddüt etti. Aklından geçenleri nasıl anlatacağını merak etti.
"Her şey yerli yerinde," dedi sonunda. "Konuşmamıza devam etmek istiyordum."

Parkın karanlığından ışıklar çaktı. İki adam bankta oturmuş, her biri kendi düşüncelerini düşünüyordu.

"Bu gece kelepçelerden biraz iş çıkarmak istiyorum," dedi berber, saatine bakarak. İki adam birlikte sokakta yürüdüler.
"Buraya bak," dedi McGregor. "Sana zarar vermek istemedim. Gelip bizim yaptığımız işe karışan o iki kadın beni
çileden çıkardı."

"Kadınlar her zaman karışır," dedi berber. "Erkeklere cehennemi yaşatır."
Aklı başından gitti ve dünyaca eski bir cinsiyetler
sorunuyla oynamaya başladı. "Birçok kadın bizimle kavgaya tutuşur ve kölemiz olursa - ücretli kadınların yaptığı gibi bize hizmet ederse - bunun için telaşlanmaları mı gerekir? Bırakın
onlar oyun oynasın ve erkeklerin oyun oynadığı,
çağlarca şaşkınlık ve yenilgi içinde çalışıp
düşündüğü gibi bunu çözmeye çalışsın."

Berber, piposunu doldurmak ve yakmak için sokak köşesinde durdu.
"Kadınlar istedikleri zaman her şeyi değiştirebilirler," dedi, McGregor'a bakarak ve kibritin parmaklarında yanmasına izin vererek. "Annelik maaşları ve dünyadaki kendi sorunlarını çözmek için alanları olabilir
ya da gerçekten istedikleri başka bir şey. Erkeklerle yüz yüze gelebilirler. Bunu istemiyorlar. Yüzleriyle ve vücutlarıyla bizi köleleştirmek istiyorlar. Eski, eski yorgun kavgayı sürdürmek istiyorlar." McGregor'un koluna dokundu. "Birkaçımız -tüm gücümüzle bir şeyler yapmak isteyerek- onları kendi oyunlarında yenersek, zaferi hak etmiyor muyuz?" diye sordu.

"Ama bazen bir kadınla yaşamak isterdim, bilirsin, sadece
oturup benimle konuşmak için," dedi McGregor.

Berber güldü. Piposunu tüttürerek sokaktan aşağı yürüdü. "Elbette! Elbette!" dedi. "Ben isterim. Herhangi bir erkek ister. Akşamları odada oturup seninle konuşmaktan hoşlanırım ama keman
yapmaktan vazgeçip hayatım boyunca sana ve senin amaçlarına hizmet etmekle yükümlü olmaktan nefret ederim."

Berber, kendi evlerinin koridorunda, siyah gözlü kızın odasının kapısının
az önce açıldığı yere bakarken McGregor'la konuştu. "Kadınları rahat bırak," dedi; "onlardan daha fazla uzak kalamayacağını hissettiğinde gelip benimle konuşursun."

McGregor başını salladı ve koridor boyunca kendi odasına doğru yürüdü.
Karanlıkta pencerenin yanında durdu ve avluya baktı.
Gizli güç hissi, modern hayatın içine
battığı karmaşanın
üzerinden
yükselme yeteneği, parkta ona geri döndü ve
sinirli bir şekilde yürüdü. Sonunda bir sandalyeye oturup
öne doğru eğilip başını ellerinin arasına aldığında, garip ve tehlikeli bir ülkede uzun bir yolculuğa çıkmış ve
beklenmedik bir şekilde aynı yoldan giden bir arkadaşla karşılaşmış gibi hissetti.

BÖLÜM IV

Chicago halkı akşamları işlerinden eve gidiyorlar - sürüklenerek
sürünüyorlar, aceleyle gidiyorlar. Onlara yakından bakmak
şaşırtıcı bir şey. İnsanların ağızları kötü. Ağızları gevşek ve çeneleri doğru şekilde
asılmıyor. Ağızlar giydikleri ayakkabılar gibidir. Ayakkabılar
sert kaldırımlarda çok fazla vurmaktan köşeleri aşınmış ve ağızlar da ruhun çok fazla yorgunluğundan
çarpık hale gelmiştir.

Modern Amerikan yaşamında bir sorun var ve biz Amerikalılar buna bakmak istemiyoruz. Kendimize büyük bir halk demeyi ve bunu öylece bırakmayı tercih ediyoruz.

Akşam vakti ve Chicago halkı işten eve gidiyor. Şıpırtı, şıpırtı, şıpırtı, topuklar sert kaldırımlarda yürüyor, çeneler sallanıyor, rüzgar
esiyor ve kir sürükleniyor ve insan kitlelerinin arasından geçiyor. Herkesin
kirli kulakları var. Tramvaylardaki koku korkunç. Nehirlerin üzerindeki eski köprüler insanlarla dolu. Güney ve batıya giden banliyö trenleri ucuza inşa edilmiş ve tehlikeli.
Kendine büyük diyen ve büyük olarak da adlandırılan bir şehirde yaşayan bir halk
evlerine ucuza donatılmış düzensiz bir insan topluluğu olarak gidiyor.
Her şey ucuz. İnsanlar evlerine döndüklerinde
ucuz masaların önündeki ucuz sandalyelere oturur ve ucuz yiyecekler yerler.
Ucuz şeyler için hayatlarını vermişlerdir. Eski ülkelerden birinin en fakir köylüsü daha fazla güzellikle çevrilidir. Yaşamak için kullandığı araç gereçler
daha sağlamdır.

Modern insan ucuz ve çirkin olanla yetinir çünkü
dünyada yükselmeyi bekler. Hayatını o kasvetli rüyaya vermiştir
ve çocuklarına aynı rüyayı takip etmeyi öğretmektedir. McGregor bundan
etkilenmiştir. Seks meselesi yüzünden kafası karışmış bir şekilde
berberin tavsiyesini dinlemiş ve işleri ucuz yoldan halletmeyi düşünmüştür.
Parktaki konuşmadan bir ay sonra bir akşam, o ucu görerek Batı Yakası'ndaki Lake Caddesi boyunca aceleyle yürüdü. Saat sekize yaklaşıyordu
ve hava kararıyordu ve McGregor gece okulunda olmalıydı.
Bunun yerine, bakımsız ahşap evlere bakarak sokakta yürüdü.
Kanında bir ateş yanıyordu. Bir an için, onu gecelerce kitaplarla uğraşırken tutan dürtüden daha güçlü ve henüz hayatta güçlü ve zorlayıcı bir yürüyüşe doğru herhangi bir yeni dürtüden daha güçlü bir dürtü onu ele geçirmişti. Gözleri pencerelere bakıyordu. Beynini ve iradesini
körleştiren bir şehvetle dolu bir şekilde aceleyle yürüyordu. Küçük bir
çerçeve evin penceresinde oturan bir kadın gülümsedi ve ona el salladı.

McGregor küçük
çerçeve eve giden patikada yürüdü.
Yol pis bir bahçeden geçiyordu. Wycliff Place'deki evin arkasındaki penceresinin altındaki avlu gibi pis bir yerdi. Burada da
rüzgardan endişelenen solmuş kağıtlar çılgınca daireler çizerek koşuşturuyordu.
McGregor'un kalbi çarpıyordu ve ağzı kuru ve rahatsız edici hissediyordu. Kadının huzuruna çıktığında ne söylemesi ve nasıl söylemesi gerektiğini merak ediyordu. Yumruğuyla vurulacak birinin olmasını istiyordu.
Sevişmek istemiyordu, rahatlamak istiyordu. O,
bir kavgayı çok daha fazla tercih ederdi.

McGregor'un boynundaki damarlar şişmeye başladı ve evin kapısının önündeki karanlıkta
dururken küfretti. Sokakta yukarı aşağı baktı ama gökyüzü, görüntüsü ona yardımcı olabilecekken, yükseltilmiş bir demiryolunun yapısı tarafından görüş alanından gizlenmişti. Evin kapısını iterek içeri girdi. Loş ışıkta karanlıktan
sadece bir şekil fırladı ve bir çift güçlü kol ellerini yanlarına sabitledi. McGregor hızla etrafına baktı. Kendisi kadar iri bir adam onu ​​sıkıca kapıya yaslamıştı. Bir cam gözü ve kısa siyah bir sakalı vardı ve loş ışıkta uğursuz ve tehlikeli görünüyordu. Pencereden ona el sallayan kadının eli McGregor'un ceplerinde el yordamıyla dolaşıp küçük bir tomar parayla dışarı çıktı. Şimdi sert ve adamınki gibi çirkin olan yüzü, müttefikinin kollarının altından ona baktı. Bir anda McGregor'un kalbi durdu ve ağzından o kuru, nahoş tat
gitti. Bu ani
olay dönüşünde rahatlamış ve mutlu hissetti.

McGregor, onu tutan adamın karnına dizlerini hızla
çarparak kendini kurtardı. Boynuna aldığı sert bir darbe
saldırganını inleyerek yere düşürdü. McGregor odanın karşısına sıçradı.
Yatağın yanındaki köşede kadını yakaladı. Saçlarından tutarak
onu döndürdü. "Parayı ver," dedi sertçe.

Kadın ellerini kaldırdı ve ona yalvardı. Ellerinin saçlarını tutması
gözlerine yaşlar getirdi. Banknot tomarını adamın ellerine
sıkıştırdı ve titreyerek bekledi, onu öldürmeyi planladığını düşünüyordu.

McGregor'un içini yeni bir his kapladı. Bu kadının davetiyle eve girmiş olma düşüncesi ona iğrenç geliyordu. Nasıl
böyle bir canavar olabildiğini merak etti. Loş ışıkta durup bunları düşünürken ve kadına bakarken düşüncelere daldı ve berberin ona verdiği, çok açık ve mantıklı görünen fikrin şimdi neden bu kadar aptalca göründüğünü merak etti. Gözleri kadına dikilmişti, aklı park bankında konuşan kara sakallı berbere geri döndü ve kör bir öfkeye kapıldı, pis küçük odadaki insanlara değil, kendine ve kendi körlüğüne yönelik bir öfke. Tekrar hayatın düzensizliğine karşı büyük bir nefret onu ele geçirdi ve sanki dünyadaki tüm düzensiz insanlar onda kişileşmiş gibi küfür etti ve kadını bir köpeğin pis bir paçavrayı sallaması gibi salladı. 
"Gizlice. Kaçak. Saçmalık aptalı," diye mırıldandı, kendini mide bulandırıcı bir canavarın saldırısına uğramış bir dev olarak düşünerek. Kadın dehşetle çığlık attı. Saldırganının yüzündeki ifadeyi görüp sözlerinin anlamını yanlış anlayınca titredi ve tekrar ölümü düşündü. Yatağın
altına uzanıp bir tomar daha para aldı ve onu da McGregor'un ellerine
soktu. "Lütfen git," diye yalvardı. "Yanılmışız. Senin başka biri olduğunu
sanmıştık."

McGregor, homurdanan ve yuvarlanan yerdeki adamın yanından geçerek kapıya doğru yürüdü. Köşeyi dönüp Madison Caddesi'ne yürüdü ve gece okulu için bir arabaya bindi. Arabada otururken diz çökmüş kadının eline verdiği
tomardaki parayı saydı ve güldü, böylece arabadaki insanlar ona hayretle baktı. "Turner iki yılda
on bir dolar harcadı ve ben bir gecede yirmi yedi dolar kazandım," diye düşündü. Arabadan atladı ve sokak lambalarının altında düşünmeye çalışarak yürüdü. "Kimseye
güvenemem," diye mırıldandı. "Kendi yolumu çizmeliyim. Berber de diğerleri kadar
kafası karışık ve bunu bilmiyor. Kafa karışıklığından
çıkmanın bir yolu var ve ben onu bulacağım, ama bunu tek başıma
yapmam gerekecek. Hiçbir şey için kimsenin sözüne güvenemem."

BÖLÜM V

McGregor'un kadınlara ve sekse olan tutkusuna karşı tavrı meselesi, Lake Street'teki evdeki kavgayla
elbette çözülmedi. O,
büyük kabalık günlerinde bile, kadınlardaki çiftleşme içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap eden ve bir kereden fazla
amacının kadınların biçimleri, yüzleri ve gözleri tarafından
sarsılmak ve zihninin rahatsız edilmesi olan bir adamdı. McGregor meseleyi hallettiğini düşünüyordu. Koridordaki kara gözlü kızı unuttu ve sadece depoda ilerlemeyi ve
geceleri odasında çalışmayı düşündü. Ara sıra bir akşam izin alıp
sokaklarda veya parklardan birinde yürüyüşe çıkıyordu.

Chicago sokaklarında, gece ışıklarının altında, huzursuz
hareket eden insanların arasında hatırlanması gereken bir figürdü. Bazen insanları hiç görmüyordu ama Pennsylvania tepelerinde yürüdüğü ruh haliyle sallanarak yürüyordu.
Sonsuza dek ulaşamayacağı bir yaşam kalitesine ulaşmaya çalışıyordu.
Avukat veya depo görevlisi olmak istemiyordu. Ne istiyordu?
Sokak boyunca kararını vermeye çalışıyordu ve yumuşak bir doğası olmadığı için şaşkınlığı onu öfkeye sürüklüyordu ve küfür ediyordu.

Madison Caddesi'nde aşağı yukarı yürüyordu, dudakları kelimeler mırıldanıyordu. Bir köşe meyhanesinde biri piyano çalıyordu. Kız grupları gülerek ve konuşarak geçti. Nehrin üzerinden
Loop bölgesine giden köprüye geldi ve sonra huzursuzca geri döndü. Canal Street boyunca uzanan kaldırımlarda, ucuz pansiyonların önünde
dolanan güçlü vücutlu adamlar gördü. Giysileri uzun süre giyilmekten kirliydi ve
yüzlerinde kararlılık ışığı yoktu. Giysilerinin yapıldığı kumaşın küçük ince aralıklarında
yaşadıkları şehrin pisliği toplanmıştı ve doğalarının
maddesinde de modern medeniyetin pisliği ve düzensizliği barınak bulmuştu.

McGregor insan yapımı şeylere bakarak yürüdü ve içindeki öfke ateşi
gittikçe daha da güçlendi. Geceleri Halstead Caddesi'nde dolaşan tüm uluslardan insanların sürüklenen bulutlarını gördü ve
bir yan sokağa döndüğünde ayrıca akşamları o bölgedeki apartmanların önündeki kaldırımlarda toplanan İtalyanları, Polonyalıları ve Rusları gördü.

McGregor'un bir tür aktiviteye olan arzusu bir deliliğe dönüştü.
Vücudu, hayatın engin düzensizliğini sona erdirme arzusunun gücüyle titriyordu. Gençliğinin tüm şevkiyle, kolunun gücüyle insanlığı tembelliğinden çıkarıp çıkaramayacağını görmek istiyordu. Sarhoş bir adam geçti ve onu ağzında pipo olan iri bir adam takip etti. İri adam bacaklarında hiçbir güç belirtisi olmadan yürüyordu. Yürüyordu. Şişman yanakları ve büyük, eğitimsiz bir vücudu olan kocaman bir çocuk gibiydi, kasları ve sertliği olmayan, hayatın eteklerine yapışmış bir çocuk. McGregor iri, beceriksiz figürün görüntüsüne dayanamıyordu. Adam, ruhunun isyan ettiği her şeyi kişileştiriyor gibiydi ve durdu ve çömeldi, gözlerinde vahşi bir ışık yanıyordu. Adam, madencinin oğlunun ona indirdiği darbenin gücüyle sersemlemiş bir şekilde çukura yuvarlandı. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yardım istedi. Piposu karanlığa doğru yuvarlanmıştı. McGregor kaldırımda durdu ve bekledi. Bir apartmanın önünde duran bir grup adam ona doğru koşmaya başladı. Tekrar çömeldi. Onların gelip onlarla da dövüşmesine izin vermeleri için dua etti. Büyük bir mücadele beklentisiyle gözlerinde sevinç parladı ve kasları seğirdi.

Ve sonra çukurdaki adam ayağa kalktı ve kaçtı. Ona doğru koşmaya başlayan adamlar durdu ve geri döndüler. McGregor
yüreği yenilgi hissiyle ağırlaşmış bir şekilde yürümeye devam etti.
Vurduğu ve elleri ve dizleri üzerinde sürünerek çok
gülünç bir figüre dönüştürdüğü adam için biraz üzgündü ve her zamankinden daha fazla şaşkındı.

* * * * *

McGregor kadın sorununu çözmeye tekrar çalıştı. Küçük ahşap evdeki ilişkinin sonucundan çok
memnun olmuştu ve ertesi gün korkmuş kadının eline verdiği yirmi yedi dolarla hukuk kitapları satın aldı. Daha sonra odasında durdu,
avdan dönen bir aslan gibi kocaman vücudunu gerdi ve koridorun sonundaki odadaki küçük kara sakallı berberi düşündü, kemanının üzerine eğilmişti, zihni hayatın sorunlarından biriyle yüzleşmeyeceği için kendini haklı çıkarma çabasıyla meşguldü. Adama karşı duyduğu
kızgınlık hissi
gitmişti. O filozofun kendisi için belirlediği yolu düşündü ve güldü. "Bunda kaçınılması gereken bir şey var,
kendini
yerin altındaki toprağı kazmaya teslim etmek gibi," dedi kendi kendine.

McGregor'un ikinci macerası bir cumartesi gecesi başladı ve yine berberin kendisini maceraya
sürüklemesine izin verdi. Gece sıcaktı ve genç adam odasında oturup dışarı çıkıp şehri keşfetme arzusuyla doluydu. Evin sessizliği, tramvayların uzaktan gelen gürültüsü, sokağın aşağısında çalan bir grubun sesi zihnini rahatsız ediyor ve dağıtıyordu. Keşke eline bir sopa alıp, gençliğinde Pennsylvania kasabasında geçirdiği gecelerde olduğu gibi
tepelerin arasında dolaşabilseydi.

Odasının kapısı açıldı ve berber içeri girdi. Elinde
iki bilet tutuyordu. Açıklamak için pencere pervazına oturdu.

"Monroe Caddesi'ndeki bir salonda dans var," dedi berber heyecanla. "Burada iki biletim var. Bir politikacı bunları
çalıştığım dükkandaki patrona satmış." Berber başını geriye attı ve güldü.

Patron berberin politikacılar tarafından dans bileti almaya zorlanması düşüncesinde aklına hoş bir şey geliyordu. "Her biri iki dolardı," diye bağırdı ve kahkahalarla sarsıldı. "Patronumun kıvrandığını görmeliydin. Biletleri istemiyordu ama almamaktan korkuyordu. Politikacı onun başına bela açabilirdi ve bunu biliyordu. Bakın, dükkanda yarışlar hakkında bir el kitabı yapıyoruz ve bu yasa dışı. Politikacı bizim başımıza bela açabilirdi. Patron dört doları küfür ederek ödedi ve politikacı dışarı çıktığında onları bana fırlattı. 'Al onları,' diye bağırdı, 'Çürümüş şeyleri istemiyorum. Bir adam her hayvanın durup içebileceği bir at yalağı mıdır?'"

McGregor ve berber odada oturmuş, içten içe öfkeyle biletleri alan patron berbere gülüyorlardı. Berber McGregor'u dansa kendisiyle birlikte gitmesi için teşvik etti. "Bir gece geçireceğiz," dedi. "Orada kadınlar göreceğiz, tanıdığım iki kadın. Bir bakkalın
üst katında yaşıyorlar. Ben de onlarla birlikteydim. Gözlerinizi
açacaklar. Onlar tanımadığınız türden kadınlar, cesur ve zeki
ve iyi adamlar."

McGregor ayağa kalktı ve gömleğini başının üzerinden geçirdi. Ateşli bir
heyecan dalgası vücudunu sardı. "Bunu göreceğiz," dedi, "bana başlattığın başka bir yanlış yol olup olmadığına
bakacağız. Odana
git ve hazırlan. Kendimi düzelteceğim."

McGregor, dans salonunda, berberin övdüğü iki kadından biriyle ve zayıf ve kansız olan üçüncüsüyle birlikte duvar kenarındaki bir koltuğa oturdu.
Ona göre macera bir başarısızlıktı. Dans müziğinin ritmi onda hiçbir karşılık
vermiyordu. Çiftleri yerde, birbirlerinin kollarında, kıvranırken ve dönerken, ileri geri sallanırken, birbirlerinin gözlerinin içine
bakarken ve hukuk kitaplarının arasında,
odasına geri dönmek isterken gördü.

Berber iki kadınla şakalaşarak konuştu. McGregor
konuşmanın anlamsız ve önemsiz olduğunu düşündü. Konunun etrafından dolandı ve
hiçbir şey bilmediği diğer zamanlara ve maceralara belirsiz göndermelerle
uzaklaştı.

Berber kadınlardan biriyle dans etti. Kadın uzun boyluydu ve
berberin başı zar zor omzunu geçiyordu. Siyah sakalı beyaz elbisesine karşı parlıyordu.
İki kadın onun yanına oturdu ve konuştu. McGregor
zayıf kadının şapka yapımcısı olduğunu anladı. Kadında bir şey onu
çekti ve duvara yaslanıp ona baktı,
konuşmayı duymadı.

Bir genç gelip diğer kadını götürdü.
Berber koridorun karşısından ona işaret etti. Aklına bir düşünce geldi. Yanındaki kadın, Coal Creek'teki kadınlar gibi zayıf, zayıf ve kansızdı. Ona karşı bir yakınlık
hissi
içine doldu. Birlikte çiftliklerin vadisine bakan
yüksekliğe tırmandıklarında Coal Creek'in uzun soluklu
kızı için hissettiğinin aynısını hissediyordu.

BÖLÜM VI

Kaderin McGregor'un
ortaklığına getirdiği şapkacı Edith Carson, otuz dört yaşında zayıf bir kadındı ve şapkacılık mağazasının arkasındaki iki odada tek başına yaşıyordu. Hayatı neredeyse renkten
yoktu. Pazar sabahı Indiana'daki bir çiftlikteki ailesine uzun bir mektup yazdı ve sonra vitrindeki örnekler arasından bir şapka
taktı ve kiliseye gitti, her pazar aynı koltukta tek başına oturdu ve sonrasında vaazdan hiçbir şey hatırlamadı.

Pazar öğleden sonra Edith tramvayla bir parka gitti ve ağaçların altında tek başına yürüdü. Yağmur yağma tehlikesi varsa, dükkanın arkasındaki iki odadan daha büyük olanında oturur, kendisi veya Indiana kasabasında bir demirciyle evlenmiş ve dört çocuğu olan kız kardeşi için yeni elbiseler dikerdi. Edith'in yumuşak fare rengi saçları ve irislerinde küçük kahverengi lekeler olan gri gözleri vardı. O kadar inceydi ki, elbisesinin altına vücudunu dolduracak şekilde pedler takardı. Gençliğinde bir sevgilisi olmuştu; yan çiftlikte yaşayan şişman, yuvarlak yanaklı bir çocuk. Bir keresinde, ilçe merkezindeki panayıra birlikte gitmişler ve gece arabayla eve dönerken kolunu kızın omzuna atıp öpmüştü. "Çok büyük değilsin," demişti. Edith, Chicago'daki bir posta siparişi evine gidip, elbisesinin altına giydiği dolguyu satın almıştı. Bununla birlikte, kendisine sürdüğü bir yağ da gelmişti. Şişenin üzerindeki etiket, içindekilerden büyük bir saygıyla bahsediyordu. Ağır pedler, kıyafetlerinin sürtündüğü yan taraflarında yaralar açtı ama o, şişman çocuğun söylediklerini hatırlayarak, acıyı acımasız bir
stoacılıkla
taşıdı.

Edith Chicago'ya gelip kendi dükkanını açtıktan sonra eski hayranından bir
mektup aldı. "Benim üzerimden esen
rüzgarın senin üzerinde de estiğini düşünmek hoşuma gidiyor," diyordu. O mektuptan sonra ondan bir daha haber alamadı. Bu cümleyi okuduğu bir kitaptan almıştı ve Edith'e kullanabileceği bir mektup yazmıştı.
Mektup gittikten sonra onun zayıf vücudunu düşündü ve onu yazmaya
kandıran dürtüden pişman oldu. Yarı telaşlı bir şekilde kur yapmaya başladı ve kısa süre sonra başka bir kızla evlendi.

Edith, evine yaptığı nadir ziyaretlerde bazen eski sevgilisini yolda araba kullanırken
görmüştü. Demirciyle evlenen kız kardeş, 
cimri olduğunu, karısının ucuz bir basma
elbiseden başka giyecek bir şeyi olmadığını ve cumartesi günü tek başına şehre gittiğini, onu inekleri sağması ve domuzları ve atları beslemesi için bıraktığını söyledi. Bir keresinde yolda Edith ile karşılaştı ve onu da kendisiyle birlikte binmesi için arabaya bindirmeye çalıştı. 
Onu görmezden gelerek yolda yürümesine rağmen, 
ilkbahar akşamlarında veya
parkta yürüyüşten sonra ikisinin de üzerinden esen rüzgarla ilgili mektubu çekmeceden çıkarıp okudu. 
Okuduktan sonra, dükkânın önündeki karanlıkta oturup, tel kapıdan sokaktaki insanlara baktı ve eğer sevgisini
gösterebileceği bir erkek olsaydı, hayatın kendisi için ne anlama geleceğini merak etti. Kalbinin derinliklerinde, şişman gencin karısının aksine, çocuk doğuracağına
inanıyordu. 
Edith Carson Chicago'da para kazanmıştı. İşinin yönetiminde ekonomi konusunda bir dehası vardı. Altı yıl içinde dükkândan büyük bir borcu
temizlemişti ve bankada rahat bir bakiyesi vardı. Fabrikalarda veya mağazalarda çalışan kızlar gelip cüzi
fazlalıklarının çoğunu dükkânında bırakıyordu ve çalışmayan diğer kızlar içeri girip dolarları
atıyor ve "beyefendi arkadaşlar"dan bahsediyorlardı. Edith pazarlıktan nefret ediyordu ama buna kurnazlıkla ve yüzünde sessiz, silahsızlandırıcı bir
küçük gülümsemeyle katılıyordu. Onun hoşuna giden şey odada sessizce oturmak ve
şapkaları düzeltmekti. İş büyüdüğünde dükkâna bakması için bir kadın ve yanına oturup şapkalara yardım etmesi için bir kız vardı. Bir arkadaşı vardı,
tramvay hattında çalışan bir makinistin karısı, bazen akşamları onu görmeye gelirdi. Arkadaşı, evliliğinden memnun olmayan tombul, ufak tefek bir kadındı ve Edith'e yılda birkaç yeni şapka yaptırdı
ve bunun için hiçbir ücret ödemedi.

Edith, makinistin karısı ve dükkânın yanındaki fırının üst katında yaşayan bir kızla birlikte McGregor'la tanıştığı dansa gitti.

Dans, bir salonun üzerindeki bir salonda yapıldı ve fırıncının lider olduğu
bir siyasi örgütün yararına verildi. Fırıncının karısı içeri girdi ve Edith'e iki bilet sattı, biri kendisi için, diğeri de o sırada yanında oturan makinistin karısı için.

O akşam, makinistin karısı eve gittikten sonra Edith dansa gitmeye karar verdi ve bu karar başlı başına bir macera gibiydi.
Gece sıcak ve boğucuydu, gökyüzünde şimşekler çaktı ve toz bulutları sokağı süpürdü. Edith, sürgülü
perdeli kapının arkasındaki karanlıkta oturdu ve sokaktan eve doğru aceleyle giden insanlara baktı. Hayatının darlığına ve boşluğuna karşı bir isyan dalgası
içinden geçti. Gözleri yaşardı. Dükkanın kapısını kapattı ve
arkadaki odaya girip gazı yaktı ve aynada kendine baktı. "Dansa gideceğim," diye düşündü. "Belki bir erkek bulurum. Eğer benimle evlenmese bile benden istediğini elde edebilir.

Dans salonunda Edith, bir pencerenin yanındaki duvarın yanında çekingen bir şekilde oturdu ve
çiftlerin yerde dönüp durmasını izledi. Açık bir kapıdan
diğer odada masaların etrafında oturan ve bira içen çiftleri görebiliyordu. Beyaz pantolon ve beyaz terlikler giymiş uzun boylu genç bir adam
dans pistinde dolaştı. Gülümsedi ve kadınlara eğildi. Bir keresinde
Edith'e doğru yürüdü ve kalbi hızla atıyordu, ama tam
onun kendisiyle ve makinistin karısıyla konuşacağını düşündüğünde
döndü ve odanın başka bir yerine gitti. Edith onu gözleriyle takip etti, beyaz pantolonuna ve parlak beyaz dişlerine hayrandı.

Makinistin karısı, Edith'in hoş olmayan gözleri olduğunu düşündüğü gri bıyıklı ufak tefek, dik bir adamla
gitti ve iki kız gelip yanına oturdu. Onlar onun mağazasının müşterileriydi ve Monroe Caddesi'ndeki bir bakkalın üstündeki bir dairede birlikte yaşıyorlardı. Edith, çalışma odasında oturan kızın onlardan
aşağılayıcı bir şekilde bahsettiğini duymuştu. Üçü birlikte duvar boyunca oturdular ve şapkalardan konuştular.

Ve sonra dans salonunun zemini boyunca iki adam geldi, iri yarı kızıl saçlı bir adam ve siyah sakallı ufak tefek bir adam. İki kadın onları selamladı ve beşi birlikte duvar kenarında parti yaparak oturdu, ufak tefek adam Edith'in iki arkadaşıyla birlikte
yerdeki insanlar hakkında yorumlarını sürdürüyordu. Bir dans başladı ve kadınlardan birini alarak siyah sakallı adam dans etti. Edith ve diğer kadın yine şapkalardan bahsetti. Yanındaki iri yarı adam hiçbir şey söylemedi ama gözleriyle dans salonundaki kadınları takip etti. Edith daha önce hiç bu kadar çirkin bir adam görmediğini düşündü.

Dansın sonunda siyah sakallı adam küçük masalarla dolu odaya
girdi ve kızıl saçlı adama kendisini takip etmesi için işaret etti. Çocuksu görünümlü bir adam belirdi ve diğer kadınla birlikte uzaklaştı ve Edith McGregor'un yanındaki duvar kenarındaki bankta tek başına oturdu.

"Burası ilgimi çekmiyor," dedi McGregor hemen. "İnsanların ayak parmaklarında zıplamasını
izleyerek oturmayı sevmiyorum. Eğer benimle gelmek
istersen buradan çıkıp konuşabileceğimiz ve tanışabileceğimiz bir yere
gideriz."

* * * * *

Küçük şapkacı McGregor'un kolunda yerde yürürken,
kalbi heyecanla
hopladı. "Bir adamım var," diye düşündü, sevinçle.
Adamın onu bilerek seçtiğini biliyordu. Kara sakallı adamın
tanıtımlarını ve şakalaşmalarını duymuştu ve
iri adamın diğer kadınlara karşı kayıtsızlığını fark etmişti.

Edith arkadaşının iri yapısına baktı ve çirkinliğini unuttu.
Aklına, şişman çocuğun büyüyüp bir adama dönüştüğü,
arabayla yolda giderken ve ona
sürünerek kendisiyle birlikte gelmesini istediği bir resim geldi.
Gözlerindeki açgözlü güven dolu bakışı hatırlayınca bir öfke
seli
üstüne çöktü. "Bu adam onu ​​altı parmaklıklı bir çitin üzerinden devirebilir," diye düşündü.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu.

McGregor ona baktı. "Konuşabileceğimiz bir yere," dedi.
"Buradan bıkmıştım. Nereye gittiğimizi bilmen gerekir. Ben
seninle geliyorum. Sen benimle gelmiyorsun."

McGregor, Coal Creek'te olmayı diledi. Bu kadını tepenin üzerinden alıp kütüğün üzerine oturup babasından bahsetmek istediğini hissetti.

Monroe Sokağı'nda yürürken Edith, akşam dansa gelmeye karar verdiğinde dükkânın arkasındaki odasındaki aynanın önünde dururken verdiği kararı düşündü. Büyük maceranın kendisine gelip gelmediğini merak etti ve McGregor'un kolundaki eli titredi. Sıcak bir umut ve korku dalgası onu sarstı.

Şapkacı dükkanının kapısında kapıyı açarken belirsiz elleriyle
uğraştı. Lezzetli bir his onu sarstı. Kendini bir gelin gibi hissetti, mutlu ama bir o kadar da utanmış ve korkmuş.

Mağazanın arkasındaki odada McGregor gazı yaktı ve paltosunu çıkarıp odanın yanındaki kanepeye fırlattı. Hiç heyecanlı değildi ve sabit bir şekilde küçük sobanın ateşini yaktı ve sonra başını kaldırıp Edith'e sigara içip içemeyeceğini sordu.
Kendi evine dönen bir adamın havasına sahipti ve kadın
şapkasını çıkarmak için sandalyesinin kenarına oturdu ve gecenin macerasının nasıl ilerleyeceğini görmek için umutla bekledi.

McGregor iki saat boyunca Edith Carson'ın odasındaki sallanan sandalyede oturdu
ve Coal Creek'ten ve Chicago'daki hayatından bahsetti. Özgürce konuştu,
uzun bir aradan sonra kendi halkından biriyle konuşurken bir adamın yapabileceği gibi kendini bıraktı.
Tavırı ve sesindeki sakin tını
Edith'i şaşırttı ve şaşırttı. Oldukça farklı bir şey bekliyordu.

Yandaki küçük odaya gidip bir çaydanlık çıkardı ve
çay yapmaya hazırlandı. Büyük adam hala sandalyesinde sigara içip
konuşuyordu. Hoş bir güvenlik ve rahatlık hissi onu sardı.
Odasını güzel buldu ama memnuniyetiyle karışık hafif gri bir korku çizgisi vardı. "Elbette bir daha geri gelmeyecek," diye düşündü.

BÖLÜM VII

Edith ile tanışmasının ardından geçen yıl
Carson McGregor, geceleri depoda ve kitaplarıyla sıkı ve istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti. Alman'ın yerine ustabaşı olarak terfi etti ve çalışmalarında ilerleme kaydettiğini düşündü.
Gece okuluna gitmediğinde Edith Carson'ın evine gitti ve arka odadaki küçük bir masanın yanında oturup kitap okudu ve piposunu içti.

Edith odada ve dükkanının içinde ve dışında hareket ediyordu, yumuşak ve sessiz bir şekilde. Gözlerine bir ışık gelmeye ve yanaklarına renk gelmeye başladı.
Konuşmuyordu ama zihnini yeni ve cesur düşünceler ziyaret etti ve
yeniden uyanmış bir hayatın heyecanı vücudundan geçti. Nazik bir ısrarla
hayallerinin kelimelerle ifade edilmesine izin vermedi ve neredeyse sonsuza kadar böyle devam edebileceğini umuyordu, bu güçlü adamın
karşısına çıkıp evinin duvarları arasında kendi işlerine dalmış bir şekilde oturmasını umuyordu. Bazen onun konuşmasını istiyordu ve hayatının küçük gerçeklerini anlatmasına öncülük edecek güce sahip olmayı diliyordu.
Annesi ve babasından, Pennsylvania kasabasındaki çocukluğundan, hayallerinden ve arzularından bahsedilmesini istiyordu ama çoğunlukla beklemekten memnundu ve sadece hiçbir şeyin
beklemesine son vermemesini umuyordu. McGregor tarih kitapları okumaya başladı ve belirli adamların figürlerine daldı, hepsi asker ve asker liderleriydi, insan hayatının hikayesinin yazıldığı sayfalarda dolaşıyorlardı. Sherman, Grant, Lee, Jackson, Alexander, Sezar, Napolyon ve Wellington figürleri ona kitaplardaki diğer figürler arasında
keskin bir şekilde öne çıkıyormuş gibi geldi ve öğlen vakti Halk Kütüphanesine giderek bu adamlarla ilgili kitaplar aldı ve bir süre hukuk çalışmalarına olan ilgisini
kaybetti ve kendini kanunları çiğneyenleri düşünmeye adadı.

O günlerde McGregor'da güzel bir şey vardı. Kendi eyaletinin tepelerinden çıkan sert siyah kömür parçası kadar
bakir ve saftı ve kendini
güçle yakmaya hazır kömür gibiydi. Doğa ona karşı nazik davranmıştı. Sessizlik ve izolasyon
armağanı vardı. Etrafında belki de kendisi kadar fiziksel olarak güçlü ve daha iyi eğitilmiş zihinlere sahip başka adamlar vardı, onlar yok ediliyordu ve o yok edilmiyordu. Diğerleri için hayat, bitmek bilmeyen küçük işler yapmak, küçük düşünceler düşünmek ve papağanlar gibi kafeslerde oturup ekmeklerini yoldan geçenlere iki veya üç cümle bağırarak kazanmak gibi kelime gruplarını tekrar tekrar söylemekle kendini tüketti.

İnsanın kelime söyleme yeteneği tarafından nasıl yenildiği konusunda spekülasyon yapmak korkunç bir şeydir. Ormandaki boz ayı böyle bir güce sahip değildir ve
bunun eksikliği, bizde ne yazık ki eksik olan bir tür asalet taşımasını sağlamıştır. Sosyalistler, hayalperestler,
kanun yapıcılar, mal satıcıları ve kadınlara oy hakkı verilmesine inananlar olarak hayatımız boyunca devam ederiz ve
sürekli olarak kelimeler söyleriz, yıpranmış kelimeler, çarpık kelimeler, güç veya gebelik içermeyen kelimeler.

Bu konu, gevezeliğe meyilli gençler ve kızlar tarafından ciddiye alınması gereken bir konudur. Bu alışkanlığı olanlar asla
değişmeyecektir. Dünyanın kenarından eğilip bize gülen tanrılar, onları çoraklıkları nedeniyle işaretlediler.

Ve yine de söz devam etmeli. Sessiz McGregor, sözünü istiyordu. Bir birey olarak gerçek notasının seslerin gürültüsünün üstünde yankılanmasını istiyordu ve sonra sözünü uzağa taşımak için içindeki gücü ve erkekliği kullanmak istiyordu. İstemediği şey, ağzının
çürümesi ve beyninin sözcükleri söylemekle ve
diğer insanların düşüncelerini düşünmekle uyuşması ve kendisinin de tanrılara
sadece emek harcayan, yiyecek tüketen geveze bir kukla olmasıydı.

Uzun bir süre madencinin oğlu, okuduğu kitapların sayfalarında bu kadar cesurca duran figürlerin hangi güçte olduğunu merak etti. Edith'in odasında otururken veya sokaklarda tek başına yürürken konuyu düşünmeye çalıştı. Depoda, büyük odalarda elma fıçılarını ve yumurta ve meyve kutularını istifleyip boşaltan adamlara yeni bir merakla baktı. Odalardan birine girdiğinde, gruplar halinde durup kendi işlerinden boş boş konuşan adamlar, telaşla etrafta koşmaya başladılar. Artık gevezelik etmiyorlardı ama o, orada kaldığı sürece, çaresizce çalışıyorlardı, onlara bakarken gizlice izliyorlardı. McGregor merak etti. Onları, vücutları bükülüp kamburlaşana kadar çalışmaya istekli kılan, korkmaktan utanmamalarını sağlayan ve sonunda onları yalnızca kelimelerin ve formüllerin köleleri haline getiren gücün gizemini kavramaya çalıştı. Depodaki adamları izleyen şaşkın genç adam, üreme tutkusunun bu konuyla bir ilgisi olabileceğini düşünmeye başladı. Belki de Edith ile sürekli birlikteliği, bu düşünceyi uyandırdı. Kendi belinde çocuk tohumları vardı ve sadece
kendini bulma düşüncesine dalmış olması onu
şehvetlerini beslemeye adamaktan alıkoyuyordu. Bir gün depoda bu konu hakkında bir konuşma yaptı.

Sohbet şu şekilde gerçekleşti.

Depoda sabahleyin kapıdan içeri giren adamlar,
yaz gününde açık pencerelerden içeri giren sinekler gibi sürükleniyorlardı. Aşağı bakan gözlerle, kireçle beyazlamış uzun zeminde sürükleniyorlardı. Sabahtan sabaha kapıdan içeri girip sessizce yerlerine gidiyorlardı.
Gündüzleri nakliye memuru olarak çalışan ince, parlak gözlü genç bir adam küçük bir kümeste oturuyordu ve yanından geçen adamlar ona numaralarını söylüyordu. Ara sıra İrlandalı olan nakliye memuru, dikkat çekmek istercesine
kalemle sertçe masasına vurarak onlardan biriyle şakalaşmaya çalışıyordu. "Hiçbir işe yaramıyorlar," dedi kendi kendine,
ama onun çıkışlarına karşılık olarak sadece belli belirsiz gülümsüyorlardı. "Günde sadece bir buçuk dolar alıyorlar ama fazla maaş alıyorlar!" McGregor gibi,
kitapta numaralarını yazdığı adamlara karşı sadece küçümseme duyuyordu. Onların
aptallığını kendine bir iltifat olarak algılıyordu. "Biz işleri bitiren türden insanlarız," diye düşündü, kalemi kulağının arkasına koyup kitabı kapatırken. Zihninde orta sınıf adamın boş gururu alevlendi. İşçilere duyduğu küçümsemede, kendine duyduğu küçümsemeyi de unuttu.

Bir sabah McGregor ve nakliye memuru sokağa bakan bir tahta platformda durdular ve nakliye memuru ebeveynlikten bahsetti. "Buradaki işçilerin eşlerinin, sığırların buzağıları olduğu gibi çocukları var," dedi İrlandalı. İçindeki gizli bir duygudan etkilenerek, içtenlikle ekledi. "Eh, bir erkek ne işe yarar? Evin etrafında çocuklar görmek güzel. Benim de dört çocuğum var. Akşam eve geldiğimde, Oak Park'taki evimin bahçesinde oynadıklarını görmelisin."

McGregor, Edith Carson'ı düşündü ve içinde hafif bir açlık
büyümeye başladı. Daha sonra hayatının amacını altüst edecek bir arzu kendini hissettirmeye başladı. Bir homurtuyla arzuya karşı savaştı ve İrlandalıyı ona saldırarak şaşırttı. "Peki sen
nasıl daha iyisin?" diye sordu açıkça. "Çocuklarının onlarınkinden daha mı önemli olduğunu düşünüyorsun? Senin daha iyi bir zihnin olabilir ama onların bedenleri
daha iyi ve senin zihnin seni
görebildiğim kadarıyla
çok çarpıcı bir figür yapmadı."

Öfkeyle gevelemeye başlayan İrlandalıdan uzaklaşarak McGregor, İrlandalının sözlerini düşünmek için asansörle binanın uzak bir noktasına çıktı. Zaman zaman kutu ve varil yığınlarının arasındaki geçitlerden birinde
oyalanan bir işçiye sertçe konuşuyordu. Depodaki iş onun elinin altında düzene girmeye başlamıştı ve onu işe alan küçük gri saçlı müdür
ellerini zevkle ovuşturuyordu.

Bir pencerenin yanındaki köşede McGregor duruyordu ve hayatını
çocuk babası olmaya adamak istememesinin nedenini merak ediyordu. Pencerenin önündeki loş ışıkta şişman, yaşlı bir örümcek yavaşça sürünüyordu. Böceğin iğrenç gövdesinde, mücadele eden düşünürün zihnine dünyanın tembelliğini çağrıştıran bir şey vardı. Zihni belirsiz bir şekilde, beyninde olanı ifade etmek için kelimeler ve fikirler bulmaya çalışarak etrafta dolanıyordu. "Yerlere bakan çirkin sürünen şeyler," diye mırıldandı. "Çocukları varsa, bu düzen veya düzenli amaçtan yoksundur. Bu, böceğin burada yaptığı ağa düşen sineğin kazası gibi bir kazadır. Çocukların gelişi, sineklerin gelişi gibidir, insanlarda bir tür korkaklık besler. Çocuklarda, insanlar, yapmaya cesaret edemedikleri şeyin yapılmasını boşuna umarlar." McGregor, bir yeminle, ağır deri eldiveniyle, ışığın üzerinde amaçsızca dolaşan şişman şeyi parçaladı. "Küçük şeylerle kafam karışmamalı. Beni
yerdeki deliğe
zorlama girişimi hâlâ devam ediyor. Burada, tıpkı
geldiğim maden kasabasında olduğu gibi, insanların yaşadığı ve çalıştığı bir delik var."

* * * * *

O akşam McGregor odasından aceleyle çıkıp Edith'i görmeye gitti. Ona
bakmak ve düşünmek istiyordu. Arkadaki küçük odada bir saat boyunca oturup bir kitap okumaya çalıştı ve sonra ilk kez düşüncelerini onunla paylaştı. "Erkeklerin neden bu kadar önemsiz olduğunu keşfetmeye çalışıyorum," dedi aniden. "Kadınlar için sadece birer araç mı? Bana bunu söyle. Bana kadınların ne düşündüğünü ve ne istediğini söyle?"

Bir cevap beklemeden tekrar kitabı okumaya döndü. "Eh," diye ekledi, "beni rahatsız etmesine gerek yok. Hiçbir kadının beni onun için bir üreme aracı olmaya yönlendirmesine izin vermeyeceğim."

Edith alarma geçmişti. McGregor'un çıkışını kendine ve nüfuzuna karşı bir savaş ilanı olarak algıladı ve elleri titremeye başladı. Sonra aklına yeni bir düşünce geldi. "Dünyada ilerlemek için paraya ihtiyacı var," dedi kendi kendine ve kendi dikkatlice koruduğu hazinesini düşünürken küçük bir sevinç dalgası geçti. Reddedilme tehlikesi olmaması için bunu ona nasıl teklif edebileceğini merak etti.

"İyisin," dedi McGregor, ayrılmaya hazırlanırken. "Bir adamın düşüncelerine karışmazsın."

Edith kızardı ve depodaki işçiler gibi yere baktı.
Sözlerindeki bir şey onu ürküttü ve o gittikten sonra
masası için gitti ve banka cüzdanını çıkarıp sayfalarını yeni bir zevkle çevirdi.
Hiçbir şeye kendini kaptırmayan kadın tereddüt etmeden
her şeyini McGregor'a verirdi.

Ve adam sokağa çıktı, kendi işlerini düşünüyordu.
Kadınlar ve çocuklarla ilgili düşünceleri aklından çıkardı ve
tekrar tarihin ona çok güçlü bir şekilde hitap eden
hareketli figürlerini düşünmeye başladı. Köprülerden birinin üzerinden geçerken durdu
ve aşağıdaki kara suya bakmak için korkuluktan eğildi. "Neden
düşünce hiçbir zaman eylemin yerini almayı başaramadı?" diye sordu kendi kendine. "Neden
kitap yazan adamlar, bir şeyler yapan adamlardan daha az anlam yüklü?"

McGregor, aklına gelen düşünceyle sersemledi ve
şehre gelip kendini eğitmeye çalışarak yanlış bir yola mı girdiğini merak etti. Bir saat boyunca karanlıkta durup düşünmeye çalıştı. Yağmur yağmaya başladı ama aldırmadı. Beynine, düzensizlikten çıkan muazzam bir düzenin hayali sızmaya başladı.
Birçok karmaşık
parçası çılgınca çalışmaya başlayan, her bir parçası bütünün amacına
dikkat etmeyen devasa bir makinenin huzurunda duran biri gibiydi. "Düşünmekte de tehlike var," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde. "Her yerde tehlike var, emekte, aşkta ve
düşünmede. Kendimle ne yapacağım?"

McGregor arkasını döndü ve ellerini kaldırdı. Yeni bir düşünce, zihninin karanlığında geniş bir ışık yolu gibi ilerledi. Binlerce adamı savaşa götüren askerlerin, amaçlarını gerçekleştirirken insan hayatlarını tanrıların pervasızlığıyla kullandıkları için ona
çekici geldiğini görmeye başladı. Bunu yapacak cesareti bulmuşlardı ve cesaretleri muhteşemdi. İnsanların kalplerinin derinliklerinde, düzen sevgisi yatıyordu ve bu sevgiyi ele geçirmişlerdi. Bunu kötü kullanmış olsalardı bunun bir önemi var mıydı? Yolu göstermemişler miydi?

McGregor'un aklına memleketindeki bir gece sahnesi geldi. Canlı bir şekilde, tren raylarına bakan yoksul ve bakımsız küçük sokağı ve bir meyhanenin kapısının önündeki ışıkta toplanmış grevci madenci gruplarını hayal etti. Yolda bir grup asker yürüyordu, üniformaları gri görünüyordu ve yüzleri belirsiz ışıkta asıktı. "Yürüdüler," diye fısıldadı McGregor. "Onları bu kadar güçlü
gösteren şey buydu. Sıradan adamlardı ama tek bir adam gibi
sallanarak ilerlediler. Bu gerçekte onları yücelten bir şey vardı. Grant'in bildiği şey buydu
ve Sezar'ın bildiği şey buydu. Grant ve Sezar'ı bu kadar büyük gösteren şey buydu.
Biliyorlardı ve bilgilerini kullanmaktan korkmuyorlardı. Belki de
her şeyin nasıl sonuçlanacağını düşünme zahmetine girmediler. Düşünmeyi
başka bir tür adamın yapmasını umuyorlardı. Belki de hiçbir şey
düşünmediler ama sadece devam edip her biri kendi işini yapmaya çalıştı.

"Ben burada kendi görevimi yapacağım," diye bağırdı McGregor. "Yolu bulacağım. "
Vücudu titriyordu ve sesi köprünün patikasında kükredi.
Adamlar
durup büyük bağıran figüre baktılar.
Yanından geçen iki kadın çığlık
attı ve yola doğru koştu. McGregor hızla kendi odasına ve
kitaplarına doğru yürüdü.
Kendisine gelen yeni dürtüyü nasıl kullanabileceğini bilmiyordu ama
karanlık sokaklarda ve karanlık bina sıralarının yanından geçerken
bir kez daha çılgınca ve amaçsızca çalışan büyük makineyi düşündü ve onun bir parçası olmadığı için mutluydu. "Kendime saklanacağım ve olacaklara
hazır olacağım," dedi, yeni bir cesaretle yanarak.

KİTAP III

BÖLÜM I

McGregor elma deposundaki yeri güvence altına aldığında ve cebinde ilk haftalık maaşı olan on iki dolarla
Wycliff Place'deki eve gittiğinde, annesi Nance McGregor'ı düşündü, Pensilvanya kasabasındaki maden ofislerinde çalışıyordu ve beş dolarlık bir banknotu
katlıyordu bir mektupta ona yazdı. "Şimdi ona bakmaya başlayacağım," diye düşündü ve bu tür konulardaki kaba adalet duygusuyla, çalışan insanlara özgü olan
kendine hava atmaya hiç niyeti yoktu. "O beni besledi ve şimdi ben onu beslemeye başlayacağım," dedi kendi kendine.

Beş dolar geri geldi. "Onu sakla. Paranı istemiyorum," diye yazdı anne. "Masrafların ödendikten sonra paran kalırsa kendini
düzeltmeye başla. Yeni bir çift ayakkabı veya şapka alsan iyi olur. Bana bakmaya
çalışmayın. Bunu kabul etmem. Kendine iyi bakmanı istiyorum. İyi giyin ve başını dik tut, tek isteğim bu. Şehirde
giysiler iyi bir anlaşma anlamına gelir. Uzun vadede senin iyi bir oğul olmandan
çok gerçek bir adam olduğunu görmek benim için daha fazla anlam ifade edecek."

Coal Creek'teki boş fırının üzerindeki odalarında oturan Nance, şehirde bir oğlu olan bir kadın olarak kendini düşünmekten yeni bir tatmin almaya başladı. Akşamları, onun kalabalık caddelerde erkekler ve kadınlar arasında dolaştığını düşündü ve eğilmiş küçük yaşlı figürü gururla doğruldu. Gece okulundaki çalışmalarından bahseden bir mektup geldiğinde kalbi hopladı ve Garfield ve Grant'ten ve yanan çam ağacının yanında yatan Lincoln'den bahseden uzun bir mektup yazdı. Oğlunun bir gün avukat olup kalabalık bir mahkeme salonunda dikilip beyninden geçen düşünceleri diğer erkeklere anlatması ona inanılmaz derecede romantik geldi. Eğer evde bu kadar yönetilemez ve yumruklarıyla bu kadar hızlı olan bu iri kızıl saçlı çocuk sonunda kitap ve beyin adamı olacaksa, o zaman kendisi ve erkeği Çatlak McGregor boşuna yaşamamış olacaklardı. İçine tatlı bir huzur
doldu. Kendi yıllarca süren emeğini unuttu ve
yavaş yavaş aklı, kocasının ölümünden sonraki yıl evinin önündeki basamaklarda oturan ve onunla dünyadan bahseden sessiz çocuğa gitti ve böylece onu, sessiz, istekli bir çocuğu, uzak şehirde cesurca dolaşırken düşündü.

Ölüm Nance McGregor'u hazırlıksız yakaladı. Maden ofisinde geçirdiği uzun günlerinden birinin ardından uyandığında onu yatağının yanında asık suratlı ve beklenti içinde otururken buldu. Yıllarca kömür kasabasının çoğu kadını gibi o da "kalp rahatsızlığı" denen şeyden muzdaripti. Arada sırada "kötü nöbetler" geçiriyordu. Bu bahar akşamı yatağa girdi ve yastıkların arasına yaslanarak tek başına mücadele etti, tıpkı ormandaki bir deliğe gizlice giren bitkin bir hayvan gibi.

Gecenin bir yarısı öleceğine dair bir inanç geldi. Ölüm odada dolaşıyor ve onu bekliyor gibiydi. Sokakta iki sarhoş adam durup konuşuyordu, sesleri kendi insani meseleleriyle ilgiliydi
pencereden içeri giriyor ve hayatı ölmekte olan kadına çok
yakın ve değerli gösteriyordu. "Her yere gittim," dedi adamlardan biri. "Adlarını bile hatırlamadığım kasaba ve şehirlerde bulundum. Denver'da bir meyhane işleten Alex Fielder'a sorun. Gus
Lamont'un orada olup olmadığını sorun."

Diğer adam güldü. "Jake'in evinde çok fazla bira içmişsin," diye alay etti.

Nance, iki adamın sokaktan aşağı doğru sendeleyerek gittiğini duydu, gezgin arkadaşının inanmazlığına itiraz ediyordu. Ona öyle geliyordu ki,
tüm renk, ses ve anlamıyla hayat onun varlığından
kaçıyordu. Madendeki motorun egzozu kulaklarında çınlıyordu.
Madeni, yerin altında uyuyan büyük bir canavar olarak
düşünüyordu, kocaman burnu havaya kalkmış, ağzı insanları yemek için açıktı.
Odanın
karanlığında, bir sandalyenin arkasına attığı paltosu,
gökyüzüne sessizce bakan kocaman ve grotesk bir yüzün şeklini ve hatlarını almıştı.

Nance McGregor soluk soluğa kaldı ve nefes almak için mücadele etti.
Yatak örtülerini elleriyle kavradı ve sertçe ve sessizce mücadele etti.
Ölümden sonra gidebileceği yeri düşünmüyordu. Oraya
gitmemek için çok çabalıyordu. Rüya görmemek için savaşmak onun hayat alışkanlığıydı.

Nance, evlenmeden önceki eski günlerde sarhoş olan ve parasını
harcayan babasını, genç bir kızken sevgilisiyle
Pazar öğleden sonraları yaptığı yürüyüşleri ve
birlikte çiftçilik bölgesine bakan yamaçta oturmaya gittikleri zamanları düşündü.
Bir
görüde olduğu gibi, ölmekte olan kadın önünde uzanan geniş ve verimli toprağı
gördü ve
kendisiyle birlikte oraya gidip yaşama planlarını
gerçekleştirmede erkeğine daha fazla yardım etmediği için kendini suçladı.
Sonra oğlunun geldiği geceyi ve
erkek arkadaşını madenden almaya gittiklerinde, onu
düşmüş kerestelerin altında ölü bulduklarını, böylece yaşam ve ölümün tek bir gecede
el ele geldiğini düşündü.

Nance yatakta dik bir şekilde oturdu. Merdivenlerde ağır ayak sesleri duyduğunu düşündü. "Dükkandan çıkan Beaut olmalı," diye mırıldandı ve ölü yastığın üzerine düştü.

BÖLÜM II

Beaut McGregor annesini gömmek için Pennsylvania'daki evine gitti ve bir yaz öğleden sonra
yine memleketinin sokaklarında yürüdü. İstasyondan
hemen annesiyle birlikte yaşadığı ama orada kalmadığı
boş fırına gitti. Bir an
elinde çantayla durup üst odadaki madencilerin eşlerinin seslerini dinledi ve sonra çantayı boş bir kutunun arkasına koyup aceleyle uzaklaştı.
Kadınların sesleri, içinde durduğu odanın sessizliğini bozdu.
İnce keskinlikleri içindeki bir şeyi acıttı ve ölülerin huzuruna
çıktığında annesinin cesediyle ilgilenen kadınların üzerine çökeceğini bildiği aynı derecede ince keskin sessizliğin düşüncesine
dayanamadı.

Main Caddesi boyunca bir hırdavatçıya ve oradan da maden ofisine gitti. Sonra omzunda bir kazma ve kürekle, çocukken babasıyla birlikte yürüdüğü tepeye tırmanmaya başladı. Eve dönüş yolundaki trende aklına bir fikir gelmişti. "Onu, bereketli vadiye bakan yamaçtaki çalıların arasında bırakacağım," dedi kendi kendine. Bir gün öğle vakti depoda iki işçi arasında geçen dini bir tartışmanın ayrıntıları aklına gelmişti ve tren doğuya doğru giderken, ilk kez ölümden sonra bir yaşam olasılığı üzerine kafa yorduğunu fark etti. Sonra bu düşünceleri bir kenara itti. "Neyse, Çatlak McGregor geri dönerse, onu orada, yamaçtaki kütüğün üzerinde otururken bulacaksın," diye düşündü.

Omuzunda aletlerle McGregor, artık siyah tozla kaplı olan uzun yamaç yoluna
tırmandı. Nance McGregor'un cenazesi için
mezar kazacaktı. Eskiden olduğu gibi yemek kovalarını sallayarak geçen madencilere dik dik bakmadı, yere baktı ve ölü kadını düşündü ve bir kadının kendi hayatında hangi yeri işgal edeceğini biraz merak etti. Yamaçta
rüzgar sertçe esti ve henüz erkekliğe adım atan büyük çocuk toprağı
uçurarak şiddetle çalıştı. Çukur derinleştiğinde durdu
ve aşağıdaki vadide mısır çapalayan bir adamın
bir çiftlik evinin verandasında duran bir kadına bağırdığı yere baktı. Bir tarladaki çitin yanında duran iki inek başlarını kaldırıp şehvetle bağırdı.
"Burası ölülerin yattığı yer," diye fısıldadı McGregor. "Benim
zamanım geldiğinde buraya getirileceğim." Aklına bir fikir geldi. "Babamın
bedenini taşıyacağım," dedi kendi kendine. "Biraz
para kazandığımda bunu yaptıracağım. Sonunda hepimiz burada yatacağız, hepimiz
McGregor."

McGregor'un aklına gelen düşünce onu memnun etti ve bu düşünceyi
düşündüğü için de memnundu. İçindeki erkek onu
omuzlarını geriye attı. "Biz ikimiz aynıyız, baba ve ben," diye mırıldandı, "birbirimizin aynısıyız ve anne ikimizi de anlamadı.
Belki de hiçbir kadın bizi anlamayı amaçlamamıştı."

Çukurdan atlayıp tepenin üzerinden yürüdü ve
şehre doğru inmeye başladı. Öğleden sonraydı ve güneş bulutların arkasına
kaybolmuştu. "Acaba kendimi anlıyor muyum,
biri anlıyor mu," diye düşündü, omzunda aletler takırdayarak hızla yürürken.

McGregor şehre ve küçük odadaki ölü kadına geri dönmek istemiyordu. Madencilerin eşlerini, ölülerin hizmetkarlarını, ellerini kavuşturup ona bakarak
otururlardı ve yoldan çıkıp, bir Pazar öğleden sonra bilardo salonunda çalışan siyah saçlı çocukla
oturduğu ve cenaze levazımatçısının kızının yanına
oturduğu devrilmiş kütüğün üzerine oturmak için yola çıktı.

Ve sonra uzun tepeden kadının kendisi geldi. Yaklaştığında, onun uzun boylu figürünü tanıdı ve nedense boğazına bir yumru
dolaştı. Onun kazma ve kürekle omzunda kasabadan ayrıldığını görmüştü ve dedikodu dillerini susturmak için yeterince uzun bir süre beklediğini düşündükten sonra. "Seninle konuşmak istiyordum," dedi, kütüklerin üzerinden tırmanıp yanına oturdu.

Uzun bir süre adam ve kadın sessizce oturdular ve aşağıdaki vadideki kasabaya baktılar. McGregor, onun her zamankinden daha solgun olduğunu düşündü
ve ona keskin bir şekilde baktı. Zihni, bir zamanlar onunla aynı kütüğün üzerinde oturup konuşan çocuğun zihninden daha fazla kadınlara eleştirel bir şekilde bakmaya alışmıştı ve vücudunu envanterlemeye başladı. "Zaten kamburlaşıyor," diye düşündü. "Şimdi onunla sevişmek istemezdim."

Cenaze levazımatçısının kızı kütüğün üzerinde ona doğru ilerledi ve cesurluğa doğru hızlı bir dürtüyle ince elini onun eline kaydırdı. Kasabadaki üst kattaki odada yatan ölü kadından bahsetmeye başladı. "Sen gittiğinden beri arkadaşız," diye açıkladı. "Senin hakkında konuşmayı severdi ve ben de bundan hoşlanırdım." 

Kendi cesaretiyle cesaretlenen kadın aceleyle devam etti. "Beni yanlış anlamanı istemiyorum," dedi. "Seni yakalayamayacağımı biliyorum. Bunu
düşünmüyorum." 

Kendi işlerinden ve babasıyla hayatın sıkıcılığından bahsetmeye başladı ama McGregor'un aklı onun konuşmasına odaklanamıyordu. Tepeden aşağı inmeye başladıklarında onu kollarına alma ve Çatlak McGregor'un bir zamanlar onu taşıdığı gibi taşıma dürtüsü hissetti ama o kadar utanmıştı ki ona yardım etmeyi teklif etmedi. İlk kez memleketinden birinin ona yaklaştığını düşündü ve onun kambur duruşunu tuhaf bir şefkat duygusuyla izledi. "Uzun
bir süre
yaşamayacağım, belki bir yıl bile değil. Tüberkülozum var," diye fısıldadı, evine giden koridorun girişinde onu bırakırken ve McGregor onun sözlerinden o kadar etkilendi ki
geri döndü ve annesinin cesedini görmeye gitmeden önce yamaçta tek başına bir saat daha dolaştı.

* * * * *

Fırının üstündeki odada McGregor açık bir pencereye oturdu ve loş
soğuk sokağa baktı. Odanın bir köşesinde annesi bir tabutta yatıyordu ve iki madencinin karısı da arkasındaki karanlıkta oturuyordu. Herkes sessiz ve utanmıştı.

McGregor pencereden dışarı eğildi ve bir köşede toplanan bir grup madenciyi izledi. Cenaze levazımatçısının kızını düşündü, artık ölüme yaklaşıyordu ve neden aniden ona bu kadar yaklaştığını merak etti.
"Kadın olduğu için değil, bunu biliyorum," dedi kendi kendine ve
aşağıdaki sokaktaki insanları izleyerek konuyu aklından çıkarmaya çalıştı.

Maden kasabasında bir toplantı yapılıyordu. Kaldırımın kenarında bir kutu duruyordu ve üzerine bir zamanlar McGregor'la konuşan ve kuş yumurtaları toplayarak ve
tepelerde sincapları tuzağa düşürerek geçimini sağlayan aynı genç Hartnet tırmanıyordu. Korkmuştu ve hızlı hızlı konuşmaya başladı.
Sonra düz burunlu iri bir adamı tanıttı, o da kutunun üzerine çıktığında madencileri güldürmek için tasarlanmış hikayeler ve anekdotlar anlatmaya başladı.

McGregor dinledi. Cenaze levazımatçısının kızının orada, karanlık odada yanında oturmasını diledi. Ona şehirdeki hayatını ve tüm modern hayatın ona ne kadar düzensiz ve etkisiz göründüğünü anlatmak istediğini düşündü. Hüzün zihnini ele geçirdi ve ölmüş
annesini ve bu diğer kadının yakında öleceğini düşündü. "İyi ki de öyle. Belki başka bir yol yoktur, düzenli bir sona doğru düzenli bir yürüyüş yoktur. Belki de bunu başarmak için ölmek ve doğaya dönmek gerekir," diye fısıldadı kendi kendine.

Aşağıdaki sokakta, kutunun üstündeki, gezgin bir sosyalist hatip olan adam, yaklaşan toplumsal devrimden bahsetmeye başladı. McGregor konuşurken, çenesinin çok fazla sallamaktan gevşediğini ve tüm vücudunun gevşek ve güçsüz bir şekilde bir araya geldiğini düşündü. Konuşmacı kutunun üzerinde yukarı aşağı dans etti ve kolları çırpındı ve bunlar da gevşek görünüyordu, vücudun bir parçası değillerdi.

"Bizimle oy verin ve iş bitsin," diye bağırdı. "Birkaç adamın sonsuza dek işleri yönetmesine izin mi vereceksiniz? Burada efendilerinize haraç ödeyen
hayvanlar gibi yaşıyorsunuz. Kendinizi uyandırın. Mücadeleye katılın. Siz
kendiniz sadece öyle düşünürseniz efendi olabilirsiniz."

"Düşünmekten daha fazlasını yapmanız gerekecek," diye kükredi McGregor,
pencereye doğru eğilirken. Yine her zamanki gibi,
adamların bir şeyler söylediğini duyduğunda öfkeden kör olmuştu. Bazen geceleri şehir sokaklarında yaptığı yürüyüşleri ve etrafındaki düzensiz
etkisizlik havasını keskin bir şekilde hatırladı. Ve burada, maden kasabasında da aynıydı. Her yanında boş, ifadesiz yüzler ve gevşek,
kötü örülmüş vücutlar belirdi.

"İnsanlık, parçalamaya ve vurmaya hazır büyük bir yumruk gibi olmalı.
Yolunda duranı yıkmaya hazır olmalı," diye haykırdı,
sokaktaki kalabalığı şaşırtarak ve karanlık odada ölü kadının yanında oturan iki kadını histerik bir şeye
korkutarak.

BÖLÜM III

Nance McGregor'un cenazesi Coal Creek'te bir olaydı. Madencilerin
zihninde o bir şeyi temsil ediyordu. Kocasından ve uzun, iri yumruklu oğlundan korkup nefret etseler de
anne ve karısına karşı bir şefkatleri vardı. "Bize ekmek dağıtırken parasını kaybetti," dediler,
bardaki bara vururken. Aralarında laf dolaştı ve tekrar tekrar konuya döndüler. Adamını iki kez kaybetmiş olması gerçeği -bir kez madende kereste düştüğünde ve beynini bulandırdığında,
ve daha sonra cesedi madendeki korkunç yangından sonra McCrary'nin kapısının yakınında siyah ve çarpık bir şekilde yattığında-
belki unutulmuştu ama bir zamanlar bir dükkan işlettiği ve onlara hizmet ederken parasını kaybettiği gerçeği unutulmamıştı.

Cenaze günü madenciler madenden çıktılar ve açık sokakta ve boş fırında gruplar halinde durdular.
Gece vardiyasındaki adamlar yüzlerini yıkamış ve boyunlarına beyaz kağıt yakalar takmışlardı. Barın sahibi olan adam ön kapıyı kilitledi ve
anahtarları cebine koyup kaldırımda sessizce Nance McGregor'un odalarının pencerelerine baktı. Madenlerden pist boyunca diğer madenciler geldi - gündüz vardiyasında çalışan adamlar. Akşam yemeği
kovalarını salonun önündeki taşa koyup
demir yolunu geçerek diz çöktüler ve kararmış yüzlerini setin dibinde akan
kırmızı derede yıkadılar. Vaizin sesi, siyah saçlı ve gözlerinin altında koyu gölgeler olan
ince, eşek arısı benzeri genç bir adamdı, dinleyen adamlara doğru yükseldi.
Yüklü kokain vagonlarından oluşan bir tren
dükkânların arkasından gürleyerek geçti.

McGregor tabutun başında oturmuş, yeni siyah bir takım elbise giymişti.
Vaizin başının arkasındaki duvara bakıyordu, duymuyordu,
kendi düşüncelerini düşünüyordu.

McGregor'un arkasında cenaze levazımatçısının solgun kızı oturuyordu. Öne eğildi
ta ki önündeki sandalyenin arkasına dokunana kadar ve yüzü beyaz bir mendille
gömülü bir şekilde oturdu. Ağlaması, madencilerin eşleriyle dolu sıkışık küçük odadaki vaizin sesinin yankısını
duyuyordu
ve ölüler için dua ederken şiddetli bir
öksürme krizine tutuldu ve kalkıp odadan aceleyle çıkmak zorunda kaldı.

Fırının üstündeki odalardaki ayinlerden sonra Main Caddesi'nde bir alay oluştu.
Madenciler beceriksiz çocuklar gibi gruplara ayrıldılar ve
siyah cenaze arabasının ve ölü kadının oğlunun papazla birlikte oturduğu arabanın arkasında yürüdüler.
Adamlar birbirlerine bakıp
koyun gibi gülümsüyorlardı.
Cesedi mezarına kadar takip etmek için bir düzenleme yapılmamıştı ve oğlunu ve onlara karşı her zaman sergilediği tavrı düşündüklerinde, onların da onları takip etmesini isteyip istemediğini merak ettiler.

Ve McGregor tüm bunların farkında değildi. Papazın yanındaki arabada oturdu ve görmeyen gözlerle atların başlarının üzerinden baktı. Şehirdeki hayatını ve gelecekte orada ne yapması gerektiğini, Edith Carson'ın ucuz dans salonunda oturmasını ve onunla geçirdiği akşamları, park bankında oturan berberin
kadınlardan ve çocukken madenci kasabasında annesiyle yaşadığı hayatı düşünüyordu.

Araba yavaşça tepeye tırmanırken, madencilerin peşinden
McGregor annesini sevmeye başladı. İlk kez,
hayatının anlamla dolu olduğunu ve kadınca bir şekilde,
yıllarca sabırla çalışarak geçirdiği yıllarda, adamı Cracked McGregor'ın yanan madende ölümüne koştuğu zamanki kadar kahramanca davrandığını fark etti. McGregor'un elleri
titremeye başladı ve omuzları dikleşti.
Adamların, yorgun bacaklarını
tepeye doğru
sürükleyen, emeğin
susmuş, kararmış çocuklarının farkına vardı.

Ne için? McGregor arabada ayağa kalktı ve arkasını dönüp adamlara baktı. Sonra araba koltuğuna diz çöktü ve onları hevesle izledi, ruhu onların kara kütlesinin arasında saklı olduğunu düşündüğü bir şeye haykırıyordu, hayatlarının temel noktası olan, bakmadığı ve inanmadığı bir şeye. McGregor, tepenin tepesindeki açık arabada diz çökmüş ve yürüyen adamların yavaşça yukarı doğru ilerlemesini izlerken, birdenbire, güçlü ruhlarda cesaretin ödülü olan o garip uyanışlardan birine sahip oldu. Güçlü bir rüzgar, kok fırınlarından çıkan dumanı kaldırdı ve vadinin diğer tarafındaki tepenin yüzüne doğru üfledi ve rüzgar, gözlerini örten pusun bir kısmını da kaldırmış gibiydi. Tepenin eteğinde, demir yolu boyunca, maden bölgesinin kan kırmızısı derelerinden biri olan küçük dereyi ve madencilerin donuk kırmızı evlerini görebiliyordu. Kok fırınlarının kırmızısı, batıdaki tepelerin ardında batan kırmızı güneş ve en sonunda vadi boyunca aşağı doğru akan kan nehri gibi akan kırmızı dere, madencinin oğlunun beynine
kendini yakan bir sahne yarattı. Boğazına bir yumru oturdu ve bir an için kasabaya ve madencilere olan eski tatmin edici nefretini
geri almaya çalıştı ama olmadı. Uzun süre tepeden aşağı baktı
gece vardiyasındaki madencilerin araba ve yavaşça hareket eden cenaze arabasının ardından tepeye doğru yürüdüğü yere. Ona öyle geldi ki
kendisi de dumandan ve küçük pis evlerden
kan kırmızısı nehrin kıyılarından yeni bir şeye doğru yürüyordu. Ne?
McGregor acı çeken bir hayvan gibi başını yavaşça salladı.
Kendisi için, tüm bu adamlar için bir şey istiyordu.
Bu isteğin sırrını
öğrenmek için Nance McGregor gibi memnuniyetle ölü yatacağını düşündü.

Ve sonra sanki yüreğinden gelen haykırışa cevap verircesine yürüyen adamlar sıraya girdi.
Eğilmiş, çalışan figürlerin saflarında ani bir dürtü belirdi sanki. Belki de onlar da geriye bakarak manzaranın üzerine siyah ve kırmızıyla çizilmiş resmin ihtişamını
yakalamış ve bundan öyle etkilenmişlerdi ki
omuzları dikleşti ve hayatın uzun süredir bastırılmış şarkısı vücutlarında
şarkı söylemeye başladı. Yürüyüşçüler bir vuruşla adımlarını attılar. McGregor'un aklına, kuşları dolduran ve yol kenarındaki bir kütüğün üzerine oturup İncil okuyan yarı deli adamla aynı tepede durduğu ve bu adamlardan
ne kadar nefret ettiği
bir gün geldi. Çünkü onları alt etmek için gelen askerler gibi düzenli bir kesinlikle yürümediler. Bir anda madencilerden nefret eden kişinin artık onlardan nefret etmediğini anladı. Napolyonvari bir anlayışla, adamların arabasının arkasında adımlarını atma kazasına dair bir ders okudu. Beyninde büyük ve kasvetli bir düşünce çaktı. "Bir gün, dünyadaki tüm işçileri böyle adım atmaya
saldıracak bir adam gelecek," diye düşündü. "Onları fethedecek, birbirlerini değil, hayatın korkunç karmaşasını. Eğer hayatları karmaşa yüzünden mahvolduysa bu onların suçu değil. Liderlerinin hırsları tarafından ihanete uğradılar, tüm insanlar onlara ihanet etti." McGregor zihninin
adamların üzerinden geçtiğini, zihninin dürtülerinin
canlı şeyler gibi
aralarında koştuğunu, onlara ağladığını, onlara dokunduğunu, onları okşadığını düşündü. Sevgi
ruhunu istila etti ve bedenini karıncalandırdı. Chicago deposundaki işçileri ve o büyük şehirdeki, tüm şehirlerdeki, her yerdeki milyonlarca diğer işçiyi düşündü, günün sonunda
sokaklarda sürüklenerek evlerine doğru gidiyorlardı, yanlarında hiçbir şarkı, hiçbir umut, yiyecek satın almak için birkaç cüzi dolardan başka hiçbir şey taşımıyorlardı
ve şeylerin bitmek bilmeyen acı dolu planını canlı tutuyorlardı. "Ülkemde bir lanet var," diye haykırdı. "Herkes buraya kazanç elde etmek, zengin olmak, başarmak için geldi. Diyelim ki burada yaşamak istemeye başladılar.
Diyelim ki kazanç düşünmeyi bıraktılar, liderler ve liderlerin takipçileri. Onlar çocuk. Diyelim ki çocuklar gibi daha büyük bir oyun oynamaya başladılar. Diyelim ki sadece yürümeyi öğrenebildiler, başka bir şey değil. Diyelim ki zihinlerinin yapmaya
yeterince güçlü olmadığı şeyi bedenleriyle yapmaya başladılar - sadece basit bir şeyi öğrenmek, yürümek, iki, dört veya bin kişi bir araya geldiğinde, yürümek."

McGregor'un düşünceleri onu öyle bir harekete geçirdi ki bağırmak istedi. Bunun yerine yüzü sertleşti ve kendine hükmetmeye çalıştı. "Hayır, bekle," diye fısıldadı. "Kendini eğit. İşte hayatına anlam katacak bir şey. Sabırlı ol ve bekle." Düşünceleri yine sürüklendi, ilerleyen adamlara doğru
yürüdü. Gözlerine yaşlar doldu. "İnsanlar onlara
sadece öldürmek istediklerinde o büyük dersi öğrettiler. Bu farklı olmalı.
Birisi onlara sadece kendi iyilikleri için o büyük dersi öğretmeli,
ki onlar da bilsinler. Korkuyu, düzensizliği ve amaçsızlığı
uzaklaştırmalılar. Önce bu gelmeli."

McGregor döndü ve arabadaki bakanın yanında sessizce oturmaya zorladı kendini.
Bir zamanlar zihninde çok büyük yer tutan insanların liderlerine, eski tarihteki figürlere karşı öfkelendi.

"Onlara sırrı yarı yarıya öğrettiler, sadece onlara ihanet etmek için," diye mırıldandı. "Kitapların ve beyinlerin adamları da aynısını yaptı. Dün gece sokaktaki o
ağızsız adam--binlercesi olmalı, çeneleri aşınmış kapılar gibi sarkana kadar konuşuyorlar. Kelimeler
hiçbir şey ifade etmez ama bir adam bin kişiyle birlikte yürüyorsa ve bunu bir kralın şanı için yapmıyorsa, o zaman bir şey ifade eder. O zaman
gerçek bir şeyin parçası olduğunu bilecek ve kitlenin bir parçası olduğu ve kitlenin bir anlamı olduğu gerçeğinde kitlenin ve şanının ritmini yakalayacaktır. Kendini büyük ve güçlü hissetmeye başlayacak." McGregor sertçe gülümsedi. "Orduların büyük liderlerinin bildiği şey budur," diye fısıldadı. "Ve adamlarını sattılar. Bu bilgiyi
insanları bastırmak, onları kendi küçük amaçlarına hizmet ettirmek için kullandılar."

McGregor adamlara bakmaya devam etti ve garip bir şekilde
kendisine ve aklına gelen düşünceye hayret etti. "Bu yapılabilir," dedi hemen yüksek sesle. "Birisi tarafından, bir gün yapılacak. Neden benim tarafımdan değil?"

Nance McGregor'u, oğlunun yamaçtaki kütüğün önünde kazdığı derin çukura gömdüler. Geldiği sabah, arazinin sahibi olan maden şirketinden burayı McGregor'ların
gömüleceği yer yapma iznini almıştı.

Mezar töreni bittiğinde, tepede ve vadiye doğru inen yolda çıplak duran madencilere baktı ve aklından geçenleri onlara
söylemek istediğini hissetti. Mezarın yanındaki kütüğün üzerine atlamak ve babasının sevdiği yeşil tarlaların ve Nance McGregor'un mezarının karşısında onlara bağırarak, "Sizin davanız benim davam olacak.
Beynim ve gücüm sizin olacak. Düşmanlarını
çıplak yumruğumla vuracağım." Bunun yerine hızla yanlarından geçti ve tepeyi aşarak
toplanma gecesine doğru kasabaya doğru yürüdü.

McGregor, Coal
Creek'te geçireceği o son geceyi uyuyarak geçiremedi. Karanlık çöktüğünde cadde boyunca yürüdü ve cenaze levazımatçısının kızının evine giden
merdivenlerin dibinde durdu. Öğleden sonra onu ele geçiren duygular
ruhunu bastırmıştı ve kendisi gibi sakin ve sessiz biriyle birlikte olmak istiyordu. Kadın çocukluğunda yaptığı gibi koridorda durmak için merdivenlerden aşağı inmeyince yukarı çıkıp kapısını çaldı. Birlikte Main Street boyunca yürüdüler ve tepeye tırmandılar.

Cenaze levazımatçısının kızı zorlukla yürüyordu ve durup yol kenarındaki bir taşın üzerine oturmak zorunda kaldı. Ayağa kalkmaya çalıştığında
McGregor onu kollarına aldı ve itiraz ettiğinde
iri eliyle ince omzunu okşadı ve fısıldadı ona. "Sessiz ol," dedi. "Hiçbir şey hakkında konuşma. Sadece sessiz ol."

Maden kasabalarının üstündeki tepelerdeki geceler muhteşemdir.
Demiryolları tarafından kesilip biçilen ve madencilerin
pis küçük evleri tarafından çirkinleştirilen uzun vadiler yumuşak karanlıkta yarı yarıya kaybolmuştur.
Karanlığın
içinden sesler yükselir. Kömür vagonları raylar boyunca itilirken gıcırdar ve itiraz eder.
Sesler bağırır. Uzun, yankılanan bir takırtıyla maden vagonlarından biri yükünü demir bir oluktan aşağı demir yolu rayları üzerinde duran bir vagona boşaltır. Kışın,
dökümcülük yapan işçiler tarafından raylar boyunca küçük yangınlar yakılır ve
yaz gecelerinde ay çıkar ve uzun kok fırını sıralarından yukarı doğru sürüklenen
kara duman kıyılarına vahşi bir güzellikle dokunur.

Kollarında hasta kadınla McGregor, Coal Creek'in üstündeki yamaçta sessizce oturdu ve yeni düşüncelerin ve yeni dürtülerin ruhuyla oynamasına izin verdi. Annesinin figürüne olan sevgisi o
öğleden sonra geri döndü ve maden ülkesinin kadınını
kollarına aldı ve onu sıkıca göğsüne bastırdı.

Kendi ülkesinin tepelerinde mücadele eden adam,
hayatın düzensizliğiyle içinde yetiştirilen
erkek nefretinden ruhunu temizlemeye çalışırken,
başını kaldırdı ve cenaze levazımatçısının kızının bedenini
kendi bedenine sertçe bastırdı. Kadın, onun ruh halini anlayarak, ince parmaklarıyla ceketini çekiştirdi ve orada, karanlıkta, sevdiği adamın kollarında ölmeyi diledi. Adam onun varlığının farkına vardığında ve kollarının omuzlarındaki tutuşunu gevşettiğinde, kadın hareketsiz yattı ve adamın onu tekrar tekrar sıkıca bastırmayı unutmasını bekledi ve yıpranmış vücudunda muazzam gücünü ve erkekliğini hissetmesine izin verdi.

"Bu bir iş. Yapmaya çalışabileceğim büyük bir şey," diye fısıldadı kendi kendine ve hayalinde batı ovalarındaki büyük, düzensiz şehri, erkeklerin salınımı ve ritmiyle sallanırken, vücutlarıyla yeni bir yaşam şarkısı uyandırırken gördü.

KİTAP IV

BÖLÜM I

Chicago geniş bir şehirdir ve milyonlarca insan onun etki sınırları içinde yaşamaktadır. Amerika'nın kalbinde, Mississippi Vadisi'nin geniş mısır tarlalarındaki mısırın gıcırdayan yeşil yapraklarının neredeyse sesi içindedir. Her milletten, servetlerini
yapmak için denizleri aşmış veya batıdaki tahıl nakliye kasabalarından gelmiş olan insan sürüleri tarafından mesken tutulmuştur. Her tarafta insanlar servet yapmakla meşguldür.

Küçük Polonya köylerinde, "Amerika'da
çok para kazanılır" sözü fısıldanmıştır ve maceraperest ruhlar, sonunda biraz şaşkın ve huzursuz bir şekilde, Chicago'daki Halstead Caddesi'ndeki dar, kötü kokulu
odalara ayak basmak için yola çıkmıştır.

Amerikan köylerinde bu hikaye anlatılmıştır. Burada fısıldanmamıştır, ancak bağırılmıştır. Dergiler ve gazeteler işini yapmıştır. Para kazanma
sözü, tahıllar arasında bir rüzgar gibi ülke üzerinde dolaşır. Genç adamlar dinler ve Chicago'ya kaçarlar. Canlılıkları ve gençlikleri vardır ancak içlerinde kazançtan başka hiçbir şeye dair bir rüya veya bağlılık geleneği oluşmamıştır.

Chicago, düzensizliğin uçsuz bucaksız bir uçurumudur. Burada kazanç tutkusu, arzuyla sarhoş olmuş burjuvanın ruhu vardır. Sonuç
korkunç bir şey. Chicago lidersiz, amaçsız, dağınık,
toprak altında.

Ve Chicago'nun arkasında düzensiz olmayan uzun mısır tarlaları var.
Mısırda umut var. Bahar geliyor ve mısır yeşil. Kara topraklardan
çıkıyor ve düzenli sıralar halinde yükseliyor. Mısır büyüyor
ve büyümekten başka bir şey düşünmüyor. Mısır meyve veriyor ve
kesiliyor ve yok oluyor. Ambarlar mısırın sarı meyveleriyle
dolup taşıyor.

Ve Chicago mısırın dersini unuttu. Tüm insanlar
unuttu. Mısır tarlalarından çıkıp şehirde yaşayan genç adamlara asla anlatılmadı.

Sadece modern zamanlarda bir kez Amerika'nın ruhu harekete geçti.
İç Savaş, arındırıcı bir ateş gibi ülkeyi sardı.
İnsanlar birlikte yürüdü ve omuz omuza eylemin hissini
bildi. Kahverengi, tıknaz, sakallı figürler savaştan sonra köylere geri döndü. Güç ve erkeklik edebiyatının başlangıcı ortaya çıktı.

Ve sonra keder ve heyecan verici çaba zamanı geçti ve refah
geri döndü. Artık sadece yaşlılar o zamanın kederiyle bir araya geldiler ve yeni bir ulusal keder olmadı.

Amerika'da bir yaz akşamı ve vatandaşlar günün çabasından sonra evlerinde oturuyorlar. Okuldaki çocuklardan veya
gıda maddelerinin yüksek fiyatlarını karşılamanın yeni zorluğundan bahsediyorlar. Şehirlerde
parklarda gruplar çalıyor. Köylerde ışıklar sönüyor ve uzak yollarda acele eden atların sesi duyuluyor.

Böyle bir akşam Chicago sokaklarında yürüyen düşünceli bir adam beyaz gömlekli kadınlar ve ağızlarında purolarla evlerin verandalarında oturan erkekler görüyor. Adam Ohio'lu. Oradaki büyük sanayi kasabalarından birinde bir fabrika sahibi ve ürününü
satmak için şehre gelmiş. Daha iyi bir adam, sessiz,
verimli, nazik. Kendi toplumunda herkes ona saygı duyuyor ve o da kendine saygı duyuyor. Şimdi yürüyor ve kendini düşüncelere bırakıyor. Ağaçların arasında bir evin yanından geçiyor, bir adam pencereden gelen ışıkla çim biçiyor. Çim biçme makinesinin şarkısı yürüyeni harekete geçiriyor. Sokakta boş boş dolaşıyor ve pencerelerden duvarlardaki Baskılara bakıyor. Beyaz giysili bir kadın piyano çalıyor. "Hayat güzel," diyor, bir puro yakıyor; "bir tür
evrensel adalete doğru tırmanıyor ve yükseliyor."

Ve sonra sokak lambasının ışığında yürüyen kişi kaldırımda sendeleyerek yürüyen, mırıldanan ve ellerini bir
duvara koyarak kendine yardım eden bir adam görüyor. Görüntü, zihninde kıpırdanan hoş
tatmin edici düşünceleri fazla rahatsız etmiyor. Otelde güzel bir akşam yemeği yemiş, sarhoş adamların genellikle sadece neşeli, para harcayan köpekler olduğunu ve yarın sabah işe yerleşip şarap ve şarkı gecesinden gizlice daha iyi hissedeceklerini biliyor.

Düşünceli adamım kanında rahatlık ve refah hastalığı olan bir Amerikalı. Yürüyor ve bir köşeyi dönüyor. İçtiği purodan memnun ve yaşadığı
çağdan da memnun olduğuna karar veriyor. "Ajitatörler bağırabilir," diyor, "ama genel olarak hayat güzel ve ben hayatımı elimdeki işle ilgilenerek geçireceğim."

Yürüyen kişi bir köşeyi dönüp yan sokağa girdi. İki adam bir meyhanenin kapısından çıktı ve kaldırımda bir ışığın altında durdu. Kollarını yukarı aşağı salladılar. Aniden içlerinden biri öne atıldı ve
vücudunun hızlı bir şekilde öne doğru atılması ve sıkılmış bir yumruğun lamba ışığında parlamasıyla
arkadaşını çukura düşürdü. Sokağın aşağısında
gökyüzüne karşı siyah ve uğursuz bir şekilde asılı duran uzun dumanlı tuğla binaların sıralarını gördü. Bir sokağın sonunda devasa bir mekanik cihaz kömür vagonlarını kaldırıp onları kükreyerek ve takırdayarak
nehirde bağlı duran bir geminin bağırsaklarına boşalttı.

Yürüyen kişi purosunu fırlattı ve etrafına baktı. Bir adam sessiz sokakta önünden yürüyor. Adamın yumruğunu göğe kaldırdığını görüyor
ve dudaklarının hareketini ve lamba ışığında yüzünün kocamanlığını ve çirkinliğini şaşkınlıkla fark ediyor.

Yine devam ediyor, şimdi aceleyle, rehin dükkanları, giyim mağazaları ve seslerin gürültüsüyle dolu bir sokağa doğru bir köşeden dönüyor.
Aklında bir resim canlanıyor. Beyaz tulumlar giymiş iki çocuğun, banliyö arka bahçesinde evcil bir tavşana yonca verdiğini görüyor ve kendi evinde olmayı diliyor. Hayalinde iki oğul elma ağaçlarının altında yürüyor ve yeni koparılmış güzel kokulu bir yonca demeti için gülüyor ve boğuşuyor. Sokakta gördüğü kocaman yüzlü garip görünümlü kırmızı adam, bir bahçe duvarının üzerinden iki çocuğa bakıyor. Bakışta bir tehdit var ve bu tehdit onu alarma geçiriyor. Aklına duvarın üzerinden bakan adamın çocuklarının geleceğini mahvetmek istediği fikri geliyor.

Gece ilerliyor. Bir giyim mağazasının yanındaki merdivenlerden aşağı, siyah bir elbise giymiş, bembeyaz dişleri olan bir kadın geliyor. Başını yürütece doğru
tuhaf, küçük bir sarsıntı hareketi yapıyor. Zilleri çınlayan bir devriye arabası sokaktan hızla geçiyor, iki mavi giysili polis memuru koltukta dimdik oturuyor. Altı yaşından büyük olmayan bir çocuk sokakta koşuyor, köşelerdeki aylakların burnunun dibine kirli gazeteler
sokuyor, tiz çocuksu sesi tramvayların gürültüsünü ve devriye arabasının çınlayan notalarını bastırıyor.

Yürüyen purosunu oluğa atıyor ve bir tramvayın basamaklarını tırmanarak oteline geri dönüyor. Güzel düşünceli ruh hali kaybolmuş. O, Amerikan hayatına hoş bir şeyin gelmesini yarı yarıya ister ama bu istek
sürmez. Sadece sinirlenir ve keyifli bir
akşamın bir şekilde
bozulduğunu hisseder. Kendisini şehre getiren işte
başarılı olup olmayacağını merak eder.
Odasındaki ışığı söndürürken ve başını yastığa koyarken şehrin seslerini dinler ve
şimdi sessiz bir uğultuya dönüşmüştür. Ohio'daki nehrin kıyısındaki tuğla fabrikasını düşünür ve uykuya
daldığında kızıl saçlı adamın yüzü fabrikanın kapısından ona doğru eğilir. * * * * *

McGregor annesinin cenazesinden sonra şehre döndüğünde,
hemen yürüyüşçü adamlar fikrini bir biçime sokmaya çalışmaya başladı.
Uzun bir süre nasıl başlayacağını bilemedi. Fikir belirsiz ve
karanlıktı. Kendi ülkesinin tepelerindeki gecelere aitti ve
Chicago'daki North State Caddesi'nin gün ışığında bunu düşünmeye çalıştığında biraz saçma görünüyordu.

McGregor kendini hazırlaması gerektiğini hissetti.
Kitapları inceleyebileceğine ve insanların kitaplarda ifade edilen fikirlerinden çok şey öğrenebileceğine
inanıyordu, ancak onların düşünceleri tarafından
bunaltılmış olmuyordu. Öğrenci oldu ve elma deposundaki yeri, McGregor'dan önce Alman'a öfkelendiği gibi, bu iri kırmızı adama öfkelenebilecek kadar
kendini asla toparlayamamış olan küçük parlak gözlü müfettişin gizli rahatlamasıyla
bıraktı. Depo görevlisi, McGregor'un kendisi için çalışmaya başladığı gün, meyhanenin önündeki köşedeki toplantıda bir şeyler olduğunu hissetti. Madencinin oğlu onu görevden almıştı. "Bir adam
kendi yerinde patron olmalı," diye kendi kendine mırıldanıyordu bazen,
deponun üst kısmındaki yığılmış elma fıçılarının sıraları arasında
geçitlerde yürürken McGregor'un varlığının onu neden
rahatsız ettiğini merak ediyordu.

Akşam altıdan sabah ikiye kadar McGregor
Van Buren'in aşağısındaki South State Caddesi'ndeki bir restoranda gece kasiyeri olarak çalışıyordu ve sabah ikiden yediye kadar pencereleri Michigan Bulvarı'na bakan bir odada uyuyordu. Perşembe günü
boştu, akşam için yerini restoranın sahibi olan Tom O'Toole adında küçük, heyecanlı bir İrlandalı aldı.

McGregor, Edith Carson'a ait banka hesabı aracılığıyla öğrenci olma şansını yakaladı. Fırsat bu şekilde doğdu. Pennsylvania'dan döndükten sonraki bir yaz akşamı, kapalı sineklik kapısının arkasındaki karanlık mağazada onunla birlikte oturdu. McGregor asık suratlı ve sessizdi. Önceki akşam, depoda Yürüyüşçüler hakkında birkaç adamla konuşmaya çalışmıştı ve onlar anlamamışlardı. Kelimelerle ilgili yetersizliğini suçladı ve yarı karanlıkta yüzü ellerinin arasında oturdu ve hiçbir şey söylemeden ve acı düşünceler düşünerek sokağa baktı. Aklına gelen fikir onu olasılıklarıyla yarı sarhoş etti ve bunun kendisini sarhoş etmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu. İnsanları, dağınık ve etkisiz şeyler yerine, anlam dolu basit şeyler yapmaya zorlamaya başlamak istiyordu ve sürekli olarak ayağa kalkma, kendini germe, sokaklara koşma ve kocaman kollarıyla önündeki insanları süpürüp, onları dünyanın yeniden doğuşunun başlangıcı olacak ve insanların hayatlarını anlamla dolduracak uzun ve amaçlı yürüyüşe başlatma eğilimi vardı. Sonra
ateş kanından çıktığında ve yüzündeki kasvetli bakışla
sokaktaki insanları korkuttuğunda, sessizce oturup beklemeye
kendini eğitmeye çalıştı.

Yanında alçak bir sallanan sandalyede oturan kadın, aklından geçen bir şeyi ona anlatmaya
çalışmaya başladı. Kalbi küt küt atıyordu ve
yavaşça konuştu, sesinin titremesini gizlemek için cümleler arasında durakladı. "Depodan ayrılıp günlerini çalışarak geçirebilsen, yapmak istediğin şeyde sana yardımcı olur mu?" diye sordu.

McGregor ona baktı ve dalgın bir şekilde başını salladı.
Depoda günün zorlu ve ağır işinin beynini uyuşturduğu
odasındaki geceleri düşündü.

"Buradaki işin yanı sıra tasarruf bankamda bin yedi yüz dolarım var," dedi Edith, gözlerindeki hevesli ve umutlu bakışı gizlemek için bir kenara dönerek. "Yatırmak istiyorum. Orada hiçbir şey yapmadan yatmasını istemiyorum. Onu alıp kendini bir avukat yapmanı istiyorum."

Edith, sandalyesinde kaskatı oturmuş, onun cevabını bekliyordu. Onu
sınadığını hissediyordu. Aklında yeni bir umut vardı. "Eğer alırsa
bir gece kapıdan çıkıp bir daha asla geri dönmeyecek."

McGregor düşünmeye çalıştı. Ona yeni hayat anlayışını açıklamaya çalışmamıştı ve nasıl başlayacağını bilmiyordu.

"Ne de olsa neden planıma sadık kalıp avukat olmuyorum?" diye sordu kendi kendine.
"Bu kapıyı açabilir. Bunu yapacağım," dedi yüksek sesle kadına.
"Hem sen hem de annem bundan bahsettiniz, bu yüzden bir deneyeyim. Evet,
parayı alacağım."

Tekrar ona baktı, önünde oturmuş, kızarmış ve istekliydi ve Coal Creek'teki cenaze levazımatçısının kızının bağlılığından etkilendiği gibi onun bağlılığından da etkilenmişti. "Sana karşı yükümlülüklerim olması umurumda değil," dedi; "Başka kimden alacağımı bilmiyorum."

Daha sonra sokakta sıkıntılı adam amacını gerçekleştirmek için yeni planlar yapmaya çalışarak dolaşıyordu. Kendi beyninin donukluğu olduğunu düşündüğü şeyden rahatsız olmuştu ve yumruğunu havaya kaldırıp lambanın ışığında baktı. "Bunu akıllıca kullanmaya hazırlanacağım," diye düşündü; "bir adam, girdiğim mücadelede büyük bir yumrukla desteklenen eğitimli beyinler ister."

O sırada Ohio'lu adam ellerini ceplerine sokarak yanından geçti ve dikkatini çekti. McGregor'un burun deliklerine zengin, hoş kokulu tütün kokusu geldi. Döndü ve düşüncelerinde davetsiz misafire bakarak durdu. "Savaşacağım şey bu," diye homurdandı;
"düzensiz bir dünyanın rahat, varlıklı kabulü, böyle bir dünyada hiçbir sorun görmeyen kendini beğenmiş adamlar. Onları korkutmak istiyorum ki purolarını atıp tarladaki karınca yuvalarını tekmelediğinizde karıncalar gibi kaçsınlar."

BÖLÜM II

McGregor, Chicago Üniversitesi'ndeki bazı derslere katılmaya başladı ve
ülkesinin önde gelen iş adamlarından birinin bağışlarıyla büyük ölçüde inşa edilmiş devasa binaların arasında dolaşırken, büyük öğrenim merkezinin neden şehrin bu kadar az bir parçası gibi göründüğünü merak etti. Ona göre
Üniversite, çevresiyle uyumsuz, tamamen ayrı bir şey gibi görünüyordu.
Bir sokak serserisinin kirli eline takılan pahalı bir süs gibiydi.
Orada uzun süre kalmadı.

Bir gün, derslerden birinde profesörün gözünden düştü.
Diğer öğrencilerin arasında bir odada oturuyordu, zihni gelecek ve yürüyen adamların hareketini nasıl başlatabileceğiyle ilgili düşüncelerle meşguldü. Yanındaki bir sandalyede mavi gözleri ve sarı buğday gibi saçları olan iri bir kız oturuyordu. McGregor gibi o da etrafında olup bitenlerin farkında değildi ve yarı kapalı gözlerle onu izliyordu.
Gözlerinin
köşelerinde eğlenceli bir parıltı gizliydi. Bir kağıt bloğuna
büyük ağzının ve burnunun taslaklarını çizdi.

McGregor'un solunda, bacakları koridora yayılmış bir genç oturuyordu ve
sarı saçlı kızı düşünüyor ve ona karşı bir kampanya planlıyordu.
Babası Batı Yakası'ndaki bir tuğla binada meyve kutuları üreticisiydi ve evde yaşamaya gerek kalmaması için başka bir şehirde okulda olmayı diliyordu.
Bütün gün akşam yemeğini ve babasının sinirli ve yorgun bir şekilde gelip hizmetçilerin yönetimi hakkında annesiyle tartışmasını düşünüyordu.
Şimdi ise annesinden para alıp şehir merkezindeki bir restoranda akşam yemeğinin tadını çıkarmak için bir plan
geliştirmeye çalışıyordu.
Masada bir kutu sigara ve kırmızı ışıklar altında karşısında oturan sarı saçlı kızla böyle bir akşamı keyifle düşünüyordu.
O,
üst orta sınıftan tipik bir Amerikan genciydi ve
Üniversitede olmasının tek sebebi ticari dünyada hayatına başlamak için acele etmemesiydi.

McGregor'un önünde başka bir tipik öğrenci oturuyordu, solgun, gergin, genç bir adam, parmaklarıyla bir kitabın arkasına vuruyordu. Öğrenme konusunda çok ciddiydi ve profesör konuşmasına ara verdiğinde ellerini havaya kaldırıp bir soru sordu. Profesör gülümsediğinde yüksek sesle güldü. Profesörün akorları çaldığı bir enstrüman gibiydi. Kısa boylu, gür siyah sakallı, ağır omuzlu, büyük ve güçlü gözlüklü profesör, heyecanla yüklü
titreyen bir sesle konuştu.

"Dünya huzursuzlukla dolu," dedi; "insanlar kabuktaki civcivler gibi mücadele ediyor. Her adamın zihninin iç kesimlerinde huzursuz düşünceler
harekete geçiyor. Dikkatinizi Almanya'daki Üniversitelerde neler olup bittiğine çekiyorum."

Profesör durakladı ve etrafına baktı. McGregor, adamın
sözcük dağarcığı olduğunu düşündüğü şeyden o kadar rahatsız olmuştu ki
kendini tutamadı. Sosyalist hatip Coal Creek sokaklarında konuşurken hissettiği gibi hissetti. Bir küfürle ayağa kalktı ve sandalyesini itmek için ayağını tekmeledi. Kağıt destesi iri kızın kucağından düştü ve
yaprakları yere saçıldı. McGregor'un mavi
gözlerinde bir ışık yandı. Sınıfta şaşkın sınıfın önünde dururken, büyük ve kırmızı başı, güzel bir hayvanın başı gibi asil bir şeye sahipti. Sesi boğazından gürledi ve kız ona baktı, ağzı açıktı.

"Odadan odaya dolaşıp konuşmalar dinliyoruz," diye başladı McGregor. "Akşamları şehir merkezindeki sokak köşelerinde ve kasabalarda ve köylerde insanlar konuşuyor ve konuşuyor. Kitaplar yazılıyor, çeneler sallanıyor. İnsanların çeneleri gevşek. Hiçbir şey söylemeden
ortalıkta sallanıyorlar."

McGregor'un heyecanı arttı. "Eğer bütün bu huzursuzluk varsa neden bir şeye
varmıyor?" diye sordu. "Eğitimli beyinlere sahip olan sizler neden bu düzensizliğin ortasında düzenin sırrını bulmaya çalışmıyorsunuz? Neden bir şey
yapılmıyor?"

Profesör platformda aşağı yukarı koştu. "Ne demek istediğinizi bilmiyorum," diye bağırdı gergin bir şekilde. McGregor yavaşça döndü ve sınıfa baktı. Açıklamaya çalıştı. "Neden erkekler hayatlarını erkekler gibi yaşamıyorlar?" diye sordu. "Yürüyüş yapmayı öğrenmeleri gerek, yüz binlerce adama.
Siz öyle düşünmüyor musunuz?"

McGregor'un sesi yükseldi ve kocaman yumruğu havaya kalktı. "Dünya
büyük bir kamp olmalı," diye haykırdı. "Dünyanın beyinleri insanlığın
örgütlenmesinde olmalı. Her yerde düzensizlik var ve insanlar
bir kafesteki maymunlar gibi gevezelik ediyor. Neden birileri
yeni bir ordunun örgütlenmesine
başlamasın? Ne demek istediğini anlamayan
adamlar varsa, onları yere serelim."

Profesör öne eğildi ve gözlüklerinin ardından McGregor'a baktı. "Senin gibileri anlıyorum," dedi ve sesi titredi.
"Ders dağıldı. Burada şiddeti kınıyoruz."

Profesör bir kapıdan aceleyle geçip uzun bir koridordan geçti, sınıf onun peşinde gevezelik ediyordu. McGregor boş sınıftaki sandalyesine oturdu ve duvara baktı. Profesör aceleyle uzaklaşırken kendi kendine mırıldandı: "Buraya ne giriyor? Okullarımıza ne giriyor?"

* * * * *

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde McGregor odasında oturmuş
derste neler olduğunu düşünüyordu. Üniversitede daha fazla zaman geçirmemeye ve kendini tamamen hukuk çalışmalarına adamaya karar vermişti. Birkaç genç adam içeri girdi.

Üniversitedeki öğrenciler arasında McGregor çok yaşlı görünüyordu.
Gizlice çok beğeniliyordu ve sık sık konuşmaların konusu olmuştu.
Şimdi onu görmeye gelenler bir Yunan Mektupları Kardeşliği'ne katılmasını istiyorlardı. Odasının etrafında, pencere pervazında ve duvarın yanındaki bir sandıkta oturuyorlardı. Pipo içiyorlardı ve çocuksu bir şekilde istekli ve coşkuluydular.
Sözcünün yanaklarında bir parıltı parlıyordu--siyah kıvırcık saçlı, yuvarlak pembe ve beyaz yanaklara sahip, Iowa'dan bir Presbiteryen rahibin oğlu olan temiz görünümlü bir gençti.

"Bizden biri olmak için arkadaşlarımız tarafından seçildiniz," dedi sözcü. "Bir Alpha Beta Pi olmanızı istiyoruz. Ülkenin en iyi okullarında şubeleri olan büyük bir kardeşlik. Size söyleyeyim."

Devlet adamları, üniversite profesörleri, iş adamları ve tarikata mensup tanınmış sporcuların isimlerini saymaya başladı.

McGregor duvarın yanında oturmuş, misafirlerine bakıyor ve ne söyleyeceğini merak ediyordu. Biraz eğlenmiş ve yarı incinmişti ve sokakta bir Pazar Okulu öğrencisinin onu durdurup ruhunun refahı hakkında soru sorduğu bir adam gibi hissediyordu. Monroe Caddesi'ndeki mağazasında onu bekleyen Edith Carson'ı, Coal Creek'teki meyhanede duran ve kendisi çekiçle savaş beklerken restorana girmeyi planlayan öfkeli madencileri, yaşlı Mother Misery'nin maden köyünün sokaklarında askerlerin atlarının arkasında yürümesini ve en son olarak da bu parlak gözlü çocukların yok edileceği, yaşayacakları devasa ticari şehir tarafından yutulacağı korkunç kesinliğini düşündü. Kıvırcık saçlı genç, "Bir adam dünyaya çıktığında bizden biri olmak çok şey ifade ediyor," dedi. "Doğru insanlarla geçinmenize yardımcı oluyor. Tanıdığınız adamlar olmadan devam edemezsiniz. En iyi adamlarla geçinmelisiniz." Tereddüt etti ve yere baktı. "Sana söylemekten çekinmiyorum," dedi açık sözlülükle, "daha güçlü adamlarımızdan biri -matematikçi Whiteside- senin bizimle olmanı istedi. Senin değerli olduğunu söyledi. Senin bizi görmen ve tanıman gerektiğini ve bizim de seni görmemiz ve tanımamız gerektiğini düşündü."

McGregor ayağa kalktı ve şapkasını duvardaki bir çividen aldı. Aklından geçenleri ifade etmeye çalışmanın tamamen boşuna olduğunu hissetti ve merdivenlerden aşağı, sokaktaki oğlanlar utangaç bir sessizlikle ve peşinden koridorun karanlığında sendeleyerek yürürken yürüdü.
Sokak kapısında durdu ve onlarla yüzleşti, düşüncelerini kelimelere dökmeye çalıştı.

"İstediğini yapamam," dedi. "Seni seviyorum ve benimle içeri gelmemi istemeni seviyorum, ama Üniversiteyi bırakacağım." Sesi yumuşadı. "Seni arkadaş olarak istiyorum," diye ekledi. "Bir
erkeğin bir süre sonra insanları tanıması gerektiğini söylüyorsun. Pekala, seni şu an olduğun
zamanda tanımak istiyorum. Seni
olacağın
şey olduktan sonra tanımak istemiyorum."

McGregor döndü ve kalan basamakları koşarak taş kaldırıma
indi ve hızla sokağa çıktı. Yüzünde sert ve sert bir ifade vardı ve
ne olduğunu düşünerek sessiz bir gece geçireceğini biliyordu. "Çocuklara
vurmaktan nefret ediyorum," diye düşündü,
restorandaki akşam işine
hızla giderken.

BÖLÜM III

McGregor baroya kabul edildiğinde ve Chicago loop bölgesine dağılmış binlerce genç avukat arasında yerini almaya hazır olduğunda
mesleğini icra etmeye başlamaktan yarı yarıya geri çekildi.
Hayatını diğer avukatlarla önemsiz şeyler üzerinde tartışarak geçirmek
istediği şey değildi. Hayatındaki yerinin
tartışma yeteneğiyle belirlenmesi
ona iğrenç geliyordu.

Gecelerce sokaklarda tek başına dolaşıp bu konuyu düşünüyordu. Öfkelendi ve küfürler savurdu. Bazen, kendisine sunulan yaşam biçiminin anlamsızlığı onu o kadar etkiliyordu ki, şehri terk edip serseri olmaya, hayatlarını Amerikan demiryolları boyunca oradan oraya sürüklenen maceraperest ve tatminsiz ruhlardan biri olmaya
çekiniyordu.

Yeraltı dünyasından himaye alan South State Street restoranında çalışmaya devam etti. Akşamları saat altıdan on ikiye kadar ticaret sessizdi ve oturup kitap okuyor ve pencereden geçen huzursuz, çırpınan kalabalığı izliyordu. Bazen o kadar dalmıştı ki, misafirlerden biri yan yan geçip hesabını ödemeden kapıdan kaçıyordu. State Street'te insanlar gergin bir şekilde aşağı yukarı hareket ediyor,
burada ve orada dolaşıp, bir ağıla kapatılmış sığırlar gibi amaçsızca
gidiyorlardı. Kız kardeşlerinin giydiği elbiselerin ucuz taklitlerini giyen kadınlar, iki blok ötedeki Michigan Caddesi'nde ve boyalı yüzleriyle, erkeklere
sırıtıyordu. Ucuz, kışkırtıcı gösterilerin sergilendiği gösterişli depo odalarında
piyanolar sürekli bir uğultu oluşturuyordu.

Akşamları South State Caddesi'nde boş boş geçiren insanların gözünde, modern hayatın boş, amaçsız bakışı vurgulanıyor ve
korkunç hale getiriliyordu. Bakışla birlikte sürüklenen yürüyüş, sallanan çene,
hiçbir şey ifade etmeyen kelimelerin söylenmesi. Restoranın kapısının karşısındaki bir binanın duvarında "Sosyalist
Karargahı" yazan bir pankart asılıydı. Modern yaşamın neredeyse mükemmel bir ifade bulduğu, disiplinin ve düzenin olmadığı, insanların hareket etmediği, denizle yıkanmış bir plajda çubuklar gibi sürüklendiği yerde, kooperatif bir topluluk vaadiyle
sosyalist pankart asılıydı.

McGregor pankarta ve hareket eden insanlara baktı ve
düşünceye daldı. Kasiyerin masasının arkasından yürüyerek kapının yanındaki sokakta durdu ve etrafına baktı. Gözlerinde bir ateş yanmaya başladı
ve ceketinin ceplerine soktuğu yumruklar sıkılmıştı.
Yine Coal Creek'te bir çocukken olduğu gibi insanlardan nefret ediyordu. Temeli, büyük bir tutkuyla düzene ve anlama dönüştürülen bir insanlık rüyasına dayanan
insanlığa duyulan o güzel sevgi kaybolmuştu.

Restoranda gece yarısı ticaret canlandıktan sonra Loop semtindeki şık restoranlardan garsonlar ve barmenler kasabanın kadınları arasından arkadaşlarıyla buluşmak için içeri girmeye başladılar. Bir kadın içeri girdiğinde bu genç adamlardan birinin yanına yürüdü. "Nasıl bir gece geçirdiniz?" diye sordular birbirlerine.

Ziyaret eden garsonlar etrafta durup alçak sesle konuşuyorlardı. Konuşurken dalgınlıkla müşterilerden para saklama sanatını uyguluyorlardı, onlar için bir gelir kaynağıydı. Madeni paralarla oynuyorlardı, havaya fırlatıyorlardı, avuçluyorlardı, onları inanılmaz bir hızla belirip kayboluyorlardı. Bazıları tezgah boyunca taburelere oturmuş turta yiyor ve sıcak kahve içiyorlardı.

Uzun, kirli bir önlük giymiş bir aşçı mutfaktan odaya girdi ve tezgahın üzerine bir tabak koyup içindekileri yiyordu. Övünerek aylakların hayranlığını kazanmaya çalışıyordu. Boğucu bir sesle duvar boyunca masalarda oturan kadınlara samimi bir şekilde seslendi. Aşçı hayatının bir döneminde seyyar bir sirkte çalışmıştı ve sürekli olarak yolculuk maceralarından bahsediyor, kendisini izleyicilerinin gözünde bir
kahraman
olmaya çabalıyordu.

McGregor tezgahın üzerinde önünde duran kitabı okudu ve
çevresindeki pis karmaşayı unutmaya çalıştı.
Yine tarihin büyük şahsiyetlerini, askerler ve devlet adamlarını, insanların liderleri
olarak okudu. Aşçı ona bir soru sorduğunda veya kulağına bir şey söylediğinde
başını kaldırıp başını salladı ve tekrar okudu.
Odada bir karışıklık başladığında bir emir homurdandı ve karışıklık yatıştı. Zaman zaman iyi giyimli, orta yaşlı adamlar,
yarı içkili, gelip tezgahın üzerinden eğilip ona fısıldadılar.
Duvar kenarındaki masalarda oturan ve kürdanlarla boş boş oynayan kadınlardan birine eliyle bir işaret yaptı. Kadın ona yaklaştığında, adama işaret etti ve "Sana bir akşam yemeği ısmarlamak istiyor." dedi.

Yeraltı dünyasının kadınları masalara oturdular ve McGregor'dan bahsettiler,
her biri gizlice onun sevgilisi olmasını istiyordu.
Banliyö eşleri gibi dedikodu yaptılar, konuşmalarını onun söylediği şeylere belirsiz göndermelerle doldurdular.
Giysileri ve okuması hakkında yorum yaptılar.
Onlara baktığında gülümsediler ve çekingen çocuklar gibi huzursuzca kıpırdandılar.

Yeraltı dünyasının kadınlarından biri, çökük kırmızı yanakları olan zayıf bir kadın,
bir masada oturmuş, diğer kadınlarla beyaz leghorn tavuklarının yetiştirilmesi hakkında konuşuyordu. O ve kocası, şişman yaşlı bir alaca, bir
lokantada garson olarak, kırsalda on dönümlük bir çiftlik satın almışlardı ve akşamları sokaklarda kazanılan parayla bunun parasını ödemeye yardım ediyordu. Tavuk yetiştiricisinin yanında oturan küçük siyah gözlü bir kadın
duvarda asılı duran bir yağmurluğa uzandı ve cebinden beyaz bir bez parçası
çıkararak
gömlek gömleğinin önü için soluk mavi çiçeklerden bir tasarım
çıkartmaya başladı. Sağlıksız görünen bir cilde sahip genç,
tezgahın yanındaki bir taburede oturmuş, bir garsonla konuşuyordu.

"Reformcular iş dünyasında cehennemi yaşattılar," diye övündü genç,
dinleyicilerden emin olmak için etrafına bakarken. "Dünya Fuarı yılında burada State Street'te benim için çalışan dört kadın vardı ve şimdi sadece bir tane var ve o da ağlıyor ve zamanının yarısını hasta geçiriyordu."

McGregor kitabı okumayı bıraktı. "Her şehirde bir fuhuş yeri vardır, hastalıkların insanları zehirlemek için çıktığı bir yer. Dünyanın en iyi yasama beyinleri bile bu kötülüğe karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi," diyordu.

Kitabı kapattı, elinden fırlattı ve tezgahın üzerinde duran kocaman yumruğuna ve garsonla böbürlenerek konuşan gence baktı.
Ağzının kenarlarında bir gülümseme belirdi. Yumruğunu düşünceli bir şekilde açıp kapattı. Sonra tezgahın altındaki raftan bir hukuk kitabı alıp tekrar okumaya başladı, dudaklarını oynattı ve başını ellerinin üzerine koydu.

McGregor'un hukuk bürosu Van Buren Caddesi'ndeki ikinci el giyim mağazasının üstündeydi. Orada masasında oturup okuyup bekledi ve gece State Street restoranına geri döndü. Arada sırada Harrison Caddesi polis karakoluna gidip bir polis mahkemesi duruşması dinliyordu ve O'Toole'un etkisiyle ara sıra birkaç dolar kazandıran bir dava veriliyordu. Chicago'da geçirdiği yılların eğitim yılları olduğunu düşünmeye çalışıyordu. Kendi zihninde ne yapmak istediğini biliyordu ama nasıl başlayacağını bilmiyordu. İçgüdüsel olarak bekliyordu. Ofis penceresinin altındaki kaldırımlarda yürüyen insanların hayatlarındaki olayların yürüyüşünü ve karşı yürüyüşünü görüyordu, zihninde Pennsylvania köyündeki madencilerin tepelerden inip yerin altına kaybolduğunu görüyordu, sabahın erken saatlerinde mağazaların sallanan kapılarından aceleyle içeri giren kızlara bakıyordu, hangisinin O'Toole'da kürdanlarla boş boş oturup insanlık denizinin yüzeyinde ona bir işaret olacak kelimeyi veya kıpırtıyı bekliyordu. Dışarıdan bakan birine, modern yaşamın 
boşa harcanmış adamlarından biri, şeylerin denizinde bir serseri gibi görünebilirdi - ama öyle değildi. Hiçbir şeyle ilgili ciddiyetle sokaklarda
ateşlenen insanlar, onu, mücadele ettikleri ve yıl be yıl Amerika'nın en iyi gençlerinin
çekildiği
ticaret girdabına
sürüklemede başarılı olmamışlardı.

Maden kasabasının üzerindeki tepede otururken aklına gelen fikir
gittikçe büyüyordu.
Gündüz ve gece, emekçilerin iktidara doğru yürüyüşünün gerçek fiziksel fenomenlerini
ve dünyayı sarsan ve düzen, amaç ve disiplinin büyük şarkısını
Amerikalıların ruhuna üfleyen bir milyon ayağın gürültüsünü hayal ediyordu.

Bazen ona, bu rüyanın asla bir rüyadan daha fazlası olmayacağı gibi geliyordu. Tozlu küçük ofisinde oturuyordu ve gözlerine yaşlar geliyordu. Böyle zamanlarda, insanlığın sonsuza dek eski yolda devam edeceğine, gençliğin her zaman erkekliğe doğru büyümeye devam edeceğine, şişmanlayacağına, çürüyeceğine ve hayatın büyük salınımı ve ritmiyle öleceğine ikna olmuştu; bu onlar için anlamsız bir gizemdi. "Mevsimlerin ve gezegenlerin uzayda yürüdüğünü görecekler ama yürümeyecekler," diye mırıldandı ve pencerenin yanına gidip aşağıdaki sokağın pisliğine ve düzensizliğine baktı.

BÖLÜM IV

McGregor'un Van Buren Caddesi'ndeki ofisinde kendi masasının dışında bir masa daha vardı. Masa, olağanüstü uzun bıyıklı ve ceketinin yakasında yağ lekeleri olan küçük bir adama aitti. Sabah içeri girdi ve ayaklarını masasının üzerine koyup sandalyesine oturdu. Uzun siyah purolar içti ve sabah gazetelerini okudu.
Kapının cam panelinde "Henry Hunt, Emlak Komisyoncusu" yazısı vardı. Sabah gazetelerini bitirdiğinde
ortadan kayboldu, öğleden sonra geç saatlerde yorgun ve bitkin bir şekilde geri döndü.

Henry Hunt'ın emlak işi bir efsaneydi. Hiçbir mülk alıp
satmamış olmasına rağmen tapuda ısrar etti ve masasında
uzmanlaştığı mülk türünü belirten bir yığın antetli kağıt vardı. Duvardaki cam çerçevede Hyde Park Lisesi mezunu kızının bir fotoğrafı vardı. Sabah kapıdan çıktığında McGregor'a bakmak için durdu ve şöyle dedi: "Eğer biri mülkle ilgili
gelirse benim için onlara bakın. Bir süreliğine gideceğim."

Henry Hunt, birinci mahallenin siyasi patronları için ondalık toplayan bir kişiydi.
Bütün gün mahallede bir yerden bir yere gidip kadınlarla görüşür, cebinde taşıdığı küçük kırmızı bir defterden isimlerini kontrol eder, söz verir, talep eder, örtülü tehditlerde bulunurdu.
Akşamları Jackson Park'a bakan dairesinde oturur ve kızının piyano çalmasını dinlerdi. Tüm kalbiyle hayatındaki yerinden nefret ediyordu ve Illinois Central trenleriyle şehre gidip gelirken göle bakıp bir çiftlik sahibi olmayı ve kırsalda özgür bir hayat yaşamayı hayal ediyordu. Zihninde, Ohio'daki bir köyde, dükkanların önündeki kaldırımda dedikodu yapan tüccarları görebiliyordu. Orada çocukken yaşamıştı ve kendini tekrar bir çocuk olarak hayal ediyordu. Akşamları köy sokağında inekleri güderek ve derin tozda çıplak ayaklarıyla hoş bir tokat atıyordu.

Gizli ofisinde, ilk mahallenin "patronu"nun teğmeni ve tahsildarı olan Henry Hunt, McGregor'un Chicago'da kamusal bir karakter olarak görünmesi için sahneleri değiştirdi.

Bir gece, şehrin dalkavuk milyonerlerinden birinin oğlu olan genç bir adam, Polk Street Mary's Place olarak bilinen bir tatil köyünün arkasındaki küçük bir çıkmaz sokakta ölü bulundu. Tahta bir çitin önünde buruşmuş bir şekilde yatıyordu. Tamamen cansızdı ve başının bir tarafında bir morluk vardı. Bir polis memuru onu buldu ve sokağın köşesindeki sokak lambasına sürükledi.

Polis memuru yirmi dakika boyunca ışığın altında durup
bastonunu sallıyordu. Hiçbir şey duymamıştı. Genç bir adam geldi, koluna dokundu ve fısıldadı. Sokaktan aşağı gitmek için döndüğünde
genç adam sokaktan yukarı doğru koştu.

* * * * *

Chicago'daki ilk mahalleyi yöneten güçler, ölen adamın kimliği öğrenildiğinde
çok öfkelendiler. "Patron", düzgün gri bir takım elbise giymiş, ipeksi bıyıklı, yumuşak görünüşlü, mavi gözlü, ufak tefek bir adam,
ofisinde yumruklarını kasılarak açıp kapatıyordu. Sonra
genç bir adamı çağırdı ve Henry Hunt ile tanınmış bir polis memurunu çağırdı.

Chicago gazeteleri birkaç haftadır ahlaksızlığa karşı bir kampanya yürütüyordu. Muhabir sürüsü mahalleyi istila etmişti. Her gün
yeraltı dünyasındaki yaşamın sözlü resimlerini yayınlıyorlardı. Senatörler, valiler ve eşlerinden boşanmış milyonerlerin yer aldığı
gazetelerin ön sayfalarında ayrıca Ugly Brown Chophouse Sam ve
Carolina Kate'in isimleri, yerlerinin açıklamaları, kapanış saatleri ve müşteri kitlesinin sınıfı ve miktarı da yer alıyordu. Sarhoş bir adam, Yirmi İkinci Sokak'taki bir meyhanenin arka tarafındaki zeminde yuvarlandı ve
cüzdanı çalındı, sabah gazetelerinin ön sayfasında resmi vardı.

Henry Hunt, Van Buren Sokağı'ndaki ofisinde korkudan titreyerek oturuyordu.
Gazetede adının ve mesleğinin ifşa edilmesini bekliyordu.

Birinciyi yöneten güçler - nasıl kar elde edeceklerini ve kar elde edeceklerini bilen sessiz, kurnaz adamlar, ticaretin tam çiçeği - korkmuşlardı.
Ölen adamın öne çıkmasında, anlık düşmanları olan
basın için gerçek bir fırsat gördüler. Haftalardır sessizce oturuyorlardı,
kamuoyunun onaylamamasının fırtınasını atlatıyorlardı. Akıllarında koğuşun kendi başına bir krallık, yabancı ve şehirden ayrı bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Takipçileri arasında Van
Buren Caddesi sınırını geçip yabancı topraklara yıllardır girmemiş adamlar vardı.

Birdenbire bu adamların akıllarında bir tehdit belirdi. Küçük, yumuşak konuşan patron gibi koğuş yumruğunu kesin bir şekilde sıktı. Sokaklarda ve ara sokaklarda bir çığlık, bir uyarı duyuldu. Yuvalarında rahatsız edilen yırtıcı kuşlar gibi
uçuyorlardı, çığlıklar atıyorlardı. Purosunu
oluğa fırlatan Henry Hunt koğuşta koştu. Evden eve haykırdı: "Gözünüzü kapatmayın! Hiçbir şey yapmayın. "

Salonunun önündeki ofisindeki küçük patron,
Henry Hunt'tan polis memuruna baktı. "Tereddüt etmenin zamanı değil," dedi. "Hızlı hareket edersek bu bir nimet olacak. O katili tutuklayıp
yargılamalı ve hemen yapmalıyız. Bizim adamımız kim? Çabuk. Hadi
harekete geçelim."

Henry Hunt yeni bir puro yaktı.
Parmaklarının uçlarıyla gergin bir şekilde oynadı ve koğuştan çıkıp basının meraklı bakışlarından
güvende uzak olmayı diledi. Hayalinde kızının, adının dünyaya
parlak harflerle
yayınlandığını görünce dehşet içinde çığlık attığını duyabiliyordu ve genç yüzündeki
tiksintiyle sonsuza dek ondan
döndüğünü düşündü. Dehşet içinde aklı oradan oraya
sıçrıyordu. Dudaklarına bir isim geldi. "Andy Brown olabilirdi," dedi purodan nefes çekerek.

Küçük patron sandalyesini döndürdü. Masasının etrafına
dağılmış kağıtları toplamaya başladı. Konuştuğunda sesi yine yumuşak ve ılımlıydı. "Andy Brown'dı," dedi. "Fısıltıyla söyleyin. Bir
_Tribune_ görevlisi Brown'ı sizin için bulsun. Bunu doğru şekilde ele alırsan
kendi kafanı kurtarırsın ve aptal kağıtları Birinci'nin sırtından alırsın."

* * * * *

Brown'un tutuklanması koğuşa bir soluk getirdi. Kurnaz küçük patronun tahmini gerçekleşti. Gazeteler reform için haykırışlarını bıraktı ve bunun yerine Andrew Brown'ın hayatını talep etmeye başladı.
Gazete sanatçıları polis merkezine koştu ve aceleyle
bir saat sonra sokaklardaki figüranların
yüzüne yazılmış
çizimler çıkardı.
Ciddi bilim adamları resimlerini "Baş ve Yüzün Suçlu Özellikleri" konulu makalelerin
başlıklarına bastırdılar.

Öğleden sonra çıkan bir gazete için yetenekli ve yaratıcı bir yazar, Brown'dan Tenderloin'in Jekyll ve Hyde'ı olarak bahsetti ve aynı el tarafından işlenen diğer cinayetlere
ima etti. Çok da çalışkan olmayan bir yeggman'in nispeten sakin hayatından Brown, State Street'teki bir pansiyonun üst katından çıkıp dünyanın önünde stoacı bir şekilde durdu erkekler--bir fırtına merkezi
ki etrafında dönenip dönen bir şehrin öfkesi.

Henry Hunt'ın yumuşak sesli patronun ofisinde
otururken aklına gelen düşünce McGregor için bir fırsat yaratmaktı. Aylardır o ve Andrew Brown arkadaştı. Yeggman,
güçlü yapılı, yavaş konuşan bir adamdı, yetenekli bir lokomotif
makinistine benziyordu. O'Toole'a sekiz ile on iki arasındaki sessiz saatlerde
geldiğinde akşam yemeğini yiyor ve genç avukatla yarı şakacı
bir mizah damarında konuşuyordu. Gözlerinde tembellikle yumuşatılmış bir tür sert zulüm gizliydi. McGregor'a o garip vahşi topraklarda hala ona yapışan ismi veren oydu--"Yargıç Mac, Büyük Adam."

Tutuklandığında Brown McGregor'ı çağırdı ve ona davasını
vermeyi teklif etti. Genç avukat reddettiğinde ısrarcı oldu. İlçe hapishanesindeki bir hücrede bunu konuştular. Kapının yanında onları izleyen bir gardiyan duruyordu. McGregor yarı karanlığa baktı ve
söylenmesi gerektiğini
düşündüğü şeyi söyledi. "Bir deliktesin," diye başladı. "Beni değil, büyük bir isim istiyorsun. Hepsi seni orada asmaya hazır." Elini Birinci'ye doğru salladı. "Seni, çalkalanmış bir şehre bir cevap olarak
teslim edecekler. Bu, şehrin en büyük ve en iyi ceza avukatının işi. Adamın adını söyle, onu senin için bulacağım ve
ona ödeme yapmak için parayı toplamaya yardım edeceğim."

Andrew Brown ayağa kalktı ve McGregor'a doğru yürüdü. Ona bakarak
hızlı ve kararlı bir şekilde konuştu. "Söylediğimi yapacaksın," diye homurdandı. "Bu davayı
sen al. Ben işimi yapmadım.
Çekildiği sırada odamda uyuyordum. Şimdi davayı sen al. Beni aklayamazsın.
Bu kartlarda yok. Ama yine de işi alacaksın."

Tekrar hücrenin köşesindeki demir karyolaya oturdu.
Sesi yavaşladı ve biraz alaycı bir mizah vardı. "Bak, Big," dedi, "çete numaramı şapkadan seçti. Karşıya geçiyorum ama bu işte birileri için iyi bir reklam var ve sen onu elde ediyorsun."

BÖLÜM V

Andrew Brown'ın yargılanması McGregor için hem bir fırsat hem de bir sınavdı. Birkaç yıl boyunca Chicago'da yalnız bir hayat yaşamıştı.
Hiç arkadaş edinmemişti ve zihni çoğumuzun geçindiği bitmek bilmeyen küçük
sohbet gevezelikleriyle karışmamıştı. Akşamdan akşama
sokaklarda tek başına yürümüş ve State Street restoranının kapısında hayattan uzak, yalnız bir figür olarak durmuştu. Şimdi girdabın içine
çekilecekti. Geçmişte hayat tarafından yalnız bırakılmıştı.
Yalnızlığın büyük nimeti onun olmuştu ve yalnızlığında büyük bir
rüya görmüştü. Şimdi rüyanın niteliği ve onun üzerindeki etkisinin gücü test edilecekti.

McGregor, yaşadığı günün hayatının etkisinden kaçamayacaktı.
Derin insan tutkusu kocaman vücudunda uyuyordu.
Marching Men'in zamanından önce Erkeklerin modern
sınamalarının en kafa karıştırıcısına henüz dayanamadı, anlamsız kadınların güzelliği ve eşit derecede anlamsız olan
başarının gürültülü haykırışı.

Chicago'nun Kuzey Yakası'ndaki eski Cook County hapishanesinde Andrew Brown ile yaptığı konuşmanın gününde, McGregor'un bu sınavlarla karşı karşıya olduğunu düşünmeliyiz. Brown ile yaptığı konuşmadan sonra sokakta yürüdü
ve nehrin üzerinden loop bölgesine giden köprüye geldi.
Kalbinde bir kavga ile karşı karşıya olduğunu biliyordu ve bu düşünce onu heyecanlandırdı. Omuzlarında yeni bir güçle köprüden geçti.
İnsanlara baktı ve kalbinin onlara karşı tekrar küçümsemeyle dolmasına izin verdi.

Brown için verilen mücadelenin yumruklarla verilen bir mücadele olmasını diledi.
Batı yakasındaki bir arabaya binip arabanın penceresinden geçen kalabalığa baktı ve kendini onların arasında, sağa sola vurarak, boğazlarını sıkarak, Brown'ı kurtaracak ve kendini insanların
gözleri önüne serecek gerçeği talep ederken hayal etti.

McGregor Monroe Sokağı şapka mağazasına vardığında akşam olmuştu
ve Edith akşam yemeğine çıkmaya hazırlanıyordu. Ona bakarak durdu. Sesinde bir zafer notası çınlıyordu. Yeraltı dünyasının erkeklerine ve kadınlarına duyduğu
aşağılamadan övünme geldi. "Bana
yapamayacağımı düşündükleri bir iş verdiler," dedi. "Büyük cinayet davasında Brown'ın avukatı olacağım." Ellerini onun zayıf omuzlarına koydu ve onu
ışığa doğru çekti. "Onları devirip göstereceğim," diye övündü.
"Brown'ı asacaklarını düşünüyorlar - yağlı yılanlar. Eh, beni
hesaplamadılar. Brown da beni hesaba katmıyor. Onlara göstereceğim."
Boş dükkanda gürültülü bir şekilde güldü.

Küçük bir restoranda McGregor ve Edith, onun geçmesi gereken sınavdan
bahsettiler. O konuşurken o sessizce oturdu ve onun kızıl saçlarına baktı.

"Adamınız Brown'ın bir sevgilisi olup olmadığını öğrenin," dedi, kendini düşünerek.

* * * * *

Amerika cinayetler diyarıdır. Gün geçtikçe şehirlerde, kasabalarda ve ıssız kırsal yollarda vahşi ölümler insanlara sinsice yaklaşır. Disiplinsiz ve düzensiz yaşam tarzları olan vatandaşlar hiçbir şey yapamaz. Her cinayetten sonra yeni yasalar için haykırırlar ve bunlar yasa kitaplarına yazıldığında, yasa koyucunun kendisi
yasaları çiğner. Yaşamları boyunca
çığlık atan taleplerle
acı içinde geçen günleri, düşüncelerin
büyüdüğü sessizliğe ayıracak zaman bırakmaz. Şehirde anlamsız telaşla geçirdikleri günlerin ardından
trenlere veya tramvaylara atlarlar ve en sevdikleri gazeteden
beyzbol maçına, komik resimlere ve piyasa raporlarına doğru aceleyle giderler.

Ve sonra bir şey olur. An gelir. Dünün gazetesinin iç sayfasında tek bir köşe yazısı olabilecek bir cinayet bugün
korkunç ayrıntılarını her şeye
yayar.

Sokaklarda telaşlı, telaşlı gazeteciler koşturuyor,
kalabalıkları çığlıklarıyla harekete geçiriyor. Bir şehrin utancının
hikayelerini sabırsızlıkla geçmiş olan adamlar gazeteleri kapıyor ve bir suç hikayesini hevesle ve ayrıntılı bir şekilde okuyorlar. Ve böyle bir söylenti, korkunç imkansız hikayeler ve gerçeği yenmek için iyi hazırlanmış planların girdabının ortasına McGregor kendini
fırlattı. Günler geçtikçe Van Buren Caddesi'nin güneyindeki fuhuş bölgesinde dolaştı. Fahişeler, pezevenkler, hırsızlar ve meyhane yandaşları ona bakıp bilmiş bilmiş gülümsüyorlardı. Günler geçtikçe ve hiçbir ilerleme kaydedemeyince çaresizleşti. Bir gün aklına bir fikir geldi. "Yerleşim evindeki yakışıklı kadına gideceğim," dedi kendi kendine. "Çocuğu kimin öldürdüğünü
bilemez ama öğrenebilir. Öğrenmesini
sağlarım."

* * * * *

Margaret Ormsby'de McGregor, kendisi için yeni bir tür kadınlığın ne olduğunu, emin, güvenilir, etrafı çevrili ve iyi bir askerin varoluş mücadelesinde en iyisine
sahip olmaya hazır olduğu gibi hazırlanmış bir şey olduğunu
öğrenecekti. Henüz bilmediği bir şey, adama haykıracaktı.

Margaret Ormsby, McGregor'un kendisi gibi, hayat tarafından yenilmemişti. O, Chicago'da merkez ofisi olan büyük saban vakfının başı olan David Ormsby'nin kızıydı. Hayata karşı tavrındaki kesin güven

nedeniyle ortakları tarafından "Prens Ormsby" olarak anılan bir adamdı. Annesi Laura Ormsby, ufak tefek, gergin ve yoğun biriydi.

Kendini bilinçli bir şekilde terk ederek, mutlak bir güvenin
kısmından bile yoksun, güzel vücutlu ve güzel giyimli Margaret Ormsby, Birinci Bölge'nin dışlanmışları arasında oradan oraya dolaştı. Tüm kadınlar gibi o da, kendisiyle bile konuşmadığı bir fırsatı bekliyordu. Tek fikirli ve ilkel McGregor'un ihtiyatla yaklaşması gereken bir şeydi.

Ucuz meyhanelerle dolu dar bir sokakta aceleyle ilerleyen McGregor, yerleşim evinin kapısından içeri girdi ve
Margaret Ormsby'nin karşısındaki bir masada bir sandalyeye oturdu. Birinci Mahalle'deki çalışmaları hakkında bir şeyler biliyordu ve
güzel ve kendine güvenen biri olduğunu biliyordu. Ona yardım etmesi konusunda kararlıydı. Sandalyeye oturup düz üstlü masanın üzerinden ona bakarken,
ziyaretçileri karşılamaya alışkın olduğu kısa cümleleri boğazına kadar geveledi.

"Orada oturup giyinip bana
senin konumundaki kadınların neler yapabileceğini ve yapamayacağını söylemen çok güzel," dedi, "ama ben buraya
yararlı olmak isteyen biriysen ne yapacağını söylemeye geldim."

McGregor'un konuşması, modern büyük adamlarımızdan birinin modern kızı olan Margaret'in kolayca geçemeyeceği bir meydan okumaydı. Fahişeler ve
pis, mırıldanan sarhoşlar arasında sakince dolaşmak için çekingenliğini sergilememiş miydi, iş gibi bir amaca sahip olma bilinciyle dingin bir şekilde? "Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Bana yardımcı olacak sadece iki şeyin var," dedi McGregor; "güzelliğin ve
bakireliğin. Bu şeyler bir tür mıknatıs, sokaktaki kadınları sana çekiyor. Biliyorum. Konuştuklarını duydum.

"Buraya gelen kadınlar var ve geçitteki o çocuğu kimin öldürdüğünü ve neden yapıldığını biliyorlar," diye devam etti McGregor. "Bu kadınlar için bir fetişsin. Onlar çocuk ve buraya gelip sana bakıyorlar, tıpkı çocukların evlerinin salonunda oturan misafirlere perdelerin arasından bakması gibi.

"Bu çocukları odaya çağırıp aile sırlarını anlatmalarını istiyorum. Buradaki tüm koğuş o cinayetin hikayesini biliyor.
Hava bununla dolu. Erkekler ve kadınlar bana anlatmaya çalışıyorlar ama
korkuyorlar. Polis onları korkutuyor ve bana yarı yarıya anlatıyorlar ve
sonra korkmuş hayvanlar gibi kaçıyorlar.

"Sana anlatmalarını istiyorum. Buradaki polisle bir işin yok.
Bu insanların gerçek hayatına dokunmak için
çok güzel ve çok iyi olduğunu düşünüyorlar. Hiçbiri -patronlar veya polis- seni izlemiyor.
Ben toz kaldırmaya devam edeceğim ve sen istediğim bilgiyi alacaksın. Eğer iyiysen
işini yapabilirsin."

McGregor'un konuşmasından sonra kadın sessizce oturdu ve ona baktı.
İlk kez onu
etkileyen ve güzelliği veya kendine olan güveni tarafından hiçbir şekilde
dikkati dağılmayan bir adamla karşılaşmıştı. Sıcak bir dalga, yarı öfke, yarı hayranlık, onu sardı.

McGregor kadına baktı ve bekledi. "Gerçeklere ihtiyacım var," dedi. "Bana hikayeyi ve hikayeyi bilenlerin isimlerini ver,
onlara anlattırayım. Şimdi bazı gerçeklerim var - bir kıza zorbalık ederek
ve bir ara sokakta bir barmeni boğarak elde ettim. Şimdi senin yoluna çıkmanı istiyorum
beni daha fazla gerçek elde etmemin önüne koy. Kadınları konuştur ve
söyle ve sonra sen bana anlat."

McGregor gittikten sonra Margaret Ormsby yerleşim evindeki masasından kalktı ve şehrin karşısından babasının ofisine doğru yürüdü.
Şaşkın ve korkmuştu. Bir anda, bu acımasız genç avukatın konuşması ve tavırları sayesinde, Birinci Bölge'de etrafında
oynayan güçlerin elinde sadece bir çocuk olduğunu fark etti. Kendine hakimiyeti sarsılmıştı. "Eğer
çocuklarsa --bu kasabanın kadınları--ben de bir çocuğum, nefret ve çirkinlik denizinde onlarla birlikte
yüzen bir çocuk."

Aklına yeni bir düşünce geldi. "Ama o bir çocuk değil --o McGregor. O
hiçbir şeyin çocuğu. Sarsılmadan bir kayanın üzerinde duruyor."

Adamın konuşmasındaki açık sözlülük yüzünden öfkelenmeye çalıştı. "Sokaklardaki bir kadınla konuşur gibi benimle konuştu," diye düşündü. "Aslında birbirimize benzediğimizi, sadece cüret eden adamın elindeki oyuncaklar olduğumuzu varsaymaktan korkmuyordu."

Sokakta durdu ve etrafına baktı. Vücudu titredi ve etrafındaki güçlerin üzerine atılmaya hazır canlı varlıklara dönüştüğünü fark etti. "Neyse, elimden geleni yapacağım. Ona yardım edeceğim. Bunu
yapmak zorundayım," diye fısıldadı kendi kendine.

BÖLÜM VI

Andrew Brown'ın tasfiyesi Chicago'da sansasyon yarattı. Duruşmada
McGregor kalabalığın dikkatini çeken nefes kesici dramatik
doruk noktalarından birini sunmayı başardı. Duruşmanın gergin
dramatik anında mahkeme salonuna korkmuş bir sessizlik çöktü ve o akşam evlerinde erkekler içgüdüsel olarak gazeteleri okumaktan
çevrelerinde oturan sevdiklerine bakmak için döndüler. Kadınların bedenlerinde bir korku ürpertisi
yayıldı. Beaut McGregor bir an için onlara medeniyetin kabuğunun altına bir göz attırdı ve bu da kalplerinde asırlardır süren bir titremeyi uyandırdı. McGregor coşkusu ve sabırsızlığıyla, Brown'ın tesadüfi düşmanlarına değil, tüm modern topluma ve onun biçimsizliğine
karşı haykırdı. Dinleyicilere sanki insanlığın boğazını sıkmış ve kendi yalnız figürünün gücü ve kararlılığıyla arkadaşlarının acınası zayıflığını ortaya koymuş gibi geldi.

Mahkeme salonunda McGregor, asık suratlı ve sessiz bir şekilde oturmuş, Devletin davasını
kurmasına izin vermişti. Yüzünde bir meydan okuma vardı. Gözleri şişmiş göz kapaklarının altından dışarı bakıyordu. Haftalardır Birinci Bölge'de koşan ve davasını
kuran bir tazı kadar yorulmak bilmezdi. Polisler onu sabahın üçünde ara sokaklardan çıkarken görmüşlerdi,
faaliyetlerini duyan yumuşak sesli patron hevesle sorgulamıştı.
Polk Sokağı'ndaki bir barmen olan Henry Hunt, boğazında bir elin
tuttuğunu hissetmişti ve kasabanın titreyen bir kızı, öfkesinden korunmak için küçük, karanlık bir odada diz çökmüştü.
Mahkeme salonunda oturmuş, bekliyordu.

Mahkemelerde büyük bir üne sahip olan Devletin özel danışmanı, sessiz duygusuz Brown'ın
kanı için ısrarlı ve ısrarcı haykırışını bitirdiğinde, McGregor harekete geçti. Ayağa fırlayarak,
sessiz mahkeme salonunun karşısından tanıklar arasında oturan iri yarı bir kadına
boğuk bir sesle bağırdı. "Seni kandırdılar Mary," diye kükredi. "Heyecan bittikten sonra affın hikayesi bir yalan. Seni oyuyorlar. Andy Brown'ı asacaklar. Oraya çık ve çıplak gerçeği söyle yoksa
kanı senin ellerinde olur."

Kalabalık mahkeme salonunda bir öfke yükseldi. Avukatlar ayağa fırladı, itiraz ettiler, protesto ettiler. Gürültünün üstünde boğuk bir suçlayıcı ses yükseldi.
"Polk Street Mary'yi ve buradaki her kadını evinden uzak tut," diye bağırdı. "Adamını kimin öldürdüğünü biliyorlar. Onları tekrar
standın üzerine koy. Anlatacaklar. Onlara bak. Gerçek onlardan çıkıyor."

Odadaki gürültü yatıştı. Sessiz kızıl saçlı avukat, davanın şakası, gol atmıştı. Geceleri sokaklarda yürürken Edith Carson'ın sözleri beynine geri dönmüştü ve Margaret Ormsby'nin yardımıyla onun önerisiyle verdiği bir ipucu takip edebilmişti.

"Adamın Brown'ın bir sevgilisi olup olmadığını öğren."

Bir anda yeraltı dünyasının kadınlarının, O'Toole'un müşterilerinin ona iletmeye çalıştığı mesajı gördü. Polk Sokağı Mary, Andy Brown'ın sevgilisiydi. Şimdi sessiz mahkeme salonunda hıçkırıklarla
kırılan bir kadının sesi duyuldu. Tıklım tıklım olan küçük odadaki dinleyici kalabalığına, önündeki karanlık evdeki trajedinin hikayesi geldi, polis memuru gece sopasını boş boş sallıyordu - Illinois köyünden bir kızın komisyoncunun oğluna tedarik edilip satılmasının hikayesi - küçük odadaki umutsuz mücadele hevesli şehvetli adam
ve korkmuş cesur yürekli kız--ellerindeki sandalyeyle adamın ölümüne yol açan
kızın darbesi--merdivenlerde titreyen
evin kadınları ve aceleyle
geçide fırlatılan beden.

"Bu geçtiğinde Andy'yi kurtaracaklarını söylediler," diye inledi kadın.

* * * * *

McGregor mahkeme salonundan sokağa çıktı. Zaferin parıltısı
üzerindeydi ve kalbi hızla çarparak
yürüdü. Yolu bir köprüden geçerek
Kuzey Yakası'na gidiyordu ve gezinirken
şehrin başlangıcını yaptığı ve Almanlarla
savaştığı elma deposunun önünden geçti. Gece olduğunda Kuzey Clark Caddesi'nde yürüdü
ve gazete satıcılarının zaferini haykırdığını duydu. Önünde yeni bir
görüntü dans ediyordu, kendisinin şehirde büyük bir figür olduğu bir görüntü. Kendi içinde,
insanlar arasında öne çıkma, onları alt etme ve onlarla dövüşme,
dünyada kendine güç ve yer edinme gücünü hissetti.

Madencinin oğlu, onu saran yeni başarı duygusuyla yarı sarhoştu. Clark Sokağı'ndan çıktı ve doğuya doğru bir konut sokağı boyunca
göl'e doğru yürüdü. Göl kenarında, bahçelerle çevrili büyük evlerin olduğu bir sokak gördü ve bir gün kendisinin de böyle bir evi olabileceği düşüncesi geldi. Modern hayatın düzensiz gürültüsü
çok uzaktaydı. Göle vardığında karanlıkta durdu ve maden kasabasının işe yaramaz gürültücülerinin aniden
şehrin büyük bir avukatı
olduğunu ve kanın vücudunda hızla
dolaştığını düşündü. "Ben galiplerden biri olacağım, ortaya çıkan az sayıdaki kişiden biri," diye fısıldadı kendi kendine ve yüreğinin bir sıçramasıyla
Margaret Ormsby'nin mahkeme salonundaki adamların önünde dururken ona ince sorgulayıcı gözleriyle baktığını ve
kişiliğinin gücüyle
yalanların sisinden zafere ve gerçeğe doğru yol aldığını düşündü.

V. KİTAP

BÖLÜM I

Margaret Ormsby, kendi yaşının ve zamanımızdaki Amerikan sosyal yaşamının doğal bir ürünüydü. Bir birey olarak güzeldi. Babası
David Ormsby, saban kralı, konumuna ve servetine
karanlık ve yoksulluktan gelmiş ve erken yaşlarında yenilgiyle yüz yüze gelmenin ne olduğunu
bilmiş olsa da, kızının böyle bir
tecrübesi olmamasını sağlamayı kendine görev edinmişti. Kız Vassar'a gönderilmişti, sessizce ve güzelce pahalı olan kıyafetlerle sadece pahalı görünen kıyafetler arasındaki ince ayrımı yakalaması öğretilmişti, bir odaya nasıl girileceğini ve odadan nasıl çıkılacağını biliyordu ve ayrıca güçlü, iyi eğitilmiş bir vücudu ve aktif bir zihni vardı. Bunlara ek olarak, hayat hakkında en ufak bir bilgisi olmadan, hayatla başa çıkma yeteneğine dair güçlü ve oldukça kibirli bir güveni vardı.

Doğu kolejinde geçirdiği yıllar boyunca Margaret, ne olursa olsun hayatının sıkıcı veya ilgisiz olmasına izin vermeyeceğine karar vermişti. Bir keresinde Chicago'dan bir kız arkadaşı onu ziyaret etmek için üniversiteye geldiğinde, ikisi bir günlüğüne dışarı çıktılar ve bir yamaçta oturup meseleleri konuştular. Margaret, "Biz kadınlar aptaldık," diye ilan etmişti. "Eğer Babam ve Annem eve gelip
bir pislik adamla evleneceğimi düşünüyorlarsa yanılıyorlar. Sigara içmeyi öğrendim ve bir şişe şaraptan payıma düşeni aldım. Bu sizin için
bir şey ifade etmeyebilir. Bence de pek bir şey ifade etmiyor ama bir şey ifade ediyor. Erkeklerin
her zaman kadınlara nasıl tepeden baktığını düşündüğümde beni oldukça hasta ediyor. Kötü şeyleri bizden uzak tutmak istiyorlar--Bah! Bu fikirden bıktım ve buradaki diğer kızların çoğu da aynı şekilde hissediyor. Onların ne hakkı var? Sanırım bir gün küçük bir
iş adamının teki bana bakmaya karar verecek. Yapmasa daha iyi olur. Size söylüyorum, büyüyen yeni bir kadın türü var ve ben de onlardan biri olacağım. Maceraya atılacağım, hayatı güçlü ve derinden tadacağım. Babam ve Annem de buna karar verebilirler."

Heyecanlı kız, mavi gözlü, yumuşak bakışlı genç bir kadın olan arkadaşının önünde aşağı yukarı yürüyordu ve ellerini sanki bir darbe indirmek istercesine başının üzerine kaldırmıştı. Vücudu, bir düşmanla karşılaşmak için tetikte bekleyen güzel bir genç hayvanın vücudu gibiydi ve gözleri ruh halinin sarhoşluğunu yansıtıyordu. "Hayatın tamamını istiyorum," diye haykırdı; "Onun şehvetini, gücünü ve kötülüğünü istiyorum. Yeni kadınlardan biri, cinsiyetimizin kurtarıcıları olmak istiyorum." David Ormsby ile kızı arasında alışılmadık bir bağ vardı. 1.90 boyunda, mavi gözlü, geniş omuzlu olan adamın varlığı, onu erkekler arasında ayıran bir güce ve onura sahipti ve kızı onun gücünü hissediyordu. Bu konuda haklıydı. Adam kendi tarzında ilham almıştı. Gözünün önünde saban yapımının önemsiz ayrıntıları, ince bir sanatın ayrıntıları haline gelmişti. Fabrikada, güven
veren komuta havasını asla kaybetmedi. Ustabaşılar, makinede bir arıza olması veya bir işçinin başına gelen bir kaza nedeniyle heyecanla ofise koşuyorlardı.
Sessizce ve etkili bir şekilde emirlerini yerine getirmek için geri dönen işçiler. Köyden köye saban satmak için giden satıcılar, onun etkisi altına girdiler.
Yaklaşan iş felaketi söylentileriyle ona koşan saban şirketinin hissedarları, hisse senetleri için yeni değerlendirmeler için çek yazmak üzere kalıyorlardı. O, insanlara işlerine ve insanlara olan inançlarını geri kazandıran bir adamdı.

David için saban yapmak hayatın bir amacıydı. Kendi türündeki diğer insanlar gibi, onun da başka ilgi alanları vardı ama bunlar ikincildi. Gizlice, günlük arkadaşlarının çoğundan daha geniş bir kültüre sahip olduğunu düşünüyordu ve bunun verimliliğini etkilemesine izin vermeden, okuyarak dünyanın düşünceleri ve hareketleriyle temas halinde kalmaya çalışıyordu.
Ofisteki en uzun ve en zor günün ardından bazen gecenin yarısını odasında bir kitap okuyarak geçiriyordu.

Margaret Ormsby kadınlığa adım attığında babası için sürekli bir endişe kaynağıydı. Ona göre, garip ve oldukça neşeli bir kızlıktan bir gecede tuhaf bir şekilde kararlı yeni bir kadınlığa geçmişti. Maceracı ruhu onu endişelendiriyordu. Bir gün ofisinde oturmuş, eve dönüşünü duyuran bir mektubu okumuştu. Mektup, daha dün akşam kollarında uyuyakalmış dürtüsel bir kızın karakteristik bir patlamasından başka bir şey değildi. Dürüst bir çiftçinin, küçük kızından, bir kadını ancak yıkıma sürükleyebileceğine inandığı türden bir yaşamdan bahseden bir mektup alması onu şaşırttı. Ve ertesi gün masasında yanına, dikkatini talep eden yeni ve otoriter bir figür oturdu. David masadan kalktı ve aceleyle odasına gitti. Düşüncelerini yeniden düzenlemek istiyordu. Masasının üzerinde, kızının okuldan eve getirdiği bir fotoğraf vardı. Fotoğrafın, kavramaya çalıştığı şeyi ona anlattığı ortak bir deneyime sahipti. Bir eş ve çocuk yerine evde onunla birlikte iki kadın vardı.

Margaret üniversiteden yüz ve vücut olarak güzel bir şey olarak çıkmıştı.
Uzun, düz, iyi eğitilmiş vücudu, kömür karası saçları, yumuşak kahverengi gözleri, hayatın zorluklarına hazır olma havası erkeklerin dikkatini çekti ve tuttu. Kızda babasının iriliğinden bir şeyler ve annesinin gizli kör arzularından da biraz vardı. Geldiği gece, dikkatli bir ev halkına hayatını dolu dolu ve canlı bir şekilde yaşama niyetini açıkladı. "Kitaplardan öğrenemeyeceğim şeyleri öğreneceğim," dedi. "Hayata
birçok köşeden dokunacağım, ağzımda şeylerin tadını alacağım. Eve yazıp evde hapsolmayacağımı ve kilise korosundaki bir tenorla veya boş kafalı genç bir iş adamıyla evlenmeyeceğimi söylediğimde beni çocuk sanmıştın ama şimdi göreceksin. Gerekirse bedelini ödeyeceğim ama yaşayacağım."

Margaret Chicago'da sanki güç ve enerjiden başka hiçbir şeye ihtiyaç yokmuş gibi yaşamaya koyuldu. Kendine özgü bir Amerikan tarzıyla hayatı yaşamaya çalıştı. Kendi grubundaki erkekler ifade ettiği görüşler karşısında şaşkın ve şok olmuş göründüklerinde grubundan çıktı ve
çalışmayan ve sanattan ve özgürlükten oldukça yüzeysel bir şekilde bahsedenlerin özgür insanlar ve sanatçılar olduğunu varsayarak yaygın bir hata yaptı.

Yine de babasını seviyor ve saygı duyuyordu. Babasındaki güç, içindeki doğal güçlü şeye
çekici geliyordu. Şu anda yaşamaya gittiği yerleşim evinde yaşayan
ve onu masasının başında oturup zengin ve mevki sahibi adamları azarlamaya çağıran genç bir sosyalist yazara, David
Ormsby'yi işaret ederek ideallerinin kalitesini gösterdi. "Endüstriyel bir tröstün lideri olan babam, şimdiye kadar yaşamış tüm
gürültücü reformculardan daha iyi bir adamdır," diye ilan etti. "O
zaten saban yapıyor -- onları iyi yapıyor -- milyonlarcasını. Zamanını konuşarak ve saçlarını çınlatarak geçirmiyor. O
çalışıyor ve yaptığı iş milyonlarca kişinin işini hafifletiyor,
konuşanlar ise gürültülü düşünceler düşünerek ve omuzlarını eğerek oturuyor."

Gerçekte Margaret Ormsby şaşkındı. Ortak bir yaşam ortaklığıyla diğer tüm kadınlara gerçek bir kız kardeş olmasına ve yenilginin ortak mirasını bilmesine izin verilmiş olsaydı, babasını çocukken sevmiş ama erkeklerin karşısında tamamen kırılmış ve dövülmüş bir şekilde yürümenin ve sonra tekrar tekrar hayatla savaşmak için ayağa kalkmanın ne demek olduğunu bilseydi, muhteşem olurdu. Bilmiyordu. Ona göre her türlü yenilgide ahlaksızlık gibi bir dokunuş vardı. Etrafında sadece yenilmiş ve kafası karışık insanlardan oluşan, karışık bir toplumsal örgütlenmenin ortasında ilerlemeye çalışan büyük bir kalabalık gördüğünde sabırsızlıktan deliye döndü. Perişan haldeki kız babasına döndü ve hayatının anahtarını yakalamaya çalıştı; "Bana bir şeyler anlatmanı istiyorum," dedi ama babası anlamayarak sadece başını salladı. Onunla iyi bir erkek arkadaşmış gibi konuşmak aklına gelmedi ve aralarında yarı ciddi bir arkadaşlık oluştu. Sabancı, kızı üniversiteye gitmeden önce tanıdığı neşeli kızın kendisiyle yaşamaya
geri dönmüş olmasından mutluydu.

Margaret yerleşim evine gittikten sonra neredeyse her gün babasıyla öğle yemeği yiyordu. Hayatlarını dolduran gürültünün ortasında birlikte geçirdikleri bir saat, ikisi için de değerli bir ayrıcalıktı. Gün geçtikçe, bir saat boyunca şık bir şehir merkezindeki yemek yerinde oturup, yoldaşlıklarını yenileyip güçlendiriyor, kalabalığın arasında gülüyor ve konuşuyorlardı, samimiyetleri çok keyifliydi. Birbirleriyle şakacı bir şekilde, iki iş adamı havasına bürünüyorlardı, her biri diğerinin işini hafife alınacak bir şey olarak görüyordu. Konuşurken gizlice ikisi de inanmıyordu. Margaret, yerleşim evinin kapısından girip çıkan pis insan enkazlarını ele geçirme ve taşıma çabasında, masasında saban yapımını yöneten babasını düşündü. "Temiz ve önemli bir iş," diye düşündü. "Büyük ve etkili bir adam."

Saban vakfının ofisindeki masasında David, Birinci Mahalle'nin kenarındaki yerleşim evindeki kızını düşündü. "O, kir ve çirkinliğin ortasında parlayan beyaz bir şey," diye düşündü. "Tüm hayatı, bir zamanlar yeni bir hayat uğruna cesurca ölümle yüzleştiği saatlerdeki annesinin hayatı gibi."

McGregor'la buluştuğu gün, baba ve kız her zamanki gibi restoranda oturuyorlardı. Erkekler ve kadınlar uzun halılı koridorlarda aşağı yukarı yürüyor ve onlara hayranlıkla bakıyorlardı. Bir garson, cömert bahşiş için endişelenerek Ormsby'nin omzunda duruyordu. Üzerlerinde asılı duran havaya, o kadar dikkatle besledikleri yoldaşlığın küçük gizli atmosferine, yeni bir kişiliğin hissi fırlatıldı. Margaret'in zihninde, babasının yetenek ve nezaket damgasıyla birlikte, sessiz asil yüzünün yanında, başka bir yüz daha vardı - yerleşim evinde onunla konuşan adamın yüzü, David Ormsby'nin saban güvenindeki kızı Margaret Ormsby olarak değil, onun amaçlarına hizmet edebilecek ve hizmet etmesi gereken bir kadın olarak. Zihnindeki görüntü onu rahatsız etti ve babasının konuşmasını kayıtsızca dinledi. Genç avukatın sert yüzünün, güçlü ağzı ve emir veren havasının yaklaşan bir şey olduğunu hissetti ve yerleşim evinin kapısından içeri ilk girdiğinde hissettiği hoşnutsuzluk hissini geri kazanmaya çalıştı. Sadece yüzünün vahşiliğini dengeleyen ve yumuşatan belirli kesin amaç çizgilerini hatırlamayı başardı. Babasının karşısındaki restoranda otururken, gün geçtikçe gerçek bir ortaklık kurmak için çok uğraştıkları yerde,
Margaret aniden gözyaşlarına boğuldu.

"Beni yapmak istemediğim şeyi yapmaya zorlayan bir adamla tanıştım,"
şaşkın adama açıkladı ve sonra gözlerinde parlayan
yaşlarla ona gülümsedi.

BÖLÜM II

Chicago'da Ormsby'ler Drexel Bulvarı'nda büyük bir taş evde yaşıyorlardı.
Evin bir geçmişi vardı. Büyük bir hissedar ve saban güveninin yöneticilerinden biri olan bir bankacıya aitti. Onu iyi tanıyan tüm
adamlar gibi bankacı da David Ormsby'nin yeteneğine ve dürüstlüğüne hayranlık duyuyor ve saygı duyuyordu. Sabancı, saban güveninin sahibi olmak için Wisconsin'deki bir kasabadan şehre geldiğinde ona kullanması için
evi teklif etti.

Ev, bankacıya, altmış yıl boyunca günde on altı saat çalıştıktan sonra yarı yarıya nefret
edilmiş, geçmiş nesilden, asık suratlı, kararlı, yaşlı bir
para kazanma tüccarı olan babasından kalmıştı. Yaşlılığında, tüccar, servetin kendisine verdiği gücü ifade etmek için evi inşa etmişti. Brüksel'deki bir firma tarafından Chicago'ya gönderilen işçiler tarafından pahalı
ağaçlardan kurnazca işlenmiş zeminleri ve ahşap işçiliği vardı. Evin önündeki uzun
oturma odasında, tüccara on bin dolara mal olmuş bir avize asılıydı. Yukarıdaki kata çıkan merdiven, Venedik'teki bir prensin sarayındandı ve tüccar için satın alınmış ve denizaşırı yollarla Chicago'daki eve getirilmişti. Evi miras alan bankacı, orada yaşamak istemiyordu. Hatta babasının ölümünden önce ve kendi başarısız evliliğinden sonra bile, şehir merkezindeki bir kulüpte yaşıyordu. Yaşlılığında, işinden emekli olan tüccar, evde bir başka yaşlı adamla, bir mucitle yaşıyordu. O,
bu amaçla işinden vazgeçmiş olmasına rağmen dinlenemiyordu.
Arkadaşıyla birlikte evin arkasındaki çimenlikte bir hendek kazarak
günlerini fabrikalarından birinin atıklarını ticari değeri olan bir şeye
indirmeye çalışarak geçirdi. Hendekte ateşler yanıyordu ve
geceleri asık suratlı yaşlı adam, elleri katranla kaplı, evde avizenin
altında oturuyordu. Tüccarın ölümünden sonra ev boş duruyordu,
sokaktan geçenlere bakıyordu, yürüyüş yolları ve patikaları yabani otlar ve sert otlarla
dolmuştu.

David Ormsby evine uyum sağladı. Uzun koridorlarda yürürken veya
geniş çimenlikte rahat bir koltukta purosunu içerken
düzenli ve çevrelenmiş görünüyordu. Ev, iyi yapılmış ve akıllıca giyilmiş bir takım elbise gibi onun bir parçası haline geldi. On bin dolarlık avizenin altındaki oturma odasına bir bilardo masası taşıdı ve
fildişi topların tıkırtısı, yerin kilise havasını sildi.

Merdivenlerden yukarı aşağı Margaret'in arkadaşları olan Amerikalı kızlar hareket ediyordu,
etekleri hışırdıyor ve sesleri devasa
odalarda yankılanıyordu. Akşam yemeğinden sonra David bilardo oynuyordu. Açıların ve İngilizlerin dikkatli
hesaplanması ilgisini çekiyordu. Akşamları Margaret'le veya bir erkek arkadaşıyla oynayarak günün yorgunluğu
geçti ve dürüst sesi ve yankılanan kahkahası sokaktan geçen insanların
dudaklarına bir gülümseme getirdi. Akşam David arkadaşlarını geniş verandalarda oturup sohbet etmeleri için getirdi. Bazen
tek başına evin en üst katındaki odasına gidip kendini kitaplara gömdü.
Cumartesi akşamları bir sefahat partisine gitti ve kasabadan bir grup arkadaşıyla
uzun salonda bir iskambil masasında oturup poker oynadı ve
highball içti.

Margaret'in annesi Laura Ormsby, hayatının gerçek bir parçası gibi görünmemişti.
Kızı daha çocukken bile onun umutsuzca
romantik olduğunu düşünmüştü. Hayat ona çok iyi davranmıştı ve etrafındaki herkesten kendi kişiliğinde elde etmeye
çalışmayacağı nitelikler ve tepkiler bekliyordu.

David, köy ayakkabıcısının ince, kahverengi saçlı kızıyla evlendiğinde çoktan yükselmeye başlamıştı ve o günlerde bile, mülkiyeti çevredeki tüccarlar ve çiftçiler arasında dağılmış olan küçük saban şirketi onun elinin altında eyalette ilerleme kaydetmeye başlamıştı. İnsanlar zaten efendisinden gelecek bir adam, Laura'dan da gelecek bir adamın karısı olarak bahsediyorlardı.

Laura için bu bir şekilde tatmin edici değildi. Evde oturup hiçbir şey yapmamasına rağmen, hala bir karakter, bir birey, bir eylem kadını olarak tanınmak için tutkulu bir isteği vardı. Sokakta kocasının yanında yürürken, insanlara gülümsüyordu ama aynı insanlar konuştuğunda, onlara yakışıklı bir çift dediklerinde, yanaklarında bir kızarıklık oluştu ve beyninde bir öfke parıltısı dolaştı.

Laura Ormsby geceleri yatağında uyanık yatıyor ve hayatını düşünüyordu. Böyle zamanlarda yaşadığı bir hayal dünyası vardı. Rüya dünyasında ona binlerce heyecan verici macera geldi. Postayla gelen bir mektubu hayal etti, David'in adının başka bir kadının adıyla birleştiği bir entrikadan bahsediyordu ve sessizce yatağa uzanıp düşünceyi kucakladı. Uyuyan David'in yüzüne şefkatle baktı. "Zavallı
zor durumdaki çocuk," diye mırıldandı. "Kendimi teslim edip neşeli olacağım ve onu kalbimdeki eski yerine nazikçe geri götüreceğim."

Bu rüya dünyasında geçen bir gecenin ardından sabah, Laura, David'e baktı, çok soğukkanlı ve etkiliydi ve onun verimliliğinden rahatsız olmuştu.
David şakacı bir şekilde elini omzuna koyduğunda uzaklaştı ve
kahvaltıda onun karşısına oturup sabah gazetesini okumasını izledi,
zihnindeki isyankar düşüncelerden habersizdi.

Bir keresinde Chicago'ya taşındıktan ve Margaret üniversiteden döndükten sonra Laura'nın kafasında bir macera fikri belirdi.
Her ne kadar uysalca ortaya çıksa da, bu fikir zihninde kaldı ve bir şekilde düşüncelerini tatlandırdı.

New York'tan gelen bir yataklı vagonda yalnızdı. Genç bir adam
karşısındaki bir koltuğa oturdu ve ikisi konuşmaya başladı. Laura konuşurken
kendisini genç adamla kaçarken hayal etti ve kirpiklerinin altından
sertçe onun zayıf ve hoş yüzüne baktı. Diğerleri arabada
yeşil sallanan perdelerin arkasında gece için sürünerek uzaklaşırken sohbeti canlı tuttu.

Laura genç adamla Ibsen ve Shaw'ı okumaktan edindiği fikirleri tartıştı. Görüşlerini ileri sürerken cesur ve cüretkar oldu ve
genç adamı öfkesini
uyandırabilecek açık bir konuşma veya eyleme teşvik etmeye çalıştı.

Genç adam, yanında oturan ve bu kadar cesurca konuşan orta yaşlı kadını anlamadı. Shaw adında sadece bir tane tanınmış adam tanıyordu
ve o adam Iowa valisi ve daha sonra Başkan McKinley'nin kabinesinde bir üye olmuştu. Cumhuriyetçi partinin tanınmış bir üyesinin böyle düşüncelere sahip olması veya böyle görüşler
ifade etmesi onu şaşırttı. Kanada'da balık tutmaktan ve New York'ta gördüğü bir komik operadan bahsetti ve saat on birde esnedi ve yeşil perdelerin
arkasında kayboldu. Genç adam ranzasında yatarken kendi kendine mırıldandı, "Şimdi o kadın ne istiyordu?" Aklına bir düşünce geldi
ve pantolonunun pencerenin üzerindeki küçük bir hamakta sallandığı yere uzandı ve saatinin ve cüzdanının
hâlâ orada olduğunu görmek için baktı.

Evde Laura Ormsby, trende garip bir adamla yaptığı konuşmanın düşüncesini besliyordu. Aklında romantik ve cüretkar bir şeye dönüşüyordu, kasvetli hayatı olarak düşünmekten hoşlandığı
bir ışık çizgisi.

Akşam yemeğinde otururken onun cazibesini tarif etmesinden bahsetti. "Harika bir
zihne
sahipti ve gece geç saatlere kadar konuştuk," dedi, David'in
yüzünü izleyerek.

Konuştuktan sonra Margaret başını kaldırıp gülerek, "Yüreğine
sahip ol Baba. İşte romantizm. Ona kör olma. Annen seni
iddia edilen bir aşk ilişkisiyle korkutmaya çalışıyor." dedi.

BÖLÜM III

Büyük cinayet davasından üç hafta sonra bir akşam McGregor, Chicago sokaklarında uzun bir yürüyüşe çıktı ve hayatını planlamaya çalıştı. Mahkeme salonundaki dramatik başarısının ardından gelen olaydan rahatsız ve huzursuzdu ve zihninin sürekli
Margaret Ormsby'yi karısı olarak görme hayaliyle oynaması gerçeğinden daha da rahatsızdı. Şehirde bir güç haline gelmişti ve
suçluların ve düzensiz evlerin bekçilerinin isimleri ve resimleri yerine
adı ve resmi artık gazetelerin ön sayfalarında yer alıyordu. Chicago'da sansasyonel gazetelerin zengin ve başarılı bir yayıncısının siyasi temsilcisi olan Andrew Leffingwell,
onu ofisinde ziyaret etmiş ve onu şehirde siyasi bir figür yapmayı
önermişti. Ünlü bir ceza avukatı olan Finley ona
ortaklık teklif etmişti. Beyaz dişli, ufak tefek, gülümseyen bir adam olan avukat, McGregor'dan hemen bir karar istememişti. Bir bakıma kararı
almış gibi kabul etmişti. Neşeyle gülümseyip
McGregor'un masasının üzerinde bir puro yuvarlayarak bir saatini ünlü mahkeme salonu zaferlerinin hikayelerini anlatarak geçirmişti.

"Böyle bir zafer bir adamı yapmaya yeter," diye ilan etmişti. "Böyle bir başarının sizi
ne kadar ileri götüreceği hakkında hiçbir fikriniz yok. Bunun sözü insanların
zihninde dolaşmaya devam ediyor. Bir gelenek oluşuyor. Bunun anısı
jüri üyelerinin
zihinlerinde etki ediyor. Davalar sizin adınızın davayla
bağlantısı sayesinde kazanılıyor."

McGregor insanları görmeden sokaklarda ağır ağır ve yavaş bir şekilde yürüyordu. Yirmi Üçüncü Sokak yakınlarındaki Wabash Bulvarı'nda bir meyhanede durdu ve bira içti. Meyhane kaldırım seviyesinin altında bir odadaydı ve zemin talaşla kaplıydı. Yarı sarhoş iki
işçi barın yanında durup tartışıyordu. Sosyalist olan işçilerden biri sürekli olarak orduya
sövüyordu ve sözleri McGregor'u uzun zamandır sahip olduğu ve artık solmaya yüz tutmuş gibi görünen
rüyasını düşünmeye sevk etti. "Ordudaydım ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum," diye ilan etti sosyalist. "Orduda ulusal hiçbir şey yoktur. Özel mülkiyete ait bir şeydir. Burada gizlice kapitalistlerin, Avrupa'da ise aristokrasinin mülkiyetindedir. Bana söylemeyin, biliyorum. Ordu serserilerden oluşur. Serseriysem o zaman serseri oldum. Ülke bir gün yakalanıp büyük bir savaşa çekilirse ordudaki adamların ne olduğunu hemen göreceksiniz."

Sosyalist heyecanlanarak sesini yükseltti ve bara vurdu.
"Kahretsin, kendimizi hiç tanımıyoruz," diye bağırdı. "Hiç
sınanmadık. Zengin olduğumuz için kendimize büyük bir ulus diyoruz. Çok fazla turta yemiş
şişko bir çocuk gibiyiz. Evet efendim--biz Amerika'da
buyuz ve ordumuz söz konusu olduğunda bu bir şişman çocuğun oyuncağı.
Ondan uzak durun."

McGregor meyhanenin köşesine oturdu ve etrafına baktı. Adamlar içeri girdi
ve kapıdan çıktı. Bir çocuk sokaktan kısa bir merdiven
aşağı bir kova taşıdı ve talaşlı zeminde koştu. İnce ve keskin sesi, erkeklerin gevezeliğini deldi. "On sent değerinde--bana bolca ver," diye yalvardı, kovayı başının üzerine kaldırıp
barın üzerine koydu.

Avukat Finley'nin kendine güvenen gülümseyen yüzü McGregor'un aklına geldi. Sabanların başarılı yapımcısı David Ormsby gibi, avukat da insanlara büyük bir oyundaki piyonlar olarak bakıyordu ve sabancı gibi, niyetleri onurlu ve amacı açıktı. Hayatından çok şey
yapmaya, başarılı olmaya kararlıydı. Suçlunun
yanında oyun oynasaydı bu sadece bir şanstı. İşler böyle sonuçlanmıştı.
Aklında başka bir şey vardı: kendi amacının ifadesi.

McGregor ayağa kalktı ve meyhaneden çıktı. Sokakta erkekler gruplar halinde duruyordu. Otuz Dokuzuncu Sokak'ta kaldırımda itişip kakışan bir genç kalabalığı, elinde şapkasıyla geçen uzun boylu, mırıldanan adama karşı koyuyordu. Kendisinin, herhangi bir adamın çabalarıyla hareket ettirilemeyecek kadar büyük bir şeyin
ortasında olduğunu hissetmeye başladı. Bireyin acınası önemsizliği apaçık ortadaydı. Uzun bir alayda olduğu gibi, Amerikan yaşamının karmaşasından
sıyrılmaya çalışan bireylerin figürleri önünden geçiyordu. Titreyerek, Amerikan tarihinin sayfalarını dolduran adamların çoğunun hiçbir şey ifade etmediğini fark etti. Yaptıklarını okuyan çocuklar etkilenmemişti. Belki de sadece düzensizliği artırmışlardı. Sokakta geçen adamlar gibi, şeylerin üzerinden geçip karanlığın içinde kayboldular.

"Belki de Finley ve Ormsby haklıdır," diye fısıldadı. "Ellerinden geleni
alıyorlar, hayatın açık bir pencereden geçen uçan bir kuş gibi
hızlı geçtiğini bilme sağduyusuna sahipler. Bir adam başka bir şey
düşünürse muhtemelen başka bir duygusalcıya dönüşeceğini ve
hayatını kendi çenesinin sallanmasıyla hipnoz olarak geçireceğini biliyorlar."

* * * * *

McGregor gezilerinde güney tarafında çok uzakta bir açık hava restoranına ve bahçesine geldi. Bahçe, zengin ve başarılıların
eğlencesi için inşa edilmişti. Küçük bir platformda bir bando çalıyordu. Bahçe duvarla çevrili olmasına rağmen gökyüzüne açıktı ve yukarıda
masalarda oturan gülen insanlar yıldızları parlatıyordu.

McGregor, gölgeli bir ışığın altında bir balkonda küçük bir masada tek başına oturuyordu.
Aşağıda bir teras boyunca erkekler ve
kadınların işgal ettiği başka masalar vardı. Bahçenin ortasındaki bir platformda dansçılar belirdi.

Bir akşam yemeği sipariş eden McGregor, yemeği olduğu gibi bıraktı. Margaret Ormsby'yi güçlü bir şekilde andıran uzun boylu, zarif bir kız, platformda dans ediyordu.
Vücudu, dansın hareketlerine sonsuz bir zarafetle ifade veriyordu ve rüzgarda savrulan bir şey gibi, uzun siyah saçlı, incecik bir genç olan partnerinin
kollarında oradan oraya hareket ediyordu. Dans eden kadının figüründe, erkeğin kadınlarda somutlaştırmaya çalıştığı idealizmin çoğu ifade ediliyordu ve McGregor bundan heyecan duyuyordu.
Duygusallık o kadar narindi ki, duygusallık gibi görünmüyordu.
Onu istila etmeye başladı. Yeni bir açlıkla Margaret'i tekrar göreceği zamanı iple çekiyordu.

Bahçedeki platformda başka dansçılar belirdi.
Masalardaki ışıklar kısılmıştı. Karanlıktan kahkahalar yükseldi. McGregor
etrafına baktı. Terastaki masalarda oturan insanlar dikkatini çekti ve
tuttu ve adamların yüzlerine keskin bir şekilde bakmaya başladı.
Ne kadar da kurnazdılar, hayatta başarılı olmuş bu adamlar. Sonuçta
onlar bilge adamlar değil miydi? Kemiklerinin üzerinde bu kadar
kalınlaşmış etlerinin ardında ne kurnaz gözler. Bir hayat oyunu vardı ve
oynamışlardı. Bahçe oyunun bir parçasıydı. Güzeldi
ve dünyadaki tüm güzellikler onlara hizmet etmekle son bulmadı mı?
İnsanların
sanatları, insanların düşünceleri, erkeklerin ve kadınların
zihinlerine gelen
güzelliğe yönelik dürtüler, tüm bunlar yalnızca
başarılı olanların saatlerini hafifletmek için çalışmıyor muydu?
Masadaki erkeklerin dans eden kadınlara
bakarken gözleri çok açgözlü değildi.
Güvenle doluydular. Dans edenlerin
burada ve orada zarafetlerini ortaya koyarak dönmeleri onlar için değil miydi? Eğer hayat bir mücadeleyse
mücadelede başarılı olmamışlar mıydı?

McGregor masadan kalktı ve yemeğine dokunmadı.
Bahçelerin
girişinin yakınında durdu ve bir sütuna yaslanarak
tekrar önündeki manzaraya baktı. Platformda bir grup kadın dansçı belirdi. Çok renkli giysiler giymişlerdi ve halk dansı yapıyorlardı. McGregor izlerken gözlerine bir ışık
doğdu. Şimdi dans eden kadınlar, ona Margaret Ormsby'yi hatırlatan kadından farklıydı. Kısa boyluydular ve yüzlerinde
bir şeyler
pürüzlüydü. Platformda ileri geri hareket ediyorlardı.
Kütleler halinde. Danslarıyla bir mesaj iletmeye çalışıyorlardı.
McGregor'un aklına bir düşünce geldi. "Bu, emeğin dansı," diye mırıldandı.
"Bu bahçede bozulmuş ama emeğin notası
kaybolmamış. Dans ederken bile çalışan bu figürlerde bunun bir izi kalmış."

McGregor sütunun gölgelerinden uzaklaştı ve şapkasını elinde tutarak bahçe ışıklarının altında, sanki dansçıların saflarından bir çağrı bekliyormuş gibi durdu. Ne kadar da çılgınca çalışıyorlardı. Bedenleri nasıl da bükülüp
kıvranıyordu. Çabalarına sempati duyan adamın yüzünde ter belirdi. "Emek yüzeyinin hemen altında ne büyük bir fırtına dönüyor olmalı," diye mırıldandı. "Her yerde dilsiz, vahşileşmiş
erkekler ve kadınlar ne istediklerini bilmeden bir şey bekliyor olmalılar.
Amacıma sadık kalacağım ama Margaret'i terk etmeyeceğim," dedi yüksek sesle, dönüp bahçeden yarı koşarak sokağa çıktı.

McGregor o gece uykusunda yeni bir dünya, yumuşak ifadelerin ve insandaki yükselen
kabalığı susturan nazik ellerin olduğu bir dünya hayal etti. Bu, Margaret Ormsby gibi kadınların
yaratıldığı dünya kadar eski bir rüyaydı. Yerleşim evindeki masanın üzerinde yattığını gördüğü uzun, ince eller şimdi ellerine dokunuyordu. Yatakta huzursuzca
döndü ve ona öyle bir arzu geldi ki uyandı. Bulvarda
insanlar hala yukarı aşağı geçiyordu. McGregor ayağa kalktı ve odasının penceresinin önünde karanlıkta durup izledi. Bir tiyatro zengin giyimli erkek ve kadınlardan oluşan bölümünü
az önce tükürmüştü ve pencereyi açtığında kadınların sesleri kulağına net ve keskin geldi.

Dikkatsiz adam karanlığa baktı ve mavi gözleri
sıkıntılı görünüyordu. Annesinin cenazesinin ardından sessizce yürüyen düzensiz ve organize olmayan madenci grubunun görüntüsü,
bir şekilde düzen getirmek için elinden geleni yaptığı,
kendisine gelen daha belirgin ve güzel görüntü tarafından
bozuldu ve paramparça edildi.

BÖLÜM IV

McGregor'u gördüğü günden beri Margaret onu
neredeyse sürekli düşünmüştü. Kendi eğilimlerini tartıp dengeledi ve
eğer fırsat gelirse, gücü ve cesareti kendisine bu kadar çekici gelen adamla evlenmeye karar verdi. Babasına McGregor'dan bahsettiğinde ve gözyaşlarıyla kendini ele verdiğinde yüzünde gördüğü muhalefetin daha
etkili hale gelmemiş olmasından yarı yarıya hayal kırıklığına uğramıştı. Gizlice seçtiği adamı savunmak için savaşmak istiyordu.
Bu konu hakkında hiçbir şey söylenmeyince annesine gidip
açıklamaya çalıştı. "Onu burada ağırlayacağız," dedi annesi hemen. "Haftaya bir
resepsiyon vereceğim. Onu baş figür yapacağım. Bana adını ve adresini ver, ben de konuyla ilgileneyim."

Laura ayağa kalktı ve eve girdi. Gözlerinde kurnaz bir parıltı belirdi.
"Halkımızın önünde aptal gibi davranacak," dedi kendi kendine. "O bir
vahşi ve bir
vahşi gibi görünecek." Sabırsızlığını dizginleyemedi ve David'i aradı. "Korkulacak bir adam," dedi; "hiçbir şeyden
durmaz. Margaret'in ona olan ilgisine
son vermenin bir yolunu düşünmelisin. Onu burada aptal gibi görüneceği bir yere
götürmekten daha iyi bir plan biliyor musun?"

David puroyu dudaklarından aldı. Margaret ile ilgili bir meselenin tartışmaya açılmasından rahatsız ve rahatsız hissetti.
İçinde McGregor'dan da korkuyordu. "Bırakın gitsin," dedi sertçe.
"O yetişkin bir kadın ve tanıdığım diğer tüm kadınlardan daha fazla yargıya ve sağduyuya sahip." Ayağa kalktı ve puroyu verandadan çimenlere fırlattı. "Kadınlar anlaşılmaz," diye yarı bağırdı. "Açıklanamayan şeyler
yapıyorlar, açıklanamayan fantezileri var. Neden
aklı başında bir adam gibi düz çizgiler boyunca ilerlemiyorlar? Yıllar önce seni anlamaktan vazgeçtim ve şimdi de Margaret'i anlamaktan vazgeçmek zorunda kalıyorum."

* * * * *

Bayan Ormsby'nin resepsiyonunda McGregor, annesinin cenazesi için satın aldığı siyah takım elbiseyle
göründü. Alev alev kızıl saçları ve
kaba yüzü herkesin dikkatini çekti. Etrafında
her yerden
çıtırdayan konuşmalar ve kahkahalar duyuluyordu. Margaret, hayat mücadelesinin sürdüğü kalabalık mahkeme salonunda endişeli ve huzursuz olduğu gibi, o da
küçük kırık cümleler söyleyen ve
hiçbir şeye aptalca gülen bu insanların arasında kendini depresif ve belirsiz hissediyordu. Şirketin
ortasında, güvenli bir şekilde yakalanmış ve şimdi kafeste sergilenen yeni ve vahşi bir hayvanla hemen hemen aynı konumdaydı. Bayan Ormsby'nin onu yanına almasının akıllıca olduğunu düşünüyorlardı ve o, tam olarak kabul edilen anlamda olmasa da, akşamın aslanıydı. Orada olacağı söylentisi, birden fazla kadını diğer angajmanlar ve
gazetelerin bu kahramanının elini tutup konuşabileceği yere
geldi ve adamlar elini sıktı, ona sertçe baktı ve
onda ne güç ve ne kurnazlık olduğunu merak etti.

Cinayet davasından sonra gazetelerde McGregor'un kişiliği hakkında bir haykırış
yayılmıştı.
Kötülük, mülkiyeti ve önemi hakkındaki konuşmasının özünü tamamen basmaktan korktukları için,
kötülük
hakkındaki
kötülükleri,
sahipliğini ve önemini
konuşarak sütunlarını doldurmuşlardı.
Tenderloin'in devasa İskoç avukatı
şehrin gri nüfusunun
içinde yeni ve şaşırtıcı bir şey olarak ilan edildi.
Sonra, takip eden cesur günlerde olduğu gibi, adam
yazar adamların hayal gücünü karşı konulamaz bir şekilde yakaladı,
kendisi, sanatçıların ruhlarında uyuyan o saf kaba kuvveti mükemmel bir şekilde ifade ettiği
esinlenmiş bir patlamanın
sıcaklığında hariç, yazılı veya sözlü kelimelerde
suskundu.

Erkeklerin aksine, resepsiyondaki güzel giyimli kadınlar McGregor'dan
korkmuyordu. Onda evcilleştirilecek ve fethedilecek bir şey gördüler ve
onunla sohbet etmek ve gözlerindeki meraklı bakışı iade etmek için gruplar halinde toplandılar. Böylesine fethedilmemiş bir ruhla hayatın yeni bir şevk ve ilgi kazanabileceğini düşündüler. O'Toole'un restoranında kürdanlarla oynayan kadınlar gibi, Bayan Ormsby'nin resepsiyonundaki kadınların birden fazlası, böyle bir adamın sevgilisi olabileceği konusunda yarı bilinçsiz bir arzuya sahipti.

Margaret, birbiri ardına dünyasındaki erkekleri ve kadınları öne çıkardı ve McGregor'ınkiyle isimlerini eşleştirip onu evde ve insanlarda hakim olan güven ve rahatlık atmosferine yerleştirmeye çalıştı. Duvarın yanında eğilerek ve cesurca etrafına bakarak durdu ve Margaret'i yerleşim evinde ilk ziyaretinden sonra gelen
zihnindeki karışıklığın ve dikkat dağınıklığının her geçen an ölçülemez şekilde arttığını düşündü. Tavandaki parıldayan avizeye ve etrafta dolaşan insanlara baktı - rahat, konforlu erkekler - harika bir şekilde narin ifadeli elleri olan ve yuvarlak beyaz boyunları ve omuzları elbiselerinin üzerinden görünen kadınlara - ve tam bir çaresizlik hissi onu sardı. Daha önce hiç bu kadar kadınsı bir toplulukta bulunmamıştı. Etrafındaki güzel kadınları düşündü, onları doğrudan, kaba ve güçlü tarzında, erkekler arasında çalışan, bir amacı ileriye taşıyan kadınlar olarak gördü. "Giysilerinin ve kişiliklerinin tüm yumuşak, imalı şehvetiyle, aralarında bu kadar kayıtsızca dolaşan bu adamların gücünü ve amacını bir şekilde sömürmüş olmalılar," diye düşündü. Kendi içinde, böyle bir güzelliğin, onunla yaşayan adam için ne olması gerektiğine inandığı şeye karşı bir savunma olarak kullanabileceği hiçbir şey bilmiyordu. Gücünün anıtsal bir şey olması gerektiğini düşündü ve Margaret'in babasının, misafirleri arasında dolaşan sessiz yüzüne hayranlıkla baktı. McGregor evden çıktı ve verandada yarı karanlıkta durdu. Bayan Ormsby ve Margaret onu takip ettiğinde yaşlı kadına baktı ve onun düşmanlığını hissetti. Eski savaş aşkı onu ele geçirdi ve dönüp sessizce ona baktı. "Bu güzel hanımefendi," diye düşündü, "Birinci Mahalle'deki kadınlardan daha iyi değil. Bir fikri var,
Savaşmadan teslim olacağım."

Aklından Margaret'in halkının evde onu neredeyse alt eden güven ve istikrar korkusu geçti.
Hayatı boyunca kendisini sadece
olaylarda etkili bir figür olarak görünme fırsatını bekleyen biri olarak düşünen kadın,
varlığıyla McGregor'u batırma çabasının başarısızlığı haline geldi.

* * * * *

Verandada üç kişi duruyordu. Sessiz McGregor, konuşkan oldu. Doğasının bir parçası olan ilhamlardan biriyle
konuşmaya başladı, Bayan Ormsby ile dövüştü ve itişe karşı itişe karşılık verdi. Aklındaki şeye
ulaşma zamanının geldiğini düşündüğünde eve girdi ve hemen
şapkasını taşıyarak dışarı çıktı. Heyecanlı veya kararlı olduğunda sesine sinsice
dolan sertlik Laura Ormsby'yi ürküttü. Ona
bakarak, "Kızını sokakta yürüyüşe çıkaracağım. Onunla konuşmak istiyorum." dedi.

Laura tereddüt etti ve belirsizce gülümsedi. Konuşmaya, kaba ve doğrudan adam gibi olmaya karar verdi. Zihni sabitlendiğinde ve hazır olduğunda
Margaret ve McGregor çoktan kapıya giden çakıllı yürüyüşün yarısına gelmişlerdi ve kendini gösterme fırsatı kaçmıştı.

* * * * *

McGregor, Margaret'in yanında yürüyordu, onun düşüncelerine dalmıştı. "Burada bir işle meşgulüm," dedi, elini belirsizce şehre doğru sallayarak. "Bu büyük bir iş ve benden çok şey götürüyor. Seni görmeye gelmedim, çünkü belirsizdim. Beni alt edeceğinden ve iş düşüncelerini kafamdan
süreceğinden korkuyordum."

Çakıllı yolun sonundaki demir kapının yanında dönüp birbirlerine baktılar. McGregor tuğla duvara yaslandı ve ona baktı. "Benimle
evlenmeni istiyorum," dedi. "Sürekli seni düşünüyorum. Seni
düşünerek işimi ancak yarı yarıya yapabiliyorum. Başka bir adamın gelip seni alabileceğini düşünmeye başlıyorum ve saatlerce korkuyla vakit kaybediyorum."

Titreyen elini onun koluna koydu ve bitirmeden önce bir cevap
girişimini kontrol etmeyi düşünerek aceleyle devam etti.

"Sana talip olarak gelmeden önce aramızda söylenmesi ve anlaşılması gereken şeyler var. Bir kadına karşı sana karşı hissettiğim gibi hissetmemem gerektiğini düşündüm ve bazı ayarlamalar yapmam gerekiyor. Senin gibi kadınlar olmadan da geçinebileceğimi düşündüm. Senin benim için olmadığını düşündüm - dünyada yapmayı düşündüğüm işlerle. Eğer benimle
evlenmeyeceksen bunu şimdi bilmekten mutluluk duyarım, böylece aklımı başıma toplayabilirim."

Margaret elini kaldırdı ve onun omzuna koydu. Bu hareket, onunla bu kadar doğrudan konuşma hakkının bir tür kabulüydü. Hiçbir şey söylemedi. Kulağına dökmek istediği binlerce sevgi ve şefkat mesajıyla dolu
olarak çakıl yolda sessizce durdu, elini omzuna koydu.

Ve sonra saçma bir şey oldu. Margaret'in birlikte geleceklerini etkileyecek hızlı bir karara varabileceği korkusu McGregor'u çılgına çevirdi. Onun konuşmasını istemiyordu ve kendi sözlerinin söylenmemesini istiyordu. "Bekle. Şimdi değil," diye bağırdı ve elini kaldırarak elini tutmak istedi. Yumruğu omzunda yatan kola çarptı ve bu da şapkasını yola fırlattı. McGregor peşinden koşmaya başladı ve sonra durdu. Elini başına koydu ve düşüncelere dalmış gibi göründü. Şapkayı takip etmek için tekrar döndüğünde Margaret, artık kendini kontrol edemeyerek kahkahalarla bağırdı.

Şapkasız McGregor, yaz gecesinin yumuşak sessizliğinde Drexel Bulvarı'nda yürüyordu. Akşamın sonucundan rahatsızdı ve yüreğinde Margaret'in onu yenilmiş bir şekilde göndermesini istiyordu. Kolları onu göğsüne bastırmak için ağrıyordu ama aklı onunla evlenmeye karşı itirazları birbiri ardına sunuyordu. "Erkekler böyle kadınların
içinde boğuluyor ve işlerini unutuyorlar," dedi kendi kendine. "Sevdiklerinin yumuşak kahverengi gözlerine bakarak oturuyorlar, mutluluğu düşünüyorlar. Bir erkek işini bunu düşünerek yapmalı. Vücudunun damarlarında
dolaşan ateş zihnini aydınlatmalı. Kişi bir kadının sevgisini hayatın bir amacı olarak almak istiyor ve kadın bunu kabul ediyor ve bundan mutlu oluyor." Monroe Caddesi'ndeki dükkanında Edith'i minnetle düşündü. "Geceleri odamda oturup onu kollarıma alıp dudaklarına öpücükler
dökmeyi hayal etmiyorum," diye fısıldadı.

* * * * *

Bayan Ormsby evinin kapısında durup McGregor ve
Margaret'ı izliyordu. Yürüyüş yolunun sonunda durduklarını görmüştü.
Adamın figürü gölgelerde kaybolmuştu ve Margaret'inki tek başına duruyordu, uzak bir ışığa karşı
ana hatlarıyla çizilmişti. Margaret'in elinin dışarı çıktığını gördü -kolunu mu tutuyordu- ve seslerin mırıldanmasını duydu. Ve sonra adam
sokağa fırladı. Şapkası önünde fırladı
ve yarı histerik bir kahkaha atarak sessizliği bozdu.

Laura Ormsby öfkeliydi. McGregor'dan nefret etmesine rağmen
gülmenin romantizmin büyüsünü bozması düşüncesine dayanamıyordu. "O
tıpkı babası gibi," diye mırıldandı. "En azından biraz ruh gösterebilir ve tahta bir şeye benzemez, sevgilisiyle ilk konuşmasını böyle bir
gülüşle bitirmezdi."

Margaret'e gelince, karanlıkta mutluluktan titreyerek duruyordu. Kendini McGregor'un Van Buren Sokağı'ndaki ofisine çıkan karanlık merdivenlerden çıkarken hayal etti. Bir zamanlar cinayet haberini götürmek için gittiği yere elini omzuna koyup, "Beni kollarına al ve öp. Ben senin kadınınım. Seninle yaşamak istiyorum. Halkımı ve dünyamı terk etmeye ve senin hayatını senin iyiliğin için yaşamaya hazırım." dedi. Margaret, Drexel Bulvarı'ndaki devasa eski evin önündeki karanlıkta dururken, kendini Beaut McGregor ile birlikte hayal etti. Batı Yakası'ndaki bir sokaktaki balık pazarının üzerindeki küçük bir dairede karısı olarak onunla birlikte yaşıyordu. Neden bir balık pazarı olduğunu söyleyemezdi.

BÖLÜM V

Edith Carson, McGregor'dan altı yaş büyüktü ve tamamen kendi içinde yaşıyordu. Onunkisi kelimelerle ifade edilemeyen doğalardan biriydi. Dükkana girdiğinde kalbi hızla atsa da yanaklarına hiç renk gelmedi ve soluk gözleri onun mesajına geri dönmedi. Günlerce dükkanında, iş yerinde, sessiz,
kendi türünden inançla güçlü, parasını, itibarını ve gerekirse hayatını kendi kadınlık hayalini gerçekleştirmek için vermeye hazır bir şekilde oturuyordu.
Margaret gibi McGregor'da bir dahinin yaratılışını görmüyordu
ve onun aracılığıyla gizli bir güç arzusunu ifade etmeyi ummuyordu. O çalışan bir kadındı ve o onun için tüm erkekleri temsil ediyordu. Gizli
yüreğinde onu sadece bir erkek olarak görüyordu - kendi erkeği.

Ve McGregor için Edith yoldaş ve arkadaştı. Onu yıl be yıl dükkanında otururken, tasarruf bankasına para yatırırken, dünyaya karşı neşeli bir tavır takınırken, asla iddialı değil, nazik, kendi tarzında kendinden emin bir şekilde görüyordu. "Şimdiki gibi sonsuza kadar devam edebiliriz ve o yine de memnun olur," dedi kendi kendine.

Özellikle zorlu bir çalışma haftasının ardından bir öğleden sonra onun evine gitti, küçük çalışma odasında oturup Margaret Ormsby ile evlenme konusunu düşündü. Edith'in işinde sessiz bir mevsimdi ve o dükkanda tek başına bir müşteriye hizmet ediyordu. McGregor çalışma odasındaki küçük kanepeye uzandı. Bir haftadır gece gündüz işçi toplantılarıyla konuşuyordu ve daha sonra kendi odasında Margaret'i düşünüyordu. Şimdi kanepede, kulaklarında seslerin mırıltısıyla
uyuyakaldı.

Uyandığında gece geç vakitti ve kanepenin yanındaki
yerde Edith oturuyordu, saçında zilleri vardı.

McGregor sessizce gözlerini açtı ve ona baktı. Yanaklarından aşağı
akan bir gözyaşını görebiliyordu. Odanın
duvarına doğru bakıyordu ve pencereden gelen loş ışıkta
küçük boynunun gerilmiş iplerini ve başındaki fare rengi saç topuzunu görebiliyordu.

McGregor hızla gözlerini kapattı. Göğsüne düşen soğuk suyla
uykudan uyanmış biri gibi hissediyordu.
Edith Carson'ın ondan bir şey beklediğini düşünerek
bir anda üzerine geldi--vermeye hazır olmadığı bir şey.

Bir süre sonra kalktı ve sessizce dükkana doğru ilerledi ve büyük bir
gürültü ve telaşla o da ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırmaya başladı. O
zamanı talep etti ve kaçırılan bir randevudan şikayet etti. Gazı
açarak Edith onunla birlikte kapıya yürüdü. Yüzünde eski sakin bir gülümseme vardı. McGregor karanlığın içine doğru aceleyle uzaklaştı ve gecenin geri kalanını sokaklarda yürüyerek geçirdi.

Ertesi gün yerleşim evindeki Margaret Ormsby'nin yanına gitti.
Onunla hiçbir
sanat kullanmadı. Arabayı doğruca oraya sürerken ona,
Ceek'in üstündeki tepede yanında oturan cenaze levazımatçısının kızından, berberden ve park
bankındaki kadınlardan ve bunların onu
küçük çerçeveli evde yerde diz çökmüş, yumruklarını saçında tutan diğer kadına ve arkadaşlığıyla
tüm bunlardan onu kurtaran Edith Carson'dan bahsetti.

"Bütün bunları duyamıyorsan ve hala benimle hayat istiyorsan," dedi,
"birlikte geçireceğimiz bir gelecek yok. Seni istiyorum. Senden ve sana olan
sevgimden korkuyorum ama yine de seni istiyorum. İşyerinde olduğum koridorlarda seyircilerin üzerinde yüzen yüzünü
gördüm.
İşçi eşlerinin kollarındaki bebeklere baktım ve
bebeğimi senin kollarında görmek istedim. Yaptığım işi senden daha çok önemsiyorum ama seni seviyorum."

McGregor ayağa kalktı ve onun üzerine dikildi. "Seni kollarım seni
kapatmak için ağrırken, beynim işçilerin zaferini planlarken,
asla istemeyeceğimi düşündüğüm tüm o eski, şaşırtıcı insan sevgisiyle seviyorum.

"Bu beklemeye dayanamıyorum. Bunu bilmemeye dayanamıyorum, böylece Edith'e söyleyebileyim. Aklımın sana olan ihtiyaçla dolmasına izin veremiyorum, tıpkı erkeklerin
bir fikrin enfeksiyonunu kapmaya başladığı ve
bana berrak kafalı bir liderlik için baktığı gibi. Beni al ya da bırak da gideyim ve hayatımı yaşayayım."

Margaret Ormsby, McGregor'a baktı. Konuştuğunda sesi, babasının atölyedeki bir işçiye bozuk bir makineyle ne yapacağını
söylemesi kadar sessizdi.

"Seninle evleneceğim," dedi basitçe. "Bunun düşüncesiyle doluyum. Seni istiyorum, seni o kadar körü körüne istiyorum ki, sanırım anlayamıyorsun."

Ayağa kalkıp ona doğru baktı ve gözlerinin içine baktı.

"Beklemelisin," dedi. "Edith'i görmeliyim, bunu kendim yapmalıyım. Tüm bu yıllar boyunca sana hizmet etti - bu ayrıcalığa sahipti. "

McGregor masanın karşısından sevdiği kadının güzel gözlerine baktı.

"Sen bana aitsin, ben Edith'e ait olsam bile," dedi.

"Edith'i göreceğim," diye tekrarladı Margaret.

BÖLÜM VI

McGregor, aşk hikayesini anlatmayı Margaret'e bıraktı. Yenilgiyi çok iyi bilen ve yenilginin cesaretini içinde barındıran Edith
Carson, yenilgiyi yenilmemiş kadın aracılığıyla kendi elleriyle karşılayacaktı ve tüm meseleyi
unuttu. Bir ay boyunca işçilerin Yürüyüşçü Adamlar fikrini benimsemesini sağlamaya çalışmış ama başaramamıştı ve
Margaret'le konuştuktan sonra inatla çalışmaya devam etti.

Ve sonra bir akşam onu ​​harekete geçiren bir şey oldu. Yarısından fazlası entelektüelleşmiş olan Yürüyüşçü Adamlar fikri tekrar yakıcı bir tutkuya dönüştü ve kadınlarla olan hayatının meselesi hızla ve nihayet
aydınlandı.

Geceydi ve McGregor platformun üzerinde duruyordu Yükseltilmiş
Demiryolu, State ve Van Buren Caddeleri. Edith konusunda suçluluk duyuyordu ve evine gitmeyi planlıyordu ama
aşağıdaki sokaktaki manzara onu büyüledi ve ayakta durup
aydınlatılmış ana caddeye baktı.

Bir haftadır şehirdeki nakliyecilerin grevi vardı ve o
öğleden sonra bir isyan çıkmıştı. Pencereler kırılmış ve birkaç
adam yaralanmıştı. Şimdi akşam kalabalığı toplanmış ve konuşmacılar konuşmak için
kutulara tırmanıyordu. Her yerde büyük bir çene sallama ve kol sallama vardı. McGregor anımsamaya başladı. Aklına küçük maden kasabası geldi ve kendini yine annesinin fırınının önündeki basamaklarda karanlıkta oturan ve düşünmeye çalışan bir çocuk olarak gördü. Tekrar hayalinde düzensiz madencilerin meyhaneden dışarı yuvarlanıp
sokakta küfür edip tehdit ettiklerini gördü ve yine onlara karşı
aşağılamayla doldu.

Ve sonra büyük batı şehrinin kalbinde, Pennsylvania'da çocukken başına gelen aynı şey oldu. Şehrin yetkilileri, grev yapan arabacıları bir güç gösterisiyle korkutmaya karar
verdikten sonra, bir alay eyalet askerini sokaklarda yürümeye gönderdi.
Askerler kahverengi üniformalar giymişti. Sessizdiler.
McGregor aşağı baktığında, Polk Sokağı'ndan çıktılar ve kaldırımdaki düzensiz kalabalığın ve kaldırımda aynı şekilde düzensiz konuşanların yanından geçerek State Sokağı'na doğru salınan ölçülü adımlarla geldiler.

McGregor'un kalbi öyle hızlı atıyordu ki neredeyse boğuluyordu. Üniformalı adamlar, her biri kendi başına hiçbir şey ifade etmiyordu, birlikte yürüyerek
hepsi anlamla canlanmıştı. Tekrar bağırmak, sokağa koşup onları kucaklamak istiyordu. İçlerindeki güç, bir sevgilinin öpücüğü gibi, kendi içindeki güçle öpüşüyor gibiydi ve bunlar geçip seslerin düzensiz uğultusu tekrar başladığında bir arabaya bindi ve kararlılıkla yüreği tutuşmuş bir şekilde Edith'in evine gitti.

Edith Carson'ın şapkacılık dükkanı yeni bir sahibinin elindeydi. O, her şeyi satmış ve kaçmıştı. McGregor, gösteri odasında durup etrafına, tüylü süslerle dolu
sandalyelere ve duvardaki şapkalara baktı. Pencereden içeri giren sokak lambasının ışığı, gözlerinin önünde milyonlarca küçük zerrenin dans etmesine neden oldu.

Dükkanın arka tarafındaki odadan -Edith'in gözlerindeki acı gözyaşlarını gördüğü odadan- Edith'in işi sattığını söyleyen bir kadın geldi. İletmesi gereken mesajdan heyecan duyuyordu ve bekleyen adamın yanından geçip, sineklikli kapıya doğru yürüdü ve sırtını ona dönüp sokağa baktı.

Kadın gözlerinin ucuyla ona baktı. İki parlak altın dişi ve burnunda gözlükleri olan küçük siyah saçlı bir kadındı. "Burada bir sevgili kavgası oldu," dedi kendi kendine.

"Mağazayı satın aldım," dedi yüksek sesle. "Sana gittiğini söylememi söyledi."

McGregor daha fazlasını beklemedi ve kadının yanından geçip sokağa doğru
hızla yürüdü. Yüreğinde aptalca bir kayıp hissi vardı. Bir dürtüyle
döndü ve geri koştu. Sokakta tel kapının yanında durup kısık bir sesle bağırdı. "Nereye
gitti?" diye sordu.

Kadın neşeyle güldü. Dükkanla birlikte kendisine çok çekici gelen bir romantizm ve macera havası aldığını hissetti. Sonra kapıya
yürüdü ve telin arasından gülümsedi. "Daha yeni çıktı," dedi. "Burlington istasyonuna gitti. Sanırım Batı'ya gitti. Adama sandığından bahsettiğini duydum. Dükkanı satın aldığımdan beri iki
gündür buralardaydı. Sanırım senin gelmeni bekliyordu. Sen gelmedin ve şimdi o gitti ve belki de onu
bulamazsın. Bir sevgiliyle kavga edecek birine benzemiyordu."

McGregor aceleyle uzaklaşırken dükkandaki kadın hafifçe güldü. "Şimdi kim
bu sessiz küçük kadının böyle bir sevgilisi olacağını düşünürdü?" diye sordu kendi kendine.

McGregor sokaktan aşağı koştu ve elini kaldırarak geçen bir
otomobili durdurdu. Kadın onu arabada oturmuş, direksiyonda gri saçlı bir adamla konuşurken gördü ve sonra araba döndü ve
kanunsuz bir hızla sokağın yukarısında kayboldu.

McGregor, Edith Carson'ın karakteri hakkında yine yeni bir ışık yakaladı. "Onun bunu
yaptığını
görebiliyorum," dedi kendi kendine--"Margaret'e neşeyle
önemli olmadığını
söyledi ve sürekli bunu kafasının arkasında planladı.
Burada, tüm bu yıllar boyunca kendi hayatını yaşıyordu.
Gizli özlemler, arzular ve sevgi, mutluluk ve ifade için eski insan açlığı, sakin dış görünüşünün altında olduğu gibi
sürüyordu."

McGregor, geride bıraktığı yoğun günleri düşündü ve utançla Edith'in onu ne kadar az gördüğünü fark etti. The Marching Men adlı büyük hareketinin henüz gün yüzüne çıktığı günlerdeydi ve bir gece önce gizlice oluşturduğu gücün kamuya açık bir gösterisini yapmasını isteyen işçi sınıfından oluşan bir konferanstaydı. Her gün ofisi sorular soran ve açıklamalar talep eden gazetecilerle doluyordu. Bu arada Edith dükkanını o kadına satıyor ve ortadan kaybolmaya hazırlanıyordu.

McGregor, tren istasyonunda Edith'i bir köşede, yüzü kolunun kıvrımına gömülü halde otururken buldu. Sakin dış görünüşü gitmişti.
Omuzları daha dar görünüyordu. Önündeki koltuğun arkasına sarkan eli beyaz ve cansızdı.

McGregor hiçbir şey söylemedi ama yerde yanında duran kahverengi deri çantayı kaptı ve kolundan tutarak onu taş basamaklardan yukarı, sokağa çıkardı.

BÖLÜM VII

Ormsby evinde baba ve kız karanlıkta verandada oturuyorlardı. Laura Ormsby'nin McGregor ile karşılaşmasından sonra, onunla David arasında başka bir konuşma daha olmuştu. Şimdi, Wisconsin'deki memleketini ziyarete gitmişti ve baba ile kızı birlikte oturmuşlardı.

David, karısına Margaret'in ilişkisinden açıkça bahsetmişti. "Bu
sağduyu meselesi değil," demişti; "böyle bir ilişkide mutluluk ihtimali olduğunu iddia edemezsiniz. Adam aptal değil ve bir gün büyük bir adam olabilir, ancak Margaret gibi bir kadına ne mutluluk ne de memnuniyet getirecek türden bir büyüklük olmayacaktır. Hayatını
hapiste sonlandırabilir."

* * * * *

McGregor ve Edith çakıllı yoldan yürüyerek Ormsby evinin ön kapısının önünde durdular. Verandadaki karanlıktan David'in yürekten sesi geldi. "Gel ve burada otur," dedi.

McGregor sessizce bekledi. Edith koluna yapıştı. Margaret ayağa kalktı
ve öne çıkıp onlara baktı. Yüreğinde bir hoplamayla
bu iki kişinin varlığının ima ettiği krizi hissetti.
Sesi endişeyle titriyordu. "İçeri gir," dedi, dönüp
eve giden yolu gösterdi.

Adam ve kadın Margaret'i takip etti. McGregor kapıda durdu ve
David'e seslendi. "Seni burada bizimle istiyoruz," dedi sertçe.

Dört kişi oturma odasında bekliyordu. Büyük avize ışığını
üzerlerine doğru
tutuyordu. Edith sandalyesine oturdu ve
zemine baktı. "Bir hata yaptım," dedi McGregor. "Sürekli bir hata yapıyorum." Margaret'e döndü. "Burada bir şey beklemiyorduk. Edith var. Düşündüğümüz gibi biri değil."

Edith hiçbir şey söylemedi. Omuzlarındaki yorgun kamburluk devam etti. McGregor onu eve ve sevdiği bu kadına
ayrılıklarını mühürlemek için getirmiş olsaydı, o bitene kadar sessizce oturacağını ve sonra
bunu yapması gerektiğine inandığı yalnızlığa gideceğini hissetti.

Margaret için bu adamın ve kadının gelişi kötülüğün habercisiydi. O da
sessizdi, bir şok bekliyordu. Sevgilisi konuştuğunda o da yere baktı. Kendi kendine, "Kendini alıp
bu diğer kadınla evlenecek. Bunu söylemeye hazır olmalıyım." diyordu. Kapıda David duruyordu. "Bana Margaret'i geri verecek," diye düşündü ve kalbi mutlulukla dans etti.

McGregor odanın karşısına yürüdü ve iki kadına bakarak durdu.
Mavi gözleri soğuktu ve onlara ve kendisine karşı yoğun bir merakla doluydu. Onları ve kendini sınamak istiyordu. "Şimdi
aklım başımdaysa
rüyaya devam edeceğim," diye düşündü. "Bunda
başarısız olursam
her şeyde başarısız olurum." Dönüp David'in ceketinin kolunu tuttu ve onu odanın karşısına çekti, böylece iki adam
birlikte durdu. Sonra Margaret'e sertçe baktı. Onunla konuşurken
elini babasının koluna koyarak öylece durmaya devam etti. Bu hareket David'in ilgisini çekti ve içinde bir hayranlık hissi oluştu. "İşte
bir adam," dedi kendi kendine.

"Edith'in bizim evlenmemizi görmeye hazır olduğunu düşünüyordun. Eh, öyleydi. Şimdi hazır ve bunun ona ne yaptığını görüyorsun," dedi McGregor.

Sabancının kızı konuşmaya başladı. Yüzü tebeşir beyazıydı. McGregor ellerini havaya kaldırdı.

"Bekle," dedi, "bir erkek ve kadın yıllarca birlikte yaşayıp sonra
iki erkek arkadaş gibi ayrılamazlar. Bir şey onları engellemek için içlerine girer. Birbirlerini
sevdiklerini
anlatır. Seni istesem de Edith'i
sevdiğimi öğrendim. O beni seviyor. Ona bak."

Margaret sandalyesinden yarı doğruldu. McGregor devam etti. Sesinde
erkeklerin korkup onu takip etmesini sağlayan sert bir nitelik vardı. "Ah, Margaret ve ben
evleneceğiz," dedi; "güzelliği beni kazandı. Güzelliği takip ediyorum. Güzel çocuklar istiyorum. Bu benim hakkım."

Edith'e döndü ve ona bakarak durdu.

"Sen ve ben, Margaret ve benim birbirimizin gözlerinin içine baktığımızda hissettiğimiz duyguyu asla yaşayamayız. Bu bizi üzüyordu -- her birimiz diğerini istiyordu.
Sen katlanmak için yaratılmışsın. Her şeyin üstesinden gelir ve bir süre sonra
neşelenirsin. Bunu biliyorsun -- değil mi?"

Edith'in gözleri onunkilerle aynı hizaya geldi.

"Evet biliyorum," dedi.

Margaret Ormsby sandalyesinden fırladı, gözleri dönüyordu.

"Dur," diye bağırdı. "Seni istemiyorum. Şimdi seninle asla evlenmem. Sen
ona aitsin. Sen Edith'insin."

McGregor'un sesi yumuşak ve sakinleşti.

"Ah, biliyorum," dedi; "Biliyorum! Biliyorum! Ama çocuk istiyorum. Edith'e
bak. Bana çocuk doğurabilir mi sence?"

Edith Carson'ın üzerinde bir değişiklik oldu. Gözleri sertleşti ve omuzları
dikleşti.

"Bunu söylemek bana kalmış," diye bağırdı, öne atılıp kolunu
tuttu. "Bu benimle Tanrı arasında. Eğer benimle evlenmeyi düşünüyorsan hemen gel ve yap. Seni terk etmekten korkmadım ve çocuk doğururken
ölmekten de korkmuyorum."

McGregor'un kolunu bırakan Edith odanın karşısına koştu ve Margaret'in önünde durdu. "Daha güzel olduğunu veya daha güzel çocuklar doğurabileceğini nasıl biliyorsun?" diye sordu. "Güzellikten ne anlıyorsun zaten? Güzelliğini inkar ediyorum." McGregor'a döndü. "Bak," diye haykırdı, "o
sınavdan
geçemiyor."

Küçük şapkacının vücudunda canlanan kadının üzerinde gurur hakim oldu.
Sakin gözlerle odadaki insanlara baktı
ve tekrar Margaret'e baktığında sesinde bir meydan okuma vardı.

"Güzellik dayanmalı," dedi hemen. "Cesur olmalı. Uzun yıllar süren yaşamdan ve birçok yenilgiden
daha uzun yaşamalı. "Zengin kızına meydan okurken
gözlerine sert bir bakış
geldi. "Yenilmeye
cesaret ettim ve istediğimi almaya cesaretim var," dedi. "Sende o cesaret var mı? Eğer varsa bu adamı al. Onu istiyorsun ve ben de istiyorum.
Kolunu tut ve onunla birlikte uzaklaş. Şimdi yap, burada, gözlerimin önünde."

Margaret başını iki yana salladı. Vücudu titredi ve gözleri çılgınca
baktı. David Ormsby'ye döndü. "Hayatın böyle olabileceğini
bilmiyordum," dedi. "Neden bana söylemedin? Haklı. Korkuyorum."

McGregor'un gözlerine bir ışık geldi ve hemen döndü. "Anlıyorum," dedi, Edith'e sertçe bakarak, "senin de bir amacın var." Tekrar
dönerek David'in gözlerinin içine baktı.

"Burada kararlaştırılması gereken bir şey var. Belki de bir adamın hayatının en büyük
sınavıdır. Kişi bir düşünceyi akılda tutmak, kişisel olmamak, hayatın kendi amacının dışında bir amacı olduğunu görmek için mücadele eder. Belki de siz bu mücadeleyi vermişsinizdir. Görüyorsunuz ya, ben de şimdi veriyorum. Edith'i alıp işe geri döneceğim."

Kapıda McGregor durdu ve elini David'e uzattı. David elini tuttu
ve büyük avukata saygıyla baktı.

"Gittiğine sevindim," dedi sabancı kısaca.

"Gittiğine sevindim," dedi McGregor, David Ormsby'nin sesinde ve zihninde rahatlama ve dürüst bir düşmanlıktan başka bir şey olmadığını anlayarak.

VI. KİTAP

BÖLÜM I

Yürüyen Adamlar Hareketi entelektüelleştirilecek bir şey değildi. McGregor yıllarca konuşarak harekete geçmeye çalıştı. Başaramadı.
Harekete temel oluşturan ritim ve salınım asılı kaldı.
Adam uzun depresyon dönemlerinden geçti ve kendini
ileriye doğru sürmek zorunda kaldı. Ve sonra Margaret ve Edith'in Ormsby evindeki sahnesinden sonra aksiyon geldi.

Mosby adında bir adam vardı ve bir süre aksiyon onun figürü etrafında dönüyordu. O South State Street'in meşhur bir karakteri olan Neil Hunt'ın barmeniydi ve bir zamanlar orduda teğmendi. Mosby, modern toplumda bir serseri olarak adlandırılan kişiydi. West Point'ten ve birkaç yıl
sonra ıssız bir ordu karakolunda içki içmeye başladı ve bir gece bir sefahat sırasında ve hayatının sıkıcılığı yüzünden yarı delirmişken bir erin omzundan vurdu. Tutuklandı ve kaçmaması için onuruna
konuldu ama kaçtı. Yıllarca dünyada, parası her geldiğinde sarhoş olan ve varoluşun monotonluğunu kırmak için her şeyi yapacak bitkin, alaycı bir figür olarak dolaştı.

Mosby, Marching Men fikri konusunda hevesliydi. Bunda, diğer insanları endişelendirmek ve korkutmak için bir fırsat gördü.

Fikri denemek için üyesi olduğu barmenler ve garsonlardan oluşan bir birlik hakkında konuştu ve sabah Birinci Bölge'nin kenarındaki göle bakan park şeridinde aşağı yukarı yürümeye başladılar. "Çenenizi kapalı tutun," diye emretti Mosby. "Eğer bunu doğru yaparsak, bu kasabanın yetkililerini şeytan gibi endişelendirebiliriz. Size soru sorulduğunda hiçbir şey söylemeyin. Polis bizi tutuklamaya çalışırsa, bunu sadece egzersiz yapmak için yaptığımıza yemin edeceğiz."

Mosby'nin planı işe yaradı. Bir hafta içinde kalabalıklar sabahleyin Yürüyüşçüleri izlemek için toplanmaya başladı ve polis soruşturmaya başladı. Mosby
çok sevindi. Barmenlik işini bıraktı ve öğleden sonraları yürüyüş adımlarını
çalıştırmaları için ikna ettiği genç kabadayılardan oluşan bir grup işe aldı. Tutuklanıp mahkemeye çıkarıldığında McGregor onun avukatı oldu ve görevden alındı. "Bu adamları açığa çıkarmak istiyorum," diye ilan etti Mosby, çok masum ve saf görünüyordu. "Garsonların ve barmenlerin işlerinde solgun ve çökük omuzlu olduklarını kendiniz de görebilirsiniz ve bu genç kabadayılara gelince
toplum için onları dışarıda dolaşırken görmek, barlarda boş boş oturup Tanrı bilir ne yaramazlıklar planlamaktan daha iyi değil mi?"

Birinci Bölge'nin yüzünde bir sırıtma belirdi. McGregor ve Mosby
başka bir yürüyüşçü bölüğü organize ettiler ve düzenli bir birliğin çavuşu olan genç bir adam tatbikata yardım etmeye ikna edildi.
Erkekler içinse bu tamamen bir şakaydı, içlerindeki yaramaz çocuğa hitap eden bir oyundu. Herkes meraklıydı ve bu da olaya tat veriyordu. Yukarı aşağı yürürken sırıtıyorlardı. Bir süre seyircilerle alay ettiler ama McGregor buna bir son verdi.
"Sessiz olun," dedi, dinlenme saatlerinde erkeklerin arasında dolaşırken.
"Yapılacak en iyi şey bu. Sessiz olun ve işinize bakın, yürüyüşünüz on kat daha etkili olacak."

Yürüyen Adamlar Hareketi büyüdü. Yarı serseri yarı şair genç bir Yahudi gazeteci, Pazar gazetelerinden biri için İşçi Cumhuriyeti'nin doğuşunu duyuran bir korku hikayesi yazdı. Hikaye, McGregor'un büyük bir adam kalabalığını açık bir ovada, uzun bacaları duman bulutları
tüten bir şehre doğru götürdüğü bir çizimle resmedildi. Resimde McGregor'un yanında gösterişli bir
üniformaya bürünmüş eski ordu subayı Mosby vardı. Makalede kendisinden "Büyük bir kapitalist
imparatorluğun içinde büyüyen gizli cumhuriyetin" savaş lordu olarak bahsediliyordu.

Yer almaya başlamıştı - Yürüyüşçü Adamların hareketi. Söylentiler
orada burada dolaşmaya başladı. İnsanların gözlerinde bir soru vardı. Yavaşça
ilk başta zihinlerinde yankılanmaya başladı. Kaldırımlarda keskin bir şekilde tıkırdayan ayak sesleri duyuldu. Gruplar oluştu, adamlar güldü, gruplar kayboldu ve sonra tekrar ortaya çıktı. Fabrika kapılarının önündeki güneşte adamlar durup konuşuyorlardı, yarı anlayarak, rüzgarda büyük bir şey olduğunu hissetmeye başlıyorlardı.

Başlangıçta hareket işçi saflarında hiçbir yere varamadı. Bir toplantı, belki de işçilerin sendikalarının işlerini yapmak için bir araya geldiği küçük salonlardan birinde bir dizi toplantı olacaktı. McGregor konuşacaktı. Sert ve buyurgan sesi aşağıdaki sokaklarda duyulabiliyordu. Tüccarlar dükkanlardan çıkıp kapı girişlerinde durup dinliyorlardı. Sigara içen gençler, geçen kızlara bakmayı bırakıp açık pencerelerin altında kalabalıklar halinde toplandılar. İşçilerin yavaş çalışan beyni harekete geçiyordu.

Bir süre sonra, bir kutu fabrikasında testerelerde çalışan birkaç genç adam ve bisikletlerin yapıldığı bir fabrikada makineleri çalıştıran diğerleri, Birinci Mahalle'deki adamların öncülüğünü takip etmek için gönüllü oldular.
Yaz akşamları boş arsalarda toplanıp ayaklarına bakarak ve gülerek ileri geri yürüyorlardı.

McGregor eğitim konusunda ısrarcıydı. Yürüyüşçü Adamlar Hareketi'nin, hepimizin birçok işçi geçidinde gördüğü gibi, sadece düzensiz bir yürüyüşçü grubu olmasına asla niyeti yoktu. Kastettiği şey
ritmik olarak yürümeyi, gaziler gibi sallanmayı öğrenmeleri gerektiğiydi.
Ayakların eşiğinin sonunda gelip
harika bir şarkı söylemesi, yürüyüşçülerin
kalplerine ve beyinlerine güçlü bir kardeşlik mesajını taşıması konusunda kararlıydı.

McGregor tüm zamanını harekete adadı. Mesleğini icra ederek
az da olsa geçimini sağlıyordu ama bunu hiç düşünmüyordu. Cinayet davası
ona başka davalar getirmişti ve o da bir ortak, hangi davaların şirkete geldiğinin ayrıntılarını
çözen ve ücretleri toplayan, yarısını başka bir şeye niyetli olan ortağa veren,
sarı gözlü küçük bir adam bulmuştu. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe,
McGregor şehirde aşağı yukarı dolaşıp işçilerle konuşuyor, konuşmayı öğreniyor, fikrinin anlaşılması için çabalıyordu.

Eylül ayında bir akşam, boş bir arsada yürüyen bir grup adamı izleyerek bir fabrika duvarının gölgesinde durdu. Hareket o zamana kadar gerçekten büyük olmuştu. Ne olabileceği düşüncesiyle yüreğinde bir alev
yanıyordu. Hava kararıyordu ve adamların ayaklarının
kaldırdığı toz bulutları, uzaklaşan
güneşin yüzünü süpürüyordu. Önündeki alanda yaklaşık iki yüz adam yürüyordu, bir araya getirebildiği
en büyük bölük. Bir hafta boyunca akşamdan akşama yürüyüşte kalmışlardı ve
ruhunu biraz anlamaya başlıyorlardı. Sahadaki liderleri, uzun boylu, kare omuzlu bir adamdı, bir zamanlar Devlet Milisleri'nde yüzbaşıydı ve şimdi sabun yapılan bir fabrikada mühendis olarak çalışıyordu. Akşam havasında emirleri keskin ve net duyuluyordu. "Dörtler hizaya," diye bağırdı. Sözcükler havlayarak duyuluyordu. Adamlar omuzlarını dikleştirdiler
ve şiddetle dışarı çıktılar. Yürüyüşün tadını çıkarmaya başlamışlardı.

Fabrika duvarının gölgesinde McGregor huzursuzca hareket ediyordu. Bunun
başlangıç, hareketinin gerçek doğuşu olduğunu, bu adamların gerçekten işçi saflarından çıktığını ve oradaki açık alanda yürüyen figürlerin göğüslerinde anlayışın
büyüdüğünü hissediyordu.

Mırıldandı ve ileri geri yürüdü. Şehrin en büyük günlük gazetelerinden birinin muhabiri olan genç bir adam, geçen bir tramvaydan atlayıp yanına geldi. "Burada neler oluyor? Neler oluyor? Neler oluyor? Bana daha iyi anlat," dedi.

Loş ışıkta McGregor yumruklarını başının üstüne kaldırdı ve yüksek sesle konuştu. "Aralarına sızıyor," dedi. "Sözcüklere dökülemeyen şey kendini ifade ediyor. Burada, bu alanda bir şeyler yapılıyor. Dünyaya yeni bir güç geliyor."

McGregor yarı kendinden geçmiş bir şekilde kollarını sallayarak yukarı aşağı koştu. Tekrar bir fabrika duvarının yanında duran muhabire dönerek -küçük bir bıyığı olan oldukça züppe bir adamdı- bağırdı:

"Görmüyor musun?" diye bağırdı. Sesi sertti. "Nasıl yürüdüklerine bak! Ne demek istediğimi anlıyorlar. İşin ruhunu yakaladılar!"

McGregor açıklamaya başladı. Aceleyle konuştu, kelimeleri
kısa, kesik cümleler halinde çıktı. "Çağlardır kardeşlikten söz ediliyor.
İnsanlar her zaman kardeşlikten bahsetti. Kelimeler hiçbir şey ifade etmedi.
Kelimeler ve konuşmalar sadece ağzı açık bir ırk yarattı.
İnsanların çeneleri
oynar ama bu adamların bacakları oynamaz."

Yine yukarı aşağı yürüdü, yarı korkmuş adamı fabrika duvarının derinleşen
gölgesi boyunca sürükledi.

"Görüyorsun başlıyor--şimdi bu alanda başlıyor. Erkeklerin bacakları ve ayakları, yüzlerce bacak ve ayak bir tür müzik yapıyor. Şu anda binlerce, yüz binlerce olacak. Bir süre için insanlar birey olmaktan çıkacaklar. Bir kitle, hareket eden, her şeye gücü yeten bir kitle olacaklar. Düşüncelerini kelimelere dökmeyecekler ama yine de içlerinde büyüyen bir düşünce olacak. Birdenbire, muazzam ve kudretli bir şeyin, hareket eden, yeni bir ifade arayan bir şeyin parçası olduklarını fark etmeye başlayacaklar. Onlara emeğin gücünden bahsedildi ama şimdi, görüyorsun, emeğin gücü olacaklar."

Kendi sözleriyle ve belki de hareket eden erkek kitlesindeki ritmik bir şeyle sürüklenen McGregor, yakışıklı genç adamın anlamasını ateşli bir şekilde merak etti. "Çocukken asker olan bir adamın sana yürüyüş yapan adamların adımlarını kesip düzensiz bir şekilde bir köprüden geçmeleri gerektiğini çünkü düzenli yürüyüşlerinin köprüyü parçalara ayıracağını söylediğini hatırlıyor musun?"

Genç adamın vücudundan bir ürperti geçti. Boş zamanlarında oyun ve hikaye yazarıydı ve eğitimli dramatik duyusu McGregor'un sözlerinin önemini hemen yakaladı. Aklına Ohio'daki kendi evinin bir köy sokağında bir sahne geldi. Hayalinde köyün flüt ve davul birliğinin geçtiğini gördü. Zihni melodinin salınımını ve ahengini hatırladı ve yine çocukken olduğu gibi bacakları adamların arasına koşup yürüyüşe geçmek için ağrıyordu.

Heyecanla dolu bir şekilde konuşmaya başladı. "Anlıyorum," diye haykırdı; "Sence bunda bir düşünce var mı, insanların anlamadığı büyük bir düşünce?"

Sahada, daha az bilinçli hale geldikçe daha da cesurlaşan adamlar, vücutları uzun bir
salınma adımına düşerek hızla yanlarından geçtiler.

Genç adam düşündü. "Anlıyorum. Anlıyorum. Flüt ve davul birliği geçerken
benim gibi durup izleyen herkes benim hissettiklerimi hissetti. Bir
maskenin arkasına saklanıyorlardı. Bacakları da karıncalanıyordu ve aynı vahşi militan
vuruş kalplerinde devam ediyordu. Bunu öğrendin, ha? İşçileri
bu şekilde
yönetmek mi istiyorsun?"

Genç adam ağzı açık bir şekilde tarlaya ve hareket eden insan
kalabalığına baktı. Düşüncelerinde hatip oldu. "İşte büyük bir adam," diye mırıldandı. "İşte bir Napolyon, Chicago'ya gelen bir işçi Sezarı. O
küçük liderler gibi değil. Zihni, düşüncenin solukluğuyla
hasta değil. İnsanların büyük doğal dürtülerinin
aptalca ve saçma olduğunu düşünmüyor. Burada işe yarayacak bir şey
elinde tutuyor. Dünya bu adamı daha iyi izlese iyi olur."

Yarı kendinden geçmiş bir şekilde tarlanın kenarında aşağı yukarı yürüdü, vücudu titriyordu.

Yürüyen adamların saflarından bir işçi çıktı. Tarlada kelimeler
yükseldi. Komut veren yüzbaşının sesine huysuz bir
nitelik geldi. Gazeteci endişeyle dinledi. "Her şeyi mahvedecek olan bu. Adamlar cesaretlerini kaybetmeye başlayacak ve pes edecekler," diye düşündü, öne eğilip bekleyerek.

"Bütün gün çalıştım ve bütün gece burada aşağı yukarı yürüyemem," diye yakındı işçinin sesi.

Genç adamın omzunun yanından bir gölge geçti. Tarlada, bekleyen adamların saflarının önünde McGregor duruyordu. Yumruğunu
sıçradı ve yakınan işçi yere yığıldı.

"Kelimelerin zamanı değil," dedi sert ses. "Geri dön.
Bu bir oyun değil. Erkeklerin kendilerinin farkına varmalarının başlangıcıdır. Oraya girin ve hiçbir şey söylemeyin. Bizimle yürüyemiyorsanız
çıkın. Başlattığımız hareket sızlananlara aldırmaz."

Erkeklerin safları arasında bir tezahürat yükseldi. Fabrika duvarının yanında heyecanlı
gazeteci yukarı aşağı dans etti. Yüzbaşının bir emir sözüyle
yürüyen adamlar tekrar tarlada ilerledi ve onları gözlerinde yaşlarla
izledi. "İşe yarayacak," diye haykırdı. "İşe
yaracak. Sonunda bir adam işçileri yönetmeye geldi."

BÖLÜM II

Genç bir Chicago reklamcısı olan John Van Moore bir öğleden sonra
Wheelerright Bicycle Company'nin ofislerine gitti. Şirketin hem fabrikası hem de ofisleri batı tarafındaydı. Fabrika, geniş bir çimento kaldırım ve çiçek tarhlarıyla dolu dar bir yeşil çimenlikle çevrili devasa bir tuğla yapıydı. Ofisler için kullanılan bina daha küçüktü ve
sokağa bakan bir verandası vardı. Ofis binasının yanlarında
asmalar yetişmişti.

Fabrika duvarının yanındaki tarlada Marching Men'i izleyen muhabir gibi John Van Moore bıyıklı, yakışıklı bir genç adamdı.
Boş zamanlarında klarnet çalardı. "Bu, insana tutunacak bir şey verir," diye açıkladı arkadaşlarına. "İnsan hayatın geçip gittiğini görüyor
ve kendisinin şeylerin akışında sürüklenen bir kütük olmadığını hissediyor. Bir müzisyen olarak hiçbir şey olmasam da, en azından hayal kurmamı sağlıyor."

Çalıştığı reklam ofisindeki adamlar arasında Van Moore,
kelimeleri bir araya getirme yeteneğiyle
kurtarılmış bir aptal olarak biliniyordu. Ağır siyah örgülü bir saat zinciri takıyordu ve bir baston taşıyordu
ve evlendikten sonra tıp okumuş ve
kendisiyle birlikte yaşamadığı bir karısı vardı. Bazen bir cumartesi akşamı ikisi bir restoranda buluşur ve saatlerce içip
gülürlerdi. Karısı
kendi evine gittiğinde reklamcı eğlenceye devam eder,
bir bardan diğerine gider ve hayat felsefesini
açıklayan uzun konuşmalar yapardı. "Ben bir bireyciyim," diye ilan etti, yukarı aşağı yürüyüp
bastonu sallayarak. "Ben bir amatörüm, isterseniz bir deneyciyim.
Ölmeden önce varoluşta yeni bir nitelik
keşfetmeyi hayal ediyorum."

Reklamcı, bisiklet şirketi için şirketin tarihini romantik ve okunabilir bir biçimde anlatan bir kitapçık yazacaktı. Kitapçık tamamlandığında dergi ve gazetelere verilen
reklamlara cevap verenlere gönderilecekti. Şirketin Wheelright bisikletlerine özgü bir üretim süreci vardı ve kitapçıkta bu çok vurgulanacaktı.

John Van Moore'un belagatli bir şekilde anlatacağı üretim süreci bir işçinin beyninde tasarlanmıştı ve şirketin başarısından sorumluydu. Şimdi işçi ölmüştü ve şirketin başkanı bu fikrin kendisine ait olduğuna karar vermişti. Konuyu epeyce düşünmüş ve aslında bu fikrin kendisine ait olduğuna karar vermişti. "Öyle olmalı," dedi kendi kendine, "aksi takdirde bu kadar iyi sonuçlanmazdı."

Bisiklet şirketinin ofislerinde, küçük gözlü, gri, kaba bir adam olan başkan, ağır halılarla kaplı uzun bir odada aşağı yukarı yürüyordu. Reklamcının sorduğu sorulara cevaben, önünde bir not defteriyle masada oturan adam ayak parmaklarının üzerinde yükseldi, başparmağını yeleğinin kol deliğine soktu ve kahramanı olduğu uzun ve geveze bir hikaye anlattı. Hikaye, hayatının tüm erken yıllarını korkunç bir şekilde çalışarak geçiren tamamen hayal ürünü genç bir işçiyle ilgiliydi. Akşamları çalıştığı dükkandan hızla kaçıp uykusuz bir şekilde küçük bir çatı katında uzun saatler çalıştı. İşçi, Wheelright bisikletini başarılı kılan sırrı keşfettiğinde bir dükkan açtı ve çabalarının karşılığını almaya başladı.

"Ben oydum. Ben o adamdım," diye bağırdı gerçekte kırk yaşından sonra bisiklet şirketindeki hissesini satın alan şişman adam. Göğsüne vurarak sanki duyguya yenik düşmüş gibi durakladı.
Gözlerine yaşlar doldu. Genç işçi onun için gerçek olmuştu. "Bütün gün küçük dükkânda 'Kalite! Kalite!' diye bağırarak koştum. Şimdi de bunu yapıyorum. Benim için bir saplantı. Bisikletleri para için değil,
işimle gurur duyan bir işçi olduğum için yapıyorum. Bunu
kitaba yazabilirsiniz. Bunu söylediğimi alıntılayabilirsiniz. İşimle gurur duymam konusunda büyük bir noktaya değinilmeli." Reklamcı başını salladı ve
kağıt bloğuna bir şeyler karaladı. Neredeyse fabrikayı ziyaret etmeden bile hikayeyi yazabilirdi. Şişman adam bakmıyorken
yüzünü bir yana çevirdi ve dikkatle dinledi. Tüm kalbiyle
başkanın gitmesini ve onu fabrikada tek başına dolaşmaya bırakmasını diledi.

Bir önceki akşam, John Van Moore bir maceraya katılmıştı.
Bir arkadaşıyla, günlük gazeteler için karikatür çizen bir adamla
bir meyhaneye gitmiş ve orada gazetelerden bir başka adamla tanışmıştı.

Meyhanede üç adam gece geç saatlere kadar oturup içki içip
konuşmuşlardı. İkinci gazeteci, fabrika duvarındaki yürüyüşçüleri izleyen aynı şık adam, McGregor ve Yürüyüşçülerinin hikayesini tekrar tekrar anlatmıştı. "Size söylüyorum, burada büyüyen bir şey var," demişti. "Bu McGregor'u gördüm ve biliyorum. Bana inanabilirsiniz veya inanmayabilirsiniz ama gerçek şu ki o bir şey buldu. Erkeklerde şimdiye kadar
anlaşılmamış bir unsur var - doğum sancısının göğsünde saklı bir düşünce var,
büyük, söylenmemiş bir düşünce - bu, erkeklerin zihinlerinin yanı sıra bedenlerinin de bir parçasıdır. Diyelim ki bu adam bunu çözdü ve anladı, ha!"

Gazeteci içmeye devam ettikçe giderek daha da heyecanlanıyordu, dünyada neler olacağına dair tahminlerinde yarı çılgıncaydı. Birayla ıslanmış bir masaya yumruğunu vurarak
reklam yazarına hitap etti. "Hayvanların
insanlar tarafından
anlaşılmayan
şeyler bildiğini" haykırdı. "Arıları
düşünün. İnsanın kolektif bir
zekâ oluşturmaya çalışmadığını mı düşünüyorsunuz? İnsan neden bunu çözmeye çalışmasın?"

Gazetecinin sesi alçak ve gerginleşti. "Bir
fabrikaya girdiğinizde gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutmanızı istiyorum," dedi. "Birçok adamın çalıştığı büyük odalardan birine gir.
Kıpırdamadan dur. Düşünmeye çalışma. Bekle."

Heyecanlı adam yerinden fırlayarak arkadaşlarının önünde aşağı yukarı yürümüştü. Barın önünde duran bir grup adam,
gözlüklerini dudaklarına kadar indirmiş bir şekilde dinliyordu.

"Size söylüyorum ki, emek şarkısı çoktan var. Henüz ifade edilip anlaşılmadı ama her dükkanda, her alanda var. Çalışan adamlar belirsiz bir şekilde şarkının farkındalar
ama bu konudan bahsederseniz sadece gülüyorlar. Şarkı alçak
sert ritmik. Size söylüyorum ki, emeğin ruhundan geliyor.
Sanatçıların anladığı şeye benziyor ve buna biçim deniyor.
Bu McGregor bunun bir kısmını anlıyor. Anlayan ilk emek lideri. Dünya onu duyacak. Bir gün dünya onun adıyla çınlayacak."

Bisiklet fabrikasında John Van Moore önündeki kağıt bloğuna baktı ve salondaki yarı sarhoş adamın sözlerini düşündü. Arkasındaki büyük dükkânda birçok makinenin sabit gıcırtısı duyuluyordu. Kendi sözleriyle hipnotize olmuş şişman adam, bir zamanlar hayali genç işçinin karşılaştığı ve kendisinin muzaffer bir şekilde yükseldiği zorlukları anlatarak yukarı aşağı yürümeye devam etti. "Emeğin gücünden çok şey duyuyoruz ama bir hata yapıldı," dedi. "Benim gibi insanlar - güç biziz. Kitleden çıktığımızı görüyor musun? Biz öne çıkıyoruz." Reklamcının önünde durup aşağı bakan şişman adam göz kırptı. "Kitapta bunu söylemenize gerek yok. Orada benden alıntı yapmanıza gerek yok. Bisikletlerimiz işçiler tarafından satın alınıyor ve onları gücendirmek aptallık olur ama söylediklerim yine de doğru. Benim gibi insanlar, kurnaz beyinlerimiz ve sabır gücümüzle bu büyük modern örgütleri inşa etmiyor muyuz?"

Şişman adam, makine gürültüsünün geldiği dükkânlara doğru kolunu salladı. Reklamcı dalgın bir şekilde başını salladı. Sarhoş adamın bahsettiği emek şarkısını duymaya çalışıyordu. İşe son verme zamanıydı ve fabrikanın zemininde hareket eden birçok ayak sesi duyuluyordu. Makinelerin gürültüsü durdu.

Şişman adam yine aşağı yukarı yürüyerek, işçi sınıfından gelen işçinin kariyerinden bahsediyordu. Fabrikadan çıkan adamlar dışarıya doğru sıralanmaya başladı. Çiçek tarhlarının önünden geçen geniş beton kaldırımda ayak sesleri duyuluyordu.

Şişman adam aniden durdu. Reklamcı,
kağıdın üstünde asılı duran bir kalemle oturuyordu. Aşağıdaki yürüyüş yolundan sert emirler duyuluyordu.
Yine pencerelerden içeri hareket eden adamların sesi geldi.

Bisiklet şirketinin başkanı ve reklamcı
pencereye koştular. Orada, çimento kaldırımda, şirketin adamları dörtlü sütunlar halinde
oluşmuş ve bölüklere ayrılmıştı. Her bölüğün başında bir
kaptan duruyordu. Kaptanlar adamları savurdular. "İleri!
Marş!" diye bağırdılar.

Şişman adam ağzı açık bir şekilde durdu ve adamlara baktı. "Aşağıda neler oluyor? Ne demek istiyorsun? Bırak artık!" diye bağırdı.

Pencereden alaycı bir kahkaha yükseldi.

"Dikkat! İleri, sağa doğru git!" diye bağırdı bir kaptan.

Adamlar geniş çimento kaldırımda sallanarak pencerenin ve reklamcının yanından geçtiler.
Yüzlerinde kararlı ve kasvetli bir ifade vardı.
Gri saçlı adamın yüzünde hastalıklı bir gülümseme belirdi ve sonra
sönüverdi. Reklamcı, ne olduğunu bilmeden, yaşlı adamın korktuğunu hissetti. Yüzündeki dehşeti hissetti.
Yüreğinde bunu gördüğüne sevindi.

Üretici heyecanla konuşmaya başladı. "Şimdi bu ne?" diye sordu. "Ne oluyor? Biz iş adamları nasıl bir yanardağın üzerinden geçiyoruz?
İşçilerle yeterince sorun yaşamadık mı? Şimdi ne yapıyorlar?" Tekrar reklamcının oturduğu masanın yanından aşağı yukarı yürüdü. "Kitabı bırakacağız," dedi.
"Yarın gel. İstediğin zaman gel. Bunu araştırmak istiyorum. Neler olup bittiğini öğrenmek istiyorum."

Bisiklet şirketinin ofisinden ayrılan John Van Moore,
dükkanların ve evlerin önünden geçerek cadde boyunca koştu. Marching Men'i takip etmeye çalışmadı,
ama heyecanla dolu bir şekilde körü körüne ilerledi. Gazetecinin
emek şarkısı hakkındaki sözlerini hatırladı ve
bu şarkının ritmini yakaladığını düşünerek sarhoş oldu. Günün sonunda fabrika kapılarından dışarı
akan adamlar görmüştü. Daha önceleri hep birer birey topluluğuydular. Her biri kendi işlerini düşünüyordu ve her adam kendi sokağına doğru sürüklenip
yüksek, pis binalar arasındaki loş ara sokaklarda kaybolmuştu. Şimdi bunların hepsi değişmişti. Adamlar tek başlarına sürüklenmiyorlardı,
sokakta omuz omuza yürüyorlardı.

Bu adamın da boğazına bir yumru oturdu ve fabrika duvarındaki diğer adam gibi o da kelimeler söylemeye başladı. "Emek şarkısı burada. "Kendini
şarkı
söylemeye başladı!" diye haykırdı.

John Van Moore kendinden geçmişti. Şişman adamın yüzü dehşetle
solmuştu aklına. Bir marketin önündeki kaldırımda
durdu ve sevinçle bağırdı. Sonra çılgınca dans etmeye başladı,
parmakları ağızlarında dikilip
dikkatle izleyen bir grup çocuğu ürküttü.

BÖLÜM III

O yılın ilk aylarında Chicago'da, işçiler arasında yeni ve anlaşılmaz bir hareketin söylentileri
iş adamları arasında dolaşıyordu. Bir şekilde işçiler, birlikte yürümelerinin ilham verdiği terörün alt akıntısını anlıyorlardı ve marketin önündeki kaldırımda
dans eden reklamcı gibi bundan mutlu oluyorlardı. Kalplerinde kasvetli bir
memnuniyet vardı. Çocukluklarını ve
depresyon zamanlarında babalarının evlerini istila eden sinsi terörü
hatırlayarak, zenginlerin ve varlıklıların evlerine terör yaymaktan mutluluk duyuyorlardı. Yıllarca hayatlarını körü körüne,
yaş ve yoksulluğu unutmaya çalışarak. Şimdi hayatın bir amacı olduğunu, bir sona doğru yürüdüklerini hissediyorlardı. Geçmişte, içlerinde bir güç olduğu söylendiğinde inanmamışlardı. "Ona
güvenilmez," diye düşündü makinedeki adam, bir sonraki makinede çalışan adama bakarak. "Onu konuşurken duydum ve aslında o bir
aptal."

Şimdi makinedeki adam, bir sonraki makinedeki kardeşini düşünmüyordu. Gece rüyalarında yeni bir vizyon görmeye başlıyordu.
Güç, mesajını beynine üflemişti. Birdenbire kendini dünyada yürüyen bir devin
bir parçası olarak gördü. "Ben, emeğin damarlarında akan bir
kan damlası gibiyim," diye fısıldadı kendi kendine. "Kendi yolumla
emekçinin kalbine ve beynine güç katıyorum.
Hareket etmeye başlayan bu şeyin bir parçası oldum.
Konuşmayacağım
ama bekleyeceğim. Eğer bu yürüyüş buysa o zaman yürüyeceğim.
Günün sonunda yorgun olsam da bu beni durduramayacak. Birçok kez
yorgun ve yalnızdım. Şimdi engin bir şeyin parçasıyım. Şunu biliyorum ki, beynime bir güç bilinci
sızdı ve
zulüm görsem de
kazandıklarımı teslim etmeyeceğim."

Pulluk vakfının ofislerinde iş adamları toplantısı çağrıldı.
Toplantının amacı, işçiler arasında devam eden
hareketi tartışmaktı. Pulluk işlerinde patlak vermişti.
Akşamları artık adamlar düzensiz bir kalabalık gibi sürüklenmiyor,
fabrika kapısının önünden geçen
tuğla döşeli cadde boyunca bölük bölük yürüyorlardı.

Toplantıda David Ormsby her zamanki gibi sessiz ve kendine hakimdi. Üzerinde nazik bir niyet halesi asılıydı ve şirketin yöneticilerinden biri olan bir bankacı konuşmasını bitirdiğinde ayağa kalktı ve ellerini pantolonunun ceplerine sokarak
aşağı yukarı yürüdü. Bankacı, ince kahverengi saçlı ve narin elleri olan şişman bir adamdı. Konuşurken bir çift sarı eldiven tutuyor ve odanın ortasındaki uzun bir masanın üzerinde onlarla
vuruyordu. Eldivenlerin masaya yumuşak vuruşu,
söylemesi gereken şeylere bir koro oluşturdu. David oturması için işaret etti. "Ben
kendim gidip bu McGregor'u göreceğim," dedi, odanın karşısına doğru yürürken
ve kolunu bankacının omzuna attı. "Belki de
söylediğin gibi
burada yeni ve korkunç bir tehlike var ama ben öyle düşünmüyorum.
Binlerce, şüphesiz milyonlarca yıldır, dünya yoluna devam etti
ve şimdi durdurulabileceğini düşünmüyorum.

"Bu McGregor'u görmek ve tanımak benim için bir şanstı," diye ekledi David
odada bulunan diğerlerine gülümseyerek. "O bir erkek, güneşi
durduracak bir Joshua değil."

Van Buren Caddesi'ndeki ofiste, gri ve kendine güvenen David,
McGregor'un oturduğu masanın önünde duruyordu. "Eğer
sakıncası yoksa buradan çıkacağız," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum ve
kesilmeni istemiyorum. "Açık havada konuşmak hoşuma gidiyor."

İki adam tramvayla Jackson Park'a gitti ve
yemek yemeyi unutarak, ağaçların altındaki patikalarda bir saat yürüdüler. Gölden gelen
rüzgar havayı soğutmuştu ve park ıssızdı.

Göle doğru uzanan bir iskelede durmaya gittiler. İskelede
David birlikte olmalarının amacı olan sohbeti başlatmaya çalıştı
ama iskelenin kazıklarına çarpan rüzgar ve suyun konuşmayı çok zorlaştırdığını hissetti. Nedenini söyleyemese de, gecikmenin gerekliliği onu rahatlattı. Tekrar parka girdiler ve bir lagüne bakan bir bankta oturdular.

Sessiz McGregor'un huzurunda David aniden utandı ve
rahatsız oldu. "Onu hangi hakla sorgulayabilirim?" diye sordu kendi kendine ve
aklında hiçbir cevap bulamadı. Yarım düzine kez söylemek için geldiği şeyi söylemeye başladı ama durdu ve konuşması önemsiz şeyler.
"Dünyada hesaba katmadığın adamlar var," dedi sonunda, kendini başlamaya zorlayarak. Gülerek devam etti,
sessizliğin bozulmuş olmasından rahatlamıştı. "Görüyorsun, güçlü adamların en derin sırrı senin ve diğerlerinin gözünden kaçmış."

David Ormsby, McGregor'a sertçe baktı. "Biz iş adamları olarak,
para peşinde olduğumuza inandığına inanmıyorum. Bunun ötesini gördüğüne inanıyorum. Bizim bir amacımız var ve amacımıza sessizce ve inatla bağlı kalıyoruz."

David, loş ışıkta oturan sessiz figüre tekrar baktı ve
zihni yine tükendi, sessizliği delmeye çalıştı. "Ben aptal değilim ve belki de işçiler arasında başlattığın hareketin yeni bir şey olduğunu biliyorum. Tüm büyük fikirlerde olduğu gibi bunda da güç var.
Belki de sende güç olduğunu düşünüyorum. Yoksa neden burada olayım?"

David tekrar belirsiz bir şekilde güldü. "Bir bakıma seninle aynı fikirdeyim," dedi. "Hayatım boyunca paraya hizmet etmiş olsam da
para tarafından sahiplenilmedim. Benim gibi insanların aklında paradan başka bir şey olmadığını varsaymamalısınız."

Yaşlı sabancı, McGregor'un omzunun üzerinden, ağaçların yapraklarının gölden gelen rüzgarda sallandığı yere baktı. "Zenginliğin sessiz, yetenekli hizmetkarlarını anlayan
insanlar ve büyük liderler olmuştur," dedi yarı huysuz bir şekilde. "Bu adamları anlamanızı istiyorum. Sizin de böyle biri olmanızı isterim - getireceği
zenginlik için değil, sonunda bu şekilde tüm insanlara hizmet edeceğiniz için. Böylece gerçeğe ulaşırsınız. İçinizdeki güç
korunur ve daha akıllıca kullanılır."

"Elbette, tarih bahsettiğim insanları çok az veya hiç hesaba katmamıştır. Onlar hayatlarını fark edilmeden, sessizce büyük işler yaparak
geçirdiler."

Sabancı durakladı. McGregor hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen yaşlı adam, görüşmenin olması gerektiği gibi gitmediğini hissediyordu. "Ne
düşündüğünü,
sonuçta kendin veya bu adamlar için ne elde etmeyi umduğunu bilmek istiyorum," dedi biraz sert bir şekilde. "Sonuçta
konuyu gevelememizin bir anlamı yok."

McGregor hiçbir şey söylemedi. Sıradan kalkıp
Ormsby'nin yanında patikada yürümeye başladı. "Dünyanın gerçekten güçlü adamlarının tarihte yeri olmadı," diye açıkladı Ormsby acı bir şekilde. "Bunu istemediler. Martin Luther zamanında Roma'da ve Almanya'daydı ama onlar hakkında hiçbir şey söylenmedi. Tarihin sessizliğini umursamasalar da diğer güçlü adamların anlamasını isterlerdi. Dünyanın yürüyüşü, sokaklarda yürüyen birkaç işçinin topuklarının kaldırdığı tozdan daha büyük bir şeydir ve bu adamlar dünyanın yürüyüşünden sorumludur. Bir hata yapıyorsunuz. Sizi bizden biri olmaya davet ediyorum. Eğer bir şeyleri altüst etmeyi planlıyorsanız, kendinizi tarihe sokabilirsiniz ama gerçekten önemli olmayacaksınız. Yapmaya çalıştığınız şey işe yaramayacak. Kötü bir sonla karşılaşacaksınız."

İki adam parktan çıktığında yaşlı adam yine röportajın başarılı olmadığı hissine kapıldı. Üzgündü. Hissettiği akşam onun için bir başarısızlıktı ve başarısızlıklara alışkın değildi. "Burada geçemediğim bir duvar var," diye düşündü.

Parkın önünde, bir ağaç korusunun altında sessizce yürüdüler. McGregor kendisine yöneltilen sözleri duymamış gibiydi.
Parka bakan uzun bir boş arsa sırasına geldiklerinde
durdu ve bir ağaca yaslanarak parka doğru baktı,
düşüncelere dalmıştı.

David Ormsby de sessizleşti. Küçük köy saban fabrikasında geçirdiği gençliğini, dünyada ilerlemek için harcadığı çabaları,
kitap okuyarak ve insanların hareketlerini anlamaya çalışarak geçirdiği
uzun akşamları düşündü.

"Doğada ve gençlikte anlamadığımız
veya gözden kaçırdığımız bir unsur var mı?" diye sordu. "Dünyanın sabırlı işçilerinin çabaları her zaman başarısız mı olacak? Hayatın yeni bir evresi aniden ortaya çıkıp tüm planlarımızı altüst edebilir mi? Siz, siz benim gibi insanları büyük bir bütünün parçası olarak mı düşünüyorsunuz? Bize bireyselliği, öne çıkma hakkını, işleri yoluna koyma ve kontrol etme hakkını mı reddediyorsunuz?"

Sabancı ağacın yanında duran devasa figüre baktı.
Yine sinirlendi ve iki üç nefesten sonra attığı puroları yakmaya devam etti. Tezgahın arkasındaki çalılarda böcekler şarkı söylemeye başladı. Şimdi hafif esintilerle gelen rüzgar, yukarıdaki ağaçların dallarını yavaşça sallıyordu.

"Dünyada sonsuz bir gençlik var mıdır, insanların bilmeden geçtiği bir durum, sonsuza dek yok eden, inşa edileni yıkan bir gençlik?" diye sordu. "Güçlü adamların olgun hayatları bu kadar önemsiz mi? Yazın güneşin altında parlayan boş tarlalar gibi, düşünceleri olan ve düşüncelerini eyleme dökmeye çalışan adamların huzurunda sessiz kalma hakkınız var mı?"

Hâlâ hiçbir şey söylemeden McGregor, parmağıyla parka bakan yolu işaret etti. Bir yan sokaktan bir grup adam bir köşeyi dönerek uzun adımlarla ikisine doğru geldi. Rüzgârda hafifçe sallanan bir sokak lambasının altından geçerken, yüzleri ışığın içinde ve dışında parıldıyor ve David Ormsby ile alay ediyor gibiydi. Bir an için öfke
içini yaktı ve sonra bir şey, belki de hareket eden adam kütlesinin ritmi, daha nazik bir ruh hali getirdi. Sallanarak geçen adamlar başka bir köşeyi döndüler ve yükseltilmiş bir demiryolunun yapısının altında kayboldular.

Sabancı McGregor'dan uzaklaştı. Röportajda, yürüyen figürlerin varlığıyla birlikte sona eren bir şey, onu
serbest bırakmıştı. "Sonuçta gençlik ve gençliğin umudu var. Aklındaki işe yarayabilir," diye düşündü tramvaya binerken.

Vagonda David başını pencereden dışarı uzattı ve sokakları
sıralayan uzun apartman binalarına baktı. Tekrar
kendi gençliğini ve Wisconsin köyündeki akşamları, kendisi de bir genç olarak, ay ışığında şarkı söyleyip yürüyüşe çıktığı zamanları düşündü. Boş bir arsada, yine Yürüyüşçü Adamların bir cesedinin ileri geri hareket ettiğini ve kaldırımda bir sokak lambasının altında duran ve elinde bir baston tutan zayıf genç bir adamın verdiği emirlere hızla yanıt verdiğini gördü. Arabada, gri saçlı iş adamı başını öndeki koltuğun arkasına koydu. Kendi düşüncelerinin yarı bilincinde olarak, aklı kızının figüründe kalmaya başladı. "Ben Margaret olsaydım, onu bırakmazdım. Bedeli ne olursa olsun, adama tutunurdum," diye mırıldandı.

BÖLÜM IV

Şimdi "Yürüyüşçü Adamların Deliliği" olarak adlandırılan ve belki de haklı olarak haklı olarak adlandırılan tezahür hakkında iki arada bir derede kalmamak zor. Bir ruh halinde, akla anlatılamayacak kadar büyük ve ilham verici bir şey olarak geri geliyor. Her birimiz hayatlarımızın koşu bandında, büyük bir hayvanat bahçesindeki küçük hayvanlar gibi yakalanmış ve kafese konulmuş olarak yürüyoruz. Sırayla severiz,
evleniriz, çocuk sahibi oluruz, kör, boş tutku anlarımız olur ve
sonra bir şey olur. Farkında olmadan üzerimize bir değişim
yayılır. Gençlik
geçer. Uyanık, dikkatli, küçük şeylere dalmış oluruz. Hayat,
sanat, büyük tutkular, hayaller, bunların hepsi geçer. Gece gökyüzünün altında
banliyö sakini ay ışığında durur. Turplarını çapalar ve
çamaşırların beyaz yakalarından birini yırtması yüzünden endişelenir.
Demiryolunun sabah için fazladan bir trene binmesi gerekir. Mağazada duyduğu
o gerçeği hatırlar. Onun için gece daha güzel olur. Her sabah on
dakika daha fazla turplarla kalabilir.
Turplarının ortasında kendi düşüncelerine dalmış banliyö sakininin figüründe insan hayatından çok şey vardır.

Ve böylece hayatımızın işine gideriz ve sonra aniden
Yürüyen Adamlar yılında hepimizi
yakalayan his tekrar gelir. Bir anda tekrar hareket eden kitlenin bir parçasıyız. Eski dini coşku, McGregor adamından gelen garip bir yayılım, geri dönüyor. Hayalimizde, insanların -yürüyüşçülerin- ayaklarının altında dünyanın titrediğini hissediyoruz. Zihni bilinçli bir şekilde zorlayarak, insanların onun anlamını
hissettiği, işçileri -toplu halde ve dünyada hareket ederken- gördüğü gibi gördükleri o yıl boyunca liderin zihninin süreçlerini kavramaya çalışıyoruz.

Kendi zihnim, o daha büyük ve daha basit zihni zayıfça takip etmeye çalışarak,
etrafta dolaşıyor. İnsanların kendi tanrılarını
yarattıklarını söyleyen bir yazarın sözlerini keskin bir şekilde hatırlıyorum ve kendim de böyle bir tanrının doğuşuna dair bir şeyler gördüğümü fark ediyorum. Çünkü o zamanlar bir tanrı olmaya yakındı -bizim McGregor.
Yaptığı şey hala insanların zihninde yankılanıyor. Uzun gölgesi, insanların düşüncelerinin üzerine asırlar boyunca düşecek. Anlamını anlamak için gösterilen baştan çıkarıcı çaba bizi her zaman sonsuz spekülasyonlara sürükleyecektir.

Daha geçen hafta bir adamla tanıştım - bir kulüpte görevliydi ve boş bir bilardo odasında puro kutusunun yanında benimle konuşmaya devam etti - aniden
yüzü dönüp benden, Yürüyüşçü Adamlar'dan bahsedildiğinde sesimde oluşan bir tür şefkatten dolayı gözlerine
fışkıran iki büyük gözyaşını sakladı.

Başka bir ruh hali geliyor. Doğru ruh hali olabilir. Ofisime yürürken sıradan bir yolda
atlayan serçeler görüyorum. Akçaağaçlardan küçük kanatlı tohumlar gözlerimin önünde çırpınarak aşağı iniyor. Bir çocuk, bir bakkal arabasında oturmuş ve oldukça zayıf bir atı aşırı sürmüş bir şekilde yanımdan geçiyor. Yürürken, iki işçiyi geçiyorum. Bana diğer işçileri hatırlatıyorlar ve kendi kendime diyorum ki, erkekler
her zaman böyle sürüklenmişler, işçilerin o dünya çapındaki ritmik yürüyüşüne asla öne doğru sallanmamışlar.

"Gençlikle ve bir tür dünya çılgınlığıyla sarhoştun," diyor normal benliğim, tekrar ileri doğru giderken, her şeyi düşünmeye çalışırken.

Chicago hala burada -- McGregor ve Yürüyüşçü Adamlar'dan sonraki Chicago. Yükseltilmiş trenler hala Wabash Caddesi'ne dönüşte kurbağaların üzerinden geçiyor; yüzey vagonları çanlarını çalıyor; kalabalıklar sabahleyin Illinois Central trenlerine giden pistten akın ediyor; hayat
devam ediyor. Ve ofislerindeki adamlar sandalyelerine oturup, olan şeyin
başarısız, bir beyin fırtınası, asi, düzensiz ve insanların zihnindeki açlığın vahşi bir patlaması olduğunu söylüyorlar.

Ne kadar da soru sorma isteği. Yürüyüşçülerin ruhu bir
düzen duygusuydu. Mesajı buydu, dünyanın henüz
ulaşamadığı şeydi. İnsanlar, başka şeylere geçmeden önce, düzene yönelik dürtüyü anlamamız gerektiğini
öğrenmediler, bu bilinçlerimize kazındı.
İçimizde bireysel ifade için bu çılgınlık var. Her birimiz için, büyük sessizliğin ortasında, ileri doğru koşmanın ve ince çocuksu seslerimizi yükseltmenin küçük bir anı. Hepimizden, omuz omuza yürürken, daha büyük bir sesin, denizlerin sularını titretecek bir şeyin
doğabileceğini öğrenmedik.

McGregor biliyordu. Önemsiz şeyleri fazla düşünmekten hasta olmayan bir zihni vardı. Harika bir fikri olduğunda bunun işe yarayacağını düşünürdü ve işe yaramasını isterdi.

Çok güçlü bir şekilde donatılmıştı. Adamı koridorlarda konuşurken gördüm, kocaman vücudu ileri geri sallanıyordu, kocaman yumrukları havadaydı, sesi sert, ısrarcı, ısrarcıydı - içinde davulların kalitesinde bir şeyler vardı - tıka basa dolu küçük yerlere
toplanmış adamların yukarı dönük yüzlerine vuruyordu.

Gazetecilerin küçük deliklerinde oturup onun hakkında zamanın McGregor'u yarattığını yazdıklarını hatırlıyorum. Bunu bilmiyorum. Polk Street Mary'nin korkup gerçeği söylediği o korkunç konuşma sırasında şehir o adamdan dolayı ateş aldı. Orada duruyordu, madenlerden ve Tenderloin'den gelen ham, deneyimsiz kızıl saçlı madenci, öfkeli bir mahkeme ve protesto eden avukat sürüsüyle karşı karşıyaydı ve eski çürümüş birinci koğuşa ve ahlaksızlığın ve hastalığın devam etmesine ve tüm modern hayata nüfuz etmesine izin veren insanların içindeki sinsi korkaklığa karşı şehri sarsan o Filipinliyi söylüyordu. Bir bakıma başka bir Zola'nın dudaklarından çıkan bir başka "Suçluyorum!"du. Bunu duyanlar bana, mahkemede konuşmasını bitirdiğinde hiçbir adamın konuşmadığını ve hiçbir adamın kendini suçlu hissetmeye cesaret edemediğini söylediler. "Bir anda bir şey -bir bölüm, bir hücre, bir hayal ürünü, insanların beyinleri açıldı- ve o korkunç aydınlatıcı anda kendilerini oldukları gibi ve hayatın ne olmasına izin verdiklerini gördüler."

Başka bir şey gördüler veya gördüklerini düşündüler, McGregor'u Chicago'nun hesaplaşması gereken yeni bir güç olarak gördüler. Duruşmadan sonra genç bir gazeteci
ofisine döndü ve masadan masaya koşarak
kardeş muhabirlerin yüzüne bağırdı: "Öğle vakti cehennem bitti. Burada, Van Buren Caddesi'nde, dünyanın yeni bir belası olan iri, kızıl saçlı bir İskoç avukatımız var. Birinci Bölge'nin bunu almasını izleyin."

Ancak McGregor Birinci Bölge'ye hiç bakmadı. Bu onu rahatsız etmiyordu.
Mahkeme salonundan adamlarla birlikte yeni bir alanda yürüyüşe çıktı.

Bekleme ve sabırlı sessiz çalışma zamanını takip etti. Akşamları
McGregor, Van Buren Caddesi'ndeki çıplak odada hukuk davaları üzerinde çalıştı. O tuhaf kuş Henry Hunt hala onunla kalıyor, çete için ondalık topluyor ve geceleri saygıdeğer evine gidiyordu - McGregor'un o gün mahkemede dilinden kaçan küçüklerin garip bir zaferi - McGregor'un yoklamasında çok sayıda adamın isimleri dünyaya duyurulurken - tüccar olan, ahlaksızlık kardeşleri olan, şehrin efendileri olması gereken adamların yoklaması.

Ve sonra Yürüyüşçülerin hareketi yüzeye çıkmaya başladı.
İnsanların kanına işledi. O sert davul sesi kalplerini ve bacaklarını sarsmaya başladı.

Her yerde insanlar Yürüyüşçüleri görmeye ve duymaya başladı. Dudaktan dudağa "Ne oluyor?" sorusu duyuldu.

"Ne oluyor?" O çığlık Chicago'yu nasıl da sardı. Şehirdeki her gazeteci hikayeyle ilgili görev aldı. Gazeteler her gün bununla dolup taşıyordu. Şehrin her yerinde, her yerde beliriyorlardı - Yürüyüşçüler. Yeterince lider vardı! Küba Savaşı ve Devlet Milisleri çok fazla erkeğe marş adımlarının salınımını öğretmişti, bu yüzden her küçük erkek
grubunda en azından iki veya üç yetenekli eğitim ustası
olmamalıydı.

Ve bir de Rusların McGregor için yazdığı marş vardı. Kim onu
unutabilirdi ki? Tiz, sert, kadınsı tınısı beyinde çınladı. O inleyen, sonsuz yüksek notayla nasıl da yuvarlanıp yuvarlandığını.
Çalınmada garip kesintiler ve aralıklar vardı.
Erkekler onu söylemedi. Onlar tezahürat etti. İçinde Rusların şarkılarına ve
yazdıkları kitaplara koymayı bildikleri o tuhaf, ürkütücü şey vardı. Toprağın kalitesi değil. Bizim bazı müziklerimizde bu var. Ama bu Rus şarkısında başka bir şey vardı,
dünya çapında ve dini bir şey--bir ruh, bir tin. Belki de sadece o
garip topraklar ve insanlar üzerinde düşünen ruh. McGregor'un kendisinde Rusya'dan bir şeyler vardı.

Neyse, marş Amerikalıların şimdiye kadar duyduğu en ısrarcı, nüfuz edici şeydi. Sokaklarda, dükkanlarda, ofislerde, ara sokaklarda ve başımızın üstündeki havadaydı - feryat - yarı haykırış. Hiçbir gürültü onu
boğamazdı. Havada sallanıyor, titriyor ve isyan ediyordu.

Ve McGregor için müziği yazan adam vardı. O gerçekti ve bacaklarında zincirlerin izlerini taşıyordu.
Marşı, bozkırlardan Sibirya'ya giderken, sefaletten daha fazla sefalete doğru giden adamların marşı söylediğini duyduğundan hatırlamıştı. "Havadan gelirdi," diye açıkladı. "Muhafızlar, kısa kırbaçlarıyla bağırmak ve vurmak için adamların arasından koşarlardı. 'Durdurun şunu!' diye bağırdılar. Ve saatlerce devam etti, her şeye meydan okuyarak, orada, soğuk, neşesiz ovalarda."

Ve bunu Amerika'ya getirmiş ve McGregor'un yürüyüşçüleri için müziğe koymuştu.

Elbette polis yürüyüşçüleri durdurmaya çalıştı. "Dağılın!" diye bağırarak
bir sokağa
koştular. Adamlar dağıldılar, ancak
bir süre sonra yürüyüşün mükemmelliği için
çalışan boş bir arsada tekrar belirdiler. Bir keresinde
heyecanlı bir polis ekibi onlardan bir bölüğü yakaladı. Aynı adamlar
ertesi akşam tekrar sıraya girdiler. Polis yüz bin adamı tutuklayamadı çünkü sokaklarda omuz omuza yürüdüler
ve yürürken garip bir marş söylediler.

Bütün bunlar bir işçi ayaklanması değildi. Daha önce dünyaya gelmiş her şeyden farklı bir şeydi. Sendikalar
içindeydi ama sendikaların yanı sıra Polonyalılar, Rus
Yahudiler, hayvancılıktan gelen
Hunkslar ve Güney
Chicago'daki çelik fabrikaları vardı. Kendi liderleri vardı, kendi dillerini konuşuyorlardı. Ve
nasıl da yürüyüşe katılabiliyorlardı! Eski dünyanın orduları, Chicago'da patlak veren garip gösteri için yıllardır adam eğitiyordu.

Bu şey hipnotikti. Büyüktü. Şimdi oturup bunu böylesine görkemli terimlerle yazmak saçma ama insanların hayal gücünün nasıl yakalanıp tutulduğunu anlamak için o günün
gazetelerine geri dönmeniz gerekiyor.

Her tren Chicago'ya düşen yazarlar getiriyordu. Akşamları elli tanesi
Weingardner'ın restoranının arka odasında toplanırdı,
bu tür adamlar orada toplanırdı.

Ve sonra olay ülkenin her yerinde patlak verdi,
Pittsburgh, Johnstown, Lorain ve McKeesport gibi çelik kasabalarında ve Indiana'daki kasabalardaki küçük bağımsız fabrikalarda çalışan adamlar
yaz akşamları köyün beyzbol sahasında marş söylemeye ve marş söylemeye başladılar.

İnsanlar, rahat ve iyi beslenmiş orta sınıf insanlar nasıl da
korktular! Ülkeyi dinsel bir canlanma gibi sardı, sinsi
korku.

Yazarlar McGregor'a, her şeyin arkasındaki beyne, yeterince hızlı ulaştılar.
Her yerde onun etkisi ortaya çıktı.
Öğleden sonra Van Buren Sokağı'ndaki büyük
çıplak ofise çıkan merdivenlerde duran yüzlerce gazeteci olurdu. Masasında oturuyordu, iri, kırmızı ve
sessiz. Yarı uykulu bir adam gibi görünüyordu. Sanırım
akıllarındaki şeyin erkeklerin ona bakış şekliyle bir ilgisi vardı ama
her durumda Weingardner'daki kalabalık, adamın
başlattığı ve yönlendirdiği hareketteki
aynı korku uyandıran büyüklükten bir şeye sahip olduğu konusunda hemfikirdi.

Şimdi saçma sapan basit görünüyor. Orada masasında oturuyordu. Polis içeri girip onu tutuklayabilirdi. Ama bu şekilde anlamaya başlarsanız
bütün olay saçmaydı. Erkekler işten gelip, omuz omuza sallanarak veya amaçsızca sürüklenerek yürüyorsa ne fark eder ve
bir şarkı söylemekten ne zarar gelebilir?

Görüyorsunuz ya McGregor hepimizin hesaba katmadığı bir şeyi anlamıştı. Herkesin bir hayal gücü olduğunu biliyordu. Erkeklerin
zihinleriyle savaş halindeydi. İçimizde var olduğunu fark etmediğimiz bir şeye meydan okudu.
Yıllardır orada oturup bunu düşünmüştü. Dr.
Dowie ve Bayan Eddy'yi izlemişti. Ne yaptığını biliyordu.

Bir gece bir grup gazeteci McGregor'u Kuzey Yakası'ndaki büyük bir açık hava toplantısında dinlemeye gitti. Dr. Cowell da onlarla birlikteydi - daha sonra _Titanik_'te boğulan büyük
İngiliz devlet adamı ve yazar.
Fiziksel ve zihinsel olarak büyük bir adamdı ve McGregor'u görmek ve ne yaptığını anlamaya çalışmak için
Chicago'daydı.

Ve McGregor onu da tüm erkekler gibi yakaladı. Orada, gökyüzünün altında
adamlar sessizce duruyordu, Cowell'ın başı yüz denizinin üzerinde duruyordu ve
McGregor konuştu. Gazeteciler onun konuşamayacağını ilan ettiler.
Bu konuda
yanılıyorlardı. McGregor'un kollarını havaya kaldırma,
gerilme ve cümlelerini haykırma gibi bir yolu vardı, bu da insanların ruhuna işliyordu.

Akıllara resimler çizen bir tür kaba sanatçıydı.

O gece her zamanki gibi emekten bahsetti - kişileştirilmiş emek - kocaman
kaba eski Emek. Kendisinden önceki adamlara, zamanın başlangıcından beri dünyada yaşayan ve hala kör bir şekilde tökezleyerek, gözlerini ovuşturarak ve tarlaların ve fabrikaların tozunda yüzyıllardır uyumak için yatan
kör devi nasıl görmelerini ve hissetmelerini sağladı.

Seyirciler arasında bir adam ayağa kalktı ve McGregor'un yanındaki platforma
çıktı. Bu cesurca bir şeydi ve adamların dizleri titriyordu.
Adam platforma doğru sürünürken bağırışlar yükseldi. İnsanın aklına, eve ve İsa ile takipçilerinin birlikte son akşam yemeğini yedikleri
üst odaya giren, oraya şarap için ödenecek
fiyat hakkında tartışmak için giren telaşlı küçük bir adamın resmi geliyor.

McGregor ile platforma çıkan adam bir sosyalistti.
Tartışmak istiyordu.

Ama McGregor onunla tartışmadı. İleri atıldı, hızlı bir
kaplan gibi hareketti ve sosyalisti döndürdü, kalabalığın önünde
küçük, gözlerini kırpıştıran ve komik bir şekilde durmasını sağladı.

Sonra McGregor konuşmaya başladı. Küçük kekeleyen, tartışan
sosyalisti tüm emeği temsil eden bir figür haline getirdi, onu dünyanın eski yorgun mücadelesinin kişileştirilmiş hali yaptı. Ve tartışmaya giden sosyalist, gözlerinde yaşlarla, insanların gözündeki konumundan gurur duyarak duruyordu.

McGregor şehrin her yerinde eski İşçi Partisi'nden ve Yürüyüşçü Adamlar'ın hareketiyle nasıl
inşa edileceğinden ve insanların gözlerinin önüne çıkarılacağından bahsetti.

Bacaklarımızın nasıl karıncalanarak adım atıp onunla birlikte yürümeye başladığından.

Kalabalığın arasından o inleyen yürüyüşün notası geldi. Biri
her zaman bunu başlatırdı.

O gece Kuzey Yakası'nda Doktor Cowell bir
gazeteci adamın omzundan tuttu ve onu bir arabaya götürdü. Bismarck'ı tanıyan ve krallarla birlikte
konseyde oturan kişi, gecenin yarısını
boş sokaklarda yürüyerek ve gevezelik ederek geçirdi.

McGregor'un etkisi altındayken insanların söylediği şeyleri düşünmek şimdi eğlenceli. Yaşlı Doktor Johnson ve arkadaşı Savage gibi, yarı sarhoş bir şekilde sokaklarda dolaşıp, ne olursa olsun harekete
sahip olacaklarına yemin ettiler. Doktor Cowell'ın kendisi de bunun kadar
saçma şeyler söyledi. Ve ülkenin her yerindeki erkekler, dünyanın büyüklüğünü görmesini ve hissetmesini sağlayacak olan fikri ediniyorlardı - Yürüyüşçüler - eski İşçi Partisi, erkeklerin gözleri önünde tek bir kitle halinde yürüyordu - eski İşçi Partisi.
İnsanlar çekişmenin sonuna gelecekti - birleşmiş insanlar - Yürüyüş! Yürüyüş!
Yürüyüş!
BÖLÜM V

Yürüyüşçüler zamanında, lider McGregor'dan sadece bir tane yazılı materyal vardı. Milyonlara ulaşan bir tirajı vardı ve Amerika'da konuşulan her dilde basılmıştı. Küçük
dailyüzün bir kopyası şimdi önümde duruyor.

YÜRÜYÜŞÇÜLER

"Ne demek istediğimizi soruyorlar.
İşte cevabımız.
Yürümeye devam etmeyi amaçlıyoruz.
Sabah ve akşam güneş battığında yürümeyi amaçlıyoruz.
Pazar günleri verandalarında oturabilirler veya tarlada top oynayan adamlara bağırabilirler.
Ama biz yürüyeceğiz.
Şehir sokaklarının sert parke taşlarında ve kır yollarının tozunda yürüyeceğiz.
Bacaklarımız yorgun ve boğazlarımız sıcak ve kuru olabilir,
Ama yine de omuz omuza yürüyeceğiz.
Yer sarsılana ve yüksek binalar titreyene kadar yürüyeceğiz.
Omuz omuza yürüyeceğiz--hepimiz--
Sonsuza dek devam edeceğiz.
Ne konuşacağız ne de konuşmayı dinleyeceğiz.
Yürüyeceğiz ve oğullarımıza ve kızlarımıza yürümeyi öğreteceğiz.
Onların zihinleri sıkıntılı. Bizim zihinlerimiz berrak.
Düşünmüyoruz ve laf dalaşına girmiyoruz.
Yürüyoruz.
Yüzlerimiz sert ve saçlarımızda ve sakallarımızda toz var.
Bakın, iç organlarımız eller pürüzlüdür. Ve hala yürüyoruz - biz işçiler."

BÖLÜM VI

Chicago'daki o İşçi Bayramı'nı kim unutabilir? Nasıl
yürüdüler!-binlerce, binlerce ve daha binlerce! Sokakları
doldurdular. Arabalar durdu. Adamlar yaklaşan saatin etkisiyle titriyordu.

İşte geliyorlar! Yer nasıl titriyor! O şarkının tezahüratı, tezahüratı, tezahüratı! Grant'in Washington'daki gazilerin büyük yürüyüşünde, gün boyu yanından geçerken hissettiği şey bu olsa gerek, İç Savaş'ın adamları, gözlerinin beyazı yüzlerinin bronzluğunda görünüyordu. McGregor, Grant Park'taki rayların üzerindeki taş kaldırımda duruyordu. Adamlar yürürken etrafında toplandılar, binlercesi, çelik işçileri, demir işçileri, iri kıyım kasaplar ve kamyoncular.

Ve havada işçilerin yürüyüş şarkısı yankılanıyordu.

Bütün dünya Yürümüyordu, Michigan Bulvarı'na bakan binalara
sıkışmıştı ve bekledi. Margaret Ormsby oradaydı.
Babasıyla birlikte Van Buren Caddesi'nin Bulvar'da bittiği yerin yakınında bir arabada oturuyordu.
Erkekler etraflarına doluşmaya devam ederken, gergin bir şekilde
David Ormsby'nin ceketinin kolunu kavradı. "Konuşacak," diye fısıldadı ve işaret etti. Gergin beklenti havası kalabalığın hissini
çok iyi yansıtıyordu. "Bakın, dinleyin, konuşacak."

Erkekler yürüyüşü bitirdiğinde saat öğleden sonra beş olmalıydı. Orada, Illinois Central'ın On İkinci Cadde İstasyonu'na kadar toplanmışlardı. McGregor ellerini kaldırdı. Sessizlikte
sert sesi çok uzaklara ulaştı. "Başlangıçtayız," diye bağırdı ve
insanların üzerine sessizlik çöktü. Sessizlikte, yanında duran biri
Margaret Ormsby'nin hafifçe ağladığını duyabilirdi. Birçok insanın dikkatle durduğu yerde her zaman hakim olan o nazik mırıltı vardı. Kadının ağlaması neredeyse duyulmuyordu ama günün sonunda sahildeki küçük dalgaların sesi gibi devam ediyordu.

KİTAP VII

BÖLÜM I

Erkekler arasında yaygın olan, kadının güzel olması için hayatın gerçeklerinden
çevrelenmesi ve korunması gerektiği fikri, fiziksel olarak
güçlü olmayan bir kadın ırkı yaratmaktan daha fazlasını yaptı. Onları ruhsal güçten de yoksun hale getirdi. Akşamdan sonra
Edith'in karşısında durduğunda ve küçük şapkacı Margaret Ormsby'nin ona fırlattığı meydan okumaya
karşı koyamadığında
kendi ruhuyla yüzleşmek zorunda kaldı ve bu sınav için
içinde hiç güç yoktu. Zihni başarısızlığını haklı çıkarmakta ısrar ediyordu. Böyle bir konuma getirilen halktan bir kadın, bununla sakin bir şekilde yüzleşebilirdi.
İşini ayık ve istikrarlı bir şekilde yapardı ve
birkaç ay tarlada ot yolduktan, bir dükkânda şapkaları biçtikten veya
bir okul sınıfında çocuklara ders verdikten
sonra tekrar dışarı çıkmaya hazır olurdu, hayatta bir başka deneme yapardı. Birçok yenilgiyle karşılaşmış
olarak
silahlanmış ve yenilgiye hazır olurdu. Başka ve daha büyük hayvanların yaşadığı bir
ormandaki küçük bir hayvan gibi,
uzun süre tamamen hareketsiz yatmanın
etkililiğini bilirdi, bu da sabrını yaşama
ekipmanının bir parçası haline getirirdi.

Margaret, McGregor'dan nefret ettiğine karar vermişti. Evindeki sahneden sonra yerleşim evindeki işini bıraktı ve uzun süre nefretini besledi. Sokakta yürürken aklı ona karşı suçlamalar getiriyordu ve geceleri odasında pencerenin yanında oturup yıldızlara bakıp sert sözler söylüyordu. "O bir hayvan," diye hararetle ilan etti, "yumuşaklığı sağlayan kültürden etkilenmemiş, sıradan bir hayvan. Doğamda ona değer vermemi sağlayan hayvansı ve korkunç bir şey var. Bunu söküp atacağım. Gelecekte bu adamı ve onun temsil ettiği tüm korkunç alt tabakaları unutmayı kendime görev edineceğim." Bu düşünceyle dolu olan Margaret kendi halkının arasında dolaştı ve akşam yemeklerinde ve resepsiyonlarda tanıştığı kadın ve erkeklerle ilgilenmeye çalıştı. İşe yaramadı ve para kazanmaya dalmış adamlarla birlikte geçirdiği birkaç akşamdan sonra, onları sadece
ağızları anlamsız sözcüklerle dolu sıkıcı yaratıklar olarak gördüğünde,
sinirlenmesi arttı ve bunun için de McGregor'u suçladı. "Bilincime girip sonra kendini
gidermeye hakkı yoktu," diye acı bir şekilde ilan etti. "Adam düşündüğümden daha kaba bir yaratık. Şüphesiz
herkesi avlıyor, tıpkı beni avladığı gibi. Şefkatsiz, şefkatin anlamını
hiç bilmiyor. Evlendiği renksiz yaratık
bedenine hizmet edecek. İstediği bu. Güzellik istemiyor. Güzelliğe karşı koymaya cesaret edemeyen ve benden korkan bir korkak."

Marking Men Hareketi Chicago'da hareketlenmeye başladığında Margaret
New York'u ziyarete gitti. Bir ay boyunca iki kadın arkadaşıyla birlikte deniz kenarındaki büyük bir otelde yaşadı ve sonra aceleyle eve gitti. "Adamı göreceğim ve konuşmasını dinleyeceğim," dedi kendi kendine. "Kaçarak onun bilincinden
kurtulamam. Belki de kendim bir korkağım.
Onun huzuruna çıkacağım. Onun acımasız sözlerini duyup
bazen gözlerine gelen
sert parıltıyı tekrar gördüğümde iyileşeceğim."

Margaret, McGregor'un Batı Yakası'ndaki bir salonda bir araya gelen işçilere konuşmasını dinlemeye gitti ve her zamankinden daha canlı bir şekilde oradan ayrıldı. Salonda
kapının yanındaki derin gölgelerde gizlenerek oturdu ve titreyen bir
hevesle bekledi.

Her yanında bir araya toplanmış adamlar vardı. Yüzleri yıkanmıştı
ama dükkanların kiri henüz tamamen silinmemişti. Uzun süre yoğun yapay sıcağa maruz kalmanın sonucu olan pişmiş görünümlü çelik fabrikalarından adamlar, geniş elleriyle inşaat sektöründen adamlar, iri yarı ve küçük adamlar, biçimsiz ve dik, çalışan adamlar, hepsi dikkatle oturmuş, bekliyorlardı.

Margaret, McGregor konuşurken işçilerin dudaklarının
hareket ettiğini fark etti. Yumruklar sıkılmıştı. Alkışlar silah sesleri gibi hızlı ve keskin geldi.

Salonun diğer tarafındaki gölgelerde, işçilerin siyah ceketleri, yoğun yüzlerin baktığı ve
salonun ortasındaki titrek gaz jetlerinin dans eden ışıklar yansıttığı bir leke oluşturuyordu.

Konuşmacının sözleri hızla duyuluyordu. Cümleler kesik kesik ve bağlantısız görünüyordu. Konuşurken dinleyicilerin zihinlerinde dev resimler canlandı.
İnsanlar kendilerini büyük ve yüce hissediyorlardı. Akşamın erken saatlerinde karısı tarafından evde bulaşık yıkamaya yardım etmek yerine toplantıya gelmek istediği için tacize uğrayan Margaret'in yanında oturan küçük bir çelik işçisi, etrafa sertçe bakıyordu.
Bir ormanda vahşi bir hayvanla el ele dövüşmek istediğini düşünüyordu.

Dar sahnede duran McGregor dev bir arayış ifadesi gibi görünüyordu.
Ağzı oynuyordu, alnında ter birikmişti ve
huzursuzca yukarı aşağı hareket ediyordu. Bazen, ellerini ileri uzatarak ve vücudunu hevesle öne doğru eğerek, bir rakiple
güreşmek için bekleyen bir güreşçi gibiydi.

Margaret derinden etkilenmişti. Yıllarca süren eğitimi ve rafineliği
yok olmuştu ve Fransız Devrimi'nin kadınları gibi,
sokaklara çıkıp çığlık atarak ve bu adamın zihnindeki şeyler için kadınsı bir öfkeyle
dövüşerek yürümek istediğini hissetti.

McGregor konuşmaya yeni başlamıştı. Kişiliği, içindeki büyük istekli bir şey, bu izleyici kitlesini, diğer salonlardaki izleyici kitlesini yakaladığı ve tuttuğu gibi yakalamış ve aylarca geceler boyunca onları tutmaya devam edecekti.

McGregor, konuştuğu adamların anladığı bir şeydi. Kendisi ifade
edici hale gelmişti ve onları daha önce hiçbir liderin
etkileyemediği kadar etkilemişti. Onun gevezeliğinin olmaması, içindeki şeylerin ifade
edilmek istemesi ve ifade edilememesi onu onlardan biri gibi gösteriyordu. Onların zihinlerini karıştırmadı, onlar için büyük karalama
resimleri çizdi ve onlara "Yürüyün!" diye bağırdı ve yürüyüş için onlara kendilerini gerçekleştirme sözü verdi.

"Üniversitelerdeki adamların ve salonlardaki konuşmacıların insan kardeşliğinden bahsettiğini duydum," diye bağırdı. "Böyle bir kardeşlik istemiyorlar.
Önünden kaçarlar. Ama biz yürüyüşümüzle öyle bir kardeşlik yaratacağız ki titreyip birbirlerine, 'Bakın, Eski
Emek uyandı. Gücünü buldu.' diyecekler. Saklanacaklar ve kardeşlik sözlerini yiyecekler.

"Bir sesler gürültüsü yükselecek, birçok ses, 'Dağılın!
Yürüyüşü durdurun! Korkuyorum!' diye bağıracak.

"Bu kardeşlik lafları. Sözcükler hiçbir şey ifade etmiyor. İnsan insanı sevemez.
Böyle bir sevgiden ne anladıklarını bilmiyoruz. Bize zarar veriyorlar ve bize
az ücret veriyorlar. Bazen birimizin kolu kopuyor. Kolunu omzundan koparan demir makineden zengin olan adamı
severek yataklarımızda mı yatacağız?

"Dizlerimizde ve kollarımızda çocuklarını doğurduk. Sokaklarda onları görüyoruz--deliliğimizin sevecen çocukları. Bakın,
onların yaramazlık yaparak ortalıkta koşmalarına izin verdik. Onlara otomobiller ve yumuşak, yapışan elbiselerle eşler verdik. Ağladıklarında onlara baktık.

"Ve çocuk oldukları için çocuk zihinleri karışık. İşlerin gürültüsü onları tedirgin ediyor. Zillerini sallayarak ve emir vererek etrafta koşuyorlar. Bizden, Emek'ten, babalarından acıyarak bahsediyorlar.

"Ve şimdi onlara babalarını kudretiyle göstereceğiz. Fabrikalarındaki küçük
makineler onlara verdiğimiz oyuncaklar ve
onları ellerine bıraktığımız süre boyunca. Oyuncakları veya yumuşak vücutlu kadınları düşünmüyoruz. Kendimizden güçlü bir ordu, omuz omuza yürüyen bir ordu yaratıyoruz. Bunu sevebiliriz.

"Bizi, yüz binlercemizi, zihinlerine ve bilinçlerine doğru yürürken gördüklerinde, o zaman korkacaklar. Ve üç veya dört kişinin oturup konuştuğu, hayattan ne elde edeceğimize karar vermeye cesaret ettiği küçük toplantılarda, zihinlerinde bir resim olacak. Onu oraya damgalayacağız.

"Gücümüzü unuttular. Onu yeniden canlandıralım. Bakın, Yaşlı İşçi'yi omzundan
sarsıyorum. Ayağa kalkıyor. Oturuyor. Devasa bedenini, değirmenlerin tozu ve dumanı içinde uyuduğu yerden yukarı doğru itiyor. Ona bakıyorlar ve korkuyorlar. Bakın, titriyorlar ve kaçıyorlar, birbirlerinin üzerine düşüyorlar. Yaşlı İşçi'nin bu kadar büyük olduğunu bilmiyorlardı.

"Ama siz işçiler korkmuyorsunuz. Siz Emek'in kolları, bacakları, elleri ve gözlerisiniz. Kendinizi küçük gördünüz.
Siz tek bir kitleye
dönmediniz ki sizi sarsıp uyandırabileyim.

"O yola girmelisiniz. Omuz omuza yürümelisiniz.
Yürümelisiniz ki ne kadar büyük bir dev olduğunuzu kendiniz anlayasınız.
İçinizden biri sızlanırsa, şikayet ederse veya bir kutunun üzerine
çıkıp laflar ederse onu yıkın ve yürümeye devam edin.

"Tek bir dev beden olana kadar yürüdüğünüzde o zaman bir
mucize gerçekleşecek. Yarattığınız devde bir beyin büyüyecek.

"Benimle yürür müsün?"

Seyircilerin hevesli
yüzlerinden gelen keskin cevap, bir top bataryasından gelen yaylım ateşi gibi geldi. "Yürüyeceğiz! Yürüyelim!" diye bağırdılar.

Margaret Ormsby kapıdan dışarı çıktı ve Madison Caddesi'ndeki kalabalığın arasına
girdi. Basında yürürken başını gururla kaldırdı,
böyle bir beyne ve
insanlar aracılığıyla böyle muhteşem fikirleri ifade etmeye çalışacak kadar basit bir cesarete sahip bir adamın kendisine karşı bir kere bile iyilik yapmış olmasından dolayı. Alçakgönüllülük onu ele geçirdi ve
aklından geçen onunla ilgili küçük düşünceler için kendini suçladı. "Önemli değil," diye fısıldadı kendi kendine. "Şimdi hiçbir şeyin önemli olmadığını biliyorum,
başarısından başka hiçbir şey. Yapmaya karar verdiği şeyi yapmalı.
O reddedilmemeli. Eğer bu ona başarı getirecekse, vücudumun kanını veririm veya
vücudumu utanca boğarım."

Margaret alçakgönüllülüğünde yüceldi. Arabası onu evine götürdüğünde
hızla yukarı kendi odasına koştu ve yatağının yanına diz çöktü. Dua etmeye başladı ama hemen durdu ve ayağa fırladı. Pencereye doğru koşarak şehre baktı. "Başarılı olmalı," diye tekrar bağırdı. "Ben de onun yürüyüşçülerinden biri olacağım. Onun için her şeyi yapacağım. O, gözlerimden, tüm insanların gözlerinden perdeyi yırtıyor. Bizler bu devin elindeki çocuklarız ve o, çocukların elinde yenilgiyle karşılaşmamalı."

BÖLÜM II

Büyük gösterinin yapıldığı gün, McGregor'un emekçilerin zihinleri ve bedenleri üzerindeki gücünün yüz binlerce kişiyi sokaklarda yürüyüşe ve şarkı söylemeye gönderdiği gün, ayakların harmanlanmasında ifade edilen emek şarkısından etkilenmeyen bir adam vardı. David Ormsby, kendi sessiz
yoluyla her şeyi düşünmüştü. Emekçilerin saflarında sağlamlığa verilen yeni ivmenin kendisi ve kendi türü için sorun çıkaracağını, sonunda grevlerde ve yaygın endüstriyel huzursuzlukta kendini göstereceğini umuyordu. Endişelenmiyordu. Sonunda, paranın sessiz ve sabırlı gücünün halkına zaferi getireceğini düşünüyordu. O gün ofisine gitmedi ama sabah
kendi odasında McGregor ve kızını düşünerek kaldı. Laura
Ormsby şehir dışındaydı ama Margaret evdeydi. David
McGregor'un onun zihni üzerindeki gücünü doğru bir şekilde ölçtüğüne inanıyordu ama
ara sıra şüpheler geliyordu. "Eh, onunla hesaplaşmanın zamanı geldi," diye karar verdi. "Onun zihni üzerindeki üstünlüğümü yeniden kanıtlamalıyım.
Burada olup biten şey aslında bir zihin mücadelesi. McGregor
diğer işçi liderlerinden, benim para güçlerinin çoğu liderinden farklı olduğum gibi farklıdır.
Zekidir. Çok iyi. Onunla o
seviyede buluşacağım. Sonra, Margaret'i benim düşündüğüm gibi düşünmeye
başladığımda, o da bana geri dönecek."

* * * * *

Wisconsin kasabasında hala küçük bir üreticiyken David
akşamları kızıyla birlikte araba kullanma alışkanlığı edinmişti. Sürüşler sırasında çocuğa olan ilgisinde neredeyse bir sevgili olmuştu ve şimdi onun içindeki güçleri düşündüğünde onun hala bir çocuk olduğuna ikna olmuştu. Öğleden sonra erken saatlerde kapıya bir araba
getirdi ve onunla birlikte şehre doğru yola çıktı. "O,
adamı gücünün zirvesindeyken görmek isteyecektir. Eğer onun hala onun kişiliğinin etkisi altında olduğunu
düşünmekte haklıysam
bunun için romantik bir arzu duyacaktır. "Ona bir şans vereceğim," diye düşündü gururla. "Bu mücadelede ondan hiçbir aman istemiyorum ve bu gibi durumlarda ebeveynlerin yaptığı yaygın hatayı
yapmayacağım. Kendisinin oluşturduğu figürden büyüleniyor.
Kalabalığın arasından sıyrılan gösterişli adamlar bu güce sahip. Hala onun etkisi altında. Yoksa neden sürekli dikkati dağılıyor ve diğer şeylere ilgi duymuyor? Şimdi, adam en güçlü olduğunda, en büyük avantajı gösterdiğinde yanında olacağım ve sonra onun için mücadele edeceğim. Ona başka bir yol, hayattaki gerçek galiplerin
yol almayı öğrenmesi gereken yolu göstereceğim."

McGregor'un zafer kazandığı gün, zenginliğin sessiz ve etkili temsilcisi David ve
kadın çocuğu birlikte arabada oturuyorlardı. O an için aşılmaz bir uçurum onları ayırıyormuş gibi görünüyordu ve her biri yoğun gözlerle işçi liderinin etrafında toplanan adam sürülerini izliyordu. O anda McGregor, hareketinin
kapsamındaki tüm adamları yakalamış gibi görünüyordu. İş adamları masalarını kapatmıştı, emek
coşkuluydu, yazarlar ve düşüncelere dalmış adamlar
insan kardeşliğinin gerçekleşmesini hayal ederek dolaşıyorlardı. Uzun, dar, ağaçsız parkta ayakların sabit ve hiç bitmeyen
harmanıyla yapılan müzik, muazzam ve ritmik bir şeye yükseliyordu.
İnsanların kalplerinden yükselen güçlü bir koro gibiydi. David etkilenmemişti. Ara sıra
atlarla konuşuyor ve etrafında toplanmış adamların yüzlerinden kızının yüzüne bakıyordu. Adamların kaba yüzlerinde
sadece kaba bir sarhoşluk, yeni bir tür duygusallığın sonucu olduğunu düşünüyordu. "Bu, onların pis çevrelerinde otuz günlük sıradan bir yaşamdan daha uzun sürmeyecek," diye düşündü kasvetli bir şekilde. "Margaret için bu tür bir coşku değil. Ona daha harika bir şarkı söyleyebilirim. Kendimi buna
hazırlamalıyım."

McGregor konuşmak için ayağa kalktığında Margaret duygularla boğuşuyordu. Arabada dizlerinin üzerine çökerek başını babasının koluna koydu. Günlerdir sevdiği adamın geleceğinde başarısızlığa yer olmadığını söylüyordu kendine. Şimdi yine kendi kendine bu büyük, güçlü figürün amacını yerine getirmesinin engellenmemesi gerektiğini fısıldıyordu. İşçilerin etrafında toplanmasını izleyen sessizlikte, sert, gürleyen ses insanların başlarının üzerinden geçtiğinde, vücudu ürpermiş gibi titriyordu. Abartılı hayaller zihnini işgal etti ve kahramanca bir şey yapmasının mümkün olmasını diledi, McGregor'un zihninde yeniden yaşamasını sağlayacak bir şey. Ona hizmet etmek, ona kendinden bir şey vermek istiyordu ve çılgınca, vücudunun güzelliğinin bir hediye gibi önüne serilebileceği bir zaman ve bir yol gelebileceğini düşünüyordu. İsa'nın sevgilisi Meryem'in yarı efsanevi figürü aklına geldi ve böyle bir başkası olmayı arzuladı. Duygularla sarsılan bedeniyle babasının paltosunun kolunu çekiştirdi. "Dinle! Şimdi gelecek," diye mırıldandı. "Emekçilerin beyni, emekçilerin hayalini ifade edecek. Tatlı ve kalıcı bir dürtü dünyaya gelecek."

* * * * *

David Ormsby hiçbir şey söylemedi. McGregor konuşmaya başladığında kırbaçla atlara dokundu ve Van Buren Caddesi boyunca yavaşça ilerledi, sessiz, dikkatli adam sıralarının yanından geçti. Nehrin yakınındaki sokaklardan birine girdiğinde büyük bir tezahürat yükseldi. Şehri sarsıyor gibiydi
ve atlar şaha kalktı ve kaba kaldırım taşlarının üzerinden öne doğru atladı.
David bir eliyle onları sustururken diğer eliyle kızının elini tutuyordu. Bir köprüden geçip Batı Yakası'na girdiler
ve giderken binlerce gırtlaktan yükselen işçilerin marşları kulaklarında çınladı. Bir süre hava onunla
titreşiyormuş gibi göründü ama batıya doğru gittikçe giderek daha az belirginleşti. Sonunda uzun fabrikalarla çevrili bir sokağa döndüklerinde tamamen
yok oldu. "Benim ve
benimkiler için onun sonu geldi," diye düşündü David ve tekrar yerine getirmesi gereken göreve koyuldu.

Sokak sokak David atların dolaşmasına izin verirken
ken kızının eline sarıldı ve ne söylemek istediğini düşündü. Tüm
sokaklar fabrikalarla kaplı değildi. Bazıları, ve bunlar akşam ışığında en iğrenç olanlarıydı, işçilerin evleriyle çevriliydi.
İşçilerin
evleri, birbirine sıkıca sıkışmış ve pislikten kararmıştı,
gürültülü bir yaşamla doluydu. Kadınlar kapı girişlerinde oturuyordu ve çocuklar
çığlık atıp yolda bağırarak koşuyordu. Köpekler havlıyor ve uluyordu. Her yer
kir ve düzensizlikti, erkeklerin zor ve hassas yaşam sanatındaki
başarısızlığının korkunç kanıtıydı. Sokaklardan birinde çitin direğine oturan küçük bir kız çocuğu gülünç bir görüntü oluşturuyordu.
David ve Margaret geçerken, topuklarıyla direğin
yanlarına vurarak çığlık
attı. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve dağınık
saçları kirden simsiyahtı. "Bir muz istiyorum! Bir muz istiyorum!" diye haykırdı, evlerden birinin boş duvarlarına bakarak. Margaret istemese de etkilenmişti ve aklı McGregor'dan başkasına gitmiyordu.
Tuhaf bir tesadüf eseri, direğin üzerindeki çocuk, bir gece Kuzey Yakası'nda McGregor'a Sosyalist Parti'nin propagandasıyla yüzleşmek için bir platforma tırmanan o sosyalist hatibin kızıydı.

David atları batıdaki fabrika bölgesinden güneye doğru uzanan geniş bir bulvara çevirdi. Bulvara çıktıklarında, bir meyhanenin önündeki kaldırımda elinde davul olan bir sarhoş gördüler. Sarhoş davula vurarak işçilerin marşını söylemeye çalıştı ama sadece sıkıntılı bir hayvan gibi garip bir homurtu sesi çıkarmayı başardı. Görüntü David'in dudaklarında bir gülümsemeye neden oldu. "Zaten dağılmaya başladı," diye mırıldandı. "Seni şehrin bu kısmına bilerek getirdim," dedi Margaret'e. "Dünyanın onun yapmaya çalıştığı şeye ne kadar ihtiyacı olduğunu kendi gözlerinle görmeni istedim. Adam disiplin ve düzene duyulan ihtiyaç konusunda çok haklı. Büyük bir şey yapan büyük bir adam ve cesaretine hayranım. Daha fazla cesareti olsaydı gerçekten büyük bir adam olurdu."

Döndükleri bulvarda her şey sessizdi. Yaz
güneşi batıyordu ve binaların çatılarının üzerinden batı ışıkla
parlıyordu. Küçük bahçe alanlarıyla çevrili bir fabrikanın yanından geçtiler.
Bir işçi işvereni, adamlarının çalıştığı yerin mahallesine bu şekilde zayıf bir şekilde güzellik
getirmeye çalışmıştı. David kırbacıyla işaret etti. "Hayat bir kabuktur," dedi, "ve kaderin bize iyi davranması nedeniyle kendimizi çok ciddiye alan biz iş adamları tuhaf, aptalca küçük hayallere sahibiz. Bu adamın ne yaptığını görün, yama yaparak, şeylerin kabuğunda güzellik yaratmaya çalışarak. McGregor gibi. Görüyorsunuz ya. Acaba adam kendini güzel mi yaptı, kendisi veya McGregor giydiği ve bedenim dediği kabuğun içinde güzel bir şey olduğundan emin oldu mu, hayatın içinden hayatın ruhuna ulaştı mı diye merak ediyorum. Ben yama yapmaya inanmıyorum, McGregor'un yapmaya cesaret ettiği gibi şeylerin kabuğunu bozmaya da inanmıyorum. Benim kendi inançlarım var ve bunlar benim türümün inançları. Buradaki bu adam, bu küçük bahçelerin yaratıcısı McGregor gibi. İnsanların kendi güzelliklerini bulmalarına izin verse daha iyi olur. Benim yolum bu. Sanırım kendimi daha tatlı ve daha cüretkar çabalar için sakladım." David döndü ve Margaret'e sertçe baktı. Margaret, onun ruh halinden etkilenmeye başlamıştı.

O bekledi, yüzünü çevirerek binaların
çatılarının üzerinden gökyüzüne baktı. David, kendisi hakkında onunla ve annesiyle ilgili konuşmaya başladı.

Sesine bir sabırsızlık geldi.

"Ne kadar da ileri gittin, değil mi?" dedi sertçe.

"Dinle. Şu anda seninle baban olarak veya Laura'nın
kızı olarak konuşmuyorum. Seni sevdiğimi ve sevgini
kazanmak için bir yarışmada olduğumu açıkça belirtelim. Ben McGregor'un rakibiyim. Babalığın dezavantajını kabul ediyorum. Seni seviyorum. Görüyorsun ya, içimdeki bir şeyin
senin üzerine inmesine izin verdim. McGregor bunu yapmadı. O, senin
sunabileceğin şeyi reddetti ama ben yapmıyorum. Hayatımı senin üzerine kurdum ve bunu
bilerek ve çok düşündükten sonra yaptım. Hissettiğim şey
oldukça özel bir şey. Ben bir bireyciyim ama erkek ve kadının birliğine inanıyorum. Kendi hayatımın ötesinde sadece bir başka hayata girmeye cesaret edebilirim
ve bu bir kadının hayatıdır. Senden hayatına girmeme izin vermeni istemeyi seçtim. Konuşacağız."

Margaret dönüp babasına baktı. Daha sonra o anda bazı
garip olayların gerçekleşmiş olması gerektiğini düşündü. Bir filme benzer bir şey gözlerinden
koptu ve David adlı adamı, kurnaz ve hesapçı bir adam olarak değil, muhteşem bir şekilde genç bir şey olarak gördü. Sadece
güçlü ve sağlam değildi, aynı zamanda yüzünde McGregor'un yüzünde gördüğü derin düşünce ve acı çizgileri vardı. "Bu garip," diye düşündü. "Birbirlerine çok benzemiyorlar ve yine de
iki adam da çok güzel."

"Ben çocukken annenle evlendim, tıpkı senin şimdi çocuk olman gibi," diye devam etti David. "Elbette ona karşı bir tutkum vardı ve o da bana karşı bir tutku duyuyordu.
Geçti ama sürdüğü sürece yeterince güzeldi. Derinliği veya anlamı yoktu. Sana nedenini söylemek istiyorum. Sonra McGregor'u anlamanı sağlayacağım ki adamı ölçebilesin. Şimdi
ona geliyorum. Baştan başlamalıyım.

"Fabrikam büyümeye başladı ve bir işveren olarak
birçok adamın hayatlarıyla ilgilenmeye başladım."

Sesi tekrar keskinleşti. "Sana karşı sabırsızdım," dedi.
"Bu McGregor'un kitledeki diğer adamları görüp düşünen tek adam olduğunu mu düşünüyorsun? Ben de bunu yaptım ve baştan çıkarıldım. Ayrıca
duygusallaşıp kendimi mahvedebilirdim. Yapmadım. Bir kadını sevmek beni kurtardı. Laura bunu benim için yaptı, ancak aşkımızın gerçek
sınavına, anlayışımıza geldiğinde başarısız oldu. Yine de bir zamanlar aşkımın nesnesi olduğu için ona minnettarım. Bunun
güzelliğine inanıyorum."

David tekrar durakladı ve hikayesini yeni bir şekilde anlatmaya başladı. McGregor figürü Margaret'in zihnine geri döndü ve babası onu tamamen ortadan kaldırmanın önemli bir
başarı olacağını hissetmeye başladı. "Onu ondan alabilirsem, ben ve benim gibiler de ondan dünyayı alabiliriz," diye düşündü. "Bu, aristokrasinin çeteyle bitmeyen mücadelesinde bir başka zafer olacak."

"Bir dönüm noktasına geldim," dedi yüksek sesle. "Bütün insanlar o noktaya gelir.
Elbette büyük insan kitleleri oldukça aptalca sürükleniyor ama şu anda genel olarak insanlardan bahsetmiyoruz. Sen ve ben varız ve McGregor'un olabileceği şey var. Her birimiz kendi yolumuzda özel bir şeyiz. Bizler, bizim gibi insanlar, gidilecek iki yolun olduğu bir yere geliyoruz. Ben birini seçtim ve McGregor da bir diğerini. Nedenini biliyorum ve belki de o da nedenini biliyor. Ne yaptığını bildiğini ona itiraf ediyorum. Ama şimdi hangi yolu seçeceğine karar vermenin zamanı geldi. Kalabalıkların onun seçtiği geniş yolda ilerlediğini gördün ve şimdi kendi yoluna çıkacaksın. Benimle birlikte benim yoluma bakmanı istiyorum."

Bir kanal üzerindeki köprüye geldiler ve David atları durdurdu. McGregor'un yürüyüşçülerinden oluşan bir grup geçti ve Margaret'in nabzı tekrar hızlı atmaya başladı. Ancak babasına baktığında babası etkilenmedi ve Margaret duygularından biraz utandı. David bir an için sanki ilham
almak için bekledi ve atlar tekrar yürümeye başladığında konuşmaya başladı.
"Fabrikamın yanına bir işçi lideri geldi, çarpık bir kıvrımı olan minyatür bir McGregor. Serseriydi ama adamlarıma söylediği şeyler
yeterince doğruydu. Yatırımcılarım için para kazanıyordum, çoğunu.
Benimle kavga etselerdi kazanabilirlerdi. Bir akşam ağaçların altında tek başıma yürümek ve düşünmek için kırsala çıktım. "

David'in sesi sertleşti ve Margaret garip bir şekilde McGregor'un işçilerle konuşmasına
benzediğini düşündü. "Adamı satın aldım," dedi David. "Benim gibi adamların kullanmak zorunda olduğu zalim silahı kullandım. Ona para verdim ve dışarı çıkmasını, beni rahat bırakmasını söyledim. Bunu yaptım
çünkü kazanmam gerekiyordu. Benim gibi adamlar her zaman kazanmak zorundadır. Tek başıma yaptığım yürüyüş sırasında
rüyamı, inancımı yakaladım. Şimdi aynı rüyayı görüyorum. Bu benim için bir milyon adamın refahından daha fazla şey ifade ediyor. Bunun için
bana karşı çıkan her şeyi ezerim. Size rüyayı anlatacağım.

"Konuşmak zorunda olmak çok kötü. Konuşmak rüyaları öldürür ve konuşma aynı zamanda McGregor gibi tüm adamları da öldürecektir. Şimdi konuşmaya başladığına göre onu en
iyi şekilde yeneceğiz. McGregor için endişelenmiyorum. Zaman ve konuşma onun
yok oluşunu getirecek."

David'in aklı yeni bir yöne doğru kaydı. "Bir erkeğin hayatının çok önemli olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Hiçbir erkek hayatın tamamını kavrayacak kadar büyük değildir. Bu çocukların aptalca hayalidir. Yetişkin bir adam hayatı tek bir büyük bakışta göremeyeceğini bilir. Bunu böyle kavramak mümkün değildir. Kişi birçok hayatın ve birçok dürtünün bir araya geldiği bir yamada yaşadığını fark etmelidir.

"Erkek güzelliği yakalamalı. Olgunluğun getirdiği farkındalık budur
ve kadın da tam burada devreye girer. McGregor'un anlayacak kadar
akıllı olmadığı şey budur. O, heyecanlı
çocukların ülkesinde gördüğünüz bir çocuk."

David'in sesinin niteliği değişti. Kolunu kızının omzuna doladı
yüzünü kendi yüzünün yanına çekti. Gece üzerlerine çöktü. Çok fazla düşünmekten yorgun olan
kadın, omzuna dokunan güçlü el için minnettar hissetmeye başladı. David amacına
ulaşmıştı. Kızının, onun kızı olduğunu bir anlığına unutturmuştu.
Ruh halinin sessiz gücünde hipnotik bir şey vardı.

"Şimdi kadınlara, sizin tarafınıza geliyorum," dedi. "Anlamanızı istediğim şeyden
konuşacağız. Laura kadın olarak başarısız oldu. Hiçbir zaman amacını
görmedi. Ben büyüdükçe o da benimle birlikte büyümedi.
Aşktan bahsetmediğim için beni bir sevgili olarak
anlamadı, ne istediğimi,
ne talep ettiğimi bilmiyordu.

"Aşkımı onun vücuduna, birinin eline eldiven giymesi gibi oturtmak istiyordum. Görüyorsunuz ya, ben maceracıydım, hayat ve onun sorunlarıyla
karışık ve yıpranan adamdım. Varoluş mücadelesi, para kazanma mücadelesi kaçınılmazdı. Bu mücadeleyi vermek zorundaydım. O vermedi. Neden
dinlenmek veya boş sözler söylemek için onun huzuruna çıkmak istemediğimi anlayamıyordu. Onun bana güzellik yaratmamda yardım etmesini istiyordum. Bunda
ortak olmalıydık. Birlikte, tüm mücadelelerin en hassas ve en zor olanını, günlük işlerimizde
yaşayan güzelliğin mücadelesini üstlenmeliydik."

Yaşlı sabancının içini acı kapladı ve sert sözler kullandı. "Bütün mesele
şimdi söylediğim şeyde. Bu, kadına haykırışımdı.
Ruhumdan çıktı. Başka birine ettiğim tek haykırıştı.
Laura küçük bir aptaldı. Zihni küçük şeylere kayıyordu.
Ne olmamı istediğini bilmiyorum ve artık umursamıyorum. Belki de
bir şair olmamı, kelimeleri bir araya getiren, gözleri ve dudakları hakkında
titreşen küçük şarkılar yazan biri olmamı istiyordu. Şimdi ne istediği önemli değil.

"Ama sen önemlisin."

David'in sesi, kızının zihnini karıştıran yeni düşüncelerin sisini
yarıp geçti ve kızı onun vücudunun
sertleştiğini hissedebiliyordu. Kendi vücudundan bir ürperti geçti ve McGregor'u unuttu. Ruhunun
tüm gücüyle David'in söylediklerine dalmıştı.
Babasının dudaklarından gelen meydan okumada
kendi hayatında kesin bir amacın doğacağını hissetmeye başladı.

"Kadınlar hayata atılmak, erkeklerle düzensizliği paylaşmak isterler ve
küçük şeylerin karmaşası. Ne bir arzu! İsterlerse denesinler.
Bu girişimden bıkacaklar. Üstlenebilecekleri
daha büyük bir şeyi gözden kaçıracaklar. Eski şeyleri unuttular, mısırda Ruth ve değerli merhem kavanozunda Mary, insanların yaratmasına yardımcı olmaları gereken
güzelliği unuttular.

"Sadece insanın güzellik yaratma çabasına katılsınlar. Kendilerini adamaları gereken büyük, hassas görev budur. Neden
daha ucuz, ikincil görevi denesinler ki? Onlar
McGregor gibidirler."

Sabancı sessizleşti. Kırbacı alıp atları
hızla sürdü. Anlatmak istediğinin anlaşıldığını düşündü ve gerisini kızının hayal gücüne bırakmaktan memnun oldu. Bulvardan
çıktılar ve küçük dükkanların olduğu bir sokaktan geçtiler. Bir meyhanenin önünde
şapkasız sarhoş bir adamın önderlik ettiği bir sokak serserisi, bir grup gülen aylak önünde McGregor'un Yürüyüşçülerinin grotesk bir taklidini yaptı. Margaret, yüreği sızlayarak, gücünün zirvesindeyken bile, McGregor'un Yürüyüşçülerinin dürtülerini
eninde sonunda yok edecek güçlerin iş başında olduğunu fark etti. David'e doğru yaklaştı. "Seni
seviyorum," dedi. "Bir gün bir sevgilim olabilir ama seni her zaman
seveceğim. Senin benden istediğin şey olmaya çalışacağım."

David, saatlerdir sessizce okuduğu sandalyeden kalktığında o gece saat ikiyi geçmişti. Yüzünde bir gülümsemeyle kuzeye, şehre bakan bir pencereye gitti.
Akşam boyunca, bir grup erkek evin önünden geçiyordu. Bazıları
sürünerek, sadece düzensiz bir kalabalık halinde, bazıları omuz omuza, işçilerin yürüyüş şarkısını söyleyerek ve birkaçı da içkinin etkisiyle, evin önünde durup tehditler savurmuştu.
Şimdi her şey sessizdi. David bir puro yaktı ve uzun süre
şehre bakarak durdu. McGregor'u düşünüyordu ve
o günün adamın kafasına nasıl heyecanlı bir güç rüyası getirdiğini merak ediyordu.
Sonra kızını ve onun kaçışını düşündü.
Gözlerine yumuşak bir ışık
geldi. Mutluydu ama kısmen soyunduğunda yeni bir
ruh hali geldi ve odadaki ışıkları söndürüp tekrar
pencereye gitti. Üst odada Margaret uyuyamamıştı ve o da
pencereye doğru sürünmüştü. Tekrar McGregor'u düşünüyordu ve
düşüncelerinden utanıyordu.
Tesadüfen hem baba hem de kız aynı anda David'in bulvar boyunca sürüş sırasında söylediklerinin doğruluğundan şüphe etmeye başladılar.
Margaret şüphelerini kelimelerle ifade edemiyordu ama
gözlerine yaşlar
doldu.

David'e gelince, elini pencerenin pervazına koydu ve sadece bir anlığına vücudu yaşlılık ve yorgunluktan titredi. "Acaba," diye mırıldandı, "genç olsaydım--belki McGregor başarısız olacağını biliyordu ve yine de
başarısızlığın cesaretine sahipti, hem Margaret'in hem de benim daha büyük
cesarete sahip olup olmadığımızı merak ediyorum, eğer uzun zaman önce o akşam ağaçların altında yürürken bir hata
yaptıysam? Ya tüm bunlardan sonra McGregor ve karısı
her iki yolu da bilselerdi. Ya hayatta başarıya giden yola kasıtlı olarak baktıktan sonra, pişmanlık duymadan başarısızlığa giden yolda yürüselerdi? Ya McGregor ve ben değil de güzellik yolunu bilseydik?"

SON

Sherwood Anderson'ın Project Gutenberg Marching Men E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARCHING MEN ***

***** This file should be named 7045.txt or 7045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/4/7045/

Produced by Juliet Sutherland

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

