*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Annals and Reminiscences of Jamaica Plain (Jamaika Ovası'nın Annals ve Anımsatmaları)
Yazar: Harriet Manning Whitcomb
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Annals and Reminiscences of Jamaica Plain
by Harriet Manning Whitcomb

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Annals and Reminiscences of Jamaica Plain

Author: Harriet Manning Whitcomb

Release Date: December, 2004 [EBook #7046]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on February 27, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNALS OF JAMAICA PLAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Charlie Rosenberg tarafından üretildi.





Jamaika Ovası'nın Annals ve Anımsatmaları

Harriet Manning Whitcomb tarafından

Cambridge

1897



Bu eskiz, Jamaika Ovası'ndan önce okunacak istek üzerine hazırlandı
Bayanlar Salı Kulübü. Daha sonra bir arzu ifade edildi
daha kalıcı bir şekilde ve Jamaika için bir fuarda satışa sunuldu
Sade Hint Derneği. Daha önce görünmek için kişisel olarak isteksiz olmasına rağmen
Halk Bu şekilde, iyi bir davaya yardım etme arzuma izin verdim ve
Makalemi nazikçe alan arkadaşlarıma zevk ver
beni yayınlamasında etkiliyor.

"Boston'un Anma Tarihi" ni Drake'in "kasabasına borçluyum
Roxbury, "Dr. Thomas Gray'in" yarım yüzyıl vaazına "ve hafızaya
Bazı tarihler ve olaylar için yaşlı sakinlerin birkaçı.

Bunlardan herhangi birinin yanlış olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa,
Sadece hoşgörülü eleştiriler için okuyucularımın hayırseverliği ve izniyle.

Jamaika Plainto'nun yıllık ve anımsamaları toplayın ve gözden geçirin
Evlerimizi ve evlerimizi yapan koşullar ve olaylar
Birçok kuşak için atalar hoş bir hizmetten daha fazlasıdır. Bulduk
Yolun her adımında bir ilgi ve cazibe, bizi yönlendiriyor,
Ülkemizin en keyifli bölümlerinden birine girer ve
Bizi en rafine ve ekili olanlardan birkaçına da tanıtmak
New England'ın seçkin insanları olarak.

Eski moda insanlar ve yerler hakkında, eski gibi bir cazibe var
kitaplar ve resimler, antika mobilyalar ve Çin; bizi etkiliyorlar
kendimiz ve çevremizle karşılaştıkları çok kontrast
Yine de pathos ve üzüntü dokunuşu ile.

Uzun yıllar önce ülkeyi iyi tanıyan çok seyahat eden bir adam, dedi,
"Jamaika Ovası Amerika'nın Eden." O bir Bostoni değildi ve bizim
Köy hala Roxbury'nin bir parçasıydı, böylece kibir önerisi
ve "The Hub" ın bu küçük kısmı üzerinde övünmem
o.

Cennetin sevgi dolu, lehine gülümsemesinin sık sık bize benziyordu
Tuhaf bir şekilde ovamıza dayanarak, nazikçe yükselerek olduğu gibi çevreli
Verdure ve asil ağaç elbiseleriyle onu barındıran tepeler
sert rüzgarlardan ve onu bir saflık ve özgürlüğünde tutun
Sağlık veren atmosfer. Daha fazlasını kapsayan büyüleyici gölümüz
altmış beş dönüm, batı sınırlarında bir mücevher gibi yuvalar, yansıtma
formlar ve renkler, tüm güzellikler ve bankalarında bazı
Evlerimizden en keyifli.

İlk günlerde, ihtiyaçları için net, yumuşak sularını verdi
komşu şehir;  köyümüzün doğu kısmı boyunca
Sessiz Stony Nehri çiftlikleri memnun etti ve değirmen için güç verdi ve
fabrika.

Başlangıçta köye verilen adın Pond Ovası olduğunu görüyoruz, ancak
1667 gibi erken bir tarihte, resmi bir makalede "Jamaika
Roxbury kasabasının sonu. "

Mevcut ismin kökeni hakkında farklı görüşler vardır; bazı
şimdiye kadar sömürge atalarımıza,
Jamaika romuna karar verdiğine karar verdi ve şüphesiz doğru
Punch Bowl'un basitçe süs olmaktan başka kullanımları vardı.
Transtanlarımızın yan çizgileri. Ancak diğerleri, verildiğine inanıyor
1670 yılında Cromwell'in Jamaika adasını satın almasını anmak için,
Boston için çok değerli ürünler. Görünüşe göre
Biz, belirtildiği gibi, ada tuhaf bir uygunluk olmak için
Hint "Springs Isle", çünkü eğer bol olan Brooks ve Springs
Burada, araziyi yemyeşil ve verimli hale getirmek. Bugün övünemezsek
Büyük ve görkemli kaleler, eski zaman içinde, annede olduğu gibi
Ülke, koruyucu hendek ve burçlarla, çapraz dalgalar için boşluklar ve
Silahlar, - Sessiz zenginlik ve güç referansları, - Henüz getirebiliriz
Hava lekeleri ile gri ve kahverengi bir konutun resimlerini görüntülemek için
ve meşe duvarlarının içinde tutulan luchens ve Ivy kıvrımları
ve kayıtları kalbimizi heyecanlandıran sedir insanlar ve olaylar
Vatansever Gurur veya Sevecen Saygı.

İlk zamanlarda köyümüz esas olarak bir tarım topluluğuydu ve
Şehir arzı için meyve ve sebzelerin yetiştirilmesi
uzmanlık; Ama burada ve işgal edilen zarif kırsal alanlar vardı
Hükümet yetkilileri, profesyonel ve edebi erkekler ve şehir tüccarları.
Bu evlerden bazıları ve görmeyi umduğumuz kişiler, kayıtları tercih ederek ve
Hafıza yardımı, bu öğleden sonra.

Kısa süreye kadar, Boylston istasyonunun yakınında, çok
antik bina, arkada eğimli bir çatı ile neredeyse
"Curtis Homestead" olarak bilinen yer. Bunun bir olduğu iddia ediliyor
Ülkemizdeki en eski evlerin ve 1639'da William Curtis
İnşaatında keresteleri kullanarak ormanda bir açıklık yaptı
Düşen ağaçlarından. Kayıt, William Curtis'in Sarah ile evlenmesi
1618'de Nazing, İngiltere'de Rev. John Eliot'un kız kardeşi Eliot ve
1632'de dört çocuğuyla birlikte Boston'a geldiler ve inanılıyor
Ülkemizde Curtis adını taşıyanların çoğunun doğrudan
Bu William ve Sarah'ın torunları. Yaklaşık iki yüz elli için
Yıllar bu ev Curtises'in eviydi, son sakinler
William'ın dul eşi ve Isaac'ın çocukları yedinci.

Boston kuşatması sırasında birlikler burada dörde alındı ​​ve
Yerli barış ve mutluluk için çekişme ve acı çeken kaydı,
"Havari Eliot" ve tahmin edilebilir karısının sık sık paylaştığı; Ve
Muhtemelen Winthrop, Pynchon ve Dudleys ve isimleri duran diğerleri
New England'da dini özgürlüğün öncüleri olarak.

Emerson uygun bir şekilde, "Bir ormanda hiç bir açıklık olmadı,
Bu kahramanlar ve kahramanlar üzerindeki ışığa izin vermedi. "

Birkaç yıl o zamandan beri, gelişme yürüyüşü, sözde bunu yok etti
Sömürge günlerinin gerçek kalıntısı, daha fazlası için güzel eski elm ile
Bir yüzyıl onu gölgede bıraktı ve üzerine nazikçe esintili.

Havari Eliot'un şimdiye kadar yaşadığı konusunda hiçbir bilgimiz olmasa da
"Roxbury'nin Jamaika Sonu", erken tarihimizle yakından özdeşleşti.
ve gelişme ve geçen bir bildirimden daha fazlasını hak ediyor. 1689'da verdi
Meyve bahçesinden yatan yol da dahil olmak üzere bazı yetmiş beş dönüm arazi
Thomas'a ve merkezden gölet sokaklarına, "
bir okul ve bir okul müdürünün desteği için kullanılabilir. "Sokak,
Hall ve adını taşıyan okul binası cömertini anıyor
hediye. Bu asil adam o ilk günlerde bir işaret olarak öne çıkıyor
Tanrısallık, eğitim ve hayırseverliğe güven. Belki de hayır
Dikkat çekici hayatının küresi, hayranlığımızı daha fazla yönetiyor mu ve
Hint ve Zenci'nin arkadaşı olarak. Onun yorucu
Onların adına gayret ve kendini inkar eden işçiler,
"Havari."

1659'da bir arkadaşa mektupta şöyle yazıyor: "Zavallı Hintliler için Yazık,
ve bu karanlık uçlarda Mesih şefinin adını yapma arzusu
Dünya ve erkeklerin ödülleri değil, ilk ve baş taşımacılar
kalbimde.
Motifler, dillerini aldıktan sonra, yardımla düşündüğümüzde
Genç bir gözetleme, tüm İncil'i dillerine çevirdi,
bir Mezmur, Primer, Dilbilgisi, A ve diğer yararlı kitapların yanı sıra; Ve hepsi
Bu, bakanın görevlerini sadakatle yerine getirmenin yanı sıra
Elli sekiz yıl boyunca Roxbury'deki İlk Kilise, bir bağlılık kaydı,
gayret ve burs neredeyse eşsiz. Biri hayatını bu sözlerle güzelce özetledi: "Misyoneri
Zeal, Saint Paul'ün daha az değildi, hayır kurumu kadar tatlıydı
Saint Francis d'Assisi ve tüm hayatı çağrısının
Azizlik sona ermedi ve bunun olasılığı ölmedi. "
Eliot, sadık eserinin meyvelerini değişti
Birçok Kızılderili'nin karakteri ve hayatı. İki yüzyıldan fazla geçti
Hint davasında bu lider ödülüne gitti, ama mantosun
Burada, işe yarayan ihtiyacı ve sevgiyi derinden hisseden bazılarında günümüzde dinleniyor
Zavallı Hint adına.

1663'te Center Street'imiz düzenlendi ve Dedham Yolu veya
otoyol, Boston'dan doğrudan bir rota olmak, "Boyun" ve
Roxbury Caddesi, Dedham'a. O zaman ve yüzden fazla ve
Seyahat ettikten elli yıl sonra at sırtıyla, özel arabayla ve
Posta Arabası. Atları sahibi olamayan veya sahne ücretleri ödeyemeyenler
Boston'a ve Boston'dan yürüdü, genellikle ağır yüklü.

Rota boyunca yolcular için konaklama aşamaları duracaktı,
Bir sinyalin olduğu her yerde, konuta yaklaşırken bir boynuzu üflemek
onlar için yerleştirildi. Esas olarak iş adamları tarafından kullanılan ekspres aşamalar,
Providence ve New York teknesinden kaç, ağır bagaj almadı,
Çifte çift ödeme gerekli ve sadece at rölelerine ihtiyaç duydukları için durduruldu.
Providence'dan Boston'a bu tür dört değişiklik yapıldı ve yolculuk
yaklaşık dört saat içinde tamamlandı. 1826'da ilk Jamaika Ovası
Saatler koşmaya başladı; Ücret yirmi beş sentti. Başladılar
Bay Joshua Seaver'ın mağazasından ve herhangi bir bölümde yolcular çağırır
sipariş kutusunda talep edildiği gibi köyün.

1796 yılında kurulan Bay Seaver's Store biraz yükseldi
Sokaktan şimdi işgal edilen kişiden daha uzakta
torunları ve konutuyla bağlantılı.

Burada da, yıllarca köy postanesi ve favori
Yerel ilgi alanlarını tartışmak için kasaba halkının toplantı yeri, şımartın
zevklerin yanı sıra madeni paralarını ince yiyecekler için değiştirin, küçük
mallar ve tarım eşyaları. O günün büyükanne ve büyükbabalarımız katladı
Quarto çarşafları, mühürlü, damgalı ve hitap etti ve on iki ve ödedi
Gönderme ayrıcalığı için yarım sent sonra görevlerine.  .
İki sentli posta standının ortaya çıkması ve bir kuruş kart o zaman değildi
hayal ettim.

Demiryolu Köprüsü'ndeki Center Caddesi'ne girme, sık sık karıştı
Daha önce Heath yakınlarında Stony Brook'u kapsayan tarihi domuz köprüsü
Sokak, sağda bir zamanlar geniş olan her şeyi görüyoruz ve
Lowells'in çok güzel mülkü, en çok onurlandırılanlar arasında bir aile
Karakter, öğrenme ve kültür için durumumuz. Orijinal ev, inşa edilmiş
geçen yüzyılın ikinci bölümünde taşın eskiden modellenmiştir
Avrupa'da kale ve 1785'te Yargıç John Lowell'in malı oldu,
1802'de ölümüne kadar burada ikamet eden.
Massachusetts Tarım Derneği ve kapsamı
Gerekçesiyle büyük ölçüde çeşitli çeşitlerin ekimine ayrılmıştır.
en iyi meyveler ve bitkiler. Oğlu Hon. John Lowell, bunu miras aldı
mülkü ve bahçecilik ve tarım için yetenek ve sevgi ve
Nadir ve güzel ile doldurduğu birkaç ince cam ev ekledi
Birçoğu Avrupa ve diğer yabancı topraklardan ithal edilen bitkiler. O
şimdiki ferah konak dikti. İşgal eden yaşlı bayan
Yakın zamana kadar ev, bir zamanlar bakanı Dr. Charles Lowell'in kız kardeşiydi
Batı Kilisesi, Boston ve Hon'un babası. James Russell Lowell. .
Bilimsel, edebi ve dini üzerine ücretsiz dersler için Lowell Enstitüsü
Tez John Lowell, Jr.

1834'te Boston ve Providence Demiryolu bu araziyi kesti ve
Zaman zaman diğer yenilikler onu ihtişamından ve
güzellik. Birkaç eski evden geçiyoruz, dernekler şüphesiz sevgiliye
İlk sahiplerinin torunları, ancak kullanılması bilinmiyor ve Hyde's'e geliyor
Meydan ve Merkez, Perkins ve Gün Sokaklarının kesişimi. .
Merkezdeki üçgen, gölge ağaçlarıyla sınırlı, değerli bir
Üzerinde dönüm noktası, bir konut değil, eski bir pompa, eğer seslendirebilirse
Anıları, yorgun, tozlu gezginlerin ilginç masalları,
araçlarda, at sırtında ve yaya, devlet koçu atlarında ve
Soğutmasını sağladığı uzaklardan ağır yüklü ekipler,
Serinletici sular, neredeyse her gün ve saat süren yıllar boyunca.

Ve şimdi, birkaç çubuktan sonra, iyi korunmuş eski çiftlik evine geliyoruz,
1722 yılında Samuel Curtis tarafından inşa edilen Joseph Curtis Homestead, torunu
İlk William, oğlu Joseph için. Aynı adı taşıyan bir soyundan,
Ve William'dan beşinci sırada, şimdi burada ikamet ederken, geniş dönüm
bitişik, caddeyi zarif elms ile sınırlayan, meyvelerle gülümseyin
dikkatli hayvancılık ve güzel evleri için geniş alan sağlar
Aynı ailenin dört nesli. Devrim Savaşı sırasında
General Greene yönetimindeki Rhode Island'dan birlikler bu evi kullandı
kışlalar, aile isteyerek vazgeçen ve onların için rahatlıkları
konaklama.

Merkez ve Boylston sokaklarının köşesinde bir kişi ilginç bir
ve pitoresk konut, tarzda ve biriki en çok
kasabamızdaki eski evlerin ilginç hikayesini anlatan
Bacalarından birinde yaş, 1738 tarih. Tarafından dikildi
Bir Bayan Boylston ile evlenen Kaptan Benjamin Hallowell, Boston'dan
Aile erken tarihinde öne çıkmıştı. O sıcak başlı, aktifti
Sadık ve Majestelerinin Gümrüklerinin Komiseri ve Mandamus
gerçekler onu halka iğrenç hale getiren meclis üyesi ve 1775'te,
Boston kuşatması sırasında, evini boşaltmanın aceleyle buldu
ve şehre sığınmak isteyin. Daha sonra ev,
Vatansever birlikleri bir hastane yapıyor ve ölen bazı askerler
evin arkasındaki partiye gömüldü. Daha sonra mülk
Devlet tarafından el konuldu ve 1791'de Dr. Leprilete tarafından satın alındı,
ölümüne kadar burada ikamet etti. Ayrıca bahçeye gömüldü ve
Memorial tablet, kalıntılar bir
Mezarlık. İngiltere'de Kaptan Hallowell'in ölümü üzerine dul eşi
mülkü geri aldı. Oğlu Nicholas Ward, sonra annesinin adını aldı
Boylston ve miras miras aldı. Bay Boylston bir beyefendi
gerçek kültür, eğitim ve hayırseverlik, değerli bağışlar yapmak
Harvard Koleji ve birkaç okula. O sahip olmakla adil bir şekilde onurlandırıldı
Adı sadece caddemiz ve bölgemiz tarafından değil, bir banka tarafından da devam etti.
Şehirde pazar, okul ve sokak uygun. Dr. Benjamin F. Wing
Bu mülkü 1845'te satın aldı ve ailesinde kaldı.
şimdiki zaman.

1797'de, sadece yüz yıl önce, görkemli tuğla inşa edildi
Gölgeye uzanan geniş alanlarla denilen konak olarak adlandırılan konak
"Lakeville." Bay Du Ballet ilk olarak burada ikamet etti; Daha sonra evdi
Horatio Greenough, heykeltıraş ve onu oyacağı söyleniyor
Burada yaşarken "Chanting Cherubs" ünlü grup. 1840 yılında
Lakeville Place açıldı, bu mülkü böldü ve daha sonra yapıldı
Üzerine birkaç konut tarafından güzel. 1842'den beri Lakeville
Konak, Bay Thomas Seaverns ve ailesinin evi olmuştur. .
Köyümüzdeki Piskoposluk Kilisesi'nin kuruluşu büyük ölçüde Bay'dan kaynaklanıyordu.
Charles Beaumont, Bay Frank Beaumont'un babası,
1833'te Lakeville Mansion. İlk hizmetler burada ve daha sonra yapıldı
Thomas Caddesi'ndeki köy salonunda, Rev. St. James Kilisesi Bay Howe,
Roxbury, görevli. 1840 yılında Bay Charles'dan çok fazla arazi satın alındı
Beaumont, şimdiki St. John Caddesi'nin yerinde ve bir şapel inşa edilmiş
1841'de Bishop Griswold tarafından kutlandı. Rectory
1849'da tamamlandı ve "büyük ölçüde parayla ödendi
Bayanlar Ligi'nin eforu. "Birçoğumuz çekici olanı hatırlıyoruz
Yeşil ve zarif elm'lerle sınırlanmış cadde,
Küçük Kahverengi Kilise ve Rectory, Durumunun Emekliliği Görünüyor
ibadet ve sessizlik amacına uygun olmak. Üyelik
İlk başta çok küçük, ama birkaç yıl içinde bazılarının kilise evi oldu
kasabamızdaki en etkili insanların. Rev. E.F. SlaFter
ilk olarak düzenli olarak yerleşti, görevlerini üstlenerek Eylül 1846'da.
General William tarafından miras kalan araziye dikilen güzel taş yapı
Vali Artışı Sumner'ın oğlu H. Sumner, büyümüş için hazırdı
1882'de kilise cemaati.

General Sumner'ın mevcut kilisenin yakınındaki tepedeki eski ikametgahı
Durumda güzel ve hala çok çekici.

Pond Lane'in kuzey köşesine yakın, 1732 yılında bir sade inşa edildi,
Konforlu House By Jamin May, Kaptan John May'ın büyük torunu,
Köyümüzün en eski yerleşimcilerinden biri. Kaptan John Parker evlendi
Benjamin May'ın kızı ve daha sonra uzun yıllar burada ikamet etti
hala "Old Parker House" adını tutuyor.
İşte büyük baca yerleri üzerinde yüksek dekore edilmiş ahşap şanteller,
Birçoğunu süsleyen panelli wainscoting ve süs kornişleri
o dönemin daha iyi evleri. Gerekçeler bol miktarda
gölet ve çeşitli ince meyve ve gölge ağaçları ile kaplı. Şimdi
Modern binalar tarafından arka plana kalabalık, bahçesinden yoksun
Hava lekeleri ile gri, bu eski ev
Doğuş Hakkı. Bu yüzyılın ortalarında hala küçük kulübe
Parker evine bitişik partinin üzerinde duran, iki kişinin sessiz eviydi
Çok saygın yaşlı bayanlar, Bayan Shepard ve kızı Abby. Kayıp
Abigail P. Shepard 4 Ekim 1878'de 82 yaşında öldü. Anne
o zaman tamamen kördü, ama olmayan tatlı memnuniyete sahipti
O kadar büyük bir yoksunluk ve deneme bile etkileyebilir. Bayan Abby,
Küçük mallar, okul çocuk eşyaları için bir mağazaya küçük ön oda,
Ve şekerler ve kızların ve erkeklerin onların
Onun iyi şeyleri karşılığında orada bakırlar.

Bazılarınız bu evle bağlantılı bir bölümü hatırlayabilir.
trajik bir son vardı. Korunmasız durum ve
Mağazadan küçük makbuzların tutulduğu ve değersiz olduğu çekmece
Köyümüze ait genç adam, gece yarısı girişi planladı. Kayıp
Abby pencerenin yükseldiğini duydu ve gece bornozunda ve kapağında
Davetsiz misafir, tıpkı odaya girerken. Şaşkınlığı sürükledi ve
İnsanı ön odaya mücadele ediyor ve onu hızlı tuttu, bu arada
Yardım için yüksek sesle. Yaşlı anne bir pencere çubuğu sağladı ve dağıtıldı
Gençliğe üfleme. Çaresiz bir mücadeleden sonra kaçtı
Ona bir pencere çerçevesi ve birçok çürük taşımak, ama para yok. .
Komşular Bayan Shepard'ın ağladı ve rahatlamasına geldi.

Güvenli bir şekilde, devrim günlerinin olduğu için
Gece yarısı sessizliği ve köyün huzuru çok heyecan verici nedeniyle rahatsız edildi
bir deneyim. Bayan Shepard'ın Dostları ona büyük bir şey sundu.
Resimli İncil onun cesareti ve cesaretini takdir etti.

Gölet ve Orta Sokakların batı köşesinde büyük bir konakta
Sömürge tarzı, sessiz bir haysiyet havasıyla, ortasında
çekici gerekçeler. İlk günlerde buna "Linden Hall" deniyordu.
Şüphesiz, yürüyüşü sıraya koyan muhteşem Linden ağaçları yüzünden
giriş ve gerekçesiyle gölgeli. John Gould, 1755'te inşa etti
kayınpederi Rev. John Troutbeck, King's Chapel rektörü yardımcısı,
Yirmi yıl görev yaptı.

Ateşli bir sadıktı ve 1776'da İngiltere'ye döndü. Örnek olarak
Kamuoyu duyarlılıktaki zamanla değişimin
Bu, din adamlarının da esprili bir rhymster olan bir damıtıcı olduğunu belirtti
yazdı:-

"Pazar amacı geri almak
Vice'de olanlar batırılmış.
Pazartesi geldiğinde rom satıyor,
Ve onları algıya sarar. "

Daha sonra arkada gölete uzanan bu güzel mülk daha sonra sahipti
Bay Charles W. Greene tarafından General Nathaniel Greene'nin soyundan gelen
Devrim Savaşı şöhreti. Evi ve büyük kanatları büyüttü ve
Birçoğunu takan bayanlar için başarılı bir yatılı ve gündüz okulu kurdu
onları üniversite için. Muhtemelen burada bazıları bunu okulda hatırlayabilir
Bina ve gerekçesiyle ilk papanti bazı ebeveynlere öğretti
Dans etmek için yükselen nesil.

Bu okuldan mezun olan ünlü adamlar arasında John
Lathrop Motley, Tarihçi ve George William Curtis, Zarif
Yazar ve yetenekli editör. Bay Curtis'in romanındaki sahneler ve karakterler
"Trumps" köyümüzden çekildi. Roxbury'den Dr. Randall, ama
Son zamanlarda Harvard Üniversitesi'ne 70.000 dolar miras kalan merhum
Okulda erken bir öğrenci ve ayrıca Margaret'in iki kardeşi
daha sonra bir din adamı ve bir papaz olan fuller
Birlik Ordusu. Bayan Greene son zamanlarda ilginç bir makalede anılıyor
Okul mezunu tarafından yazılan, "övgü gerekmeyen biri olarak
Her gün için ayık gerçekte olduğu gibi, neredeyse aşırı derecede aşırı olabilir
Lad onun bakımına karar verdi. "

Bu mülk daha sonra John ve George kardeşler tarafından satın alındı
Orada birkaç yıl boyunca ikamet eden Williams.

Center Street'in karşı tarafında, Green Street yakınlarındaki, günümüzde olabilir
iki katlı bir yazlık gördüm, sivri çatılar ve çatı pencereleri ile
Günümüz Calvin Young House olarak bilinir. Bu bina
Taze boya ve modern stil henüz bir yüzyıl boyunca tarihini izleyebilir
ve yarım yıl. Başlangıçta onu satan Eleazer May'a aitti
1740 yılında Peter Faneuil'in yeğeni Benjamin Faneuil'e ve 1760'da bu
kayınbiraderi Benjamin Pemberton'un malı oldu.

Peter Faneuil - 1740 yılında Huguenot'a kolayca inanabiliriz
dikildi ve Boston kasabasına, onu taşıyan not edilen salon
İsim - genellikle yeğeninin bu evinin konforu ve sevinçlerinde paylaşılır,
Bayan Susanna Pemberton. 1802 yılı hakkında, bu mülk tarafından satın alındı
John Warren'ın oğlu Dr. John C. Warren ve General Joseph'in yeğeni
Warren, Bunker Hill'in kahramanı, bir yazlık konut için. O onlardan biriydi
Ülkemizin en seçkin cerrahları ve yıllarca profesör
Harvard Tıp Okulu'nda anatomi ve cerrahi. Onun adı
Son eter kutlamalarında onurlandırıldı, ilkini yaptı
1846'da eter altında cerrahi operasyon ve yaptırımına borçlu
Amerika ve Avrupa çapında giriş.

Konut o sırada Batı Hint tarzından sonra inşa edildi,
arkada bir buçuk ve iki önde. Muazzam bir baca
Kuzey tarafını destekledi; Bir salon, evin merkezini uzattı,
Her iki uçta Piazzas'a açılan kapılar; Ön taraftaki pencereler
Odalar zemine uzanmış, hepsi onu ideal bir yaz yapmak için yürütüyor
Ev. Evin yakınındaki Elm, Linden ve At-Kişnut Ağaçları
Boyut ve simetri için dikkat çekicidir.

Dr. Warren, nadir bitkiler ve çalılar ithal edilen nadir bitkilerle güzelleştirdi
Avrupa'dan; şimdiki tepe de dahil olmak üzere birçok dönüm üzerinde uzatılmış
Parley Vale, Burrage ve Harris Estates ve
Providence Demiryolu. Kaptan Charles Hill bunun bir kısmını satın aldı
1830 yılı hakkında emlak ve 1837'de Bay Calvin Young,
Günümüzde belirgin olan evdeki radikal değişikliklerle,
yapıldı.

1828 yılında, Warren Estate Samuel G'nin malı oldu.
Goodrich, Birçok Tarih, Seyahat Kitabı, Okul ve Hikayenin Yazarı
Kitaplar, çocukluğumuzun nazikçe sevilen Peter Parley. Ne
Bir tanesini "Merry
Müze ve Parley's Magazine, "Billy'ye Büyüleyici Mektupları Okumak"
Bump, "ve Gilbert'in maceraları devam et ve bulmaca
Gençlik fikirlerini test eden charades ve Enigmas! Bay Goodrich'di
ince caddeyi çıkıntılardan ve ormanlık alanlardan kesen ve
Grove'da geniş bir konak, daha sonra finansal yüzünden
Utanç, Albay Fessenden'e transfer oldu ve sonuçta
Bay Abram French'in mülkü. Sonra Bay Goodrich büyüttü
ve bahçıvanının kulübesi olan binayı geliştirdi.
Şu anda Bay George Harris'in sahip olduğu ilginç ve eşsiz ev. İşte o
birkaç yıl boyunca ikamet ederek büyük miktarda edebi eser gerçekleştirdi,
servetini onardı, böylece dönüş formunda Paris
Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi, Başkan Fillmore uyarınca bir satın aldı.
Jube Lane, şimdi Forest Hills Street. Bay Goodrich içerideydi
Louis Philippe'nin çekildiği sırada Paris samimi bir
M. Lamartine'nin arkadaşı ve bilge aracılığıyla büyük hizmet veriyordu
diplomasi. Eserlerinin çoğu daha sonra M tarafından Fransızca'ya çevrildi.
De Boisson. Burada bir sakini iken yerel işlerle ilgileniyordu ve
her biriyle olan ilişkilerinde güler yüzlü idi. Bir
Dört Temmuz kutlaması vesilesiyle, akşam yemeğinden sonra tost verdi,
"Jamaika Ovası'nın bayanlarına da çok sade değil!" İşte buradayız
biraz daha uzun süre oyalanmaya cazip. Girmesine izin verilmeyebilir
kasabamızdaki eski evlerin çoğunun bölgeleri içinde,
gerçek anıtlar ve erken günlerin kalıntıları, ancak bu
Harris evi ile bağlantılı olarak bazılarımızın ayrıcalığı. Birçok
Nesil Eğitim ve Kültür, Kitap ve Müzikte Hazineler ve
Mobilya, tabak ve Çin'deki resimler toplandı ve
Korundu, ev gerçekte nadir bir müze haline gelene kadar
Sahibi bu keyifli için uygun olan güzel işler
çevre.

İkisine de teklif edemeyiz ve takdir edemeyiz
Uzun zamandır en çok öğrenilen ve başarılı kadınlarımız arasında olan kız kardeşler,
ve uzun ömürleri boyunca sessiz güzelliği örneklediler ve
Gerçek hayırseverliğin güzelliği. Bitişik vale ile güzel tepe
Bayan Hook, Bayan Pratt ve Bay ve Bayan
Charles F. Sprague, ilk günlerde Harris çiftlik eviydi. Burada Dr.
Baba Luther M. Harris doğdu. Bazılarımız onu hatırlıyoruz
Yaşın sakatlıklarıyla yüklendiğinde değerli aile doktoru
George Faulkner'a uygulamasını bıraktı.

Hala ataların en ilginç ve çekici olanlarından biri
Bu civarda ayakta duran, ince bir konumda yer alan Greenough Mansion'dur.
Merkez ve Güney sokaklarının eğrisi. Bir haysiyet havası var ve
Birçoğunun daha portantlı bir modern kırsal bölgesinin
kibrit. Beş nesil Greenough'a ev sahipliği yapmış olmasına rağmen
Aile, - yaklaşık 1780 yılından beri, - tarihi onların
Uzun yıllarca sahiplik. Bu mülk aslen kraliyet boyutlarındaydı,
Yaklaşık yüz dönümlük ve John Polley'e aitti. 1752'de,
Tory Gentry'den Commodore Joshua Loring tarafından satın alındı.
Birkaç yıl sonra şimdiki evi (1758) inşa etti, çerçeve
İngiltere'den getirildi. Commodore Loring, Roxbury'nin bir yerliydi ve
İngiliz Donanması'nda, Kanada'ya karşı kampanyalarda cesur hizmet. O
gölde komutasındayken Quebec kuşatmasında ağır yaralandı
Ontario ve burada yaşamaya geldiğinde yarı ücretle emekli oldu. Rağmen
Muhtemelen adaletsizliğe direnenlere sempati içinde kalbinde
İngiliz hükümeti, kişisel nedenlerden ötürü kraliyete bağlı kaldı
Çünkü ve Lexington savaşının sabahı evini terk etti
Ve ona ait olan ve atını monte eden her şey "
El, Boston'a tam hızda sürdü. "Asla geri dönmedi, ama
İngiltere Highgate'e yerleştikten kısa bir süre sonra. Boston kuşatması sırasında
House, General Greene'nin merkeziydi ve
General George Washington tarafından ziyaret edildi. Albay David Henley,
Cambridge'deyken Burgoyne'nin esir ordusunun suçlaması da bunu işgal etti
bir kerede ev. Bir süre önce bir hastaneye dönüştürüldü
Roxbury Kampı ve burada ölen askerlerin yaklaşık elli gömüldü.
Gerekçesiyle, yamaç okul binasının bulunduğu yere yakın. Kalıntılar
o zamandan beri Walter Caddesi'ndeki eski mezar zemine kaldırıldı. Bu
Mülk, 30 Nisan Genel Mahkemesi emriyle de el konuldu.
1779 ve daha sonra başarılı bir Boston olan Albay Isaac Sears tarafından satın alındı
Oğullarının en aktif ve gayretli olanlarından biri olan tüccar
Özgürlük ve İl Kongresi üyesi. Kısa süre sonra (1784'te)
Oğlu İlk David Stoddard Greenough'un mülkiyetine dönüştü.
Komite üyesi olan Thomas Greenough
Devrimde Yazışmalar.

1769'da köyümüzdeki ilk kilise karada inşa edildi
Eliot tarafından verilen, - mevcut taş yapının yerinde, - ve isimler
Üçüncü cemaat, ilişkisinden Dudley Street'teki ilk cemaatle
ve Walter Caddesi'ndeki ikinci veya üst cemaat. Ve Bayan içindi
Benjamin Pemberton'un karısı Susanna, kökenini borçlu. .
diğer kiliselerden uzaklık ve bunun sonucunda düzenli rahatsızlığı
Katılım, onu daha yakın bir kilise evi arzulamasına yol açtı. Ona önerdi
büyük araçlara sahip olan ve çocuğu veya yakın ilişkileri olmayan koca,
esas olarak kendi başlarına bir ibadet evi kurmaları gerektiğini
masraf. Projeye yürekten nişanlandı "ve bir yıl içinde
Ev, otuz dört kare pew ve üç uzunluğunda tamamlandı
Her iki taraftaki fakirler için koltuklar geniş koridorun minberini yuva
zemin kat. [Renkli insanlar için beş dar uzun pew vardı,
birçoğu köleler] ön galeride duvara karşı ve uzun
Aşağıdaki şarkıcılar için koltuklar. "

Doğumdan bir Scotchman olan Rev. William Gordon, görevlerine girdi
İlk Papaz, 6 Temmuz 1772. Birkaç ay sonra Bay Pemberton
Commodore Loring's'ten kaldırılan ev
Bayan Dr. Weld'in evi tarafından işgal edilen siteye emlak,
bir papazlık için kilise. Bay Gordon tarafından işgal edildi
Pastoratının geri kalanı ve ikinci papaz Dr. Thomas Gray tarafından
altmış yıldır.  1851'de eski ev South Street'e taşındı ve
Daha sonra hala durduğu Keyes Street'e. Çünkü
Dr. Gordon ile anlaşmazlık olan Bay Pemberton, isteğini değiştirdi, burada
ilk olarak tüm mülkünü bu cemaate miras bırakmıştı "
gelecekteki papazlarının "ve onu bırak" fakirlerin yararına güvenle
Boston kasabasının; "ve bunun için fonun geliri hala kullanılıyor
özel amaç. Pemberton Meydanı, bir zamanlar para cezası ile kaplı
Boston'daki konutlar ve şimdi yeni mahkeme evimizin sitesi,
isim.

Eski kilisedeki ilk çan Vali John Hancock tarafından sunuldu,
1783'te, sonra burada bir sakini ve yazıt, "Thomas Lester,
Londra, beni yaptı, 1742. "
Bu sesle ibadet evlerine ilk çağrıldığında insanlar
Bell ve yankılarının etrafındaki sevinç ve üzüntü ipliklerini örebilir
1852 Bu eski kilise, Spire'den söküldü ve siteye kaldırıldı
Mevcut Eliot Salonu. Daha sonra ateşle yok edildi. Sırasında
Taş yapı inşa ediliyordu Cemaat, Vaftizci'yi işgal etti
Kilise Şabat'ın yarısı.

Dr. William Gordon'u çok ilginç bir karakter olarak görüyoruz
Puritan tipi. Bir arkadaş tarafından çizilen bir kelime resminde onu görüyoruz
Kongre tarafından Vali Hutchinson'un mektup kitaplarını güvence altına almak için görevlendirildi,
"Nazik Bay atına girerken, kısa pantolonlarında ve büküldü
Ayakkabılar, Rahip Peruk ve Üç köşeli şapkası,
Yerli doğumlu Patriot. "Tüm Will Dr.
Gordon'un takdire şayan özellikleri, bir bakan olarak sadık çalışması, onun
Amerikan özgürlüğünün nedenine aktif ilgi, değişmez
köle ticaretine rakip olarak mahkumiyetlerine bağlılık ve
Zencinin Şampiyonu, sık sık ihtiyat ve iyi yargılamadan yoksundu
konuşma ve eylem. Şiddetli ve kamuoyunun eleştirisi yüzünden
John Hancock, valinin burada yaz ikametgahından vazgeçtiğini; oldu
Massachusetts'in önerilen anayasasına yaptığı saldırı nedeniyle,
1778, her ikisinde papaz ise, ofisinden özet olarak reddedildiğini
Yasama Meclisi. Doktorun
genç kateşistlerin gereksinimlerinde biraz katı ve şiddetli,
ve her zaman öğretilerini uygulamak için huş ağacına başvurdu.
"Birkaç kez bir kış günü cezalandırdıktan sonra ayakları kaydı
Okulun buzlu eşiğinden adım attı ve tam uzunlukta düştü,
Şapkası ve peruğu başını yuvarladı. Orada çocuklar yüksek sesle bağırdı
Glee ve üç tezahürat verdi. "Çubuk bundan sonra ikna etmek için yer verdi
deneyim.

Kilisenin arkasındaki küçük mezarlık 1785'te kutlandı.
Bu "Ölüler Bahçesi" nde sessiz yürüyüş ilgi dolu,
Geçmişin ilişkisi olarak uyanış anıları. Yirmi dört var
Mezarlar ve eski, yosun kaplı mezar taşları
Tanıdık isimleri ve bazı sıradışı epitaph'ları izleyin. Dr. Thomas'ın mezarları
Gray ve Greenough ailesi, yan yana, özellikle fark edilir,
Diğerlerinden farklı olarak, büyük bir boğa gözü öğütülmüş camları var
kapılara eklendi, açıkça "odaya" ışığı kabul etmek
Ölüm.
1848'de Forest Hills Mezarlığı. Küçük üçgen parti üzerine
Merkez ve Güney Sokakları Köyümüzün ilk okul binası kavşağı
1676'da inşa edildi. Arazi John Ruggles ve John'un armağanı idi.
Eliot ve Hugh Thomas okulun baş hayırseverleriydi. İçinde
Bu nokta ilk günlerde kasabamızın belediye merkezi idi; Ve burada,
1871'de, güzel askerlerimizin anıtını sevecen olarak adadı,
hayatlarını veren kahraman ölülerimizin minnettar hatırlanması
İsyan sırasında ülkelerinin hizmeti (1861-65). Eliot Caddesi
1800'de Pond Caddesi'ne açıldı ve köşede hala eski bir
Milestone, yazılı: "Boston Town House'a beş mil, 1735. P. Dudley."

Eliot Okulu 1804'te ve daha sonra 17 Ocak 1832'de kuruldu,
Tuğla binası, şimdi Eliot Caddesi'nde duran adanmıştı.
geniş zemin merkezi.

Birkaç ay içinde pişman ilgi duyan tanıklarımız var
Bize Nathaniel olarak bilinen eski evin çürümesi ve çıkarılması
Curtis Homestead. Bu mülk bir zamanlar Dr. Lemuel Hayward'a aitti,
yüksek şöhretli doktor ve aşılamayı ilk uygulayanlardan biri
Bu civardaki küçük pox için. Burada birkaç kez ilaç uyguladı
yıllar. 1780 yılında, John Hancock, istifa ettikten sonra
Kongre Başkanlığı, Dr. Hayward'ın bu yerini onun için satın aldı.
Yaz ikametgahı. Long Wharf'ta yedi veya sekiz hisse ödedi
Mülkiyet, onları yaklaşık 400 $ 'a kadar, ancak Dr.
Hayward'ın ölümü, 1821'de 100.000 dolar değerinde - -
Elli yıldan az bir sürede büyüme ve finansal refah. Bunu öğreniyoruz
Ev, o dönemin çoğu gibi, bir buçuk yükseklikti,
Yerde çok yer kaplıyor ve ince inden ağaçları tarafından gölgeli. Biz
Burada katlanmayı seviyorum ve bu ilk valiye minnettar onur yapın
Ülkemizin özgürlük mücadeleleri sırasında
En aktif olanlardan biri olan İngiliz zulmünün en korkusuz rakipleri
Vatanseverler ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilk imzalayan. O öyleydi
İnce, onurlu varlık, altı feet yüksekliğinde, çok yakışıklı
Yüz ve zarif davranışlar. Topluluk konuşmasında etkili, zarifti
ve başarılı ve açık bir şekilde doğa tarafından parlak bir rol oynamak için oluşturuldu
zamanının işleri. Erkeklerle o dönemin gümrüklerine göre
servet, kıyafetleri çok ayrıntılı ve pahalı, kadife ve
Saten, altın ve gümüş dantel ile işlemeli. "Ekipmanı muhteşemdi,
ve altı güzel körfez atıyla sürdüğü halka açık durumlar
üniforma olan hizmetçiler tarafından. "Büyük servetinin mach için harcandı
Yardımsever ve faydalı amaçlar, Harvard College hisse için geliyor. İçinde
1800 yılında, Valinin yeğeni Thomas Hancock evi inşa etti
yakın zamanda yok edildi ve 1819'a kadar burada ikamet etti.
Emlak Bay Nathaniel Curtis tarafından satın alındı, beşinci sıradan inişte
İlk William Curtis. Boston'un bir tüccarıydı, son derece saygın ve
Kasabamızda çeşitli güven pozisyonlarını doldurdu. Burada ikamet etti
Eğer hayatı, otuz sekiz yıllık bir dönem ve 1857'de öldü.
O zamanlar ikinci karısı Dul Leeds ile evlendi.
Eski Stephen Brewer House'da yaşıyor, hala sonunda duruyor
Thomas Caddesi ve daha sonra birkaç yıldır Bay'ın evi
William D. Ticknor, Ticknor & Fields Yayınevi'nden. Bayan.
Curtis, kocasının ölümünden sonra yıllarca eski evde yaşadı,
Nazik, tatlı yüzü ve nazik, samimi selamları kaçırana kadar
- ve ev ıssızdı.

İlk John'dan bu yana iki yüz elli yıl geçti
Mayıs, bir geminin efendisi, Mayfield'dan, Sussex, İngiltere'de ve
Jamaika Ovası'nın bir sakini ve taşıyan birçok kişinin atası oldu
Bu ülkede Mayıs ayının adı. 1650'de Mayıs ayındaki eski ev
Bay Bridge tarafından inşa edildi ve 1771'den beri sahip olunan ve işgal edildi
John May'ın doğrudan soyundan geliyor. Her zaman tipik bir New England olmuştur
Meyve Çiftliği, kirazlarının, şeftalilerinin, armutlarının ince kalitesiyle dikkat çekti.
elma ve çeşitli meyveler. İlk günlerde birçok kişi
Şimdi güzel tepeler dahil olmak üzere dönüm
Bowditch ailesi ve diğerleri ve ovalar, kuzeye uzanan ve
Doğu Gölet ve Eliot Sokakları. Boston kuşatması sırasında ev
Kışlalar için askerlerden vazgeçti. Kaptan Lemuel May
Reveille'e 19.
1775 Nisan ve Lexington'daki ülkesi için cesurca savaştı ve
Concord. On yedinci yüzyıl kalıbının bu evi sürdürdü
Orijinal özellikleri, yakın zamana kadar, herhangi birinden dikkatlice korunur
ihmal veya çürüme işareti. Muhtemelen tee'nin iç kısmının aceleci bir görünümü
Old Homestead bizi ilgilendirecek. Ön sundurmaya girerek,
Küçük, kare giriş dar kapılardan alçak çivili,
Tepegöz ve köşe kirişleri ve wainscoted ile düzensiz şekilli odalar
Yanlar, üçgen dolaplar ve şifoniyerler ve uygun küçük raflar.
Antika Çin örnekleri ile süslenmiş yüksek ahşap şanteller var ve
Büyük tuğla şömineler üzerinde pirinçler. Bir odada bir demir vinç
Zincirler üzerinde asılı su ısıtıcıları, kütüklerle yığılmış yangın köpekleri üzerinde sallanır,
Ve her iki tarafta da tuhaf yerli eşyalar asın. Dar merdiven,
O küçük girişten, uzayı ekonomik hale getirmek için yarı iniş yaptı ve liderlik ediyor
Yukarıdaki rahat dairelere, hepsi antika mobilyaları ve
Aile kalıntıları. [May House'un iç şöminesi]

Ve şimdi evin doğusundaki eski kare ahırına bir bakış ve daha fazlası
her ikisinde de geniş kapılar açılan konuttan daha iddialı,
biter ve kokulu saman ile yığılmış çatı katları. Bu rahat ev
Sadık atlar ve tezgahlarından bakan nazik kine ve
Sık sık duvarları yankılanan gençler ve kızlar üzerindeki dikişler
onların merhametiyle ve eski salıncaktan hızla geçtiler
gıcırdayan kirişlerden asılı.

Uzun süpürme ve eski oaken kovası ile kuyu-çelik, anılar getiriyor,
Bazılarımız için, saf su ve lezzetli serinletici kuraklıklar
Krem ve tereyağı ruloları, yosun kaplı taş raflar çok aşağı
olası lekeden güvenli bir şekilde iyi tutuldu. Evin arkası koştu
Bablow Brook ve genellikle geniş olan "the Hendiş" e boşaltıldı
daha komik bir ismi hak edecek kadar derin ve en sevilen beldesiydi
Kışın gençler paten ve kızak için. Ama bu ata evi,
Tüm cazibeleri ile, başkaları gibi, ayrılan ama ayrılmıştı ama
aziz anılar.

Pond Caddesi'ndeki güzel arazisi olan Kaptan Charles Brewer
Mayıs formunun bir kısmı, Kaptan John May'ın çizgisel bir torunuydu.
Annenin tarafı. 1804'te Boston'da doğdu ve eğitimini aldı
orada, ama erken baa sevgisini deniz için geliştirdi ve birkaç
Yıllar Pasifik ve Doğu Hindistan ticaretinde başarılı bir gemi ustası oldu.
1836'da Honolulu'da bir nakliye işi kurdu ve 1846'da
ailesiyle birlikte bu ülkeye geri döndü ve
Jamaika Ovası.  Ortada ferah konağı diktikten kısa bir süre sonra
geri kalanında onun evi olan son derece ekili gerekçelerle
onun hayatı.

Bay Edward Bridge, şehrin en eski yerleşimcilerinden biriydi ve
yakın zamanda devralan evi inşa ettiğine inanıyordu
Park Komisyonu, merkez ve Mayıs sokaklarının köşesine yakın. Tarih
1710, hala korunan eski kerestelerden birine kesildi.

Kasabamızın büyükbabası Bay Abijah Seaverns, burada onunla birlikte oturdu.
uzun yıllar aile. Bay Joel'in sahibi olduğu orijinal Seaverns Homestead
Ailenin atası olan Seaverns, elli beş kişilik bir çiftlikteydi
Acres, şimdi Forest Hills Mezarlığı'na dahil. Bu eski evde, sırasında
Bayan Abijah Seaverns'in hayatının daha sonraki yılları, küçük bir grup
Baptist İnanç dini toplantılar için sık sık bir araya geldi ve 1840'ta
bir kilise oluşturmak için adımlar. Köyde ibadet etmeye başladıktan kısa bir süre sonra
Hall ve 1842'de tanınmalarının kamu hizmetleri
Rev. Bay Gray'in daha sonra baktığı Unitarian Kilisesi. Ekim
4, 1843, yeni ibadet evi adanmıştı ve aynı gün Dr.
Bir İngiliz olan John O. Choules papaz olarak kuruldu. Küçük
Kilise, Center Street'in doğu tarafında yükseltilmiş zeminde duruyordu
Yıldız Şeridi. 26 Eylül 1856'da kilise ateşle yok edildi,
Mobilyaları, kütüphanesi ve kayıtları. İki yıl boyunca cemaat kullandı
Şabatın yarısı ve Mather Unitarian İbadet Evi
(şimdi merkezi) Akşam toplantıları için kilise, çok kral kabul etmek
Yangın hala iken her iki toplumdan gelen davetiyeler
yanan. Ağustos 1859'da, şimdiki ibadet evi
Merkez ve Myrtle sokakları adanmıştı.

Mayıs Caddesi'nden Pond Caddesi'nden sonra şimdi güzel mülke geliyoruz
Bay Edward Rice'ın sahibi ve eski adıyla Bay John J. Low ve burada hazır
Fantezi, görkemli bir konağın yok olan duvarlarını yeniden yetiştiriyor, üç katlı
Yükseklikte, ilk olarak Tory Gentry'nin bir başkası tarafından işgal edildi Sir Francis
Barnard, 1760'dan 1769'a kadar Massachusetts Kraliyet Valisi, -
en büyük tarihi ilgimiz. Güzel eğimli çim,
Yüce İngiliz Elms ile gölgeli, eve büyüleyici bir ortam verdi,
Geniş dönümler son derece ekili, seçim meyve ağaçları ile dolu,
Portakal, limon, incir, mantar ve tarçın dahil bitkiler ve çalılar
Ağaçlar ve diğer nadir ekzotikler, ihtişam ve güzellik ekledi
manzara. Bu içindeki eski zaman sahnelerini kolayca geri arayabilir
Görkemli resmi ihtişam, sosyal geyy, akşam yemekleri ve
brokar ve leke ve dantel, yükselen kafa vitesinde ve
geniş panierler; Ve Cavaliers'ın bayanlara rakip olduğu yer
Elektrikli peruklar, muhteşem kadife katlar ve leke yelekleri, fırfırlı
Gömlek önler, küçük pantolon ve ipeksi hortum. Onlara bir göz atıyoruz
Geniş salondan birleşirken (elli dört feet uzunluğunda ve yirmi
ayak geniş) ve görkemli minuet veya
daha canlı contra dansları ve muhtemelen formlarını ve yüzlerini tanır
Adams, Hancock, Otis, Warren ve Quincy. Vali Barnard bir
İngiliz, Oxford mezunu, bilgelik ve büyük bir servet adamı. O
olağanüstü konuşma güçleri vardı ve o kadar inatçı bir anı
tüm Shakespeare'in oyunlarını tekrarlayabiliyordu. O bir gayretliydi
Taç iddialarının savunucusu ve sempati duyma konusunda söz vererek
haksız vergilendirmeye karşı dirençlerinde onunla ilişkili erkeklerle,
ve kraliyet hükümeti için diğer zorlayıcı önlemler, gizlice çalıştı
onlara karşı ve etkisini İngiliz alaylarının gönderilmesi için kullandı
Boston'a ve böylece savaşı başlattı. Yüksek ofisini tuttuktan sonra
Yaklaşık on yıl, bir dilekçeye yanıt olarak İngiltere'ye geri çağrıldı.
Temsilciler Meclisi'nden "sonsuza dek kaldırılabilir
eyalet hükümeti. "Boston'dan ayrılırken çanlar
bastırılmış, toplar rıhtımdan ateşlendi ve özgürlük ağacı neşeli asılı asılı
bayraklarla; Çok büyük insanların ondan kurtulması için sevinçti. Bayan
Bernard bir yıl sonrasına kadar Jamaika Ovası'ndan ayrılmadı - 1770'de.
William Pepperell bu evin bir sonraki ikametgahıydı.
yıllar. Harvard mezunuydu ve 1776'da bir üye oldu.
Konsey ve kraliyet davasına sempati duyuyordu. Sırasında
Kuşatma Bu ev aynı zamanda vatansever birlikler tarafından işgal edildi ve daha sonra
Hastane olarak kullanılır. Burada ölen askerler tepeye gömüldü
evin arkası. Bu tesise 1779'da el konuldu.
Devlet ve bir Boston tüccarı Bay Martin Brimmer tarafından ölen
burada 1804'te. Kaptan John Prince daha var ve eskisini indirdi
bir kısmı yüz kırk yıl duran ve dikilen ev
Son zamanlarda bir yere yer veren çok çekici bir konak
Bay Rice tarafından işgal edildi. Bay Prince, adını taşıyan caddeyi açtı
Malikanesi aracılığıyla Perkins Caddesi'ne ve o zamandan beri
Birkaç güzel konut.

Prens Street'teki Francis Parkman, LL.D.'nin yaz evi hak ediyor
Bildirimi geçmekten daha fazlası, sadece bir şekilde büyük önemi nedeniyle
Tarihçi ve yazar bilimsel bir bahçecilik, ancak dikkat çekici
Gölün işleri boyunca uzanan ve ile kaplı zeminlerin güzelliği
Birçoğu Modeller
simetri ve sevgi. Bu çiftlik evinin sahip olduğu için pişman olmaktan başka
tam olarak korunmamış, bunun bir anıtı olarak
seçkin adam.

Bay Parkman'ın bitişiği olan eski Jonas Chickering arazisi, güzelliği ile
Su önü, eşsiz gotik binaları, asma kaplı kulübesi ve onun
Deer-Park, ilk günlerimizde en büyüleyici olanlardan biriydi
Ülke koltukları.

Pinebank, yaklaşık bir asırdır Perkins ailesinin evi,
Geniş, dolambaçlı cadde, asil çam ve karaçamların altında, görkemli
Konak birçok zengin peyzaj özelliği, iddiası için hayranlık duyuyor
ihtişam ve asalet. South Street'e dönerek, ilk günlerde farklı şubelerde buluyoruz
sahip olduğu ve bu bölümümüzde mülkler üzerinde yaşayan kaynak ailesinin
köy. Bunların en büyüğü ve en önemlisi
Yaklaşık 1660 yılı tarafından Kaptan Joseph Weld'e verilen
verilen hizmetlerin dikkate alınması. Onun tarafından oğluna miras bırakıldı,
John, ve o ailenin yedi kuşağının eviydi,
Bu yüzyılın başlangıcı (1806), Bay'ın mülkiyeti haline geldiğinde
Benjamin Bussey. Devrim Savaşı sırasında Weld's Tepesi seçildi
Washington tarafından Vatansever Ordusu'nun geri dönmesi için bir toplanma noktası olarak
Felaket durumunda, Dedham'a giden yolu koruduğu için,
Ordu malzemeleri. Bay Bussey, birkaç yıl sonra güzel konak dikti,
hala ayakta durdu ve 1842'de ölümüne kadar burada ikamet etti. Geç
Tarihçinin kardeşi Thomas Motley, Bay'dan birinin kocasıydı.
Bussey'nin torunları ve evi ailesiyle birlikte işgal etti.
ölün. Üç yüz dönümlük bu muhteşem mülk,
Harvard Üniversitesi Bir Seminerin Kurulması "Öğretim için
Pratik tarımda, yararlı ve süs bahçeciliği, botanik ve
Bir bilgiyi teşvik etme eğiliminde olan diğer doğal bilimler
pratik tarım ve çeşitli sanatlar ve
Buna bağlı. "Bussey Enstitüsü 1871'de inşa edildi ve
Yüz altmış dönümlük güzel arboretum,
o zamandan beri kalkınma süreci. Bay Bussey's sırasında; hayat,
Ve yıllar sonra, halk bu büyüleyici özgürlüğünden yararlandı
gerekçeler. Dikkatle tutulan, her yönde güzel ahşap yollar vardı.
İşte Jocund Brook'u kapsayan rustik bir köprü vardı; Orada bir
Söğüt sınırlı gölet, altın ve gümüş balık evi. Bu yol yara
o zaman ileri geri Hemlock Mountain Zirvesi, bir çarşı nerede
Görkemli ağaçlarla çevrili dinlenme koltukları ile ve güzel
Uzak tepelerin ve daha yakın vadilerin manzaraları,
gri kayalar, doğanın yosun kaplı koltuklarıydı, burada
Yaprakların sonsuz fısıltısı, mutlu Brook'un Prattle'ı
aşağıda ve sürekli değişen kuş şarkıları.

"Yukarı yaylar, her adımda bir gözyaşı talep etmek için,
Burada çocukluk döneminde oluşan küçük bir dostluk;
Ve en hafif yaprak değil ama titreyen teems,
Altın vizyonları ve romantik rüyalarla. "

Bay Bussey'in hayatı, başarının dikkate değer bir örneğidir.
Doğal yetenek ve sebat eden endüstrinin sonuçları. Çok küçük
Erken yaşamda maddi araçlar, her durumdan en iyi şekilde yararlandı ve
avantaj ve nihayetinde büyük servet ve etki edindi. Muhtemelen
burada bazıları sarı vücudu ve
Bay Bussey ve ailesinin
Her Şabat Kilisesine gitti. Eski olan hoş bir gelenek var
Beyefendinin, insanlara eğilme alışkanlığı ama çok zarif alışkanlığı vardı
meydanda oturmadan önce kilisenin her tarafında onun yanında
Pew. Başkan Andrew Jackson'ın Boston ziyareti vesilesiyle,
Haziran 1833'te Başkan Yardımcısı Van Buren eşliğinde Bay Bussey katıldı
Sarı koçundaki büyük alay, altı at tarafından çizilen, zengin bir şekilde
Caparisonged ve canlı hizmetçiler tarafından katıldı.

South Street'in karşı tarafında çok çekici evi görüyor
Bize 1799'da kaptan tarafından inşa edilen Peters Homestead olarak bilinir
William Gordon Weld. Bu evi yaptıktan yaklaşık üç yıl sonra kaptan
Weld denizde kayboldu, dul eşi, yargıç kız kardeşi
William Minot, büyük bir oğul ve kız ailesi ile
Kasabamızın çıkarları ve gelişiminde çok belirgin. Bayan Weld
karakteri ve hayatına büyük saygı ve hayranlıkla hatırlandı
iş. Büyük bir yaşta yaşadı, refah ve sevgi dolu
çocuklarının bağlılığı. Ne zaman dokunaklı güzel sahneyi hatırlıyoruz
Formu, asil oğulları tarafından bier üzerinde taşındı ve ardından diğeri
yas tutanlar, hepsi evinden aile mezarına yürürken küçük
kilise mezarlığı ve sevgiyle dinlenerek, bir dokunuş olmadan
yabancı el.

Kaptan William Weld'in ölümünden kısa bir süre sonra, mülk
Birkaç yıl boyunca ikamet eden Bay Wilson, Bay Horatio Greenough,
heykeltıraş, burada da gençken yaşadı ve onu aldığına inanılıyor
Bu evde Fransız heykeltıraş, Binon Art of Binon'da ilk dersler
1829 Bay Edward Peters bunu bir yazlık konut için satın aldı ve
Hala torunları tarafından işgal edildi, bu ev en iyi örneğinde
Çevresindeki Batı Hint tarzı. Stony Brook Dell'den geçiyor
Bahçenin arkası, bir dizi ince eski meşe ve butternut ağaçları
bankaları. Araziyi açarken, pürüzsüz yatağının
Büyük ağaçların bazılarının sahip olduğu geniş taşlı nehre ulaşıldı
Düşmüş ve Lain çamur içine gömülmüş, iyi korunmuş. Mükemmel bir kunduz barajı
orada da keşfedildi ve bazılarında kunduz dişlerinin izleri
ağaçlar. Çeşitli Hint kalıntıları, farklı bölgelerinde ortaya çıkarıldı.
yer.

1827 yılı hakkında, Kaptan William G. Weld'in oğlu Bay Stephen M. Weld,
Günümüzde genç erkekler için bir yatılı okul kurdu
ailesinin ikametgahı, güney ve merkez sokaklarının köşesi,
otuz yıl boyunca çok başarılı oldu, öğrenciler birçoğundan geliyor
Devletler ve Meksika, Küba ve Yucatan'dan. Kaynak salonu, bağlı
Harvard College, kardeşinin anısına William F. Weld tarafından inşa edildi.
Stephen Minot Weld. Kaptan Weld'in başka bir oğlu Dr. Christopher Weld,
burada ilk homoeopatik doktordu ve çok saygındı ve
uzun pratiği sırasında sevgili.

Morton Caddesi'ndeki mevcut Seaverns konağının yerinde, yakınında
Washington Caddesi, yetenekli ve bilimsel olarak eski evi duruyordu
Margaret Fuller 1839 ve 1842 yılları arasında. Babası öldü
kısa bir süre önce ve annesi, kız kardeşi (merhum Bayan Walter
Channing) ve iki kardeş onunla ev yapıldı. Bu sessizce
Kırsal ev, Margaret büyüleyici birçoğu için zaman ve ilham buldu
Açık havada eskizler. Sık sık Bussey'deki güzel yürüyüşlerde dolaştı
Woods, çam ve baldırandan düşmüş iğne ile yumuşak ve parlak
bol vahşi çiçekler ve doğanın servetinden parlayan resimler çizdi,
hangi kalemi bizim için korudu. Burada yaşarken o
Böyle belirgin bir şekilde üreten edebi konuşmaları açtı
Zamanın kadınlarının genç ve yaşlıları üzerindeki etkisi. Onlar haftalıktı
edebi ve estetik konularda ücretsiz konuşma toplantıları
Baş konuşmacısıydı. 1839 sonbaharında
Bayan Elizabeth P. Peabody'nin evi, Boston, West Street'teki ve devam etti
Beş ardışık kış boyunca. Burada da düzenledi
Ralph Waldo tarafından desteklendiği üç aylık bir dergi "The Dial"
Emerson, Theodore Parker, George Ripley ve diğerleri. Bu eski evde
Ralph Waldo Emerson, daha sonra bir Bayan Tilden ile bir süre bindi.
Cold Spring House'da genç bir bayan yatılı okulu vardı
Washington Caddesi, Green Street'in karşısında. Franklin Park'ta,
Schoolmaster's Hill, şimdi bir bronz tablet görülebilir,
Bay Emerson'un bir çiftlik evinde yaşadığı gerçeğini kaydeden Boulder
1823'ten 1825'e kadar iki yıl boyunca bu nokta. Rev'in evi, James
Freeman Clarke, D.D., Hillside Bulvarı'nda kalıcı bir ilgiye sahiptir,
Orada düşünen ve çalışan asil, güzel ruhlar yüzünden ve
Sözlü ve yazılı sözler tarafından verilen güç ve danışman ve rahatlık
birçok.

Center Street'e dönerek Eliot Caddesi'nden güneye geçiyoruz ve bakıyoruz
Eski Williams House'a olan ilgiyle, ferah, kare bir bina
1805 yılında inşa edilen çatı çizgisi boyunca merkezi sundurma ve korkuluk ile
Stephen Gorham, Boston tüccarı. Uzun yıllar boyunca çekici
Bay Moses Williams ve ailesinin evi ve hala sahip oldukları.

Eski Hallet, Seaverns, Balch ve daha yüksek sesli evler, hepsi
Memnuniyetle kaydeteceğimiz ilginç ve değerli anılarımızı
Sınırlar izni. Ama biz birkaç anı kurtarmaya cazip geliyoruz
Louder's Lane aracılığıyla. Çoğu zaman Young'ın gerçeğini kanıtladık
Kelimeler: "Uçuşlarını alırken nasıl kutsama parlıyor!" Ve çalıyorlar
Bu pitoresk eski yola girerken günümüzde kalplerimizde; Ve biz
Sessiz, çimenli taraflar, vahşi sevenden daha çok seviyorum
Güller ve Blackberry-Fushes, Ivy ve Woodbine Arapsası, büyümeleri,
Ve güneşli yamaçların yapraklı çerçeveleri ve güzel manzaralar ve
orman, otlayan sığır ve huzurlu çiftlik ile noktalı meralar
evler. Bu bir ülke idil, tatlı ve dinlendirici! Biz gevşeyebiliriz
atlar, yol kenarını mahvetirken dizginler veya düşmüş bir yere oturabiliriz
Eski duvardan taş, biz hiçbir zaman erken günlerin ilhamla
Yolumuzu engellemek için turnike, ancak döngülerin etrafında dolaşmalıyız
Sargent's Woods ve Will the Mavi ve Beyaz Menekşeler,
Anemones ve Columbines ve İnekler, Pirinç düğmesi korkusu olmadan
Monitör veya Kıdalar Tekerlekli Adam.

Görkemli atında Manlius Sargent'ın onurlu formunu tekrar görüyoruz,
O, odun yollarından geçerken ve
Bu kırsal yolları arayan ve henüz "hızlı
Transit, "spektral eşlikleri ile. Ve umudumuz bir
Dua, Louder Lane'den geriye kalanların bize bağışlanabileceği ama çok fazla
yıllar.

Center Street'in yamacındaki eski Winchester evi inşa edildi.
Üçüncünün büyükbabası Kaptan Artemas Winchester tarafından 1800 yılı
Artemas, şimdi burada ikamet ediyor, genç gelini Bayan Anna Fuller ve
uzun yaşamları boyunca evleri miydi.

İlk günlerde, yeni bir konut başladığında, mahalle
hizmetlerini gönüllü olarak hazırladı, hazırladı ve mahzen ve iyi taşladı,
genellikle işe yardım etmek için günlerce emek vermek. O zaman zaman
Winchester konutunda olduğu gibi evi yükseltmek, -
zamanlar için alışılmadık derecede iyi, - akrabalar ve arkadaşlar geldi
yakın ve uzaklarını göstermek ve caziplerin tadını çıkarmak ve
Cömert harmanlama.

Bu çiftlik başlangıçta 1771'de sunan Bay John Morey'e aitti
uzun yıllar boyunca ilkin ön galerisini süsleyen saat
Ve bugün cemaat evindeki görevlerini sadakatle karşılıyor.

Arboretuma bakan sessiz bir eski ev olan Greenbank,
Rev. William Ware'in orada yaşadığı birkaç yıllık bir rekor,
Bakanlığından New York'ta istifa ettikten ve dikkat çekici olanları yazdıktan sonra
İşler, "Zenobia" ve "probus". Bay Ware, büyük öğrenen bir adamdı
klasik kültür ve zarif başarılar. Zihni bir galeriydi
Kâr ve zevk için yazılarında tasvir ettiği resimler
diğerleri. Dr. Bellows, Dr. Ware'in anıt vaazında bunları yazıyor
kitaplar: "
bilinen herhangi bir yazarın izlenmesi, tamamen ulaşamayacağı gibi görünüyorlardı
herhangi bir bilinmeyen. "

Allandale Caddesi ve Center Street'in köşesinde Peacock Tavern durdu
bir yüzyıl önce. Kaptan Lemuel Child tarafından tutuldu,
savaşta üçüncü cemaatin dakikası şirketi
Lexington. Bu taverna, o zamanlar biraz dikkat çeken bir tesisteydi,
Boston'dan Dedham ve Providence'a doğrudan otoyol, durma yeri
Gezginler, aşamalar ve fabrika ekipleri için. Bunu ne zaman
İngiliz subayları Boston'daydı, sık sık kızak ve
Paten partileri ve gölet üzerinde egzersiz yaptıktan sonra "Peacock" a geldi
geç destekleri için. Şüphesiz Generaller Gage ve Burgoyne şımarttılar
Sarkık ruhlarına yardım etmek için tam tamponlar. Kayıtlar bunu
Boston kuşatması sırasında Generaller Washington ve Knox ve diğer
Seçkin subaylar sık ​​sık ziyaretçilerdi, birincisi onun üzerinde duruyor
Boston'un tahliyesinden sonra New York'a giden yol. Mayıs 1794'te Samuel
Büyük Yaşlı Vatansever Adams, "Peacock" Tavern ve Kırk'ı satın aldı
Dönüm arazisi ve vali olarak ve sırasında burada ikamet etti.
Hayatının geri kalanı onu yaz ikametgahı yaptı. Gurur duyuyoruz
Bu ismi onurlu ve seçkin adamlar listemize ekleyin. Duruyor
Washington, Jefferson, Franklin ve Hancock ile ayrılmaz bir şekilde
Devrimciyi aydınlatan en parlak takımyıldızı bir araya getirin
Ülkemizin yıllıkları!

Büyüme ve ilerlemenin en belirgin ve hoş gösterimlerinden bazıları
Kasabada, zaman zaman,
halkımızın inancı ve ibadetini temsil eden kiliseler,
ferah okul binalarının montajı ve çeşitli hayırsever
kurumlar. Geçmişi seven çok şey yaparken güçlü bir şekilde
Biz, bunu ülkemizin altın çağını yapan her şeye seviniriz.

Verilen sınırlar dahilinde, tüm evleri gözden geçirmek imkansızdır ve
Etkilerini köyümüzde bırakan ve bunu yapan karakterler
Kabul edilen "Amerika Atina" nın bir parçası olmaya layık. Uzun bir çizgi
İsimler, yaşamın çeşitli yürüyüşlerinde anılarının çağrısında gelir, - din adamları,
yazarlar, öğretmenler, doktorlar, avukatlar ve tüccarlar, erkekler ve kadınlar
Onurlandırmaktan mutluluk duyuyoruz.

"Unutulmuş geçmişten acele ediyorlar,
Toplanan sis boyunca,
Bellek salonlarından, loş ve geniş,
Lain'i gölgelere gömdükleri yer
Son sevinçler veya korkularla. "

Üç yüz yıldan fazla bir süre önce şair Drummond şöyle yazdı: "Bu harika bir
Çizgimizin değerine bakmak için erdem. Bu
Yaşayan, daha sağlam olmak ve
Bir kitabın ve yaşayanların onurlu olan bu grubu onları tieten
başkalarına. "

Dipnotlar

  Jamaika düz su kemeri şirketi 1795 yılında kuruldu ve
Boston Şehri'nin sahip olduğu ilk sistematik su sistemi. BT
göletten Fort Hill'e uzanmış ve yaklaşık kırk beş mil vardı
Beyaz çam kütüklerinden yapılmış borular, neredeyse bir ayak ve bir yarısı çapında,
Beş ve üç çeyrek inç delikli. Ortalama günlük arz
yaklaşık 400.000 galondu. Metro için kazı yaparken, birkaç
Eski ahşap boruların örnekleri iyi bir durumda ortaya çıkarılmıştır.
Koruma.-Boston transkriptinin son sayısından.  .
1633 yılında inşa edilen ilk konut basit bir günlük eviydi ve yakıldı
Üç veya dört yıl sonra.

Dr. De Normandie tarafından Roxbury'deki ilk kilisenin tarihi bir taslağı.

Eski omnibüslerden biri çok uzundu ve bir Hintli için Osceola olarak adlandırıldı
Şef, temsili yanda boyanmış.

Bahsettiğimiz zaman, posta ücret mesafeye göre düzenlendi.
Böylece, 6 1/4, 12 1/2, 16 3/4 ve hatta 25 sent bazen
gerekli.

Bu tuhaf ismin kökeni için, yükselen olaya bakın
Drake'in kasabası Roxbury'de açıklandı.

Thomas Gray'in yarım yüzyıl vaazı.

Thomas Gray, 16 Mart 1772'de Boston'da doğdu ve mezun oldu.
1790'da Harvard College. Rev. Samuel Stillman'ın kızıyla evlendi,
D., Boston'daki İlk Baptist Kilisesi'nin Papazı, Hazırlandığı
Bakanlık için ve 22 Nisan Jamaika Ovası'nda pastorata girdi.
1792. Annesi, Moses Brewer'ın dul eşi Bayan Abigail May o zaman
Eski çiftlik evinde yaşamak ve 24 Nisan 1849'da 80 yaşında öldü.
İlk günlerde Connecticut Lane olarak bilinen Perkins Caddesi
1632'de Roxbury'ye gelen William Perkins. Hatırızda,
Çok küçük, eski ev, sokağın karşı tarafında, neredeyse gizli
Olay ve Ağaçlar tarafından görüldüğünden, eski Simeon'un mütevazi evi oldu
Giles, bir Zenci, odun değiştirme ve benzeri güvencesiz bir yaşam sürdü
Komşular için hizmet. Köle olan yaşlı Peter'ın oğluydu
Vali Adams, değerli ve nazik davrandı ve
yüz yıl. Uzun, uzun zaman önce yorgun bedenleri,
Tepede küçük mezarlık.

Whitcomb: Jamaika Ovası'nın Annals ve Anımsama





Projenin Sonu Gutenberg, Jamaika'nın Annals ve Reminisctions'ın E -Kitabı
Sade, Harriet Manning Whitcomb

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANNALS OF JAMAICA PLAIN ***

This file should be named 7046.txt or 7046.zip

This eBook was produced by Charlie Rosenberg <charlie.rosenberg@tufts.edu>

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

