*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Back To Billabong (Billabong'a geri dön)
Yazar: Mary Grant Bruce
Yayın Tarihi: June 6, 2006 [EBook #7047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Back To Billabong, by Mary Grant Bruce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Back To Billabong

Author: Mary Grant Bruce

Release Date: June 6, 2006 [EBook #7047]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACK TO BILLABONG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

BILLABONG'A GERİ DÖN

Mary Grant Bruce tarafından

1921

"Uzaktaki ufuk çizgisinin ötesinde
(Şimdi menekşe mavisi ve berrak),
Bir ülkenin beklediğini biliyoruz,
Kahverengi bir ülke, çok sevgili:
Açık alanların ülkesi,
Çorak orman, ağaçsız ova:
Ve eğer bir zamanlar sevdiysek
Tekrar geri dönmeliyiz."

(Dorothea Mackellar.)

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. LANCASTER GATE, LONDRA, BATI

II. RAINHAMS

III. KURT OYNAMAK

IV. EVE DÖNÜŞ

V. ŞANS ÇARKININ DÖNÜŞÜ

VI. YELKEN EMİRLERİ

VII. BEKÇİ KÖPEKLERİ

VIII. TOMMY'NİN TUHAF BİR TAKSİYE BİNİŞİ

IX. AVUSTRALYA'NIN HOŞ GELDİNİZİ

X. BILLABONG

XI. SÖMÜRGE DENEYİMLERİ

XII. GRİP VE MOBİLYA ÜZERİNE

XIII. DEREDEKİ EV

XIV. CUNJEE YARIŞLARI

XV. WALLY NASIL YARIŞ YAPTI

XVI. TEKRAR İNŞA ETMEK

BILLABONG'A GERİ DÖNÜŞ

BÖLÜM I

LANCASTER GATE, LONDRA, B

"İstersen o çirkin eski haritayı kendin yap. Ben yapmayacağım zaten!"

"Wilfred!"

"Ah, Wil-fred!" Okul masasının ucundaki kızıl saçlı,
kalkık burunlu ve meydan okuyan çocuk, itiraz eden tonu taklit etti. "Bir kez yaptım
ve tekrar yaparsam kendimi şanslı sayarım."

"Kimse bunun Afrika için tasarlandığını hayal bile edemezdi." Genç öğretmen önündeki karalanmış ve lekeli haritaya baktı. "Bu--bu
dünyasal hiçbir şeye benzemiyor. Tekrar yapmalısın, Wilfred."

"Yapma, Wilf." Wilfred'in kız kardeşi sandalyesine yaslandı ve sandalyeyi arka ayakları üzerine yatırdı.

"Wilfred'in çalışmalarıyla hiçbir ilgin yok, Avice. Fransızcana devam et."

"Başardım, teşekkürler," dedi Avice. "Ve sanırım istersem kendi kardeşimle konuşabilirim."

"Hayır, ders saatinde konuşamazsın," dedi öğretmen.

"Beni kim durduracak?"

Cecilia Rainham kendini zorlayarak kontrol etti.

"Çalışmalarını getir," dedi.

Dağınık Fransızca alıştırmasını hızlıca gözden geçirdi. Bitirdiğinde fırtınalı bir gökyüzüne benziyordu - mavi-siyah, lekeli bir yazı, sayısız kırmızı çizgiyle aydınlatılmış. Cecilia kırmızı kalemini bıraktı.

"Umutsuz, Avice. Hiç denemedin. Ve bunun zor olmadığını biliyorsun - geçen cuma günü çok daha zor bir çeviriyi hatasız yaptın."

"Evet, ama pantomim cumartesi günü yayınlanacaktı," dedi Wilfred sırıtarak. "Eğer yapmasaydı Bob'dan ceza alma şansı çok azdı!"

"Çeneni kapat!" dedi Avice.

"İkiniz de sessiz olun," diye emretti Cecilia, her iki solgun yanağında da birer kırmızı nokta. "Unutma, başka cumartesiler de olacak. Bob, sana dair düzgün bir rapor veremezsem senin için hiçbir şey yapmayacak." Bu, kullanmaktan nefret ettiği bir tehditti, ama onsuz çaresizdi. Ve önündeki kızıl saçlı çift, onun çaresizliğinin boyutunun bir kısmını biliyordu.

O an için tehdit etkili olmuştu. Avice, heyecanlı görünen Fransız egzersizini de yanına alarak koltuğuna geri döndü, Wilfred ise somurtkan bir şekilde Afrika kıyı şeridine saldırmaya devam etti.
Cecilia sandalyesine yaslandı ve yarı örülmüş bir çorabı aldı - pencerenin yanındaki alçak bir sandalyeden uzun bir uluma sesi gelirken aceleyle
çıkardı.

"Ne oldu, Queenie?"

"Parmağımı çarptım," diye hıçkırdı en genç Bayan Rainham. Ayağa kalktı, gözyaşları tombul yanaklarından aşağı doğru yağıyordu. Cecilia'nın düşündüğüne göre, hiç kimse Queenie kadar kolay, bol ve sık ağlamamıştı. Çok kirli bir işaret parmağını uzatarak ayakta dururken, üzerinde minik bir kan lekesi belirdi, koyu yeşil muşambaya büyük gözyaşları damla damla düşerken, diğerleri yüzünden aşağı akıp onlara katıldı ve diğerleri alt göz kapaklarında titredi, içerideki bir artezyen çeşmeden fışkırıyordu.

"Ah, kuru, Queenie!" dedi Wilfred sinirli bir şekilde. "Herkes senin aptal
parmağını keseceğini düşünürdü!"

"Eh--kanıyor!" diye feryat etti Queenie. Yaralı uzvuna, kıvrımını kıvırdığı yastık kılıfıyla dokundu, hakim olan pisliğe hoş bir kontrast
olarak kırmızı bir dokunuş ekledi.

"Eh--bir iğne için ağlayacak kadar büyük bir kızsın," dedi Cecilia yorgun bir şekilde.
"Yedi yaşına yakın insanlar gerçekten çok kötü bir şey olmadığı sürece ağlamazlar. "

"İşte--anneme korkunç söylediğini söyleyeceğim!" diye alay etti Avice. "Argo kullandığımız için
kafamızı koparan kim, bilmek isterdim?"

"Kullandığın her argo kelime için ısırsam bile, pek fazla kafan kalmazdı," diye karşılık verdi üvey kız kardeşi. "Fransızcanı öğrenmeye devam et, Avice--saat neredeyse on iki buçuk ve Eliza'nın hemen
masa kurmak isteyeceğini biliyorsun. Gel buraya, Kraliçe." Yastık kılıfını aldı ve birkaç dikişi açtı, bu da iğnenin
dev adımlar
attığını açıkça gösteriyordu. "Sadece son bir iki santimi tekrar kıvır ve güzel
görünüp
görünmediğini gör. Sanırım iğne sadece
parmağına battı çünkü çok kötü dikiyordun. Bir
mendilin var mı?--ama tabii ki yok." Şişman,
gözyaşlarıyla lekelenmiş yanağını kendi yanaklarıyla parlattı. "Şimdi koş ve tekrar otur."

Queenie itaatkar bir şekilde gitmek için döndü--henüz çok gençti ve muhtemelen çok
şişmandı, kardeşi ve kız kardeşinin en büyük zevklerini aldıkları kasıtlı kötülüğü planlamak için. Ne yazık ki, Wilfred Afrika'nın sonuna onun için yanlış anda geldi. Atlası, mürekkep şişesini deviren ve mürekkep akışını Avice'e doğru gönderen bir sarsıntıyla kendinden uzaklaştırdı--Avice, selden kurtulmak için sandalyesini geriye iterek, Queenie'ye bir top attı ve onu baş aşağı yere düşürdü. Ulumalar
yeniden başladı, yaşlı çift arasında keskin bir küfür alışverişiyle karıştı, Cecilia ise mürekkep gibi selin etkisini bir toz beziyle azaltmaya boşuna çabaladı. Bu hoş sahnenin ardından kapı sertçe açıldı.

"Güzel bir yol "Derslerde düzeni sağlıyorsun," dedi Bayan Mark Rainham alaycı bir şekilde.
"Ve kumaşın her yerinde mürekkep var. Söyleyebileceğim tek şey, yenisini
ödeyeceksin, Cecilia."

"Ben devirmedim," dedi Cecilia alçak bir sesle.

"Çocuklara bakmak ve onların
bir şeyleri mahvetmemesini sağlamak senin işin," dedi üvey annesi.

"Çocuklar bana itaat etmeyecek."

"Puf!" dedi Bayan Rainham. "Sadece bir yönetim meselesi. Coşkulu
çocuklar onlarla uğraşırken incelik ister, hepsi bu. Hiçbir zaman
herhangi bir incelik göstermek için zahmet etmiyorsun." Gözleri sevgiyle, kızıl başı Afrika'nın üzerine eğilmiş, Nil boyunca uzanan muazzam bir dağ silsilesini
izleyen yüksek ruhlu oğluna odaklandı.
"Wilfred, işini neredeyse bitirdin mi?"

"Neredeyse, Mater," dedi çalışkan Wilfred, yorulmadan dağlar üreterek. "Sadece birkaç şey daha eklemem gerek."

"'Koy' de canım, 'sopa' deme. Cecilia, o küçük ayrıntılara dikkat çekebilirsin - yani, eğer İngilizcelerine biraz ilgi duyuyorsan."

"Thethilia şimdi 'korkunç' bir şekilde konuştu," dedi Queenie, tiz bir flütle.

"Hiç şüphem yok," dedi Bayan Rainham, acı bir şekilde. "Elbette, Paris'te yetişmiş herhangi biri İngilizceyle uğraşacak kadar büyük değildir - ama biz Londra'da bu tür şeylerin çoğunu düşünüyoruz." İnce dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi, Cecilia kızardı ve Avice ile kardeşi genişçe sırıttı. Mater, yaşlı Cecilia'yı her zaman pancar kadar kıpkırmızı yapabilirdi, ama izlemek eğlenceliydi, özellikle de spor derslerin sıkıcılığını büyülediğinde.

Tepsideki tabakların şangırtısı Eliza'nın yaklaştığını haber veriyordu.

"Masanın toplanmasının zamanı geldi," dedi Bayan Rainham. "Wilfred, canım,
Bir mektup göndermeni istiyorum. İşini yap ve şapkanı al. Cecilia,
öğle yemeğinden önce bezi temizlemeye çalışsan iyi olur; tabii ki
mahvoldu, ama elinden geleni yap. Bir dahaki sefere Londra'ya gittiğimde başka bir tane seçeceğim. Ve sadece çocukların eşyalarının bu öğleden sonraki dans dersi için
düzenli olduğundan emin ol. Avice,
terliklerini
temizlenmek üzere çıkardın mı?"

"Hepsini unuttum, Mater," dedi Avice neşeyle.

"Aptal çocuk--ve bugün Jackson'ın izin günü. Sadece onun için onları temizle,
Cecilia. Çocuklar bu öğleden sonra gittiklerinde,
oturma odasına gitmeni istiyorum; bu gece birkaç kişi gelecek ve
Brown'dan düzenlenmesi gereken taze çiçekler var."

Cecilia, aniden bir üzüntüyle başını kaldırdı. Çocukların dans
dersleri ona hafta boyunca bir öğleden sonra boş zaman kazandırdı. "Ama--ama Bob'la buluşacağım," diye kekeledi.

"Ah, Bob bekleyecek, şüphesiz; acele edersen onu uzun süre tutmana gerek kalmaz.
Evet, Eliza, masayı alabilirsin." Bayan Rainham, çocuklar peşindeyken odadan çıktı.

Cecilia ders kitaplarını aceleyle aldı; Eliza kaşlarını çatarak bekliyordu ve Eliza kesinlikle gücenilecek biri değildi.
Savaşın bitmesinden sonraki aylarda İngiltere'de hizmetçiler
yeterince nadirdi; ve daha kolay zamanlarda bile Rainham evinde gelen ve giden hizmetçilerin kasvetli bir alayı olmuştu;
çocukların yüksek ruhlu özellikleri anneleri dışında herkesi hemen
bıktırmaya meyilliydi. Eliza'nın olmadığı günlerde, doğal olarak boş yeri miras alan Cecilia oldu ve dadı, mürebbiye, refakatçi ve genel hizmetçilik görevlerine ev hizmetçiliği görevlerini de ekledi; hepsi de zorlu görevlerdi ve hepsi ücretsizdi. Bayan Rainham'ın zarifçe belirttiği gibi, bir kız kendi geçimini sağlamadığında,
çoğu kişi gibi, ama evinin konforunun tadını çıkarıyorsa, yapabileceği en az şey kendini faydalı kılmaktı.

"Yarım dakika, Eliza." Dağınık kıza gülümsedi. "Seni beklettiğim için özür dilerim; burada kaybolup giden bir mürekkep nehri var." Islanmış bezi
çöp sepetine koydu ve masanın üstünü şiddetle parlattı.

"Bahse girerim ki sen dökmedin - ama sen temizledin," diye mırıldandı Eliza. "Hadi şimdi onu ovalayayım, Bayan." Tepsisini bıraktı ve bezi Cecilia'nın elinden aldı.

"Teşekkürler, Eliza--ama senin de yapacak çok işin var."

"Eh, eğer varsa, bunu yapacak tek kişi ben değilim," dedi Eliza karanlık bir şekilde.
Buruşuk küçük yüzü aniden kızardı. "Lor, Bayan," dedi gizlice, "benim için yaptığın bu düzeltmenin ne kadar başarılı olduğunu bilmiyorsun. Gerçekten harika. Dün gece giydim ve genç adamım -o
Kraliyet İrlandalı--eh, onu fena halde mahvetti! Ve bir sonraki Benk 'Oliday'de onunla dışarı çıkmamı istiyor -Ampstead 'Eath'e. Daha önce bana bunu soracak kadar ileri gitmemişti. Bunu yapanın o olduğunu biliyorum."

"O değil, Eliza," diye güldü Cecilia. "Sadece şapkanın altındaki saçındı.
Sana daha güzel olacağını söylemiştim, eğer biraz daha fırçalarsan."

"Eh, eski fırçanı bana verene kadar hiç fırçam olmadı," dedi Eliza pratik olarak. "Yine de her gece yüzlerce kez fırçaladım, ta ki
Cook iyice çatladığımı düşünene kadar. Ama hava sadece havadır ve herkes
bunu sever--herkes böyle bir şey yapmaz." Masanın üzerine tabakları
şiddetle çarptı. "Bu öğleden sonra dışarı mı çıkıyorsunuz, Bayan?"

"Elimden geldiğince çabuk, Eliza." Cecilia'nın yüzü asıldı. "Önce çiçekleri düzenlemeliyim."

"Senin için temiz suyla birlikte çiçekleri hazırlayacağım," dedi Eliza.
"Ve o pis odayı dert etme--güzel olup olmadığına bakacağım."

"Ah, yapamazsın, Eliza--zamanın yok. Gümüş temizleme öğleden
sonrası olduğunu biliyorum."

"Ah, bir şekilde sıkıştırırım." Eliza, koridorda kararlı bir ayak sesiyle aniden durdu ve uzun bir
uygulamanın verdiği bir canlılıkla kaşık ve çatalları şakırdatmaya başladı. Cecilia mürekkep gibi bezi alıp
dışarı çıktı.

Üvey annesi koridor sehpasının yanında duruyordu, görünüşe göre Wilfred'in hasır şapkasını incelemeye niyetliydi. Kız yanından geçerken alçak bir sesle konuştu.

"Keşke hizmetçilerle dedikodu yapmaktan bu kadar zevk almasaydın,
Cecilia. Bu Avice için çok kötü bir örnek. Daha önce sana bundan bahsetmiştim."

Cecilia cevap vermedi. Alev alev yanan yanaklarla yukarı çıktı ve
bezi banyodaki lavaboya serdi, musluğu intikamcı bir şekilde çevirdi. Geniş lekeden bir su akışı aktı.

"O zavallı küçük Cockney'nin parmağında senin tüm vücudundakinden daha fazla gerçek nezaket var!" Cecilia fısıldadı, görünüşe göre zararsız kumaşa hitap ediyordu -ki bu kumaş, hayatına soluk yeşil ve siyah olarak başlamıştı ve yeni dekorasyonuyla çok da kötü görünmüyordu. "Nefret dolu
eski şey!" Bir gülümseme aniden ağzının köşelerini seğirtti. "Bu çeyreklik ödenekten yeni bir bez için para ayırmayı kesemez, çünkü ben yeni aldım. Neyse, bu bir şans. Bob'a saklayacağım, masamı tekrar karıştırması durumunda." Lekeye biraz amonyak döktü ve dikkatlice ovaladı, sonucu burnunu eğerek inceledi. Başarılı olmadı. "Benzin deneyeyim mi? Ama benzinin fiyatı
berbat ve sadece eldivenlerim için kullandığım küçük şişem var.
Neyse, o korkunç eski bez o kadar eski ve ince ki ovalarsam parçalanacak. Ah, bunun için uğraşmanın bir anlamı yok--hiçbir şey onu daha iyi hale getiremez." Bezden suyu sıktı ve lekeli alanı kuruması için bir sandalyenin üzerine yaydı, kendi boyalı
tırnaklarına iğrenerek baktı. "Şimdi ellerimi ovmadan önce Avice'in ayakkabılarına geçelim."

Avice'in ayakkabıları uzun bir işti, çünkü genç Bayan Rainham son dans dersinden eve dönerken Regent's Park'ta yürümek için biraz kil bulmuştu; ve iyi sertleşmiş kil sıradan
temizleme yöntemlerine direnir ve keskin aletler gerektirir. Cecilia bitirmeden önce öğle yemeği zili yüksek sesle çaldı. Ayakkabıları son bir
aceleyle ovdu ve sonra ellerini temizlemeye koyuldu; birkaç dakika sonra yemek odasına pembe ve nefes nefese vardığında tabağında hızla donan
sıcak bir koyun eti parçası buldu.

"Yemeklere yetişebileceğini düşünüyorum, Cecilia," oldu Bayan Rainham'ın soğuk selamı.

Cecilia hiçbir şey söylemedi. Herhangi bir bahanenin
yararsızlığını çoktan anlamıştı. Cevaplanması üvey annesine daha fazla kusur bulma fırsatı verdi - Cecilia'nın Bob'a söylediği gibi, anlık günah için kusursuz bir savunmanız olabilirdi, ancak bu durumda Bayan Rainham sadece fikrini değiştirdi ve dün veya geçen cuma günü işlenen günah hakkında belagatli bir şekilde konuştu, ki bunun için hiçbir savunma olmayabilirdi. Bayan Rainham'ın gözünde bir suçlu olmaktan kaçınmak o kadar zordu ki Cecilia neredeyse denemekten vazgeçmişti. Yağlı koyun etine ve özensiz lahanasına sessizce saldırdı, üvey annesinin dondurucu bakışlarının tatsız bir şekilde farkındaydı. Bayan Rainham kısa boylu, tıknaz bir kadındı, renksiz, oldukça sıkışık yüz hatları ve muhteşem kızıl saçları vardı. Birisi bir zamanlar ona
profilinin klasik olduğunu söylemişti ve o buna inanmaktan hala keyif alıyordu,
her zaman yandan fotoğraflanıyordu ve evde garip tonlarda bol ve dökümlü giysiler giyiyordu, parlayan saçlarının rengini ortaya çıkarmak için hesaplanmıştı. Sanatçı ruhunun her zerresiyle renge tapan Cecilia, üvey annesinin saçlarına, elbiselerinden nefret ettiği kadar tapıyordu. Açık sözlü ve sanattan uzak olan Bob ise, ondan sadece
her açıdan nefret ediyordu. "Bunda övünecek bir şey bulamıyorsun," dedi. "Mizacının tüm sıcaklığı
başına vurmuş."

Üvey kızı söz konusu olduğunda, Bayan Rainham'ın kalbinde kesinlikle pek az sıcaklık vardı. Cecilia'yı
her ayrıntısıyla çok sert bir şekilde onaylamadı - güzel yüzü ve narin rengi, dalgalanan, kıvrılan ve o karanlık odada kesinlikle yersiz görünen
sarışın saçları, kendi şişmanlığıyla canlı bir tezat oluşturan
ince zarafeti. Cecilia'nın kıyafetlerini giyme biçiminden nefret ediyordu - sade kıyafetler, ama kendi gösterişli elbiselerini
kıyaslandığında ucuz ve sıradan kılan bir havayla. Onun için iyi görünmek çok kolaydı; ve annesine benzemek isteyen ve fırfırlara ve süslemelere tutkusu ve sade şeylere karşı bir küçümsemesi olan Avice'i giydirmek asla kolay olmayacaktı. Bayan Rainham, tüm
acı yorumlarını sessizce yapan kızın aslında kendi zihninde onu eleştirmeye cesaret ettiğine dair rahatsız edici bir kanaate sahipti - belki de Bob'a açıkça, mavi gözleri ona bakarken birçok söylenmemiş
şey barındırıyordu. Bir keresinde onun Cecilia'ya "Aşırı süslü bir turtaya benziyor!" dediğini duymuştu Cecilia gülmüştü ve Bayan Rainham, aklı çılgın bir varsayımla dolu bir şekilde, şüphelenmeden vefat etmişti.
Onu kastetmeye asla cesaret edemezlerdi--ve yine de--yeni elbisesi amaçsız
küçük tuhaf süslemelerle sıvanmıştı.
Bir daha asla
o korkunç cümle aklına sızmadan onu giymezdi.
Ve bundan çok memnun olmuştu! Aşırı süslü bir turta. Keşke
onun kendisini kastettiğinden emin olabilseydi!

Cecilia'ya bakarken bunu tekrar düşündü. Yeni elbise
o öğleden sonra giyilmeye hazır bir şekilde yatağında duruyordu; ve Cecilia
Bob'la buluşacaktı--o korkunç sözü söyleyen Bob. Eh, en azından
bu toplantıda acele edilmemeliydi. Bob'un topuklarını biraz serinletmesinin bir zararı olmazdı. İnce dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı,
ve pirinç pudingine yardım etti.

Yemek, Wilfred'in pudingin pirinç olduğunu yüksek sesle homurdanması arasında sona erdi; ve Cecilia çiçekleri bulup düzenlemek için aceleyle gitti. Çiçekçinin kutusu sadık Eliza'nın hazır bıraktığı vazoların yanındaydı; "Nergisler!" diye mutlu bir ünlemle
ipi kesti, kapağı kaldırdı. Nergisler her zaman bir neşe kaynağıydı; bu öğleden sonra iki kat daha hoş karşılandılar, çünkü düzenlenmesi kolaydı. Onları uzun boyunlu vazolara
hızla ayırdı, her vazo dolduğunda oturma odasına taşıdı - ıvır zıvırla dolu, bir pazar tezgahına benzeyene kadar, düğümlü ve dengesiz bambu mobilyalar ve sözde sanatsal nitelikte çok fazla
perdeyle. Havasız ve havasızdı. Cecilia içeri girerken güzel burnunu kırıştırdı. Bayan Rainham, "temiz hava çılgınlığı" olarak adlandırdığı konu hakkında belirgin görüşlere sahipti ve Londra havasının -en iyi ihtimalle dumanlı bir meta- değerli halılarına saldırmasına izin vermeyi reddetti; Sonuç olarak Cecilia sadece küçük tavan arasında rahatça nefes alabiliyordu, ki orada hiç halı yoktu.

Ev hanımı, Cecilia piyanonun üzerindeki son vazoyu yerleştirirken, uçuşan sabahlığıyla hışırdadı - fotoğraf çerçeveleri ve çini süs eşyaları arasında
zorlukla yer buldu.
Biraz müzik taşıdı ve odada eleştirel bir bakış attı.

"Bu yer sanki bir haftadır düzgünce tozlanmamış gibi görünüyor," diye belirtti. "Gitmeden önce dikkat et, Cecilia."
Piyanoyu açtı. "Sadece gelip bu şarkının eşliğini dene - oldukça
zor ve bu gece söylemek istiyorum."

Cecilia, yüreğinde kederle piyanonun başına oturdu.
Üvey
annesinin şarkı söyleyebileceğine dair sanrısı, hayatının
küçük sınavlarından biriydi. Paris'te, kendisi için büyük şeyler
kehanet eden bir ustanın yanında tam bir eğitim almıştı; Rainham'ların çıngıraklı piyanosunda geçirdiği saatler, Bayan Rainham'ın zayıf sopranosunun yüksek notalarda sallanıp düzleşmesiyle duygusal şarkılara kasvetli eşlikler çaldığı saatler, dişlerinin gergin olduğunu hissederek kaçtığı gerçek sıkıntı saatleriydi. Ancak üvey annesi, hiçbir eşliğin Cecilia'ya zorluk çıkarmadığını keşfettiğinden beri, kendini
çok eğlendirmişti. Bu, pratik yaparken ona bir sürü dertten kurtarmıştı; ayrıca,
ayaktayken, oturduğunda her zaman nefes darlığı çeken etkileyici pasajlara kendini bırakmak çok daha kolaydı.
Bu yüzden Cecilia'nın yanında durur, başını hafifçe bir yana yaslayarak ve bir elini piyanonun üzerine hafifçe koyarak şarkı üstüne şarkı söylerdi.
--Aynayla yaptığı deneylerden sonra, özellikle uygun olduğuna karar verdiği bir tavırdı.

Anın şarkısı, dikkatini biraz zorladı.
Dişlerden bemollere geçişin rahatsız edici bir yolu vardı; sorun, şarkıcının da değişmeyi başaramaması nedeniyle ortaya çıkıyordu. Cecilia, onu sabırla, zor pasajları tekrar tekrar ele alarak ve Tanrı'nın üvey annesine sınırsız
enerji, yorulmak bilmez bir ses ve muazzam bir şarkı stoğu vererek, ona aynı zamanda
müzik kulağı da kazandırmasını içtenlikle dileyerek. Sonunda hanımefendi çabalarından
vazgeçti.

"Tamamen sorun değil," dedi memnuniyetle. "Bu gece söyleyeceğim. Simons'lar burada olacak ve yeni olan her şeyi duymayı çok seviyorlar.
Tozlamaya devam et; ben sadece birkaç parçayı gözden geçireceğim ve
yanlış yaparsam bana söyleyebilirsin."

Cecilia tereddüt etti, saate baktı.

"Çok geç oluyor," dedi. "Eliza bana odayı
tozlayabileceğini söyledi."

"Eliza!" dedi Bayan Rainham. "Neden, bugün onun gümüş günü; sana böyle bir şey söylemeye hakkı yoktu - ve sen de ondan bunu yapmasını istemeye hakkın yoktu. Tanrı bilir ki tembel bir şeye kendi işini
yaptırmak yeterince zordur. Toz bezini al ve aşağı inerken
çocukların dans dersine uygun şekilde giyindiğinden emin ol." Bir vals
ya başladı.

Cecilia koştu. Avice'in odasına yaklaşırken onu kederli sesler karşıladı
ve içeri girdiğinde, o genç kızın eksik bir
düğme yüzünden umutsuzluğa kapıldığını gördü.

"Geçen sefer giydiğimde fena değildi," diye sızlandı.
"Mater'in söylediği gibi kıyafetlerime iyi bakarsan, geç
kalmam. Ne yapmalıyım? Eski elbiseyi bir
iğneyle kapatamam."

"Hayır, kesinlikle yapamazsın," dedi üvey kız kardeşi. "Önemli değil; o elbise için
yedek düğmeler var ve ben bir tane dikebilirim." Avice'in yerinde duramayacak gibi görünmesine
rağmen görevi zorlukla başardı.

"Şimdi, hazır mısın, Avice? Ayakkabılar, şapka, eldivenler--eldivenlerin nerede? O çekmecede bir şey bulmayı nasıl başarıyorsun?" Vahşi bir kaosun içinde hızla
araştırdı ve sonunda eldivenleri çıkardı. "Evet, yapacaksın. Peki, Wilfred nerede?" Arama, dans etmekten nefret eden Wilfred'i, odasında bir "penny dreadful" okurken ortaya çıkardı - son derece kirli bir yüzü yıkamayı ihmal ettiği önemsiz ayrıntısı dışında başlamaya hazırdı. Cecilia, bir mücadeleden sonra, ihmali onarmayı başardı
ve onları minnettar bir kalple uğurladı - komşu bir saatin üçü vurduğunu duyduğunda yeniden battı. Üç - ve zaten Hyde Park'ta Bob'la
buluşacaktı. Bir toz bezi almak için kaçtı ve aceleyle oturma odasına gitti. Eliza yolda onunla karşılaştı.

"Şimdi, o toz beziyle ne yapacaksın, Bayan?" diye sordu. "Sana
ben yapacağımı söylemiştim."

"Bayan Rainham bunu yapmamı bekliyor, Eliza. Üzgünüm."

"Aman!" Eliza'nın ifadesi ve yana eğik burnu çok şey anlatıyordu. "Ya
benim eski gümüşlerini düzgünce temizlemediğimi düşünürse. Gümüş,
gerçekten!--letter-plyte, hem de sıradan. Sadece
evden çıkar çıkmaz kaçıp git, Bayan; gideceğini biliyorum, çünkü
yeşil ve sarı elbisesi yatağında havalanıyor."

"Pek işe yaramıyor, Eliza. Şimdi Park'ta olmam gerekirdi." Cecilia, kızın metresinden bu kadar aşağılayıcı bir şekilde bahsetmesine izin vermemesi gerektiğini biliyordu. Ama o anda umursamayacak kadar
morali bozuktu.

"Lor!" dedi Eliza. "Ben buna çiçek açan bir utangaçlık diyorum!"

Cecilia, üvey annesini, onu ürperten bir dizi yanlış notayla mutlu bir şekilde meşgul buldu. Odayı hızla tozunu aldı, her zaman dikkatli bir gözün farkındaydı. Ara sıra net bir yorum geldi: "O pencere pervazını tozunu almadın." "Cecilia, o masanın dört ayağı var - sadece ikisini mi fark ettin?" - çalarken konuşma çabası genellikle sanatçıyı yanlış bir akorda canlılıkla getiriyordu. Sözde müzik, aşırı gergin kız için neredeyse fiziksel bir işkenceye dönüştü.

"Keşke dursa - keşke gitse!" diye mırıldanırken buldu kendini, tekrar tekrar. Hatta bu düşünce bile Bob'un Hyde Park'ta beklediği
soğuk doğu rüzgarı o korkunç piyanonun yanında loşlaştı,
kulağına vuruyor ve şıngırdatıyordu. Mekanik bir şekilde tozunu aldı, birbiri ardına ucuz
süsleri topladı--piyanonun üstündeki koleksiyonu en sona bıraktı, böylece piyanoya ulaştığında
müziğe olan susuzluğun sanatçıdan gitmiş olmasını umuyordu. Fakat Bayan Rainham'ın çay
randevusu henüz gelmemişti; kendini tamamen eğlendiriyordu, kendi idamının cazibesi Cecilia'nın perişan olduğunun bilgisine eklenmişti,
ve Bob bir yerlerde, ne kadar sabrederse sabretsin. Kız piyanonun yükünü sabit bir
yüzle tozunu alırken, o acı sona tutundu. Sonra uzun ve acı dolu bir koşuyu bitirdi ve piyanoyu
bir gürültüyle kapattı.

"İşte--çok güzel bir prova yaptım ve oturma odasının gerçekten düzgün bir şekilde tozlanması pek sık olmaz," diye belirtti. "Hiçbir şey
hocamın gözü gibi değil; sanırım sen toz alırken ben her gün pratik yapmalıyım, Cecilia. Ah, ve Cecilia, piyanonun ayaklarını güzelce ov. Aman Tanrım, gidip giyinmeliyim."

Cecilia birkaç dakika sonra kendini yukarı kata sürükledi. Tüm baharı
kaybetmişti; Bob'la karşılaşıp karşılaşmamasının artık pek bir önemi yokmuş gibi görünüyordu; umurunda bile değildi. Bu sadece
birçok günün bir örneğiydi; iki yıldır böyleydi--yirmi bir yaşına ve kendi metresi olana kadar iki yıl daha böyle olacaktı. Ama
bir iki yıl daha dayanması mümkün görünmüyordu.

Kendi odasına ulaştı ve kapıyı kapatmak üzereydi ki, sert
ses yukarı doğru hırıltılı bir şekilde duyuldu.

"Cecilia! Cecilia! Bir dakika buraya gel."

Kız yavaşça aşağı indi. Bayan Rainham aynasının önünde duruyordu.

"Sadece gel ve elbisemi kancala, Cecilia. Bu yeni terzi her şeyi
tıkalamayı zorlaştırma konusunda bir yeteneğe sahip. İşte--doğru kanca ve
gözle başla."

O anda, üvey annesiyle fiziksel temas kız için neredeyse son damlaydı. Sessizce itaat etti, tıknaz, aşırı kokulu vücuttan ve pudralanmış yüzünden ve ince dudaklarından olabildiğince uzaklaştı. Bayan Rainham onu ​​hafifçe gülümseyerek izledi.

"Evet, sorun değil," dedi. "Şimdi, şapkam, Cecilia--yatağın altındaki
kutuda. Bu elbiseyle eğilemem, en kötüsü bu. Ve eldivenlerim çekmeceli dolabın üzerindeki kutuda--beyaz
çift. Acele et, Cecilia, randevum saat dörtte."

"Benimki saat üçteydi," dedi kız alçak sesle.

"Ah, peki, işini daha iyi idare etmelisin. Bunu sana her zaman söylerim.
Her günü atlatmak için yöntemden daha iyi bir şey yoktur. Ancak, Bob sadece senin
kardeşin--eğer tanıştığın kişi genç bir adam olsaydı daha ciddi olurdu. Kardeşler çok da önemli değil."

Cecilia ona öfkeyle baktı.

"Bob benim için dünyadaki herkesten daha değerli," diye bağırdı. "Ve ben
başka bir adamı bekletmeyi tercih ederim."

"Gerçekten mi? Ama senin başka genç erkeklerle uğraşman gerekeceğini pek sanmıyorum, Cecilia; sen öyle biri değilsin. Çok zayıf ve sıska." Bayan Rainham kendi cömert oranlarını bardakta inceledi ve memnun bir tavırla eldivenlerini topladı. O an için birinin ona "aşırı süslü bir turta" diyebileceğine inanamadı. "Elveda, Cecilia; çaya geç kalma." Merdivenlerden aşağı doğru yelken açtı.

Hatta koridor kapısının çarpması bile Cecilia'ya herhangi bir rahatlama getiremedi.
İkinci kez yukarı kata, küçük odasının yalın ferahlığına doğru ilerledi. Genel olarak, üzerinde iyileştirici bir etkisi oluyordu; bugün hiçbir şeyin ona yardım edemeyeceği gibi görünüyordu. Başını pencereye yasladı,
ruhunu kaplayan bir yalnızlık dalgası. Suları o kadar derindi ki, koridor kapısının tekrar açılıp kapandığını ve hemen ardından hızlı ayakların merdivenleri hızla çıktığını duymadı. Biri kapısını yumrukladı.

"Cecilia! Orada mısın?"

Kapıyı açmak için koştu. Bob orada duruyordu, kısa boylu, kaslı bir adamdı, Hava Kuvvetleri mavisi giymişti, gözleri parlıyordu. Ellerini ona doğru uzattı, küçük, acıklı bir hareketle.

"Bir daha o korkunç ismi anma," diye fısıldadı. "Başka biri bana Cecilia derse, çıldırırım."

Bob içeri girdi ve kardeşçe bir kolunu onun omuzlarına doladı.

"Bu kadar mı vahşiydi?" dedi. "Zavallı küçük Tommy. Ah, Tommy, aşırı süslü pastanın sokaktan aşağı doğru uçtuğunu gördüm ve menzil dışına çıkana kadar bir ara sokağa daldım. Gururlu ve mutlu suratından senin yaralandığını tahmin ettim."

"Yaralandın!" diye mırıldandı Cecilia. Ama Bob dinlemiyordu. Yüzü
parlaktı.

"Parkta daha fazla bekleyemezdim," dedi. "Gelip
sana söylemeliydim. Tommy, ihtiyar şey--terhis edildim!"

BÖLÜM II

RAİNHAMLAR

Bayanlardan biriydi. Mark Rainham'ın, evli hayatının nispeten geç bir döneminde, aniden kocasının ilk evliliğinden olan çocuklarıyla ilişkiye girdiği yönündeki şikayetleri. Bunlar, Kader'in daha önce yolundan çıkardığı sorunlardı; Kader'in bu kadar incelikli olmayı bırakması, uzun zamandır başka omuzlar tarafından taşınan bir yükün ona yüklenmesi, onu son derece rahatsız edici bulmuştu. Mark Rainham'ı kabul edene kadar, yani on bir yıl önce, Bob ve Cecilia'nın varlığını öğrenememişti; çocukların kendilerine kızdığı gibi, bu keşfin biçiminden de nefret ediyordu. Nişanını onlar yüzünden bozmayı hiç düşünmemişti. O, Kensington'daki bir dükkânda şapkacıydı ve "şehirde bir şey" olarak kabul edilen, iyi bir kulübe üye olan ve iyi giyinen Mark Rainham'la evlenmek sosyal ölçekte belirgin bir adımdı ve iki bilinmeyen çocuk onu geri çekmeyecekti. Ama onlara annelik etmek bambaşka bir soruydu.

Neyse ki, Kader genç Rainham'lara şefkatle bakıyordu ve üvey annelerinin hayatına mümkün olduğunca az girmeleri yönündeki kararını desteklemeye oldukça istekliydi. Babaları onlarla hiç ilgilenmemişti. Tembel ve bencil bir adamdı, küçük oğlunun ve kızının bakımını her zaman rafa kaldırmaya istekliydi - bebekler onun
serisinde değildi ve annelerini büyüten teyze, o kız-anne hayattan kayıp gittiğinde, geride bir haftalık Cecilia ve üç yaşında sağlam, ciddi Bob'u bıraktığında, Bob ve Cecilia'yı almaya fazlasıyla hevesliydi.

Bu düzenleme Mark Rainham'a çok uygundu. Teyze Margaret'in Twickenham'daki evi yarım düzine bebek için yeterince büyüktü; çocuklar dadılarıyla birlikte oraya gidiyorlardı ve o da kulübüne kolayca ulaşılabilen ve iyi bir tren seferiyle golf sahasına çok uzak olmayan rahat odalarda yaşayarak bekar hayatına geri dönmekte özgürdü. Bebeklere yapılan düzenli hafta sonu ziyaretleri ara sıra kesintiye uğruyordu ve giderek daha az ve daha az oldu, ta ki çocuklar için Papa adında belirsiz ve gizemli bir kişi olana kadar, ara sıra göklerden iniyor, onlara bir dizi aptalca soru soruyor, içgüdüsel olarak ondan kendilerinden daha fazla hoşlanmadıklarını hissettikleri Teyze Margaret ile büyük bir nezaketle konuşuyordu ve sonra ortadan kayboluyordu, bunun üzerine herkes çok rahatlamıştı. Hatta genelde onlara pahalı şekerlerden oluşan bir paket getirmesi bile, onu öpmeleri gerektiği ve bu yüzden yüzlerinin büyük ve gür bir bıyıkla fırçalanması gerektiği
üzücü bilgisinin yanında hiçbir şeydi. Teyze Margaret ve dadı, Bob ve Cecilia'ya açıkça haksız görünen bu eziyete katlanmak zorunda kalmadılar. Ancak ziyaretler sık ​​sık olmuyordu; köpek yavruları ve kedicikler, midilli arabası, çimenliğin hemen ötesinden geçen nehirdeki tekneler, Londra ve Hayvanat Bahçesi'ne ara sıra yapılan geziler ve deniz kıyısında veya Devonshire bataklıklarında geçirilen çılgınca iki hafta gibi ilginç şeylerle dolu bir yaşamı ciddi şekilde rahatsız edecek kadar değildi. Cecilia, Bobby'nin kendi anneleriyle ilgili karanlık anılarını bile hiç bilmemişti. Teyze Margaret, önemli olan her şeydi ve Papa denen kişi yalnızca tatsız bir olaydı. Tanıdıkları diğer küçük erkek ve kız çocuklarının evlerinde, Baba ve Anne adında hoş insanlar vardı; ama Cecilia ve Bob herkesin aynı şeylere sahip olamayacağını gayet iyi anlamışlardı, çünkü muhtemelen
bu şanslı çocukların köpek yavruları veya midilli arabaları yoktu. Dadı buna dikkat çekmişti, böylece her şey netleşmişti.

Babaları tekrar evlendiğinde Cecilia sekiz, Bob ise on bir yaşındaydı.
Çocuklar için hiçbir şey ifade etmiyordu; Teyze Margaret içinse tam bir bombaydı.
Mark Rainham ölseydi veya Kuzey Kutbu'na gitseydi, bu olayı sakin bir şekilde karşılayabilirdi; ama sevgili bebeklerinden ayrılması anlamına gelebilecek bir adım atması onu
temellerinden sarstı. Yeni Bayan'ın Rainham
çocuklardan hoşlanmazdı ve Bob ile
Cecilia'yı evine katmaya en ufak bir niyeti yoktu, Teyze Margaret huzursuzdu.
Zihninde ona böyle bir etiket takan kızıl saçlı kişi fikrini değiştirebilirdi.
Mark
Rainham onun ellerinde mum gibiydi ve her zaman söyleneni yapardı.
Teyze
Margaret, korkuyla kışkırtılarak kahraman oldu. Bay ve Bayan Rainham hala balayındayken sevgili evi Twickenham'da kiraladı;
çocukları, hizmetçilerini, dadısını, papağanı ve
yavruların çoğunu topladı; ve Paris'e güvenli bir şekilde yerleşene kadar tüm planlarını derin bir sır olarak sakladı.

Ortalama bir Londralı için Paris çok uzaktadır. Elbette,
bir Melbourne'lü adamın Gippsland veya Bendigo'da hafta sonu geçirmesi kadar kolay bir şekilde Kanal'ı geçen çok sayıda insan var, ancak Londra'nın banliyö kesimi,
çoğu sakininin İngilizce konuşmamak gibi kötü bir zevke sahip olduğu,
tuhaf bir ülkeye,
engebelilik açısından hoş olmayan olasılıklar barındıran bir su şeridinden seyahat etmekten hoşlanmıyor.
Ne Mark
Rainham ne de yeni karısı daha önce Fransa'ya gitmemişti ve onlara,
Teyze Margaret'in kurnazca umduğu gibi, neredeyse Twickenham hanesi Kuzey Kutbu'na gitmiş gibi görünüyordu.
Üzerlerine büyük bir rahatlama düştü, çünkü artık görevlere
birdenbire erişemeyecekleri bir noktaya geldiklerinde,
sorunları ortadan kalkmıştı. Ve Teyze Margaret'in
mektubu ikna ediciydi--Twickenham evi için aniden çok iyi bir teklif; Bob ve Cecilia'nın İngiliz çocuklarla kaynaşıp, Paris Fransızcası öğrenirken vatandaşlıklarını koruyabilecekleri yarı-İngiliz okulları şeklinde çocuklar için böyle mükemmel eğitim fırsatları. Mark Rainham, oğlu ve kızının ani şekilde elden çıkarılmasına karşı içten bir kızgınlık hissetse bile bunu belli etmedi; eskiden olduğu gibi, işleri savsaklamak daha kolaydı. Teyze Margaret'e serbestlik tanındı, ancak Bob on dört yaşında İngiltere'deki okula geri döndü; bu düzenlemenin pek önemi yoktu, çünkü tüm tatilleri Fontainebleau'daki yeni evinde geçiyordu; papağana bile Twickenham'ı çok andıran bir ev.

Bob ve Cecilia hayatı son derece ilginç buldular. Neşeli, neşeli gençlerdi, muazzam bir eğlence kapasiteleri vardı; ve Teyze Margaret, çocukları şımartmak için fazla kurnaz yaşlı bir kadın olmasına rağmen, onlara iyi vakit geçirmelerini sağlamaktan zevk alıyordu. Paris'teki küçük İngiliz topluluğunda ve Fransız komşuları arasında bolca arkadaş buldular. Paris'in kendisi büyüleyiciydi; sonra uzaklara harika geziler vardı - Brüksel'de tatiller, Güney Fransa'da tatiller, hatta İsviçre'de kış sporları. Margaret Teyze, yavrularının kendisinin onlara verebileceği hiçbir şeyi kaçırmaması konusunda kararlıydı. Ayda bir kez babalarına yazmaları konusunda ısrar ettiği görev mektupları, Londra'nın sıkıcı hayatından garip bir şekilde uzak görünen olaylardan bahsediyordu. "Aman Tanrım, yaşlı kadın o gençlere iyi vakit geçiriyor!" diye yorum yapardı Mark Rainham, onları masanın üzerinden karısına fırlatırken. Bunları okurken içini dolduran donuk öfkeyi tahmin edemedi - bu çocukların, kahvaltıları için öfkeyle kavga eden kendi çocuklarının başına gelebileceklerden çok daha fazla fırsata sahip olmalarına dair mantıksız kıskançlık. "Görünüşe göre etrafta dolaşmaya harcayacak parası var," derdi
hoş olmayan bir şekilde.

"Ah, para dolu tencereler. Keşke birazı bende olsaydı," diye cevap verirdi kocası.
Rainham evinde para her zaman kıttı.

Dünyanın üzerine savaş yıldırımı düştüğünde, Teyze Margaret,
ilk panik sancılarından sonra sırtını dikleştirdi ve
Fransa'dan ayrılmayı reddetti. İngiltere, diye ilan etti, başka herhangi bir yerden daha güvenli değildi; ve Bob geri döndüğünde onun ve Cecilia'nın kaçması olası mıydı? Henüz on sekiz yaşında, okul eğitim birliğinin kaptanı, yarış teknesinin darbesi ve futbolda güçlü bir yiğit olan Bob, savaşın başlamasından bir ay sonra doğal olarak haki rengine kaydı,
oyuncakları bir kenara bırakarak, İmparatorluğun tüm neşeli çocuklarıyla birlikte, Hun'a beyaz adamlar arasında yeri olmadığı öğretilene kadar.
Teyze Margaret ve Cecilia, çılgınca çorap, atkı ve Balaclava miğferleri örerken, onunla umutsuzca gurur duyuyorlardı ve üniformalı fotoğrafını, Fontainebleau'daki ağaçların altında onunla oynayan ve şimdi daha büyük oyuna katılmak için uzaklaşan Etienne, Henri ve Armand ve diğer Fransız çocuklarının tüm fotoğraflarıyla karşılaştırdılar. Hala bluzlu ve pantolonlu küçük çocuklar olmadıklarını fark etmek zordu - hatta kısa izinlerde ara sıra aşağı inip sessiz evleri tamamen çocuksu şakalar ve kahkahalarla doldurduklarında bile zordu. Bob'un kolunda iki yıldız ve Askeri Haç kurdelesi olduğunda bile, birinin onun büyüdüğünü söylemesi

teyze Margaret ve Cecilia'yı çok şaşırtırdı.

Gerçekten de, Teyze Margaret onu asla "çocuklardan biri" olarak düşünmemeliydi. Savaşın ilk birkaç ayından itibaren çalıştığı hastanede uzun bir görev süresinin ardından aniden ve şiddetli bir hastalığa yakalandı - hemşirelik deneyimi olmadığı ve yeni bir meslek öğrenmek için çok yaşlı olduğunu söylediği için aşçı olarak çalışıyordu. Ne kadar cesur olsa da, yeni düşmana karşı onun için savaşacak bir şey yoktu; Birkaç gün sonra hayattan silindi, Cecilia'nın elini sonuna kadar sıkıca tuttu.

Çok zorlukla izin alan Bob, birkaç gün sonra geldi ve
acıklı bir Cecilia buldu, yüzü bembeyaz, sersemlemiş ve şaşkın. Fransa'dan ayrılmamak için
çaresizce yalvardı; başına gelen tüm dehşet ve kaosun ortasında, kendisiyle Bob arasına denizi
koyması düşünülemez görünüyordu. Ama kalmak imkansızdı. Teyze Margaret'in
İngiliz hizmetçileri arkadaşlarının yanına dönmek istiyordu ve on yedi yaşında bir kız, iki yıllık savaşla parçalanmış bir ülkede
yalnız kalamazdı. Ayrıca, Teyze Margaret'in işleri tuhaf bir şekilde belirsizdi;
daha önce bol para olan yerde artık çok az para varmış gibi görünüyordu. Cecilia için İngiltere'den başka bir alternatif yoktu ve İngiltere, Rainham hanesi ve ona vermeyi seçebileceği hoş karşılama anlamına geliyordu.

Kanal boyunca yaptıkları kısa yolculukta hala şaşkındı - her türden savaş gemisiyle dolu yeni bir Kanal, kasvetli Dreadnought'lardan denizaltılara; Britanya'nın kırmızı, beyaz ve mavi dairelerini taşıyan uçaklar, başlarının üstünde yüzüyor ve daireler çiziyordu. Cecilia en son geçtiğinde, Teyze Margaret ile büyük bir türbin posta gemisindeydi; Calais'e tam Margate'den gelen bir gezi vapuru geldiğinde ulaşmışlardı, bayrakları ve hafif elbiseleriyle neşeliydi, güvertede bir grup ragtime çalıyordu ve kıçta insanlar bir konsertina eşliğinde dans ediyordu. Şimdi zikzaklar çizerek, bazen tam hızla, bazen aniden durarak veya Kanal sisinin içinden önlerinde ilerleyen muhripe itaat ederek rotalarını değiştirerek ilerliyorlardı; ve köprüdeki kaptanın gergin ve endişeli yüzünü görebiliyordu. Gemide o kadar az sivil vardı ki Cecilia ve iki yaşlı hizmetçi meraklı bakışlarla karşılandı; yolcuların neredeyse hepsi üniformalıydı,
çizmeleri siperlerin çamuruyla kaplıydı, hakileri savaşın
kiriyle kirlenmişti. Cecilia için her şey bir rüya gibiydi; ve Londra
kendisi de çok kötü bir rüyaydı; karanlık ve sessizdi, projektörlerin büyük ışınları
siyah gökyüzünde ileri geri oynuyordu, yağmacı Zeppelin'leri arıyordu. Ve sonra babasının sert selamlaması ve
Lancaster Gate'deki uzun, dar eve doğru sessiz bir yolculuk geldi, Bayan
Rainham onu ​​soğuk bir şekilde karşıladı. Sonraki yıllarda Cecilia, babasının evindeki o ilk yemeğini ürpermeden düşünemezdi - yemek yeme mücadelesi, masanın etrafında Avice ve Wilfred'in açıkça düşmanca bakışları ve üvey annesinin soluk gözlerinin elbisesinin her ayrıntısını değerlendirmesiyle geçen uzun sohbetler. Daha sonra kendini yalnız bulmak neredeyse tekrar mutluluk gibiydi; sanki hiç açık pencere görmemiş gibi kokan, kasvetli, küçük bir çatı katı yatak odasında - zavallı, küçük bir delik, ama yine de o kırpışmayan gözlerin erişemeyeceği bir yerde.

İlk yıl Cecilia kendi geçimini sağlamak için kaçıp kurtulmaya çalışmıştı. Ama birkaç hafta Bayan Rainham'a şansın, gelmesine somurtkan bir şekilde
kızdığı kızın kişiliğinde, ev içi strese karşı çok faydalı bir tampon görevi gördüğünü gösterdi. Teyze Margaret, Cecilia'yı tüm ev hanımı erdemleri konusunda iyice eğitmişti
ve yarı Fransız eğitimi ona Bayan Rainham'ın tanıdığı ağırbaşlı kızlarda eksik olan birçok şeyi vermişti. Hızlıydı
ve nazik ve istekliydi; üstelik, ilk şaşkın bakışlarından sonra dilin kırbacına - tıpkı iyi yetiştirilmiş bir tayın ustaca kullanılan bir kırbaca verdiği tepki gibi - karşılık veriyordu. "Onu tutacağım," Bayan Rainham'ın içsel kararlılığıydı. "Ve geçimini de kazanacak!"

Cecilia'nın bunu yaptığına şüphe yoktu. Wilfred ve Avice, anneleri şimdiye kadar sahip olduğu tek yardımcısından son kuruşu bile almaya tam olarak muktedir olmasa bile, ona bir haftalık bildirimde bulunma yetkisi olmayan
tek yardımcısından bile bunu sağladılar. Cecilia'nın dışarıda çalışmaya başlamasına izin verilmesi yönündeki ilk talepleri belirsiz bir şekilde rafa kaldırılmıştı. "Hemen senin için güzel bir savaş işi bulacağız"... ve bu arada, evde eleman sıkıntısı vardı, Bayan Rainham aşırı gergindi - Cecilia daha sonra üvey annesinin evden ayrılmaktan bahsettiğinde her zaman "aşırı gergin" olduğunu keşfetti - ve görevler onun etrafında çoğaldı ve onu sıkıştırdı. Bayan Rainham zekiydi; ağ kızın etrafında o kadar yavaş bir şekilde kapandı ki, sıkıca çekilene kadar ağlarının farkına varamadı. Bob bile yardım etti. "Kendi hesabına çalışmaya başlamak için çok gençsin," diye yazdı. "Eğer sana karşı iyi davranırlarsa, biraz daha dayanamaz mısın?" Ve Cecilia, ona fazladan endişe vermektense "dayanması" gerektiğine karar verdi.

Babası hakkında çok az şey gördü. Twickenham'daki çocukluğunda hatırladığı gibi, belirsiz ve renksizdi. Daha çok dehşete düşüren şey, onun büyük ve gür bıyığı tarafından öpülmenin her zamanki kadar tatsız olmasıydı. Cecilia, onun geçimini nasıl sağladığına dair hiçbir fikre sahip değildi - kahvaltısını aceleyle yiyor, Daily Mail'in arkasına saklanıyor ve sonra ortadan kayboluyor, şehrin gizemli bir yerine gidiyordu - Londra'nın Cecilia için her zaman gizemlerle dolu olan kısmı. Golf, onu heyecanlandıran tek şeydi ve golf, şehirden bile daha gizemliydi. Cecilia, golfün çeşitli silahlarla oynandığını, bir çantada saklandığını ve geniş kırsal alanlarda küçük bir topu vurmak için kullanıldığını biliyordu, ancak bu gerçeklerin ötesinde bilgisi sona ermişti. Bayan Rainham bir gün ona sopaları temizlemesini söylemişti, ancak babası beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıp onları sertçe elinden almıştı. "Hayır, Tanrı aşkına!" dedi. "Bu evde pek çok tuhaf iş yapıyorsun ama golf sopalarımı temizlersen asılırım." Cecilia, varsayılan kabalığın utanca çok benzeyen bir şeyi örttüğünün farkında değildi.

Para meseleleri oldukça kafa karıştırıcıydı. Şehirde bulunan bir avukat ona üç ayda bir küçük bir meblağ ödüyordu. Bu miktar giyinmesi ve küçük harcamaları için yeterliydi.
Bob, Teyze Margaret'in işlerinin korkunç bir karmaşa içinde olduğunu yazmıştı. Bir yıllık gelir onunla birlikte ölmüştü ve yatırımlarının çoğu savaştan etkilenmişti ve temettü ödemeyi bırakmıştı. Hatta, görünüşe göre, hiç değerli değildi. Bob için de küçük bir ödenek vardı ve bir gün, şans dönerse, biraz daha fazla olabilirdi. Bob, kendi ödeneğinin Cecilia için biriktirildiğini söylemedi. Çünkü o "batıya" giderse. "Maaşıyla geçiniyordu ve hatta basit zevkleri olan bir genç olduğu için
bundan bir miktar para biriktirmeyi bile başarıyordu. Taburu savaşın üçüncü yılında neredeyse tamamen yok olmuştu ve bir havaalanının yakınındaki kuzeydeki bir hastanede huzurlu bir ay geçirdikten sonra, havanın çağrısı onun için çok fazlaydı - neşeli uçan adamlar grubuna katıldı ve kısa süre sonra Cecilia'ya yazdığı mektupları, onu soluk soluğa bırakan
şaşırtıcı bir teknik bilgi ve havacılık argo karışımıyla doldurdu. Ama çok kısa bir süre sonra kanatlarını kazandı ve Cecilia onunla her zamankinden daha fazla gurur duyuyordu - ve her zamankinden daha fazla onun için umutsuzca korkuyordu.

Çocukların günlük mürebbiyesi, ezilmiş bir kişi, Cecilia birkaç ay İngiltere'de kaldıktan sonra ayrıldı ve kız, başka biri bulunana kadar
doğal olarak boş pozisyona geçti.
Bayan Rainham'ın Bayan Simpkins'in başka bir halefini bulmak için hiçbir çaba göstermediğinden haberi yoktu. Gerçekten de, Bayan Rainham
kendisine sordu, böyle niteliklere sahip birini bulma olasılığı var mıydı - genç, uysal, modern bir eğitimin tüm avantajlarına sahip, ana dili gibi Fransızca konuşan ve her şeyin ötesinde, ücret talep etmeyen? Böyle bir şansı görmezden gelmek İlahi Takdire aykırı olurdu. Bu nedenle Cecilia üvey kız kardeşlerini ve erkek kardeşini öğrenme yollarında yönlendirmeye devam etti ve hayat tamamen bir yorgunluk haline geldi. Bayan Rainham, istediğini elde edecek kadar kurnaz olsa da, esasen ileri görüşlü bir kadın değildi; ve Cecilia'ya karşı mantıksız nefreti ve kıskançlığı yüzünden onu bir angaryacı yaparak kendi amaçlarını alt ettiğini göremedi. Kızın çocuklara sağlamış olabileceği her türlü fayda, onların ona olan küçümsemesinde kayboldu. Hiçbir yetkisi, bir emri yerine getirme veya bir ceza verme yetkisi yoktu ve çocuklar, annelerinin huzurunda ona en ufak bir itaat gösterisinde bulundukları sürece, eğitimdeki herhangi bir eksikliğin Cecilia'nın kapısına bırakılacağını hemen keşfettiler. Ders zamanı, genç Rainham'lar için nadir bir spor dönemi haline geldi; yeni kız kardeşi ucuz alaylarla kandırmak, kanın açık saçlarının köklerine kadar akmasını izlemek, mümkün olduğunca az şey yapmak ve sonra da sonuçtan dolayı onun suçlanmasını izlemek çok kolaydı. Bayan Rainham'ın acı dili zaman geçtikçe daha da kontrolsüzleşti ve kızın gücünün daha fazla farkına vardı. Ve Cecilia her günü sıkıca kapalı dudaklarıyla yaşadı,
mutsuz şaşkınlığının sisinde net bir şeyin bilincindeydi--Bob'un bilmemesi gereken bir şey: Muhtemelen Hun'dan sonra sevgili Fransa'sının havasını
kaydırma işini bırakıp bir saat
geçirecekti İngiltere'ye uçup tüm Rainham ailesini yok edecekti,
Cecilia'yı uçağının bir yerlerine
gömerek geri dönecekti. Hoş bir
rüyaydı ve onu birden fazla zor an boyunca taşımaya yaradı. Ama
her zaman işe yaramadı; ve Cecilia'nın
sürükleyen adımlarla
tavan arasına çıkıp karanlıkta penceresinin yanında oturduğu,
cesaretini iki eliyle kavradığı, sevgili, mutlu geçmişini; sesi sevgi olan Teyze Margaret'i; en azından
Bob'u, belki de şu anda bile Alman hatları üzerinde karanlıkta uçarken. Tutunabileceği tek bir şey vardı: bunu kendi kendine, sıkılmış elleriyle tekrar tekrar söyledi, "Sonsuza kadar süremez! Sonsuza kadar süremez!"

Ve sonra, uzun yıllar süren kaygının ardından, Ateşkes geldi ve Cecilia, tüm sıkıntılarını bunaltıcı rahatlamasıyla unuttu. Artık kimse Bob'a ateş etmeyecekti; artık iğrenç, bodur silahlar yoktu, namluları göğe doğru açılmış, mavilikte bir kırlangıç ​​gibi yüksekten uçarken onu bombalamaya hazır. Bu yüzden, işini yaparken şarkı söyledi, Avice ve Wilfred'in
zorlu nüktelerinden veya Bayan Rainham'ın kurbanının elinden kaçabileceği gerçeğiyle artan zehrinden, çünkü Bob eve dönecekti ve Bob hesaba katılması gereken biriydi. Elbette
Bob'un neredeyse hiç parası yoktu; ayrıca Cecilia reşit değildi ve
bu nedenle hâlâ babasının kontrolü altındaydı. Ancak Bayan Rainham belirsiz bir şekilde
tedirgin hissediyordu ve eski günlerin hayalleri önünde uçuşuyordu,
mürebbiyeler ve hizmetçilerin hoş olmayan bir sıklıkla
gittiği ve onu her türlü tatsız sonuçla
karşı karşıya bıraktığı. İnce dudaklarını büzerek içinden Cecilia'nın kalması gerektiğine yemin etti.

Yine de Bob için erken terhisin gelmemiş olması rahatlatıcıydı. Ateşkes sırasında bir Avustralyalı uçuş filosuna bağlıydı ve birkaç ay yurtdışında kaldı; sonra
İngiltere'ye geri gönderildi ve Surrey havaalanında daha genç pilotları eğitmekle görevlendirildi. Bunun Bayan Rainham'ın gözünde dezavantajları vardı, çünkü
sık sık Londra'ya kadar koşabiliyordu ve Bob için Londra sadece
Cecilia anlamına geliyordu. Lancaster Gate'deki yaşamın ne anlama geldiğine dair bir şeyler keşfetmesi an meselesiydi - aydınlanması, beklenmedik bir şekilde vardığında ve Eliza tarafından Cecilia'yı kendisi bulmak üzere bırakıldığında, Bayan Rainham'ın en iyi çabalarından birini duyma şansına sahip olduğu bir öğleden sonra başladı - Avice ve Wilfred'in keyifle dinlediği ve yalnızca Cecilia'nın o anki günahını değil, aynı zamanda yetiştirilme tarzını, Fransızca eğitimini, "yabancı konuşma tarzını" ve ayakkabılardaki günahkâr savurganlığını da içeren bir "perdeleme". Bunlar ve diğer konular, Bayan Rainham'a odada başka bir varlığın farkına vardığında acı bir söylev için bolca malzeme sağlıyordu ve Bob'un şaşkın öfkesini görünce belagati sarsıldı. Bayan Rainham, ardından gelen görüşmeyi hiç keyifle hatırlamıyordu - Cecilia ve çocuklar öfkeli asker tarafından
bir kenara itilmişlerdi. Bob'u şaşırtan şeyler
birdenbire netleşti - Cecilia'nın sık sık belirsiz bir şekilde açıkladığı sıkıntı izleri, çocukların ona karşı yarı küçümseyici tavırları, hatta Eliza'nın ondan bahsederken kullandığı ton - öfke ve acımanın tuhaf bir karışımı. Bayan Rainham bir dereceye kadar duruşunu korudu, ancak kardeşinin sorularını savuşturmak zordu ve yorumlarından bazıları canını acıttı.

"Peki, onu götüreceğim," diye uzun uzun bağırdı. "Sana tatmin vermediği ve kesinlikle mutlu olmadığı açık. Bugün
benimle birlikte gelmesi daha iyi olur."

"Ah," dedi üvey annesi donarak, "peki onu nereye götüreceksin?"

Bob tereddüt etti.

"Bir sürü yer var--" diye başladı.

"Yalnızca genç bir kız için değil. Cecilia İngiltere konusunda çok cahil;
onunla birlikte olamazdın. Baban bunu duymak istemezdi. Cecilia'nın yirmi bir yaşına gelene kadar onun kontrolü altında olduğunu unutmamalısın."

"Babam ikimizle de hiç ilgilenmedi," dedi Bob acı bir şekilde.
"Onu senin elinden alırsam kesinlikle itiraz etmeyecektir."

"Kesinlikle böyle bir şeye izin vermeyecektir. Teyzenin
hayatı boyunca yaptığı her türlü düzenleme bambaşka bir konuydu. Cecilia'yı onun kontrolünden almaya çalışırsan yasadışı bir eylemde bulunmuş olursun," dedi Bayan Rainham--güvenli bir zeminde olduğunu umarak. Bob'un ona karşı çıkmaması onu rahatlattı. İngiliz yasaları ve gizemleri onun ötesindeydi.

"Bunun önemli olduğunu düşünmüyorum," diye başladı şüpheyle. Üvey annesi sözünü kesti.

"Çok yakında bunun çok önemli olduğunu göreceksin," dedi soğuk bir şekilde. "Babanızın kız kardeşinize karışmanızı yasaklayan bir tür yasal emir çıkarması oldukça basit olurdu. Ev eğitimi onun ihtiyacı olan şey ve biz bunu elde etmesi konusunda kararlıyız. Onu bize itaatsizlik etmeye
çalışarak sadece huzursuz edecek ve yaralayacaksınız."

Sert ses çocuğun kulaklarına kurşun gibi düştü. Kendini çok çaresiz hissetti;
eğer kız kardeşini bu son derece tatsız
evden gerçekten de kaçırırsa ve babalarının sadece uzun, yasal bir dokunaç uzatması ve onu geri çekmesi gerekirse, onun durumunun her zamankinden daha zor olacağı açıktı. En azından şimdilik sadece pes edebilirdi ve Teyze Margaret'in onu her zaman koruması için eğittiği küçük kız kardeşi için duyduğu endişeden dolayı, ona daha iyi davranılması için yalvarmak için kendini alçalttı. "Hiç kimse ona kızmadı," dedi. "Eğer ona iyi davranırsan, senin için her şeyi yapar." 

"Biraz daha sert olsaydı, daha az rahatsızlık verebilirdi," dedi Bayan Rainham, zavallı Teyze Margaret'e söylenmemiş bir alayla. "Ona, ona verdiğimiz çok rahat ev karşılığında elinden gelenin en iyisini yapmasını tavsiye etsen iyi olur." Bob, şimdilik bununla yetinmek zorundaydı. Cecilia'yı bulmak için kaşlarını çatarak gitti ve üvey annesini, göründüğü kadar rahat
değil bıraktı. Çünkü Bob'un kare bir çenesi vardı ve az konuşup çok şey yapmaya meyilliydi; ve Cecilia'ya olan sevgisi, Bayan Rainham'ın gözünde,
gülünçten biraz daha fazlasıydı.

Bundan sonra, kardeş ve kız kardeş birlikte fikir alışverişinde bulundular ve Hava Kuvvetleri'nin, Yüzbaşı Robert Rainham'ın karada geçimini sağlamasını
artık engellemeye niyeti olmadığına karar verdiğinde gelecek için büyük planlar yaptılar. Bob için o geleceğin ne olacağını planlamak çok zordu. Teyze Margaret onu bir meslek için tasarlamıştı; ama
bunun zamanı geçmişti, para hala mevcut olsa bile. "Böyle olmadığı için yarı yarıya mutluyum," dedi Bob; "Bir adamın neredeyse beş yıl gerçekten hayatta kaldıktan sonra
kitaplara geri dönmesini anlamıyorum."
Bir şekilde veya biçimde "toprak"tan başka bir şey görünmüyordu; onlar
bu konuda çok net değillerdi, ancak Bob, 1919'un ilk aylarında rütbesindeki birçok genç gibi, "kulaklarını açık tutuyordu" - savaş yıllarında belirsiz görünen gelecek aniden belirdiğinde, çok büyük ve tehditkar. Cecilia'nın daha az kaygısı vardı;
Bob'un bir şeyler başaracağına dair neşeli bir inancı vardı - kırsalda bir yerde koyunlara, ekinlere veya benzeri bir şeye bakabileceği üç odalı bir kulübe, kendisi yemek pişirirken ve ona
onarırken ve Fontainebleau'daki sevgili bahçede açan çiçekleri yetiştirirken. Koyunlar ve ekinler, onun ikna olduğu gibi, çoğunlukla kendi kendilerine
büyüyordu; Bob'un yeteneklerine sahip bir kişi, bu süreci denetlemekte kesinlikle çok az zorluk çekecekti. Ve ne olursa olsun, Lancaster Gate'deki hayattan daha kötü bir şey olamazdı.

İkisi de babalarına ne tavsiye ne de yardım için başvurmayı hiç düşünmemişti. Onlara karşı her zaman olduğu gibi, tamamen renksizdi; karısının iyi yetiştirilmiş bir gölgesiydi, Cecilia'ya karşı sert davranışına hiç katılmadı, ama onu kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmadı. Mutlu görünmüyordu; aslında nadiren konuşurdu - Bayan Rainham söz aldığında buna gerek yoktu. Sigara içme odası olarak kullandığı küçük bir odası vardı ve evdeyken zamanının çoğunu orada geçirirdi, karısının duman kokusundan hoşlanmaması ve oturma odasına girmesine izin vermemesi nedeniyle şanslıydı. Kimse ona pek dikkat etmiyordu. Küçük çocuklar ona soğuk bir kayıtsızlıkla davranıyorlardı; Bob onu gergin ve rahatsız edici bir nezaketle karşıladı. Gariptir ki, onda en büyük kızı Cecilia'ya karşı gizli bir özlem olduğunu fark eden tek kişi Eliza'ydı - eğer biri ona böyle bir şey ima etseydi çok şaşırırdı. Küçük Cockney'nin keskin gözleri, evdeki tek kişi olan ve ona bir insanmış gibi davranan kişiyle ilgili hiçbir konuda aldatılamazdı.

"Gözlerini takip ediyor, hepsi bu," dedi Eliza, ortak yatak odalarının mahremiyetinde Cook'a. "Bazen çok çirkin görünüyor."

"Eğer bir erkek kadar zekiyse, çirkin olmasına gerek yok," dedi Cook neredeyse. "Kızı değil mi?"

"Eh, evet, bir bakıma," dedi Eliza şüpheyle. "Ama aralarında pek de baba-kız ilişkisi yok. Ben, yaşlı adamımı, Whitechapel yolundan aşağı doğru götürmeyi tercih ederim; sarhoşken sana güzel bir dehşet
söyleyebilir, ama o her zaman seni dışarı çıkarıp sana bir tütsülük alır.
Bu sadece iyi, babacan bir duygu."

"Eh, Efendim onu ​​tütsülemiyor, değil mi?"

"Hayır; ama ona tütsülük de almıyor. Ve ben, tütsülük olmasa bile yaşlı adamımın tütsülemesini tercih ederim, hepimizin birbirimize sanki tahtadan heykellermişiz gibi
bakmasındansa. Bir 

Ayaklanma bile bir adamın kızına ne kadar saygı duyduğunu gösterir."

"Öyle," dedi Cook. "Yazık ki, daha fazlasına sahip değilsin, tek sorun bu!"

III. BÖLÜM

KAÇAKÇILIK

"Terk edildim! Ah, Bob--gerçekten mi?"

"Gerçekten ve gerçekten," dedi Bob. "En azından yirmi yedi gün içinde olacağım. Emirlerimi aldım. Gelecek ayın on beşinde son kez
gel. Başım okşanacak ve kaçıp oynamam söylenecek. Sanırım program bu, Tommy. Soru şu--Ne oynayacağız?"

Cecilia kaşlarından saçlarını düzeltti.

"Bilmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde. "Düşünmek için çok büyük; ve zaten bu
berbat evde düşünemiyorum. Beni hemen dışarı çıkar, lütfen, Bobby."

"Elbette," dedi Bob, anlayışlı bir gözle ona bakarak. "Ama
değişmek veya başka bir şey istiyorsun, değil mi, ihtiyar kız?"

"Evet, sanırım istiyorum," dedi Cecilia, sulu bir gülümsemeyle, genel olarak okul
sınıfına bakarak. "Giysilerimi unuttum. Biraz yoğun bir
sabah geçirdim."

"Sanki bu senin yoğun bir gününmüş gibi görünüyor," diye belirtti Bob. "Tamam-oh, ihtiyar kız; eşyalarını giy, ben de matın üzerinde beklerim. Dişi ejderhanın
geri dönme ihtimali var mı?"

"Hayır; çay içmeye gitti."

"Ona bol şans," dedi Bob neşeyle. "Ve ejderha yavruları?"

"Ah, onlar güvenli bir şekilde yolumuzdan çekildi. Beş dakikadan az bir sürede gelirim, Bob. Kapıyı sıkıca
kapatma--ben açmadan önce kaybolabilirsin."

"Pek bir şey değil," dedi Bob, kapının aralığından. "Ben bir demirbaşım.
Ayakkabıların temizlenmesini ister misin?"

"Hayır, teşekkürler, Bobby canım. Her şeyim hazır."

"Diğer arkadaşların kız kardeşleri hakkında söylediklerinden,
senin cinsiyetinin bir süsü olduğuna inanmaya meyilliyim," diye belirtti Bob. "Beş dakika dediğinde, kural olarak beş buçuktan fazla değil demektir; diğer kızlar çeyrek saatten fazla demek istiyor gibi görünüyor."

"Seninle buluşacağım günün bir gece öncesinden tüm eşyalarımı hazırlarım,"
dedi Cecilia. "Bir günlük dışarı çıkışımda zaman kaybettiğimi gör. Tekrar gelebilirsin - ceketim orada askıda, Bobby." Onu ustaca içine
soktu ve kız ona yaslandı. "Seni tekrar görmek ne kadar güzel bir şey bilseydin - ve temiz, taze hava, iyi tütün ve Rus derisi ve her türlü güzel şey kokuyorsun."

"Aman Tanrım, sokakta dikkat çekeceğim!" diye sırıttı Bob. "Ben
yürüyen bir koku fabrikası olduğumu hayal etmemiştim!"

"Sen de değilsin - ama bu evdeki her şey kömür dumanı,
lahana suyu ve genel bir küf kokusu ve sen hoş bir değişikliksin, hepsi bu," dedi Cecilia. Birlikte neşeyle aşağı koştular ve
kendilerini sokağa attılar.

"Trene mi yoksa otobüse mi bineceğiz?"

"Yürüyemez miyiz?" dedi Cecilia. "Sanırım çok yürürsem Bayan Rainham."

"Onu hatırlamandan nefret ediyorum," dedi Bob. "Ne yaptığını söyle bana, neyse, o zaman onu bir daha düşünmeyiz."

"Çok fazla bir şeymiş gibi gelmiyor," dedi Cecilia. "Asla çok fazla bir şey olmaz. Sadece sürekli devam eder." Ona gününün hikayesini anlattı
ve arada sırada gülmeyi başardı. Ama Bob gülmedi. İyi huylu genç yüzü sert ve öfkeliydi.

"Çok fazla bir şey yok, değil mi?" diye bitirdi Cecilia. "Ve hiç kimse benim kötü durumda olduğumu düşünmezdi - özellikle de beni en çok
etkileyen şey, o korkunç şarkılarını çalarken o korkunç oturma odasını tozlamak olduğunda. Evet, korkunç dememem gerektiğini ve hiçbir hanımın bunu söylemediğini biliyorum - bu doğru olmalı çünkü Bayan Rainham bana sık sık bunu söylüyor - ama ne istersem onu ​​söylemek çok rahatlatıcı."

"Ne istersen onu söyleyebilirsin," dedi Bob öfkeyle. "Kim o, bilmek istiyorum, bize ne söyleyeceğimizi mi söyleyecek? Ve seni orada tuttu
tüm öğleden sonra, benimle buluşman gerektiğini bildiğinde!--şapkam, o
zehirli yaşlı bir kuş! Ve şimdi saat dört buçuk ve seni ne zaman geri bekliyor?"

"Oh--her zamanki şey; çocukların çay saati altıda. Bana geç kalmamamı söyledi."

Bob çenesini sıktı.

"Eh, geç kalmayacaksın, çünkü orada olmayacaksın," dedi. "Senin için
çaya geri dönme yok. Soho'daki Petit Riche'de akşam yemeği yiyeceğiz,
sonra bir tiyatro yapacağız, sonra seni eve götüreceğim ve müzikle yüzleşeceğiz. Var mısın?"

Cecilia güldü.

"Oynamak mı? Elbette--ama korkunç sahneler olacak, Bobby."

"Peki, sana ne yapabilir?" diye sordu Bob pratik bir şekilde. "Sen yenilmesi
için çok büyüksün, yoksa kesinlikle yapardı; maaşını kesemez, çünkü sen
hiç almıyorsun; ve sen yemeklerini gençlerle birlikte yediğin için, o da senin
tayınlarını kesemez. Bu ona dilinin dışında pek bir şey bırakmıyor.
Elbette, bununla iyi bir anlaşma yapabilir; buna
dayanabileceğini
düşünüyor musun?"

"Ah, evet," dedi Cecilia. "Görüyorsun, genelde bende var, bu yüzden
gerçekten çok da önemli değil. Ama eğer seninle tekrar dışarı çıkmamı yasaklarsa,
Bobby?"

Bob düşündü.

"Şey--on dokuz yaşındasın," dedi. "Ve yapabileceğim ilk anda, seni ondan tamamen uzaklaştıracağım. Çocuk olsaydın, ona meydan okumana izin vermezdim. Ama, her şeyi boş ver, Tommy, sanki on yaşındaymışsın gibi seni cezalandırmasına izin vermeyeceğim. Eğer benimle görüşmeni yasaklarsa, o zaman, sadece Fransız izni almalısın, hepsi bu."

"Ah, Bob, sen tatmin edici bir insansın!" dedi Cecilia, iç çekerek.

"Şey, bilmiyorum, gürültüye katlanmak zorunda kalacak olan sensin," dedi
Bob. "Keşke payımı alabilseydim, ihtiyar kız. Ama, lütfen,
uzun sürmeyecek."

"Bob," dedi Cecilia ve durakladı. "Ya onun şu sözü ne olacak, beni götürmenin yasadışı olacağı? Sence bu doğru mu?"

"Binbaşımıza sordum ve biraz şüpheli," dedi Bob. "Diğer
tüm adamlar bunun tamamen saçmalık olduğunu söylüyor. Ama Margaret Teyze'nin parasından sorumlu olan yaşlı avukata soracağım--bana söyleyecek. Biz
bununla
uğraşmayacağız, Tommy; seni nazikçe yakalayamazsam, seni
çalacağım. Sadece dişi ejderhayı ve tüm eserlerini unut."

"Ama ne yapacağını düşündün mü?"

"Başka pek bir şey düşünmüyorum ve gerçek bu, Tommy," dedi kardeşi pişmanlıkla. "Görüyorsun ya, görünürde çok az şey var. Sanırım
bir katiplik alabilirim. Kesinlikle günlük işçi olarak iş bulabilirim.
Ama seninle küçük bir ev için bu olasılıkların hiçbirinde pek bir şey göremiyorum, ki bu da istediğim şey. Çiftliklerde aranan adamlar için bulabildiğim her
ilan'a cevap vereceğim." Kare omuzlarını dikleştirdi. "Tommy, benim gibi bir öküz kadar güçlü olan her adam için bolca iş olmalı."

"Eminim iş vardır," dedi Cecilia. "Ama iş isteyen adamlar genelde kendilerini 'kardeşle birlikte' olarak tanıtmazlar. Ben teknik olarak bir külfet olarak bilinirim, Bob."

"Sen!" dedi Bob. "Sen sadece şirketin bir parçasısın, bu yüzden bunu unutma.
Her zaman bir arada kalmamız gerektiğini ayarlamamış mıydık?"

"Yaptık ama idare etmesi kolay olmayabilir," dedi Cecilia şüpheyle.
"Belki birlikte bir iş bulabiliriz; içeride çalışabilirim,
öğretmenlik yapabilirim veya dikiş dikebilirim."

"Hayır!" dedi Bob patlayarak. "İkimiz için de yeterince kazanamıyorsam, vurulmalıyım,
Teyze Margaret seni işe yetiştirmedi."

"Ama Margaret Teyze öldüğünden beri dünya altüst oldu," dedi
Cecilia. "Ve son iki yıldır oldukça sıkı çalıştım, Bob; ve
bu bana zarar vermedi."

"Seni yaşlandırdı--ve henüz sadece bir çocuk olman gerekirdi," dedi Bob
hüzünlü bir şekilde. "Kızların doğal olarak sahip olması gereken eğlencenin hiçbirini yaşamadın. Tüm zamanını köle gibi geçirmeni istemiyorum, Tommy."

"Tanrı seni korusun!" dedi kız kardeşi. "Ama zerre kadar umursamam, yeter ki
senin yakınında olsun--ve Lancaster Gate'te olmasın. "

Hyde Park'a dönmüşlerdi, orada büyük bir kız izci grubu talim yapıyordu, meraklı izleyicilerden oluşan bir kalabalık tarafından izleniyorlardı. Bir çimenlik
üzerinde bazı izci çocuklar benzer evrimler gerçekleştiriyor,
ellerinden gelen tüm ekstra cila ve gösterişle yürüyorlardı, sadece rehberlere kızların hepsinin kendi yolunda gayet iyi olduğunu, ancak etekli hiç kimsenin üniformalı birine itibar kazandıramayacağını göstermek için. Cecilia onları izlemek için
durdu.

"Çok şükür, çocuklar gelip parkta tekrar talim yapabilecekler!" dedi. "Ateşkesten önce buraya gelmekten nefret ediyordum - askerler, askerler, her yerde talim, silahlar ve projektör tamirleri. Ne zaman bir
takımın talim yaptığını görsem aklıma sen gelirdin ve tabii ki
öldürüleceğinden emindim!"

"Hayatın aydınlık tarafına bakan insanları severim!" dedi Bob gülerek. "Ve ne zaman bir uçak görsen sanırım
bir yere çakıldığımdan emin olurdun?"

"Elbette öyle yaptım," dedi kız kardeşi onurlu bir şekilde.

"Kadınlar tuhaf şeylerdir," diye belirtti Bob. "Eğer bu tatsız inançlara sahipsen, nasıl bu kadar neşeli bir şekilde yazmayı başardın? Mektupların bir çığlıktı--eskiden onları arkadaşlarıma okurdum."

"Böyle bir şey yapmaya hakkın yoktu," dedi Cecilia kızararak.

"Neyse, ben yaptım. Eskiden onları bağırtıyorlardı. Bunları nasıl başardın?"

"Eh, seni öldüreceğime dair güvence vermenin bir faydası olmadı," dedi Cecilia pratik olarak. "Seni güldürmeye çalışmanın daha mantıklı olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle yaptın," dedi Bob. "Mektuplarından, dişi ejderhayla hayatın kocaman bir şaka olduğunu, Papa'nın iyi ve arkadaş canlısı olduğunu, çocukların da senin elinden yiyen tatlı küçük
canımlar olduğunu düşündüm. Ve sen tüm bu zaman boyunca sadece tırmığın altındaki zavallı yaşlı kurbağaydın!"

"Ben kurbağa değilim!" diye karşılık verdi kız kardeşi öfkeyle. "Beni
karşılaştırabileceğin daha hoş şeyler bulabileceğini düşünmüyor musun?"

"Kurbağalar fena değil," dedi Bob gülerek. "Hayvanat bahçesindeki, her seferinde bir metre uzunluğunda bir dil çıkarıp bir kurtçuk toplayan o iyi yaşlı adamı hiç gördün mü? Oldukça ilginç biri."

"Benim böyle bir şey yapmaya hiç eğilimim olmadı," diye güldü Cecilia.

Piccadilly'ye dönmüşlerdi ve kuzeye ve güneye doğru
hızla giden kalabalık motorlu araçları izleyerek yürüyorlardı. Birdenbire Bob doğruldu ve general rozetleri takan uzun boylu bir kurmay subay büyük bir kulübün basamaklarından aşağı koşarken ve neredeyse Cecilia'ya çarparken
zek bir şekilde selam verdi.

"Özür dilerim!" dedi ve sonra Bob'u fark ederek "Nasılsın, Rainham?" Bekleyen bir taksiye atladı ve hızla uzaklaştı.

"Sana çarptı mı?" diye sordu Bob.

"Hayır, ama bu kadar muhteşem biri tarafından çarpılmak neredeyse bir ayrıcalık olurdu!" diye cevapladı Cecilia. "O da seni tanıyor! - o kim,
Bobby?"

"O Avustralyalı General Harran," dedi Bob gururla. "Harika bir
adam. Avustralyalılarla Fransa'da olduğumdan beri ara sıra onunla karşılaşıyorum."

"İyi görünüyor."

"İyi biri," diye cevapladı Bob. "Görev konusunda çok katı, ama emrindeki herkese çok iyi davranıyor. Bir yüzü veya ismi asla unutmuyor ve
herkes için her zaman iyi bir sözü var. Bir uçağın geri dönmesini beklerken benimle oldukça uzun sohbetler etti."

"Neden olmasın ki?" diye sordu Cecilia, kardeşiyle konuşmanın bir ayrıcalık olduğunu düşünüyordu.

Bob şaşkınlıkla ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Neden, o bir tümgeneral; Söyleyebilirim ki
onun rütbesindeki çoğu adam benim gibi küçük balıklara ihtiyaç duymaz--yani konuşmak için."

Cecilia'nın bir anısı geldi.

"O, o Alman uçağını hatlarımızın gerisine indirdiğinizde yakınlarda olan general değil miydi? Size bununla ilgili güzel şeyler
söylemedi mi?"

"Ah, bu sadece iş içindi," dedi Bob biraz şaşkın bir şekilde.
"Bütün bunlar sadece biraz şanstı--ve tabii ki orada olması da şanstı.
Ama o, böyle bir şansı olmamış adamlara karşı da aynı derecede naziktir."

Kalabalığın arasından Hava Kuvvetleri üniforması giymiş iki kişi daha geldi ve ellerini uzatarak
Bob'a doğru hücum etti. "Aman Tanrım, dostum! Seninle tanışmak ne büyük şans!"

Gürültülü bir şekilde el sıkıştılar ve Bob onları Cecilia'ya tanıttı - aylardır görmediği ama savaş yıllarında birçok garip deneyim paylaştığı yoldaşları. Havanın tuhaf jargonuyla dolu, hızlı bir sohbete daldılar. Yeni gelenler, görünüşe göre Almanya'daki işgal ordusuyla birlikteydi; Bob'a birkaç dakika içinde acilen söylemek istedikleri binlerce şey varmış gibi görünüyordu. Biri, şu anda, oldukça teknik bir argo kelimeyi gülerek yorumlayarak Cecilia'ya döndü.

"Ah, Tommy'ye çevirmene gerek yok," dedi Bob. "Her şeyi biliyor."

Diğer çocuklar aniden tüm dikkatlerini ona verdiler.

"Sen Tommy misin? Ama seni çok iyi tanıyoruz."

"Ben mi?" Cecilia pembeleşti.

"Daha doğrusu. Eskiden mektuplarını duyardık."

Pembe koyulaştı ve güzel bir kırmızıya dönüştü.

"Bob!" dedi kız kardeşi sitemle. "Gerçekten yapmamalısın."

"Ah, bunu söyleme," dedi Harrison adındaki daha uzun boylu çocuk. "Onlar
bir Tanrı lütfuydu--eskiden gülünecek pek bir şey olmazdı, oldukça sık,
ve mektupların hepimizi bağırttı. Değil mi, Billy?"

"Öyleydi," dedi Billy, küçük ve kıvırcık saçlıydı--ve bu arada
bir yüzbaşıydı, küçük bir madalya kurdelesi sırası vardı. "Şimdiye kadarki en neşeli mektuplar.
Biz, yaşlı Bob gittikten sonra, yemekhanede sana bir teşekkür oyu verdik, Bayan Tommy. Birileri ona bunu yazıp anlatacaktı, ama sanırım hiç kimse yapmadı. Diyorum ki, neşeli vakit geçirmiş olmalısın--olan tüm
komik şeyler senin yoluna çıktı."

Cecilia bir şeyler geveledi, kızıl şaşkınlığı derinleşti. Savaş yıllarının oldukça kasvetli bir görüntüsü zihninden geçti - gazetelerde, dergilerde ve insanların konuştuğu her yerde Bob'a anlatacak "komik şeyler" bulmak için bitmek bilmeyen arayışları; ve gerçekler ve söylentiler ortaya çıktığında, geceleri tavan arası penceresinin önünde oturup kasıtlı olarak neşeli şakalar icat ettiği. O zamanlar bu çok zor bir işe benziyordu; ama görünüşe göre amacına iyi hizmet etmişti. Onları güldürmüştü; ve biri ona, günün ve gecenin her saatinde ölüm ve ölümden daha kötüsünü göze alan çocuklara bundan daha büyük bir hizmetin yapılamayacağını söylemişti. Ama sonrasında bundan bahsetmek son derece zordu.

Bob ona acıdı.

"Size ne kadar neşeli bir zaman geçirdiğini bir ara anlatacağım," diye belirtti. "Bu akşam ne yapıyorsunuz?"

"Biz de tam size aynı şeyi soracaktık," diye açıkladı Billy. "Hepimiz gidip bir yerlerde oynayamaz mıyız? Daha yeni indik ve bize bakılmasını istiyoruz. Bu küçük kasabada hala tiyatro var mı?"

"Neşeli!" diye bağırdı Billy. "Hepimiz gidip öğrenelim."

Böylece gittiler ve savaşı ve hatta üvey anneleri bile unutmayı çok başarılı bir şekilde başardılar. Hepsi hala basit zevklerin tadını çıkaran çocuklardan biraz daha fazlasıydı, çünkü savaş hayatın tam eşiğinde üzerlerine çökmüştü ve onları tüm genç şeylerin doğal mirası olan tüm neşeli olaylardan mahrum bırakmıştı. Normalde oyundan bıkmalarına neden olacak yıllar, kasvetli görevlerle geçirilmişti; şimdi tekrar çocuktular, kaybettikleri oyun zamanını istiyorlardı. Komik küçük Fransız restoranında muazzam bir keyif buldular, sempatisi beli kadar sınırsız olan Madam onları geniş gülümsemelerle karşıladı, Billy ve Harrison'ın
kırık Fransızcasından zevk aldı ve onları kendi dilinde taze
gezilere ustaca teşvik etti. Hemen Bob'a çocukça bir Fransızcayla bir soru sordu, bunun üzerine o saf genç, çocuksu bir gülümsemeyle, kendi aksanından daha saf bir aksanla, bir deyimler seli ile ona cevap verdi - şaşkın yüzüne çaresizce kahkahalarla çöktü. Bundan sonra, Madam diğer müşterilerini ihmal etti, masalarının etrafında şişman, başkanlık eden bir tanrıça gibi dolandı, onları nazikçe menüdeki en iyi yemeklere yönlendirdi ve ara sıra aceleyle, "Mon-non; bugün onu sevmeyeceksin." diyerek kendi seçimlerini bir kenara bıraktı. "Ayrılırken Cecilia'yı
anne şefkatiyle okşadı ve hesapları olması gerekenin sadece yarısı kadardı.

Bir müzikli komedi buldular ve kahkahalarla güldüler - Billy ve
Harrison'ın görünüşe göre dünyada hiçbir derdi yoktu ve Bob ve Cecilia yüksek ruhlarının girdabına kapılmışlardı, böylece her şey
büyük bir şakaya dönüşüyordu. Akşam, Billy'nin onları tiyatrodan sonra
akşam yemeğine götürmek konusunda ısrar etmesiyle havada uçup gitti. Cecilia, Bayan Rainham'ı
anlık bir şekilde hayal etti ve sonra bir kuzu gibi asılabileceğine karar vererek neşeyle onu takip etti. Ve akşam yemeği o kadar neşeliydi ki, zamanı tamamen unuttu - ta ki, tam sonunda,
restoran saatini görene kadar.

"On bir buçuk! Oh, Bobby!"

"Eğer öyleyse--zavallı yaşlı Külkedisi," dedi Bob.

Ama Billy ve Harrison'ın daha fazla buluşma ayarlamak için vedalaşma ve çabalar korosu arasında onu aceleyle uzaklaştırdı.
En yakın metro istasyonuna koştular ve derinliklerine daldılar; ve,
birkaç dakika yeraltına hızla indikten sonra, serin geceye çıktılar. Cecilia, boş sokakta aceleyle ilerlerken kolunu kardeşinin koluna geçirdi.

"Şimdi, burnunu havada tut," dedi Bobby ona. "Artık tam olarak bir çocuk değilsin ve o sana gerçekten hiçbir şey yapamaz. Aman Tanrım--tiyatroda, mektuplarımıza karışabileceğini düşünüyordum."

"Ona eşit," dedi Cecilia.

"Tam da yapmaktan zevk alacağı şey. Eh, kolayca öğrenebilirsin. Yarın sana yazacağım ve ertesi gün de yazacağım - sıradan mektuplar, - içinde özel bir şey yok, sadece önümüzdeki cumartesi buluşmak için bir düzenleme. Eğer almazsan, postaya
önce geleceğini bileceksin."

"O zaman ne yapmalıyım?"

"Bana bir mesaj yaz - ya da daha iyisi, bana telgraf çek," dedi Bob. "Sadece,
'Adres başka yerde.' de. Sonra sana Bay M'Clinton'a yazacağım; Lincoln's Inn'deki eski avukat; ve sen oraya gidip mektupları almak zorunda kalacaksın. Adresini biliyorsun, değil mi?"

"Ah, evet. Bana harçlığımı gönderdiğinde her çeyrekte ona yazmam gerekiyor. O zaman sen ona açıkla, Bob, yoksa mektuplarını buraya yönlendirecek."

"Ah, elbette. Her neyse, yaşlı adamı görmeye gitmek istiyorum, Teyze Margaret'in işlerini konuşmak için. Onlar hakkında biraz daha fazla şey bilmem iyi olur.
Tommy, dişi ejderha seni gerçekten kilitleyemez, değil mi?"

"Hayır, yapılamaz," dedi Cecilia. "Modern evler zindanlar ve benzeri şeylerle inşa edilmez. Dahası, beni evde tutmaya çalışırsa
çocukları yürüyüşe kendisi çıkarmak zorunda kalır; ve o
yürümekten nefret eder."

"O zaman kesinlikle bana posta gönderebilir ve mektuplarımı alabilirsin, ben de
en kısa sürede tekrar ayağa kalkarım. Cesaretlen, yaşlı kız--uzun süre
kalamaz artık."

Rainham'ların ön kapısından içeri girdiler ve Cecilia endişeyle
yukarı baktı. Tüm pencereler karanlıktı; evin gri cephesi, soluk ay ışığında
korkutucu bir şekilde yükseliyordu.

"İçeri geliyorsun, değil mi?" diye sordu, elini onun
koluna daha da sıkı bastırarak.

"Daha doğrusu--birlikte dilinin keskinliğini giderelim." Bob zili çaldı. "Acaba hepsi yattı mı. Mekan oldukça
karanlık görünüyor."

"Muhtemelen arkadaki küçük odadadır--boudoir dediği yerde."

"Korkunç küçük bir in, bambu, perde ve pampa otu dolu--biliyorum," diye başını salladı Bob. "Ya uyuyor ya da bizi
matta tutmanın eğlenceli olduğunu düşünüyor. Tekrar deneyeceğim." Zile bastı ve vızıltısının sesi sessiz evin içinde yankılandı.

BÖLÜM IV

EVİNE DÖNÜŞ

Sanki gönülsüzce sürgü gıcırdadı ve kapı yavaşça zincirinin izin verdiği kadar açıldı ve Bayan Rainham'ın yüzü aralıkta belirdi. Bir dakika boyunca konuşmadan onlara dik dik baktı.

"Yani eve geldiniz?" dedi sonunda. Zincir düştü ve kapı
açıldı. "Eve gelmek için zahmete girmenizi merak ediyorum. Nerede olduğunuzu sorabilir miyim?"

"Benimle birlikteydi Bayan Rainham," dedi Bob neşeyle. "İçeri girebilir miyim?"

Bayan Rainham kıpırdamadı. Kapıyı yarı açık tutarak yolu kapattı.

"Sizi içeri davet etmek için çok geç," diye soğuk bir şekilde cevapladı.
"Cecilia davranışını açıklayabilir sanırım."

"Ah, açıklanacak hiçbir şey yok," diye cevapladı Bob. "Bu öğleden sonra dışarı çıktığında o kadar geç olmuştu ki onu orada tuttum--neden, giyinmesi saat dört buçuktan sonra olmuştu."

"Çaya gelmesini söyledim."

"Evet; ama dışarı çıkmak için ne kadar geç olduğunu fark etmediğinizden eminim," dedi Bob bal gibi bir sesle.

"Bu tamamen onun kendi yanlış yönetimiydi--" diye başladı sert sesler.

"Ah, hayır, Bayan Rainham; gerçekten öyle değildi," dedi Cecilia yumuşak bir şekilde. "Eşlikleriniz, hatırlarsınız--elbiseniz--müziğiniz," diye durdu,
kendisine hayret ederek. Üvey annesinin herhangi bir suçlamasına cevap vermesi gerçekten nadirdi. Ama gece yarısı, Bob'un desteğiyle
matın üzerinde olmak, ona olağanüstü bir cesaret vermiş gibiydi.

"Bayan Rainham, görüyorsunuz, Cecilia'nın
birçok küçük ayrıntıyı yanlış yönetemediği anlaşılıyor," dedi Bob, avantajın ardından. Üvey annesinin öfkesinin onu
konuşmaktan alıkoyduğu mutlu bir şekilde belliydi ve daha sonra söylediği gibi,
bir daha ne zaman böyle bir şans yakalayacağını bilemezdi. "Gerçekten
dinlenmeye ihtiyacı vardı. Herkesin biraz serbest zamana hakkı olduğunu kabul edeceğinizden eminim. Elbette, görevden ayrılalı bir hafta olduğunu
anlamış olamazsınız."

"Ona söylediklerimi yapmak onun işi," dedi Bayan Rainham, sesini
bularak, geçen bir polisin merakla
bakmasına neden olan patlayıcı bir şekilde. "Benim misafirim olduğunu biliyordu ve yardımını bekliyordu. Çocukların çayını kendim
yapmalıydım. Ve onun
nerede olduğunu nereden bileceğim?--her türlü yeri dolaşıp duruyordu! Sana söylüyorum, genç
hanım, sanki hiçbir şey yokmuş gibi gece yarısı buraya
gireceğini düşünmene gerek yok."

"Bunu hiç beklemiyordum," dedi Cecilia neşeyle. "Ama değdi."

Bob ona ciddi bir hayranlıkla baktı.

"Bence hiç de kınanacak şekilde dolaşmadık," dedi. "Sadece
akşam yemeği ve bir tiyatro. Son dört yıldır onun zamanına pek fazla hak iddia etmedim, Bayan Rainham; kesinlikle şimdi birazına
hakkım var."

"Sen!" Bayan Rainham'ın tonu sertti. "Ona bir yuva vermiyorsun, değil mi? Ve ben verdiğim sürece, ona söylediklerimi yapacak."

"Hayır; ona henüz bir yuva vermiyorum," dedi Bob çok sessizce. "Ama çok
yakında vereceğim, seni temin ederim; ve bu arada, babasının evindeki geçiminden çok daha fazlasını kazanıyor. Ona hizmetçilerinden daha kötü davranamazsın--"

Cecilia aniden ona döndü.

"Ah, yapma, Bob canım. Önemi yok--gerçekten--hiçbir önemi yok." Önündeki uzun çilenin sonu yaklaşırken, kapıda duran öfkeli kadının ona fazla zarar veremeyeceğini düşünüyordu. Tahammül edemediği şey, mutlu akşamlarının sonunda sert ve acımasız sözlerle
bozulmasıydı. Bob'un çok neşeli olan yüzü, daha önce hiç görmediği kadar sertti, tüm çocuksuluğu gitmişti. Kendi yüzünü astı ve
onu öptü.

"İyi geceler--daha fazla kalmamalısın. İyi olacağım." Birkaç hızlı Fransızca kelime fısıldadı, gitmesi için yalvardı ve Bob,
istemeden de olsa, pes etti.

"Tamam," dedi. "Yatağa git, küçük. Yazma konusunda söz verdiğim gibi yapacağım." Bayan Rainham'ı sertçe selamladı. "Hatırlayacaksın,
Bayan Rainham, o sadece benim isteğimle dışarıda kaldı--tüm sorumluluğu
alırım ve bunu babama söylemeye hazırım." Kapı Cecilia'nın arkasından kapandı ve dudağını ısırarak sokaktan aşağı doğru yürüdü.
Küçük kız kardeşini terk etmiş gibi korkunç bir şekilde hissediyordu--ama yine de,
başka ne yapabilirdi? Gece yarısı bir kapının önünde kavga ederek sonsuza kadar kalamazdı--ve Tommy ona gitmesi için yalvarmıştı. Yine de--

"Asıl onu!" dedi vahşice. "Keşke savaşacak düzgün bir Hun olsaydı!"

Lancaster Gate'deki kasvetli evde Cecilia tek başına müzikle yüzleşiyordu. Daha önce birçok kez dinlediği gibi, günahlarının ve suçlarının kataloğunu kıpırdamadan dinledi - sadece üvey annesini hiç bu kadar öfkeli görmemişti. Sonunda, yukarıdaki bir kapı açıldı ve Mark
Rainham dışarı baktı, donuk, renksiz yüzü zayıfça sinirliydi.

"Keşke şu gürültüyü kessen ve kızın yatağa gitmesine izin versen," dedi.
"Buraya gel, Cecilia."

Tereddüt ederek ona doğru gitti ve o da ona bir şefkat kıvılcımıyla baktı.

Sonra onu öptü.

"İyi geceler," dedi, sanki onu sadece bunu söylemek için çağırmış gibi ve onları izleyen öfkeli kadından ayırmak için değil. "Hemen yatağa koş, artık - daha fazla konuşma." Cecilia itaatkar bir şekilde yukarı
koştu. Tavan arasına yaklaşırken, arkasında üvey
annesinin sesinin yeniden yükseldiğini duydu.

"Sadece Papa'yı hayal et!" diye mırıldandı. Herhangi bir anne hissi, babasının gerçekten müdahale etmiş olmasına
şaşkınlıkla kaybolmuştu. İnanılmaz şey
olmuştu. Bir an için ona karşı bir acıma dalgası hissetti,
yalnız bırakılmıştı, o tiz sesle. Sonra omuzlarını silkti.

"Ah, peki--onunla evlendi," dedi. "Sanırım bunu birçok kez
yaşadı. Belki de nasıl durduracağını biliyordur--ben bilmiyorum!" Güldü,
kilitte anahtarı çevirdi ve açık pencerenin yanına oturdu.
Mutlu akşamının ihtişamı hala üzerindeydi; üvey
annesiyle olan sahne bile onu
kovmaya yetecek güce sahip değildi. Sahne sadece
beklenebilirdi; akşamın kahkahası her gün bir cezaya değerdi.
Ve Bayan Rainham'ın yönetiminin sonu neredeyse belirmişti.
Bob'un "iyilik yapıp" onu
almama ihtimalinin olduğunu bir an bile kendi kendine kabul etmeyecekti.

Ertesi sabah aşağı indiğinde somurtkan bir kızgınlık atmosferi vardı.
Babası ona selamına karşılık olarak kısa, dalgın bir şekilde başını salladı ve pastırması ve Daily Mail'iyle devam etti; üvey
annesinin yasaklayıcı ifadesi herhangi bir konuşma girişimini engelledi.
Çocuklar ona bir tür kötü niyetli merakla baktılar; bir önceki gece onun için bir fırtınanın
yakalandığını biliyorlardı ve
ne kadar kapsamlı bir şekilde "yakaladığını" bilmek istiyorlardı.
Eliza, yanık ve gecikmiş tost getirerek ona hayranlıkla karışık bir acımayla baktı. Cook ve o, gece yarısı, Cook'un sözleriyle, "kusursuzca korkunç bir kavga" ile uyanmışlardı ve Cecilia'nın bunun hedefi olduğunu bilerek, Eliza ona savaşın izlerini görmeyi bekleyen birinin baktığı gibi baktı. Hiçbirini bulamayınca, bunun yerine neşeli bir gülümsemeyle mutfağa döndü ve Aşçıya Bayan Cecilia'nın "bir neroinden bile daha az" olduğunu bildirdi.

Ancak o gün ve ertesi gün ilerledikçe Cecilia neşeli olmayı
zor buldu. Utanç içinde olduğu çok açıktı, Bayan Rainham önceki geceki günahları hakkında daha fazla konuşmadı; bunun yerine, en küçük
sözüne bile ince bir hakaret eden bir tür soğuk kabalıkla hoşnutsuzluğunu gösterdi. Çocuklar açıkça memnundu. Cecilia, az çok bir iğne üzerindeki böcek pozisyonundaydı ve onun kıvrandığını görme fırsatı onlarındı. Bu nedenle
annelerinin tonunu benimsediler, ona açıkça meydan okudular ve okul saatlerini bir karmaşaya çevirdiler.

Cecilia sonunda düzeni sağlama çabasından vazgeçti. Masasını açtı
ve örgüsünü çıkardı.

"Eh, bunların hepsi çok hoş," dedi sakince. "Hiçbir
iş yapmamaya kararlı görünüyorsun, bu yüzden sadece zamanla
boş durmaktan yorulacağını umuyorum. Sana daha fazla ders vermeye çalışamam. Ancak derslerini bana getirirsen
tamamen hazırım."

"Mater'den güzel bir kavga çıkarırsın," diye alay etti Wilfred.

"Çok olası. Hatta beni başka bir mürebbiye bularak cezalandırabilir,"
dedi Cecilia, göz kırparak. "Ne olursa olsun, artık senin gibi kaba küçük çocuklarla konuşmak zorunda hissetmiyorum.
Kibarca konuşabildiğinde
her ne istersen bana gelebilirsin; o zamana kadar sana cevap vermeyeceğim." Dikkatini topuk çevirmenin gizemlerine yöneltti.

Çocuklar şaşırmıştı. Karşılık veren bir kurbanı kabalıkla iğnelemek eğlenceliydi; ama sessizce oturup ağzının köşelerine yarım bir küçümseme gülümsemesiyle
ören herhangi birini kışkırtmakta pek de eğlenceli bir şey yoktu. Bir süre sonra vazgeçtiler ve dışarı çıkma
sorusunu düşündüler; yapılacak hoş bir şeydi, sadece anneleri
Cecilia'yı terk etmemeleri için onlara özel bir emir vermişti ve o, itaatsizliği
son derece tehlikeli hale getiren bir ruh halindeydi. Cecilia
izlendiğinin tamamen farkındaydı. Bob'dan henüz hiç mektup gelmemişti ve üvey annesinin postacı her aradığında
posta kutusunun yakınında dolaştığını biliyordu. Bayan Rainham bir gün önce yürüyüşlerinde onlara eşlik etmişti; Avice'in bir sözü bugün de bunu
yapmayı düşündüğünü ortaya koydu.

"Hepsi çok saçma," dedi kız kendi kendine. "Bir metro istasyonuna dalmayı veya bir otobüse binmeyi seçersem beni durduramazdı; ve sonsuza kadar beni izlemeye ve mektuplarımı engellemeye devam edemez. Sanırım bir süre sonra bundan bıkacaktır." Ama bu arada casusluğu oldukça eğlenceli buldu. Ön kapıya yaklaştığında Avice beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı; Wilfred'in kurşun başı, sınıfta yalnız olduğunu düşündüğünde pencereden içeri baktı. Sadece tavan arası güvenliydi - çünkü onu gözetlemek için bir uçağa ihtiyaç duyulurdu.

Üçüncü gün Bob'dan mektup gelmedi. Cecilia kahvaltıya indiğinde postasını istedi ve üvey annesinin boş bakışlarıyla karşılaştı - "Sanırım sana mektuplar olsaydı
bunlar senin tabağında olurdu." Kızın doğrudan bakışları altında biraz kızardı ve dikkatini Queenie'nin her zaman tuhaf olan sofra adabına çevirdi; ve Cecilia hafif bir gülümsemeyle oturdu. Emirlere uyma ve Bob'a telgraf çekme zamanıydı.

Bunu nasıl yapacağını planladı, çocukların gerçekten bir şeyler
yaptığı uzun bir sabahta - çünkü kaba veya tembel olmak öğretmenlerinin hemen sessiz kabuğuna çekilmesi ve örgü örmesi ve hayatın çok sıkıcı hale gelmesi anlamına geliyordu. Eliza'yı işe almak ilk düşüncesiydi - reddedildi,
çünkü Eliza'nın dışarı çıkmak için izin alabilmesi pek olası görünmüyordu. Bayan Rainham'ın yürüyüşe karşı bilinen hoşnutsuzluğu üvey kızını izleme isteğini bastıracak kadar güçlüyse, bunu öğleden sonra yapmak yeterince kolay olurdu; ancak bu umut boşa çıktı, çünkü saat üçte
sorumluluklarıyla birlikte salonda belirdiğinde evin hanımı yürüyüşe hazır bir şekilde oturma odasından yelken açtı. Alay halinde
gittiler; Bayan Rainham, Avice ve Wilfred ile birlikte önde gidiyordu,
Cecilia ise Queenie'nin tombul elini tutarak arkadan geliyordu.

Masasında telgraf formları vardı ve önceden yazılmış,
hatta damgalanmış mesaj, ceketinin cebindeydi.
Cesurca hareket etmekten başka çaresi yoktu ve buna göre, bir postanenin olduğu
bir sokağa girdiklerinde, Queenie'nin diğerlerinden biraz geride kalmasına
izin verdi. Sonra, postaneye vardıklarında,
aniden içeri döndü.

"Bir dakika, Queenie."

Mesajını aceleyle tezgahın üzerinden itti. Görevli memur
kışkırtıcı derecede yavaştı; bir belgeyi kontrol etmeyi bitirdikten sonra
pencereye doğru uzandı ve formu aldı, üzerinde yavaşça koştu.

"Ah, pulları takmışsın. Tamam," dedi ve tam
hızlı adımlar duyulurken ve Bayan Rainham soluk soluğa içeri daldığında arkasını döndü.

"Ne yapıyorsun?"

Cecilia sabit gözlerle ona baktı.

"Hiçbir sorun yok, seni temin ederim." Gerçek amacını pul satın alarak gizlemeyi hayal etmişti ama omuz silkerek reddetti.

"Thethilia adama bir parça kağıt verdi!" dedi Queenie tiz bir sesle.

"Neydi o? Bilmek istiyorum!" diye bağırdı Bayan Rainham. Ağzı açık bir şekilde telgrafı elinde tutan katibe döndü. "Bana o telgrafı göster. Ben bu genç hanımın koruyucusuyum."

Katip genişçe sırıttı. Tıknaz ve öfkeli kadın ona hiç hitap etmiyordu ve Cecilia güzel bir kızdı ve dahası telgrafı bir
uçan kaptan içindi. Memur, iade edilmiş bir asker rozetini kendisi takıyordu.
Yönetmeliklere geri döndü.

"Yapılamaz, hanımefendi. Mesajın hepsi sırayla."

"Bana göster."

"Eğer yaptıysam, yevmiyemin değeri kadar," dedi memur. "Artık Postane Genel Müdürünün malı, hanımefendi. Genç hanıma bile geri veremedim."

"Sizi ihbar edeceğim!" diye öfkelendi Bayan Rainham.

"Yapın, hanımefendi. Görevimi yaptığım için başım okşanacak." Memurun
sırıtışı genişledi. Cecilia ona ciddi bir şekilde iyi günler diledi ve üvey annesi tarafından takip edilerek
ofisten çıktı.

"O telgrafta ne vardı?"

"Kardeşimeydi."

"İçinde ne vardı?"

"Bob'aydı ve bunda yanlış bir şey olmadığının garantisi," dedi Cecilia kararlı bir şekilde. "Özel bir işti."

"Benim bilmediğim hiçbir işe sahip olma hakkınız yok."

Cecilia öfkesinin yükseldiğini fark etti.

"Babamın bunu söyleme yetkisi olabilir--ben bilmiyorum," dedi.
"Ama sizde yok, Bayan Rainham."

"Hakkım olup olmadığını görmenizi sağlayacağım!" diye bağırdı üvey annesi. "İki
pin karşılığında, genç bayan, sizi hapse atardım."

Cecilia düpedüz güldü.

"Ah, bu artık yapılmadı," dedi. "Gerçekten yapamazsınız, Bayan Rainham--özellikle de hiçbir yanlışım olmadığı için." Sesini alçalttı--yoldan geçenler yaşlı kadının
yüzüne ilgiyle bakıyorlardı. "Neden beni bırakmıyorsunuz? Beni onaylamıyorsunuz--başka bir
pozisyon bulmama izin verin."

"Babanın evinde kalacaksın," dedi Bayan Rainham. "Kutsal
Bob'unla birlikte gitmene
yasanın ne diyeceğini göreceğiz. Baban senin yasal vasin ve yirmi bir yaşına kadar onun kontrolünde kalacaksın ve kendini faydalı kılmak için çok minnettar olacaksın. Bob seni götürmeye çalışırsa yasa onunla ilgilenecek - reşit değilsin ve bu bir kaçırma olurdu." Kelimenin hoş bir yasal tadı vardı; vurgulayarak tekrarladı. "Kaçırma; tam olarak bu ve bunun için güzel bir cezası var. Şimdi biliyorsun ve Bob'u başını derde sokmak istemiyorsan,
dikkatli olsan iyi olur."

Cecilia oldukça beyazlamıştı. Yasa, hakkında hiçbir şey bilmediği büyük ve korkunç bir araçtı. Teyze Margaret'in
parasını yutmuş gibiydi; onu savunmasız bırakmış olabilirdi. Üvey
annesi onun güçlerine aşina görünüyordu ve onları istediği zaman harekete geçirebiliyordu; ve ona güvenmese de, gevezeliğinde kızın kalbine korku

geçiren bir şeyler vardı. Cevap vermedi ve Bayan Rainham onun avantajını takip etti.

"Eve gideceğiz," dedi. "Ve sen bana o telgrafta ne olduğunu söylemeye karar verdin ve benden hiçbir şey saklamayacaksın. Sana
söyleyebileceğim bir şey var -kendine hakim olmaya karar verene kadar- Bob evime burnunu
göstermeyecek ve sen de onunla buluşmaya çıkmayacaksın. O sadece seni
başka şeylere sürükler; senin üzerinde hiç de iyi bir etkisi olduğunu düşünmüyorum. Ne kadar çabuk bir yerlere giderse, kendi geçimini uygun bir şekilde sağlarsa, herkes için o kadar iyi; ve sana şu an sahip olduğun kadar iyi bir yuva
vermesi için çok uzun bir gün geçecek." Nefes almak için durakladı. "Ne olursa olsun, şansı olmayacak," diye bitirdi
kasvetli bir şekilde.

BÖLÜM V

ÇARKIFELEĞİN DÖNÜŞÜ

"Bay M'Clinton geldi mi?"

Tavşan kümesindeki memur, genç uçuş görevlisine merakla baktı.

"Evet; ama çok meşgul. Randevunuz var mı?"

"Hayır, beklenmedik bir şekilde izin aldım. Ona kartımı götürün, olur mu?"

Memur kartı başka bir memura uzattı, o da bir ofis çocuğuna verdi, çocuk da kartı ağır bir meşe kapının ardında gözden kaybetti. Adam hemen
geri geldi.

"Bay M'Clinton on dakika içinde sizi görecek, eğer bekleyebilirseniz, efendim."

"Bekleyeceğim," dedi Bob, yüksek bir tabureye oturarak. "Gazeteniz var mı?"

"Bugünün Times'ı geldi, efendim." Hızla uzaklaştı, bir an sonra geri dönmek üzere
kağıdı düzgünce katlanmış bir şekilde.

"Ekranın arkasında daha rahat bir yer bulacaksın, efendim."

"Teşekkürler," dedi Bob, ona ilgiyle bakarak - çok şık, çok
uyanıktı, ciddi bir avukatlık kurumunda bir ofis çocuğunun olması gerektiği gibiydi. "Kaç yaşında olabilirsin?"

"On dört, efendim. "

"Ve sen bir avukat mı olacaksın?"

"Korkarım ki bunu asla yapamayacağım, efendim," dedi ofis çocuğu ciddi bir şekilde. "Belki
baş katip olabilirim. Ama--" durdu, kafası karışmıştı.

"Ama ne?"

"Dünyadaki her şeyden çok uçmayı tercih ederim, efendim!" Bob'un üniformasına hayranlıkla baktı. "Savaş daha önce bitmeseydi
yeterince yaşlı olsaydım, bir şansım olabilirdi!"

"Ah, çok şansın olacak," dedi Bob teselli edercesine. "Beş
yıl içinde Bay M'Clinton'ın gizli belgelerini bir uçakla Paris'e götüreceksin ve öğle yemeğinden önce ona bir cevap getireceksin!"

"Öyle mi düşünüyorsun, efendim?" Ofis görevlisinin gözleri dans etti. Aniden mesleki ciddiyetine geri döndü.

"İşime geri dönmeliyim, efendim." Başka bir bölmenin arkasında kayboldu; ofis Bob'a su geçirmez bölmelere bölünmüş gibi geldi, her birinde tomurcuklanan bir avukatın veya baş katibin elle
yükseltildiğini hayal etti. Her şey oldukça kasvetli, katı ve korkutucuydu. Bob için kanun her zaman gizemlerle doluydu; şehrin kalbindeki bu gri, sessiz ofis, kanun için uygun bir yerdi.
Yüreğinde hafif bir ürperti hissetti, oradaki görevinden
hiçbir teselli bulamayacağına dair bir önsezi.

Bir süre sonra iç kapı açıldı ve siyah giysili bir kadın
dışarı çıktı. Kadın aceleyle dış ofisten geçti,
peçesini gözyaşlarının izlerini gösteren yüzünün üzerine çekti. Bob ona şefkatle
baktı.

"Zavallı!" diye düşündü. "Açıkça lapasını yemiş. Sanırım şimdi
ben de benimkini yiyeceğim."

Bir zil keskin bir şekilde vızıldadı. Dikkatli ofis görevlisi çağrıya koştu ve
hemen geri döndü.

"Bay M'Clinton sizi şimdi görebilir, efendim."

Bob onu meşe kapıdan ve dar bir geçitten takip etti,
büyük bir rulo üstlü masada oturan zayıf, kır saçlı bir adamın olduğu bir odaya. Oğlan ziyaretçisinin arkasından kapıyı kapatırken ayağa kalktı.

"Peki, Yüzbaşı Rainham. Nasılsınız?"

Bob kendisine uzatılan zayıf eli kavradı - büyük avucunda bir pençe gibi hissediyordu.

Sonra oturdu ve avukata rahatsız bir şekilde baktı.

"Seni daha önce burada gördüğümü düşünmüştüm, Yüzbaşı."

"Sanırım gelmeliydim," dedi Bob - bu fikrin hiç aklına gelmediği gerçeğini gizleyerek. "Ama İngiltere'ye döndüğümden beri çok meşguldüm."

"Peki şimdi ne oldu?"

"Neredeyse terhis oldum," dedi Bob, "ve iş bulmaya çalışıyorum."

"Ne - bu ofiste mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye bağırdı Bob ve hemen kıpkırmızı oldu. "Yani, özür dilerim efendim; ama korkarım ki bir
ofis için uygun değilim. Kırsalda, kız kardeşime bakabileceğim bir şey yapmak istiyorum."

"Kız kardeşiniz mi? Ama babanız onu desteklemiyor mu? O, onun
evinin bir sakini, değil mi?"

"Kesinlikle," dedi Bob acı bir şekilde. "O bir mürebbiye, bir yardımcı ve
birçok başka şey. Buna bir yuva diyemezsiniz. Ayrıca,
hep birlikteydik. Onu götürmek istiyorum."

"Peki babanız ne diyor?"

"Gitmemesi gerektiğini söylüyor. En azından üvey annem öyle diyor, bu yüzden babam da kesinlikle öyle diyecektir."

"Kız kardeşiniz reşit değil sanırım?"

"Henüz on dokuz yaşında, ben yirmi ikiyi geçtim. Babam onun benimle
gitmesini engelleyebilir mi, efendim?"

"Mph," dedi avukat, düşünerek. "Genç hanımın mutsuz olduğunu mu düşünüyorum?"

"Eğer değilse, bunun nedeni altı kişiye yetecek kadar cesareti olması ve her zaman kaçmayı ummasıdır."

"Ve onu destekleyebileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Bob mutsuz bir şekilde. "Kesinlikle yapabileceğimi
düşünürdüm, ancak tek niteliği neredeyse beş yıldır Hunlarla savaşmak olan bir adam için çok az şans var gibi görünüyor.
İlanlara cevap verdim ve beynim dönene kadar insanlarla görüştüm; ancak hiçbir şey yok ve Tommy'yi orada bırakamam."

"Tommy?" diye sordu avukat boş boş.

Bob güldü.

"Kız kardeşim, yani efendim. Adı Cecilia, ancak tabii ki ona hiç öyle demedik. Teyze Margaret bile ona Tommy derdi."

Bay M'Clinton hiçbir cevap vermedi. Birkaç dakika derin derin düşündü. Sonra
başını kaldırdı ve sert gri gözlerinde bir nezaket parıltısı vardı.

"Sanırım bana her şeyi anlatsan iyi olur, Yüzbaşı Rainham. Sigara içmen
senin için
yardımcı olur mu?"

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi Bob, uzatılan sigarayı kabul ederek.
Hikayesine daldı; ve zaman zaman biraz tutarsız olsa da,
esas olarak dürüst öfkeden, ama genel olarak Cecilia'nın davası
anlatırken hiçbir şey kaybetmedi. Avukat zaman zaman başını salladı, anlayışla.

"Evet," dedi sonunda, Bob durakladığında. "Tam da öyle, tam da öyle. Ve
neden bana geldin, Yüzbaşı?"

"Tavsiyeni istiyorum, efendim," diye cevapladı Bob. "Ve teyzemin mülkü hakkında bir şeyler bilmek istiyorum - eğer o kaynaktan herhangi bir yardım
alabileceğimi umuyorsam. Başlamak için biraz sermayem olsaydı daha fazla başarı şansım olurdu. Ama çoğunun kaybolduğunu anlıyorum. Babam bıraktığı küçük miktar yüzünden çok hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu." Tereddüt etti. "Ama paranın dışında, kız kardeşimi götürmek konusunda yasalara uygun olup olmadığımı bilmek istiyorum."

Bay M'Clinton cevap vermeden önce derin derin düşündü.

"Sizinle açık açık konuşmam daha iyi olur, Yüzbaşı Rainham," dedi. "Teyzeniz, muhtemelen bildiğiniz gibi, babanızdan hoşlanmıyordu. Ona gerçekten güvenmediği
için emin değilim. Ama onu zayıf ve tembel olarak görüyordu
ve tamamen ikinci karısının kontrolü altında olduğunu fark etti. Merhum teyzeniz, eski dostum, onu neredeyse hiç görmemiş olmasına rağmen, o hanıma karşı tuhaf bir nefret duyuyordu."
Kendine bir gülümsemenin gölgesini bıraktı. "Mallarının herhangi birinin babanızın ve onun aracılığıyla da karısının kontrolüne girmesinden çok korkuyordu. Ve bu yüzden parasını çok dikkatli bir şekilde bağladı. Size ve kız kardeşinize belirli varlıkları bıraktı. Geri kalan mal varlığını ise bana emanet olarak bıraktı."

"Size mi, efendim?"

"Evet. Çok dikkatli bir şekilde bağladı," dedi Bay M'Clinton, göz kırparak.
"Ne kadar istesem de, bundan bir şey çıkaramam.
Kız kardeşiniz reşit olana kadar bağlı kalacak. O zaman güvenim sona erecek."

"Aman Tanrım!" Bob ona baktı. "O zaman--bir şey elde edecek miyiz?"

"Elbette. Ne yazık ki, teyzenizin yatırımlarının çoğu savaşta çok
sert darbe aldı. Büyük temettüler ödeyen bazı hisse senetleri
tamamen ödeme yapmayı bıraktı; diğerleri çok azına düştü. Size ve kız kardeşinize hemen kullanmak üzere bırakılan miktar çok daha fazla olmalıydı,
ama geriye kalan tek şey ikinize ödenen küçük ödenek.
Sanırım sizin gibi zeki genç bir subay tütün için
yetersiz buldu."

"Hepsini biriktirdim," dedi Bob basitçe. "Biraz daha."

"Biriktirdim!" dedi avukat şaşkınlıkla. "Şimdi mi söylüyorsun?
Maaşınla mı geçiniyordun?"

"Uçak ücreti oldukça iyi," dedi Bob. "Ve her zaman Tommy'yi düşünmek gerekiyordu, biliyorsunuz, efendim. Kaza yapmam durumunda onun için bir şeyler
bir kenara koymak zorundaydım."

"Aman Tanrım," dedi Bay M'Clinton. "Teyzeniz çocukken size çok güveniyordu ve haklıymış gibi görünüyor. Bunu duyduğuma çok sevindim,
Kaptan, çünkü bu bana gücümün yettiği bir şeyi temiz bir vicdanla yapma olanağı sağlıyor. Teyzenizin vasiyetinde, ihtiyacınız olursa belli bir miktar parayı tahsil etme yetkisi veren takdir yetkisine bağlı bir madde var. Size yaklaşık üç bin pound verebilirim."

"Üç bin!" Bob boş boş ona baktı.

"Evet. Ve bunu yapmamam için hiçbir neden göremiyorum -- yeter ki onu nasıl kullanacağınızdan memnun olayım. Genel karakterinize tanıklık eden komutanınızdan bir mektup istiyorum."

"Bu yeterince kolay," dedi Bob. "Ama -- üç bin! Şapkam, Tommy ve benim için ne kadar da büyük bir fark yaratacak! Zavallı yaşlı Teyze Margaret -- onun bize bakacağını bilebilirdim."

"Seni çok seviyordu. Ve şimdi, Kaptan, kız kardeşin hakkında."

"O büyük bir şey," dedi Bob. "Onu kaçırabilir miyim?"

"Babanın nasıl davranacağını söylemek oldukça zor.
Kendi başına bırakılsa, hiçbir şey yapacağına inanmıyorum. Ama üvey
annenin ısrarıyla, başını belaya sokabilir. Ve iyi hanım, kız kardeşinize para geldiğinden şüphelenirse, sorun çıkarma olasılığı daha yüksektir."

"Bu çok kesin," diye belirtti Bob. "Keşke onu İngiltere'den çıkarabilseydim, efendim. Peki ya Kanada?"

Avukat düşündü.

"Orada tanıdığın biri var mı?"

"Hiç kimse yok. Ama sanırım tanıştırılabilirsin. Ve bence, orada her zaman Hükümetin uzman tavsiyesini alabilirsin, böylece paranı aptalca bir şekilde
atıp gitmeni önleyebilirsin."

Bay M'Clinton onaylayarak başını salladı.

"Bilmiyorum, ama daha kötüsünü yapabilirsin," dedi. "Gençler için bu yeni ülkelere inanıyorum; eskileri aşırı kalabalıklaşıyor ve yıpranıyor. Ve akrabaların, eğer sen onların erişebileceği
yerdeysen, sorun çıkarma olasılığı yüksektir. Üvey annen korkunç bir kadındı; korkunç bir kadın. Babanla birlikte beni görmeye geldi; hiçbir şey söylemedi,
ama o bir değirmen taşı gibi konuştu. Bayan Tommy'ye tüm sempatimle katılıyorum.
Kutsal Kitap'ta yazdığı gibi, geniş bir evde kavga eden bir kadın.
Kendimi suçluyorum, Yüzbaşı, Bayan Tommy'nin
iyiliğini şahsen araştırmadığım için. Savaş sırasında yaşadığı zorluklardan
hiç bahsetmedi mi diyorsunuz?"

"Tek kelime etmedi. Hayat her zaman uluyan bir şakaymış gibi yazmış.
Birkaç ay önce tesadüfen kendim
öğrendim."

"Cesur bir kız. Pekala, sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım, Yüzbaşı.
Paranız için olası bir arazi yatırımı için göz kulak olacağım ve
kız kardeşinizi götürmenize
karşı çıkarsa Bayan Rainham'ı korkutmak için iyi bir yasal beyan hazırlamaya çalışacağım.
Blöf yaparak çok şey yapılabilir, özellikle de bunu çok ciddi ve sessizce yaparsanız. Bu yüzden
iyi kalpli olun ve bir dahaki sefere Londra'ya geldiğinizde gelip beni görün. Bayan Tommy
sanırım bana anlattığın telgraftan sonra her an gelebilir?"

"Elbette gelir," dedi Bob. "Mektuplarını merakla bekleyecektir. Eğer sakıncası yoksa ona bir tane bırakıyorum ve bu gece tekrar yazacağım." Ayağa kalktı ve elini uzattı. "Elveda--ve size nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim."

"Oğlanı kutsasın--bana teşekkür edecek hiçbir şeyiniz yok," dedi avukat. "Sadece
komutanın mektubunu bana gönder ve
planlar konusunda çılgınca bir telaş olmadığını unutma--Bayan Tommy iki yıldır katlandığı şeye birkaç hafta daha dayanabilir."

"Sanırım dayanabilir--ama ben istemiyorum," dedi Bob.

Çabuk hareket eden ofis çocuğu onu dışarı çıkardı ve Lincoln's Inn yakınlarındaki gri sokaklarda çenesi dik bir şekilde yürüdü. Hayat aniden ve büyülü bir şekilde iyiye doğru dönmüştü. Üç bin pound!--bu kesinlikle
Tommy için zor zamanlar değil, rahat bir yuva ve hayatta bir
başarı şansı anlamına geliyordu. Bir muazzam olasılıklar.
Her şey hala çok belirsizdi, ama en azından para kesindi--bir peri altını gibi görünüyordu.
Tommy ile birlikte, kalabalık İngiltere'den uzaklaşıp bir adamın
nefes alabileceği bir ülkeye gitmek için aniden bir istek duydu; kalbi bu fikirle sevinçten coştu, tıpkı uçağı onu kalabalık, vızıltılı kamptan
uzaklaştırıp havanın geniş, özgür yerlerine götürdüğünde sık sık
coştuğu gibi. Kanada onu baştan çıkarıcı bir şekilde çağırdı.
Beyni oraya gitme planlarıyla kaynıyordu ki, kalabalık bir ana caddeyi geçme şansı beklerken kendi adını duydu.

"Uyuyor musun, Rainham?"

Bob irkilerek başını kaldırdı. Avustralyalı General Harran da yanındaydı, o da sürünen otobüs ve taksilerin
arasında bir mola bekliyordu. Kısa kesilmiş bıyığının altında gülümsüyordu.

"Özür dilerim efendim," diye kekeledi çocuk, selamlaşmaya
sertçe gelerek. "Sanırım kahverengi bir çalışma içindeydim."

"Baktınız. Beni duymadan önce sizinle iki kez konuştum. Ne
oluyor?--terhis sorunları mı?"

"Sadece bu, efendim," dedi Bob sırıtarak. "Çoğumuzda var sanırım--benim yaşımda olanlarda, neyse. Yıllarca havada kaldıktan sonra
tekrar yeryüzüne inmek biraz zor."

"Çok zor," diye kabul etti Harran ciddi bir şekilde. İlgiyle aşağı baktı
yanındaki çocuğun uyanık yüzüne ve kare yapılı vücuduna. Çok fazlaydılar, bu çocuklar yıllarca Ölüm'le oynamışlardı. Ülkelerini dehşet ve yıkımdan kurtardılar ve şimdi ülkelerinin onları isteyip istemediği çok şüpheli görünüyordu. İngiltere'deki her kasabada iş arıyorlardı; zavallı, cesur ilanları her gazetede göze çarpıyordu. Geleceklerinin sorunu General Harran'ı çok ilgilendiriyordu. Çocuklarını seviyordu; tazelikleri, cesaretleri ve bozulmamış coşkuları uzun savaş yılları boyunca ona bir ilaç olmuştu. Şimdi yaşama hakkını aramaları canını yakıyordu.

"Sadece öğle yemeğine gidiyorum, Rainham," dedi. "Benimle gelmek ister misin?"

Bob tuhaf bir şekilde şaşkın bir yüz ifadesi takındı.

"Çok teşekkür ederim, efendim," diye kekeledi.

"O zaman şu otobüse atla ve kulübüme gidelim," dedi General, konuşurken zayıf, atletik vücudunu geçen bir otobüsün merdivenlerinden yukarı doğru savurdu. Bob onları takip etti ve General sessizce oturana kadar sallanarak, tıklım tıklım trafiğin içinden hızla geçtiler, ayağa kalktı, aşağı doğru ilerledi ve acele eden otobüsün ayaklığından tekrar yere indi - şefe başını kısaca sallayarak, bu kadar seçkin rütbe rozetlerine sahip bir yolcuya uyum sağlamak için
gemisinin hızını kontrol etmeye hazırdı. Bob neredeyse aynı hızla yere indi ve kalabalık caddeden çıkıp daha sessiz bir caddeye girdiler, bu da onları sessiz bir meydana götürdü, burada
saygın gri evler yeşil ağaçlara bakıyordu ve tek trafik
kaydıran motorlardı. General Harran, subayların sürekli girip çıktığı
gri evlerden birine doğru yol gösterdi. Üniformalı, tuniğinde Kırım madalyası olan kır saçlı bir hamal kapıyı açtı ve geçerken hemen hazır ola geçti. General onu nazikçe selamladı.

"Nasılsın, O'Shea? Romatizma daha iyi mi?"

"Öyle, efendim, teşekkür ederim." Ünlü askerlerin yağlıboya tabloları ve dünyanın dört bir yanından büyük av hayvanlarının kupalarıyla kaplı büyük bir salondan geçtiler; çünkü burası bir Hizmet kulübüydü ve yüz yıldır asker ve denizci üyelerinin gururlu bir
siciline sahipti. Şu anda
yemek odasındaydılar, zaten kalabalıktı. Garson onlara sessiz bir köşede küçük bir masa
buldu.

Bob'un zaten tanıdığı birkaç adam vardı; birkaç dostça baş sallamayla bizi tanıdı, etrafına bakındı. Sonra General Harran ona başkalarını gösterdi - Generaller, isimleri İngiltere'de ev isimleriydi - önemli bir Amiral ve V.C. kurdelesine sahip bir Yüzbaşı - Zeebrugge'de kazanılmıştı. Herkesi tanıyor gibiydi ve bir veya iki kez bir arkadaşıyla konuşmak için
yerinden kalktı--o sırada Bob'un arkadaşları ona
şaşkın bakışlar attılar, kaşları şaşkınlıkla havaya kalktı ve gerçek bir Tümgeneralle
öğle yemeği yediğini gördüler. Bob, bu gerçek karşısında biraz
dilsiz kaldı. Ama soğuk sığır etleri geldiğinde,
General Harran onu rahatlattı ve onu sessizce
ve planlarından bahsetmeye yöneltti. Bob bunu fark etmeden önce, tüm küçük hikayesini
-hatta Tommy ve onun zorluklarını bile--anlatmıştı. General ilgiyle
dinledi.

"Ve cumartesi günü sizinle birlikte gördüğüm kişi Tommy miydi?"

"Evet, efendim. Çok ilgilendi çünkü sizdiniz," diye patladı Bob.
"Görüyorsunuz ya, o ve ben her zaman arkadaştık. Onu
götürebileceğim bir yer bulmak için çok hevesliyim."

"Ve Kanada'yı düşünüyorsunuz. Neden?"

"Şey--Gerçekten bilmiyorum, sadece İngiltere'nin ulaşamayacağı
ve tatsız olacağı dışında," diye cevapladı Bob. "Ve param orada buradan çok daha
uzaklara giderdi, değil mi efendim? Üç bin İngiltere'de pek bir yer satın alamaz--yani geçimini sağlamak için değil."

"Bu doğru. Her gence yeni ülkelerden birine gitmesini tavsiye ediyorum ve tabii ki biraz sermayesi olan birinin çok daha büyük bir şansı var. Ama neden Kanada? Neden Avustralya olmasın?"

"Neden olmamasın diye bir sebep yok," dedi Bob gülerek. "Sadece daha
uzak görünüyor. Bir ülke hakkında diğerinden daha fazla şey bilmiyorum--sadece hepimizin sahip olduğu Kanada'nın tamamen soğuk ve Avustralya'nın tamamen sıcak olduğu şeklindeki belirsiz fikir hariç!"

General Harran güldü. "Evet--ortalama bir İngiliz'in yeni ülkeler hakkındaki fikirleri oldukça belirsiz," dedi. "İnsanlar bana her zaman Avustralya'nın korkutucu derecede sıcak ikliminden bahsediyor ve Victoria'da yaklaşık bir düzine farklı iklimimiz olduğunu ve kar ve buzun ve çok iyi kış sporlarının olduğunu söylediğimde hafifçe şaşırıyorlar. Bana inandıklarını da sanmıyorum. Ama cidden, Rainham, eğer bir ülkeye diğerinden daha fazla eğiliminiz yoksa, neden Avustralya'yı düşünmüyorsunuz? İsterseniz size orada yardımcı olabilirim."

"Siz, efendim!" diye kekeledi Bob.

"Eh, ipleri çekebilirim. Senin ve kız kardeşin için bir çıkış yolu ayarlayabileceğimi söyleyebilirim - görüyorsun, Avustralyalılarla birlikte görev yapıyordun ve ikiniz de arzu edilen göçmenlersiniz - biraz sermayesi olan genç ve enerjik insanlarsınız. Bence bu iyi olurdu, özellikle de ilk akın sona erdiğine göre. Ve sana Avustralya'da doğru insanlarla tanışman için bolca fırsat verebilirim. Paranı yatırmadan önce ülkenin bir kısmını ve hayatın ve işin nasıl olduğunu görmelisin. Seni bir istasyona veya büyük bir çiftliğe yerleştirmek yeterince kolay olurdu - sen işi öğrenirsin ve kız kardeşin de öğretmenlik yapar veya evde yardım eder. O, yaklaşık bir yıl boyunca, iyi insanlarla birlikte olmaktan rahatsız olmazdı, değil mi?"

"O değil!" dedi Bob. "Aslında bu onun kendi fikriydi; sadece
ben onun çalışmasına izin vermek istemedim. Ama bunun en iyisi olabileceğini görebiliyorum. Sadece
size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim--hiç düşünmedim--"

General Harran sözünü kesti.

"Bunun için endişelenme. Eğer sana veya uçan çocuklardan herhangi birine
bir zorluktan kurtulmaları için yardım edebilirsem ve aynı zamanda Avustralya için doğru tipte yerleşimcileri
-onlara çok ihtiyacı var--o zaman sevdiğim çift namlulu bir
iş yapıyorum demektir. Ama bakın--gerçekten yapmak istediğinizin kız kardeşinizi babanıza haber vermeden almak olduğunu mu anlıyorum? Kısacası onu kaçırmak mı?"

"Başka yapacak bir şey göremiyorum, efendim. Bir süre önce onu götürmek hakkında konuştum ve o sadece mırıldandı ve geveledi ve Bayan Rainham'a danışacağını söyledi. Ve üvey annem onu ​​bir angarya olarak tutabildiği sürece asla gitmesine izin vermeyecek. Onlara hiçbir şey borçlu değiliz - o bize hiç baba olmadı,
ve üvey anneme gelince - Tommy'ye iki yıllık sıkı çalışmasının karşılığını borçlu olmalı. Ama dürüst olmak gerekirse, onlar bizim için yabancılar - onlar tarafından kontrol edilmemiz kesinlikle saçma görünüyor."

"Teyzenizin aile avukatının onayladığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, yoksa bana parayı vermezdi. İsterseniz onu sizi görmeye ikna edebilirim,
efendim; ama neden bizimle ilgilendiğinizi anlamıyorum," dedi Bob kızararak.

"Adresini ver bana--Lincoln's Inn'e bir dahaki gelişimde ona uğrarım," dedi General. "Seninkini de. Şimdi, eğer senin ve kız kardeşinin bir asker gemisine geçişini sağlarsam, kısa bir süre içinde başlayabilir misin--diyelim ki
kırk sekiz saat sonra?"

Bob nefes nefese kaldı, ama kendini toparladı. Sonuçta, havadaki eğitimi ona
hızlı kararlar almayı öğretmişti.

"On beşinden sonra herhangi bir zaman, efendim. O zaman terhis olacağım ve serbest bir ajan olacağım. Önceden takımımı alırım."

"Çok fazla şey alma," diye öğüt verdi General. "Üniformalı
seyahat edebilirsin--tropikler için flanel al; Avustralya'da ihtiyacın olan her şeyi
orada da aynı şekilde, hatta daha iyi bir şekilde alabilirsin. Dışarı çıkan çoğu kişi
bir sürü gereksiz şey
alır. Sigara odasına gel ve bana birkaç ayrıntı daha ver."

Biraz sonra kulübün basamaklarına çıktılar. Bob'un başı dönüyordu. Daha fazla teşekkür etmek için kekelemeye çalıştı ve nazikçe ama kararlı bir şekilde sözü kesildi.

"Önemli değil, oğlum. Sana yardım edecek
çeşitli insanlara tanıtım mektupları ve
indiğinde nereye gideceğinle ilgili biraz tavsiye göndereceğim. Kız kardeşine gergin olmamasını söyle, o vahşi bir ülkeye
gitmeyecek ve oradaki insanlar da diğer her yerdekilerle aynı.
Şimdi, hoşça kal ve iyi şanslar"; ve Bob kendini bir tür ciddi şaşkınlıkla
Meydan'da yürürken buldu. "Bu sabah Devonshire'da bir çiftlik işçisi olarak işe alınmayı düşünüyordum, Tommy bir işçi kulübesinde bir yerlerde hazır bekliyordu," diye düşündü. "Ve şimdi şişkin bir kapitalistim ve Tommy ile birlikte sanki Margate'e gidiyormuşuz gibi sakin bir şekilde dünyanın öbür ucuna, Avustralya'ya gidiyoruz! Sanırım bu sadece bir rüya ve yakında uyanacağım. Sanırım geri dönüp Bay M'Clinton'a söylesem iyi olacak; ve bir şekilde Tommy'yi görmem gerekiyor." Lincoln's Inn'e doğru dönerken kaşlarını çatarak sorunu inceledi.

BÖLÜM VI

YELKEN EMİRLERİ

"Orada mısınız, hanımefendi?"

Cecilia, Queenie'nin bir elbisesini dikerken, küçük odasında otururken mezar fısıltısı hafifçe kulağına geldi. Çocuklar evin arkasındaki bahçedeydi. Bayan Rainham oturma odasında prova yapıyordu. Kapıyı açarken yüksek bir tril sesi duyuldu.

"Nedir bu, Eliza?"

"Bir mektup, hanımefendi. Bir çocuk onu mutfak kapısına getirdi--biraz
erkek çocuğu. Beni sanki hayatı boyunca tanıyormuş gibi sordu--bana Elizer dedi!
"Cevap bekliyor. Odamda bekleyeceğim, hanımefendi, siz beni arayana kadar." Küçük Cockney kızı, Bayan Rainham'ı yenmek ve Cecilia'ya yardım etmek için herhangi bir planı ilerletmenin keyfini sürerek uzaklaştı.

Cecilia aceleyle mektubu açtı. Sadece bir satır vardı.

"Hemen Lincoln's Inn'e gelebilir misin? Önemli.--BOB."

Cecilia kaşlarını çattı. Bob'la birlikte isyan ettiği o unutulmaz akşamdan bu yana neredeyse bir ay geçmişti; ve hala kendini
utanç içinde hissetmesine rağmen ve mektuplarının izlendiğini bilmesine rağmen,
hareketlerinin yakından gözetlenmesi biraz gevşemişti.
Bayan Rainham için bunu sürdürmek çok rahatsız edici olmuştu, çünkü kendi
zamanına ağır taleplerde bulunuyordu ve çok fazla planına müdahale ediyordu; üstelik,
buna rağmen, Cecilia evden iki veya üç kez
kaçmış, açıkça gidip gelmiş ve Bob ile buluşmak için verdiği basit cevapla herhangi bir soruya cevap vermişti. Üvey annesinin öfke patlamalarını tamamen sessizce karşıladı, buna karşı
Bayan Rainham'ın öfke dalgaları boşuna harcandı.

Gerçekten de, kız mutlu bir beklentinin bir tür uyanık rüyasında yaşıyordu,
bunun yanında Lancaster Gate'deki hayatın zorluklarından hiçbiri onu
rahatsız etmeye yetmiyordu. Çünkü Bay M'Clinton'ın ofisine yaptığı ilk çalınmış ziyarette, Avustralya'ya uçma planı ona açıklanmıştı ve bu olasılığın verdiği sevinç her şeyi gölgelemişti. Bay M'Clinton, onun
yüzünü izlerken, onu saran sevinç dalgasına hayran kalmıştı.

"O zaman hoşuna gitti mi?" demişti. "Bu kadar uzağa gitmekten korkmuyor musun?"

"Korkuyor musun--Bob'la mı? Ah, İngiltere'den ne kadar uzaklaşabilirsem o kadar iyi," diye cevaplamıştı. "Burada hiç arkadaşım yok; bırakacak hiçbir şeyim yok, iki kötü yılın
anısından başka. Ve orada kendimi güvende hissetmeliyim--beni geri getirmesi için bir polis
bulamazdı." "Onun" kim olduğunu sormaya gerek yoktu.

Cecilia hazırlıklarını gizlice yapmıştı. Yapacak pek bir şeyi yoktu - Teyze
Margaret her zaman iyi giyimli olmasını sağlardı ve iki yıl önce giydiği ve teyzesi için yas tuttuğundan beri hiç açmadığı sade ve güzel şeyler hâlâ ona uyuyordu ve mükemmel bir şekilde iyilerdi. Lancaster Gate'te yas giymeyi bırakmaya hiç değmez gibi gelmişti - yalnızca Bob eve geldiğinde eski gardırobunun bir kısmını açmıştı. Hala çok şey paketlenmişti ve Bay M'Clinton'ın yönetimi altında, Teyze Margaret'in kişisel eşyalarının çoğuyla birlikte depodaydı. İyi ki öyleydi, çünkü Bayan Rainham, Cecilia'nın eşyalarının bir kısmını Avice için ilhak etmeyi başarmıştı. Lancaster Gate'e sadece birkaç sandık götürmüştü, orada kısa bir süreden fazla kalmayı hayal bile etmiyordu. Bu yüzden, sıradan şans ve Eliza'nın kesin işbirliği sayesinde, paketleme ve uçuş kolay olacaktı. Bob ile yaptığı acele gezilerden birinde birkaç
gerekli alışverişini yapmıştı; eşyaların eve gönderilmesine cesaret edememişti ve bunlar
teneke bir üniforma kutusu içinde Bob'un bakımına verilmişti. Şimdi notu üzerinde kafa yoruyordu, kaşlarını çatarak. Hemen meydan okurcasına hareket edip gitmek yeterince kolay olurdu; ama bu son uçuşun yakın olduğu anlamına geliyorsa üvey annesinin öfkesini ve şüphesini yeniden
harekete geçirmek istemiyordu. Sonra, tereddüt ederken merdivenlerde ağır bir ayak sesi duydu ve notu aceleyle cebine
sıkıştırdı.

Bayan Rainham kapıyı çalma gibi bir resmiyet olmadan odaya girdi; Cecilia söz konusu olduğunda bu resmiyeti hiç fark etmemişti.
Öğleden sonra postası yeni gelmişti ve elinde birkaç mektup vardı.

"Cecilia, eşyalarını giyip benim için Balding'e gitmeni istiyorum,"
dedi, sesi bir aydır olduğundan daha medeniydi. "Birkaç günlüğüne Liverpool'a çağrıldım; oradaki kız kardeşim büyük bir Evde--çok büyük bir şey, Belediye Başkanı Hanım ve En İyi
İnsanlar orada--ve benim yukarı çıkmamı istiyor. Sanırım şarkı söylememi isteyecek."

"Bu güzel," dedi Cecilia, Bayan Rainham'ın tahmin ettiğinden daha fazla gerçekle konuşarak. "Ne giyeceksin?"

"Sadece bu," dedi üvey annesi hevesle. "Yeni gece elbisem
henüz bitmedi--düzeltmemiz bitti. Dışarı çıkamam, çünkü
Simonlar öğleden sonra çayına geliyor; bu yüzden acele edip
Balding'e gidip ona uygun olanı giydirebilirsin. Oradan aldım ve bolca vardı. İşte biraz." Gösterişli payet süslemenin bir parçasını uzattı. "Sanırım
ben tekrar terziye gitmeden elbiseyi bitirebilirsin--o her zaman
gelmeyi bir iyilik olarak görür."

"Pekala," dedi Cecilia--şu anda üvey annesinin yolculuğunu hızlandırabilecek her şeyi dikmeyi kabul etmiş olurdu. "Ne zaman
gidiyorsun?"

"Yarından sonraki gün. Sanırım orada birkaç gün kalacağım;
sadece bir akşam için bu kadar uzağa gitmeye değmez. Dikkat et, Cecilia, ben yokken Bob'u burada
bulmayacaksın. Geri döndüğümde, senden memnun kalırsam, ona tekrar sormayı düşünürüm."

"Çok naziksin," dedi kız yavaşça.

"Pekala, sorun değil--acele et ve hazırlan; her zaman
tükenmiş olma ihtimali vardır, çünkü bu bir indirim sırasıydı ve eğer varsa
başka yerleri denemek zorundasın. Eğer buna yetişemezsen
ne yapacağımı bilmiyorum." Gitmek için döndü ve sonra tereddüt etti. "Avice'i de yanına alabileceğini düşünüyordum--ama sen tek başına daha hızlı
dolaşırsın ve o hazır değil. Metrolar ve otobüsler o kadar kalabalık ki
yanında bir çocuk götürmek hiç sorun değil." Heyecan anlarında
Bayan Rainham'ın İngilizcesi elinden kaymaya meyilliydi. Diğer zamanlarda ise, sahneye meyilli, coşkulu bir kız çocuğunun her kış komşu ruhlar arasında yönettiği
dramatik bir sınıfın yardımıyla dikkatlice geliştirdi.

Cecilia endişeyle nefesini tutmuştu, ancak tıknaz, aşırı giyinmiş figür dar merdivenlerden aşağı inerken rahat bir nefes aldı, acele etmesi için son bir emirle. Gerçekten de Cecilia'ya o emri vermeye gerek yoktu. Bob'un notuna tek bir kelime karaladı, "Geliyorum",
bir zarfa koydu ve aceleyle adresini yazdı,
sonra da hizmetçilerin odasıyla kendi odası arasındaki duvara vurdu.

Eliza, bastırılmış bir heyecanla dolu bir Jack-in-the-box hızıyla belirdi.

"Lor! Asla gitmeyeceğine dair savaştım," diye soludu. "Hazır mısın, Bayan?
Çocuk onunla kaçtığımı anlayacak." Zarfı aldı ve
hızla aşağı indi.

Cecilia'nın peşinden uçtuğunu çok az bir an gördü - Balding'in ilkine,
tüp ve otobüs onu götürmek için bir araya gelebildiği kadar hızlı, çünkü
Bayan Rainham'ın komisyonu tamamlanana kadar
rahatça nefes almaya cesaret edemiyordu. Balding'inki hiç bu kadar büyük ve karmaşık görünmemişti ve
sonunda doğru departmana gittiğinde, nazik asistan
kısa saç kesiminin tükenmiş olmasından pişmanlık duydu. Cecilia'nın boş
dehşet dolu yüzü, bir yerlerde muhtemelen tuhaf bir uzunluk olduğunu ve bir aramanın onu, bir kutu ıvır zıvır içinde saklı olduğunu aniden hatırlamasına neden oldu. Cecilia'nın teşekkürü o kadar içtendi ki asistanı
hafifçe şaşırdı.

"Çünkü o böyle korkunç şeyler giyecek biri gibi görünmüyor," diye düşündü, iyi kesilmiş ceket ve etek giymiş güzel figüre bakarak.

Büyük dükkanın dışında Cecilia başını kaldırdı ve yeni bir yolcu indirmiş bir
taksi şoförünün dikkatini çekti.

"Bir kereliğine abartılı olacağım," diye düşündü. Adama işaret etti ve
bir anda Londra'da acele eden herkese bir motorun verdiği tuhaf konforla sokaklarda vızıldayarak ilerledi - çünkü otobüslerin ve yeraltı demiryollarının dolambaçlı yollarını
takip etmek yerine doğrudan rotalar izleyebiliyordu. Gözlerini kapatarak geriye yaslandı. Eğer Bob'a yapılan bu çağrı gerçekten de yelken açma emirlerinin geldiği anlamına geliyorsa,
tüm
zekasına ve soğukkanlılığına ihtiyacı olacaktı. İlk kez üvey annesinin evden uzak kalmasının ne anlama gelebileceğini fark etti - bin kat daha az komplo ve planlama ve sonunda korkunç bir sahne riski yoktu. Cecilia sahnelerden nefret ediyordu; bunlar Teyze Margaret'in varoluş planında yoktu. Bob'un planları kesinleştiğinden beri Bayan Rainham ile son bir çarpışmayı korkuyla bekliyordu - bunun olmayabileceğini bilmek tarifsiz bir rahatlamaydı.

Bay M'Clinton'ın ofisinin basamaklarını hızla çıktı. Bob'un Lancaster Kapısı'na habercisi olan tetikte ofis görevlisi onu karşıladı.

"Doğrudan içeri gireceksiniz, hanımefendi. Kaptan orada."

Bob, Bay M'Clinton ile birlikte iç kutsal alandaydı. Onu karşılamak için ayağa kalktılar.

"Peki - hazır mısınız, genç bayan?" diye sordu yaşlı adam.

"Yakında yelken açacak mıyız?"

"Gelecek cumartesi--ve bugün pazartesi. Başarabilir misin, Tommy?" Bob'un
gözleri heyecanla dans ediyordu.

"Ah, Bobby--gerçekten mi?" Paltosunun koluna takıldı. "Ne zaman duydun?"

"Bu sabah General Harran'dan bir telgraf aldım. Çok güzel bir gemiydi,
Tommy; büyük Avustralyalı gemilerden biri--Nauru. Hazırsın,
değil mi?"

"Ah, evet. Ve işte en büyük şans, Bobby--Bayan
Rainham Çarşamba günü gidiyor!"

"Gidiyor! Ne kadar da incelikli!" diye bağırdı Bob. "Nereye gidiyor?"

"Liverpool'a."

"Liverpool mu? Aman Tanrım!" Bob alçak bir ıslıkla bitirdi, yüzü
komik bir dehşet ifadesi takınırken. Avukata döndü. "Hiç
bu kadar
tuhaf bir şey duydun mu?"

"Tuhaf mı? Neden?" diye sordu Cecilia.

"Eh, sanırım sizi son kez görmek istiyormuş, hepsi bu. Nauru
Liverpool'dan yelken açıyor."

"Bobby!" Cecilia'nın yüzü asıldı. "Gravesend'den veya
Tilbury'den veya bir yerden gittiğimizi sanıyordum."

"Ben de öyle. Ama General'in telgrafında Liverpool yazıyor, bu yüzden öyle görünmüyor,"
dedi Bob. "Ve o dişi ejderha da oraya gidiyor!"

"Gerçekten endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Bay M'Clinton kuru bir şekilde.
"Liverpool tam olarak bir köy değil. Büyük ihtimalle
oraya gidip biriyle tanışmaya çalışırsanız, onu bir hafta boyunca boşuna ararsınız. Ve muhtemelen trenden doğruca rıhtıma gidersiniz, böylece
Bayan Rainham'la karşılaşma olasılığınız en aza iner."

"Elbette, Liverpool gibi büyük bir yerde onunla asla karşılaşmayız," dedi Bob gülerek. "Korkma, Tommy--Çarşamba günü veda ettiğinde onu
son kez görmüş olacaksın."

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi Cecilia ciddiyetle. "Daha önce, kız kardeşini Liverpool'da ziyarete gittiğinde nasıl hissettiğimi hatırlıyorum;
uyandığında, gün boyunca ona bakmak zorunda kalmayacağını
düşünmenin verdiği o güzel rahatlama. Ona sık sık bakmak gerçekten çok korkunç; beyaz yüzü ve sert gözleri insanı büyülüyor.
Ah, sanırım böyle konuşmamalıyım, özellikle burada."
Bay M'Clinton'a utangaç bir şekilde baktı ve kıpkırmızı oldu.

İki adam da güldü.

"İyi kadın bende de aynı etkiyi bıraktı," diye itiraf etti Bay M'Clinton. "Onu çok kötü bir insan buldum. Neşelenin, Bayan Tommy,
onunla işiniz neredeyse bitti. Peki, şimdi sizi buradan uzaklaştırmaya ne dersiniz?"

Cecilia kardeşine döndü.

"Ne yapacağım, Bob?"

"Cuma günü Liverpool'a gitmemiz gerekecek," diye hemen cevapladı Bob. "Nauru'nun sefer saatini öğrenemiyorum ve cumartesiye kadar bırakmak güvenli değil. Saat iki civarında bir yerde bir tren var ve o akşam yedi veya sekiz civarında kalkıyor. Bay M'Clinton ve ben bagajınızı Lancaster Kapısı'ndan
almak için son ana kadar beklemek istemiyoruz. Bir gece önceden hazırlayabilir misiniz?"

"Öğleden sonra almak gerçekten daha güvenli olur," dedi Cecilia bir an düşündükten sonra. "Bayan Rainham'ın yokluğu bunu oldukça kolaylaştıracak, çünkü Eliza ve Cook'a güvenebileceğimi biliyorum. Sandıklarımı hazırlayabilirim, odamda bırakabilirim ve Eliza'ya saat dörtte onları almaya geleceğini söyleyebilirim. Sonra üç çocuğu yürüyüşe çıkarırım ve döndüğümüzde her şey gitmiş olur. Bu yeterli olur mu?"

"Mükemmel," dedi Bob gülerek. "Ve saat dört bana uygun.
O zaman cuma sabahı, geri kalan dünyasal eşyalarının bulunduğu zararsız bir kahverengi
kağıt paketle dışarı çıkacaksın ve öğle yemeği için Euston Oteli'nde benimle buluşacaksın. Anlaşıldı mı?"

"Tamamen. Sanırım sandıklarıma adres yazmasam daha iyi olacak?"

"Tek bir satır bile yazmam -- bunu hallederim. Ve bu hafta 'Avustralya' kelimesini bile anma, yoksa gözün bilinçsizce dans eder ve
insanları düşünmeye sevk eder! Bence ezilmiş bir görünüm edinsen iyi olur,
en azından Bayan Rainham evden çıkana kadar; şu anda doğal olmak için
fazla neşeli görünüyorsun -- değil mi, efendim?"

"Bu haftadan sonra tekrar ezilmiş görünmemesini sağlamalısın," dedi Bay M'Clinton. "Bunu unutma, Yüzbaşı -- uzun bir yol kat edecek ve senden başka kimsesi olmayacak."

"Biliyorum efendim. Ama, Tanrı sizi korusun, ezilmiş görünecek olan benim," dedi Bob sırıtarak. "Bana korkunç şekilde zorbalık ediyor - her zaman yapardı." Elini onun kolundan kaydırdı ve ona öyle parlak yüzlerle baktılar ki
yaşlı adam istemsizce gülümsedi.

"Ah, sanırım iyi olacaksın," dedi. "Unutmayın, Bayan Tommy, sizden haber almayı bekleyeceğim - hem de oldukça sık. Şimdi veda etmeyeceğim - beni cuma günü öğle yemeğinde göreceksiniz."

Kendilerini Lincoln's Inn'in gri bölgesinde buldular, ki belki de iki gencin bu kadar çılgınca yürüdüğünü nadiren görmüşlerdir. Sokakta ayılmak zorundaydılar, dışarıdan bakıldığında; ama yine de, son detayları görüşmek üzere bir çay evi bulmak için aceleyle uzaklaştıklarında, insanların dönüp onlara bakmasına neden olan bir şey vardı. Garson bile onlara gülümsedi ve onlara en iyi keklerini
sağladı - ve Londra'daki garsonlar sıkılmış bir ırktır. Ama şu anda, ne Cecilia ne de Bob kek mi yoksa sosis mi yediklerini
söyleyemezdi.

"Para fena değil," dedi Bob. "Oraya vardığımızda Melbourne'deki bir bankada kullanılabilir olacak; ve bu arada, biriktirdiklerim ve savaş tazminatımla birlikte, bol miktarda hazır para var. Yani, bir şeye ihtiyacın olursa,
Tommy, sadece söyle ve sadece yoksul evinde olacağımızı düşündüğün için hiçbir güzellikten mahrum kalma."

"Tanrı seni korusun--ama gerçekten hiçbir şeye ihtiyacım yok," dedi ona minnettarlıkla. "Limanlarda harcayacak biraz paramız olması güzel olurdu ama bence geri kalanını Avustralya'ya saklamalıyız, öyle değil mi Bob?"

"Ah, evet, tabii ki; ama istersen birkaç pound olmadan gidemezsin," dedi Bob. "Ve Tommy, cuma günü öğle yemeğine kadar benimle buluşmaya gitme. Eğer gidersen endişeleneceğim, işler ters gitmiş olabilir diye. Bond Street metro çıkışında saat on birde ol ve yarım saat içinde orada olmazsan seni almaya giderim."

"Orada olacağım," diye başını salladı Cecilia. "Yine de bana yarım saatlik bir süre vermelisin, son anda gecikebilir miyim diye. İnsan asla bilemez - ve Avice ile Wilfred mükemmel küçük bekçilerdir."

"Ne olursa olsun, hesaplaşacağın dişi ejderha olmayacak ve bu büyük bir şey," dedi Bob. "Nasıl sorun yaşayabileceğini anlamıyorum - Papa
kesinlikle sana hiçbir sorun vermeyecektir."

"Hayır, uğraşmaz," dedi Cecilia yavaşça. "Ne kadar az önemli olduğunu düşünmek garip - kendi babamız. "

"Bence oldukça bayağı bir özür," dedi Bob acı bir şekilde. "Bizim için
ne yaptı ki? Ama onu affedemem, başka bir şey için - iki yıldır sana davranılmasına izin verdiği şekilde."

"Her şeyi bilmiyor, Bobby."

"Yeterince şey biliyor. Ve eğer bir adamın ruhu olsaydı seni bundan
kurtarırdı. Hayır; ona hiçbir ilgi borcumuz yok, Tommy; ve
yıllar önce ona hiçbir zaman sevgi borcumuz olmamasını sağladı. Bu yüzden
gerçekten onun için endişelenmemize gerek yok. Bu arada, General Harran'ın Nauru'da bizim için yararlı olabileceğini söylediği bazı Avustralyalılar var - isimlerini hatırlamıyorum ama bana onlara bir mektup verecek. Ve muhtemelen tanıdığım başka uçan insanlar da olacak. Yolculuğun oldukça eğlenceli olacağını düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum. Bir asker gemisinde olmak heyecan verici olacak," dedi Cecilia. "Ama sonra, Lancaster Kapısı'ndan sonra her şey cennet gibi olacak!"

Küçük yemeği biter bitmez aceleyle eve gitti, Bayan Rainham'ın sabırsızlıkla onu bekleyeceğini biliyordu. Neyse ki, süslemeyi eşleştirmedeki başarısı üvey annesinin ne kadar zamandır uzakta olduğunu unutmasını sağladı; ve o andan itibaren, Çarşamba günü evin hanımını dört tekerlekli bir araç götürene kadar, durmadan onun için dikiş dikti ve paket yaptı. Yolculuğu Bayan Rainham'ı çok heyecanlandırdı. Kız kardeşinin ihtişamından ve partisinde zengin ve muhteşem giyimli insanlarla tanışmanın kesinliğinden neredeyse
neredeyse sevecen bir şekilde bahsetti.

"Elbisemden hiç utanmayacağım," diye ekledi, Cecilia'nın daha fazla süsleme yaptığı dalgalı saçlara bakarak.
"Alışılmadık ve sanatsal, işte bu; ve saçımı gösterecek. Gittiğimde yama işini unutma, Cecilia. Onarılacak bir masa örtüsü ve çoraplar var. Cumartesi gecesi evde olacağım, tabii beni hafta sonu kalmaya ikna etmezlerse."

Cecilia başını salladı, telaşla dikiş dikti.

"Ve çocuklarla biraz daha iyi geçinip geçinemeyeceğini gör. Onların yüksek ruh hallerine tolerans göstermeli ve onlara nazik davranmalısın.
Elbette, onların üvey kız kardeşi olduğun ve Avice'den çok da büyük olmadığın için, sana normal bir mürebbiyeye davranacakları kadar itaatkar olmalarını bekleyemezsin. Ama nazik olmak harikalar yaratır, özellikle de çocuklarla.

"Evet," dedi Cecilia ve başka bir şey söylemedi.

"Şunu aklında tut. Sanırım babanı çok fazla
görmeyeceksin, bu yüzden onun için endişelenmene gerek yok. Ama Eliza'nın dedikodu yapmasına ve boş durmasına izin verme; eğer onunla ilgilenilmezse asla bir iş yapmaz ve sen de biliyorsun ki
ona fazlasıyla aşinasın. Onun gibi kızları her zaman bir mesafede tut, o zaman çok daha iyi çalışırlar, ben öyle diyorum. Ona
eşitmiş gibi davran, bir sonraki şeyde senin şapkalarını denemeye çalışacak!"

"Eliza'yı henüz yakalayamadım," dedi Cecilia belli belirsiz bir gülümsemeyle.

"Ama eğer ona karşı daha mesafeli olmazsan, gelecek - sözümü
kabul
edersin. Onları yerlerinde tutun - hizmetçilerim ve mürebbiyelerimle her zaman yaptığım şey bu," dedi Bayan Rainham, tuhaf bir şey söylediğine dair en ufak bir fikre sahip olmadan. "Şimdi gidip eşyalarımı yatağıma koyacağım ve sen bitirir bitirmez gelip benim için eşyalarını toplayabilirsin."

Cecilia o öğleden sonra onu izlemek için hol kapısında durdu - taksiye
hızla bindi, taksiciye yüksek sesle talimatlar verdi, sert yüzü kendini beğenmişlik ve memnuniyetle doluydu. Tombul el, beceriksiz dört tekerlekli araç hareket ederken çok hoş kokulu bir mendil salladı.

"Seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmek!" diye soludu kız. "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor!"

Eve bir tür rahatlama dalgası inmiş gibiydi.
Çocuklar itaat edecekleri kimse olmadığı için açıkça seviniyorlardı; bu tavır, koşullar altında üvey kız kardeşlerini rahatsız etmemişti. Eliza
bir süre neşeli bir yüzle işini yapıyordu; hatta bodrum katındaki Cook bile
çatlak bir soprano sesiyle aşk şarkıları söyleyerek
ve öğleden sonra çayı için çörekler yaparak yüreğinin hafifliğini gösteriyordu. Mark Rainham eve geç saatlere kadar gelmedi - kulübünde yemek yeme niyetini duyurmuştu. Akşamın geç saatlerinde Cecilia'nın oturduğu

dikiş diktiği yemek odasına doğru yürüdü.

"Hala mı dikiyorsun?" diye sordu. Oturdu ve ateşi karıştırdı. "Ne dikiyorsun?"

"Sadece yama yapıyorum," dedi Cecilia ona.

Bir süre ona baktı - güzel yüzüne ve bakımlı
saçlarına; ve donuk beyninde hangi düşüncelerin
hareket ettiğini kim söyleyebilir?

"Biraz solgun görünüyorsun," dedi sonunda. "Yeterince dışarı çıkıyor musun?"

"Ah, evet, sanırım öyle," diye cevapladı Cecilia şaşkınlıkla. İki yıldır ona bu kadar ilgi göstermemişti; ve bu onu ani bir karara
hazırladı. Onu tek kelime etmeden
bırakmaktan hiç memnun olmamıştı; ne olursa olsun, hala babasıydı. Yamalarını dizine koydu ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bob'un terhis edildiğini biliyorsun, değil mi, Papa?"

"Evet, bana öyle söyledi," diye cevapladı Mark Rainham.

"Ve beni götürmek istediğini de biliyorsun?"

Babasının gözleri titredi ve önüne düştü.

"Ah, evet, ama bu fikir saçma, korkarım. Yaşın küçük ve
üvey annen bunu duymayacak." Ateşi vahşice karıştırdı.

"Ama Bob benim için bir yuva kurabilirse! Her zaman birlikteydik, biliyorsun, Papa."

"Ah, peki, bekle ve gör. Yirmi bir yaşına geldiğinde ve kendi metresin olduğunda yeterince zamanın olacak; Bob o zamana kadar kendini toparlama şansına sahip olacak. Ben, ben bu konuda karıma karşı çıkamam, senin yardımın olmadan
yaşayacak kadar güçlü olmadığını söylüyor."

"Ama benden hiç memnun görünmüyor."

Mark Rainham sinirli bir şekilde ayağa kalktı.

"Ah, hiç kimse mükemmel değildir. Şüpheleniyorum ki, her biriniz diğeriyle tanışmak için biraz daha
yol kat etseniz, işler daha iyi olur. Üvey annen sinirlerinin tamamen
yanlış olduğunu söylüyor ve eminim ki sen onun omuzlarından çok fazla
sorun
alıyorsun."

"O zaman beni bırakmayacaksın?" Kızın alçak sesi acımasızdı ve
babası sanki bir böcekmiş ve onu
yere bastırıyormuş gibi
kıvranıyordu.

"Ben--Korkarım ki bu söz konusu bile değil, Cecilia. Önce Bob'un sana bir yuva sunabilmesinden çok
memnun olmam gerekirdi--ve o zamana kadar
muhtemelen evlenmeyi düşünecek ve seni istemeyecektir. Neden
evde yaşamaya rahatça yerleşemiyorsun?"

"Bob'dan başka benim için bir yuva yok," dedi kız.

"Eh, buna engel olamam." Mark Rainham'ın sesi umutsuz bir tondaydı.
Kapıya yürüdü ve sonra yarı döndü. "Eğer karımı gitmene ikna edebilirsen,
bunu yasaklamam. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Cecilia. Yavaş adımlar merdivenlerden yukarı çıktı ve
dudağı alaycı bir şekilde kıvrılarak yamacına döndü.

"Eh, bu beni dışarı çıkardı. Sana hiçbir şey borçlu değilim - iğne yastığımın üzerine bir veda notu bile," dedi hemen; ve hafifçe güldü.
Bitirdiği bir çift çorabı kasıtlı olarak katladı ve ayağa kalkarak
kollarını başının üzerine lüks bir şekilde uzattı. "İki gün daha," diye fısıldadı.
Işığı kapattı ve sessizce yukarı kata çıktı.

BÖLÜM VII

BEKÇİ KÖPEKLERİ

"Bana sorarsan, bir şeyler çeviriyor," dedi Avice inançla.

"Ne demek istiyorsun?" Wilfred merakla baktı.

"Bir sürü şey. Her şey farklı görünüyor. Öncelikle, sürekli ne kadar kırmızı olduğuna ve gözlerindeki heyecanlı bakışa bak."

"Hepsi bu kadar, bak, bak!" diye alay etti kardeşi. "Kızlar her zaman hiçbir şey hakkında
çürük fikirlere sahiptir. Sadece Cecilia'nın biraz güneş yanığı olması ve Mater uzakta olduğu için rahat bir zaman geçirmesi yüzünden--"

"Ah, erkek olduğun için her şeyi bildiğini mi sanıyorsun," diye karşılık verdi kız kardeşi hararetle. "Sadece dinle ve çürük fikirlerim olup olmadığına bak. Biliyor muydun, odasını günlerdir kilitli tutuyordu?"

"Peki, eğer varsa? Bu hiçbir şey."

"Sen çeneni kapat ve devam etmeme izin ver. Dün unuttu ve Cook ile konuşurken
açık bıraktı ve ben içeri girdim. Ve orada
her zaman sandık odasında tuttuğu kocaman sandıklarından biri vardı,
eşyalarıyla yarı dolu. Bu kolyeyi de ondan çaldım,"
dedi Avice zaferle, İtalyan boncuklarından oluşan tuhaf bir ip çıkararak. "İyi işti," dedi Wilfred takdir dolu bir sırıtışla. "Seni yakaladı mı?"

"O değil--Sana uzun süre beklemediğimi söyleyebilirim, çünkü o her zaman
şimşek gibi yukarı gelir. O da geldi, korkunç bir aceleyle,
ve odayı kilitledi--Ben sadece tam zamanında yoldan çekildim. Ve
dün, her dakika oradaydı."

"Şey, bunda pek bir şey göremiyorum."

"Hayır, ama bak, bu sabah odasına bir kez daha bakma şansım oldu ve o sandık gitmişti!"

"Sandık odasına geri döndü," dedi Wilfred üstünlük taslayarak.

"Hayır, değildi--Yukarı çıkıp baktım. Diğer sandığı da orada değil,
"
"Ah, rüya görüyorsun! Bahse girerim onu ​​yatağının altına itmiştir."

"Pöh!" dedi Avice. "O kocaman sandık yatağının altına girmezdi--sadece küçük bir sedye yatağı olduğunu biliyorsun. Ve sana söylüyorum ikisi de
gitti. Bahse girerim ki kaçacaktır."

"Nereye kaçtı?"

"Ah, Bob'la bir yere."

"O zaman bırak gitsin."

"Evet ve Mater yeni bir mürebbiye için çok para harcamak zorunda kalacaktı; ve
büyük ihtimalle Cecilia'dan daha kötü bir canavar olacaktı. Ve sahip olduğumuz hiçbir mürebbiye, Mater'in Cecilia'ya evde yardım etmek için yaptırdığı şeylerin yarısını bile
yapmadı. Neden o bir mürebbiye olduğu kadar fazladan bir hizmetçi gibi. Mater
bana her şeyi anlattı. Sana söylüyorum, Wilfred, kaçmamasını sağlamak bizim işimiz."

"Tamam," dedi Wilfred, "Sanırım dikkatli olsak iyi olur. Ne zaman gideceğini düşünüyorsun? İnsanlar genelde geceleri kaçarlar, değil mi?"

"Herkes onun Mater'ın uzakta olmasından faydalandığını görebilir.
Evet, elbette geceleri giderdi. Dün kutularını bir kuryeyle göndermiş olabilir - o korkunç küçük Eliza'nın ona yardım edeceğine bahse girerim.
Bu gece gizlice dışarı çıkmayı planlıyor - Mater'ın yarın eve geleceğini biliyor."

"Onu yakalarsak ne kadar da iyi olacak!" dedi Wilfred neşeyle. "Peki ya Pater'a söylesek?"

Avice ekşi bir suratla baktı.

"Dün ona bir şey söyledim ve bana sadece homurdandı.
En azından, 'Cecilia'nın kaçma ihtimali var mı sence?' dedim.
Ve bana baktı ve sonra, 'Eğer kaçarsa bu seni ilgilendirmez.' dedi. Bu yüzden onunla bir daha konuşmayacağım."

"Eh, sırayla onu izlesek iyi olur," dedi Wilfred. "Sanırım
karanlıktan sonra en olası zaman, ama her zaman tetikte olmamız daha iyi olur. Bu arada, şimdi nerede?"

"Neden, bilmiyorum. Diyorum ki, uzun zamandır uzaktaydı - hiç
fark etmemiştim," dedi Avice aniden telaşlanarak. "Fransızca egzersizlerimize devam etmemizi söyledi - ve bu çok uzun zaman önceydi."

"Gel de gör," dedi Wilfred ayağa fırlayarak.

Odanın dışında Avice'i kolundan yakaladı.

"Ayakkabılarını çıkar," dedi. "Odasına gizlice gireceğiz."

Sessizce yaklaştılar. Cecilia'nın odasının kapısı aralıktı. İçeriye baktıklarında,
küçük aynasının önünde dikildiğini ve şapkasını
taktığını gördüler. Yatağının üzerinde eldivenleri ve şemsiyesiyle küçük bir paket duruyordu. Çocuklar çok sessizdi--ama kızın gergin sinirlerine bir şey dokundu. Hızla döndü ve onları gördü.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu. "Odama girmeye nasıl cesaret edersin?"

"Neden, kaybolduğunu düşünmüştük," dedi Avice. "Fransızcamızı çok uzun zaman önce bitirdik. Nereye gidiyorsun?"

"Dışarı çıkıyorum," dedi Cecilia. "Ben yokken sana daha fazla iş vereceğim."

"Ama nereye gidiyorsun?"

"Bunun seninle bir ilgisi yok. Sınıfa gel."

Avice kardeşinin kolunu sıkıca tuttu. Birlikte yolu kapattılar.

"Öğretmen ders saatinde dışarı çıkmana izin vermedi. Sanırım kaçacaksın!"

Cecilia'nın beyaz yanaklarının her birinde kırmızı bir nokta alevlendi.

"Önümden çekilin, küçük dehşetler!" dedi öfkeyle. Eşyalarını
aldı ve onlara doğru ilerledi.

"Eğer gidiyorsan asılırım," dedi Wilfred inatla. Onu
şiddetle geri itti ve kapıyı çarptı.

Lancaster Gate'deki çatı katı kapıları, birçok Londra evininki gibi,
dışarıdan ağır demir sürgülerle donatılmıştı--normalde pek kullanılmayan odalardan eve girebilecek hırsızlara karşı bir önlem. Cecilia'nın üvey kardeşi tarafından odasına kilitlenmesi ilk kez değildi. İlk geldiğinde, onu bir mahkum yapmak en sevdikleri eğlenceydi - ta ki anneleri bunu ağır bir ceza gerektiren bir suç haline getirene kadar, çünkü Cecilia'nın ona ihtiyacı olduğunda sık sık kilitlenmesi
oluyordu.

Ama bu sefer Cecilia ağır cıvatanın umutsuzluk hisleriyle
içeri girdiğini duydu. Artık evden ayrılma zamanı gelmişti. Bob, asansörün yer altından fırladığı her yolcu kalabalığını sabırsızlıkla tarayarak Bond Sokağı'nda onu bekliyor olacaktı. Kapıya çılgınca
vurdu.

"Bırak beni! Nasıl cüret edersin, Wilfred? Hemen bırak beni!"

Wilfred tatsız bir şekilde güldü.

"Bunu biliyorsak hayır--ha, Avice?"

"Hayır, hayır," dedi Avice. "Eğer kaçmana izin verirsek Mater'in bize ne diyeceğini düşünüyorsun?"

"Saçmalık!" dedi Cecilia, sesini zorlukla kontrol ederek. "Bob'la buluşacaktım."

Sessizlik oldu ve fısıldayarak bir danışma oldu. Sonra Avice konuştu.

"Kaçmayacağınıza dair bize şeref sözü verir misiniz?"

Şeref sözleri genç Rainham'lar için pek bir şey ifade etmiyordu. Ama Cecilia'nın insanların yalan söylememesini namuslu bir davranış olarak gördüğünü biliyorlardı. Aslında, annesinin gazabından onu koruyacak herhangi bir yalanı kullanmaktansa "yulaf lapasını içmeyi" tercih etmesine sık sık şaşırmışlardı. Avice ve Wilfred'in kendi hesaplarına böyle bir endişeleri yoktu: ama Cecilia'nın sözüne güvenebileceklerini biliyorlardı. Aslında, onu hapsetmelerindeki kendi eylemlerinden biraz korkuyorlardı; anneleri bunu "keyifli bir ruh hali" olarak kabul edebilirdi, ancak babalarının farklı bir görüşe sahip olma olasılığı düşük değildi. Bu yüzden onun cevabını biraz endişeyle bekliyorlardı.

Cecilia tereddüt etti. Hayatında hiç bu kadar baştan çıkarılmamıştı. Belki de
baştan çıkarma o kadar güçlüydü ki hemen cevap verdi.

"Hayır--sana böyle bir şey söylemeyeceğim. Ama bak buraya--eğer beni
çıkarırsan sana on şilin veririm."

On şilin! Bu bir servetti ve çocuklar soluk soluğa kaldılar. Gerçekten de Wilfred
şimdi hemen geri fırlatırdı. Kolunu yakalayan Avice oldu.

"Yapma!" diye fısıldadı. "Yeni bir mürebbiye almak bundan çok daha pahalıya mal olacak--ve Mater'in onu tutmamız için bize on şilin vermesini sağlayacağız. Diyorum ki, Pater'i eve götürmemiz gerekecek."

"Nasıl?" Wilfred boş boş ona baktı.

"Kolay. Postaneye git ve ofisini ara.
Hemen gelmesini söyle. Eliza onu dışarı çıkarırsa diye ben burada beklerim.
Koş - olabildiğince hızlı. Eğer kaçarsa Mater bizi asla affetmez."

Wilfred itaatkar bir şekilde uzaklaştı, kız kardeşinin aciliyetinden dehşete düşmüştü. Avice
merdivenlerin başına, sürgülü kapının yanına oturdu; ve
Cecilia tekrar konuştuğunda, teklifini tekrarladığında, annesininkine benzer
hoş olmayan bir sesle ona cevap verdi:

"Hayır, yapma, güzel hanımım. Wilfred Pater'e gitti - hemen burada olacak. O gelene kadar sessizce orada kal."

"Avice!" Kelime bir ağıttı. "Ah, bunun ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun - beni dışarı çıkar. Sana dünyadaki her şeyi veririm."

"Küçük oyununu durdurursam Mater da öyle olacak," dedi Avice. "Sen sadece
sessiz ol."

Eliza'nın keskin küçük yüzü merdivenlerin dibinde belirdi.

"Ne haber, Bayan Avice? Bayan 'Cilia'da bir sorun mu var?"

"Seninle alakası yok," dedi Avice kaba bir şekilde. "Ona bakıyorum."

Ama Cecilia'nın keskin kulakları yeni sesi yakalamıştı.

"Eliza! Eliza!" diye seslendi.

Kız merdivenlerden emin olmadan çıktı. Avice ona karşı koymak için ayağa kalktı.

"Şimdi, sen sadece uzak dur," dedi. "Buradan geçmiyorsun.
Efendi hemen eve gelecek ve o gelene kadar kimse bu
merdivenlerden yukarı çıkamayacak." Tekrar konuşan Cecilia'nın sesini bastırmak için sesini yükseltti.

Eliza ona şüpheyle baktı. O, ufak tefek, buruşuk bir
Cockney'di ve Avice iri, tıknaz yapılı bir kızdı - üstelik,
en üst basamakta komuta pozisyonunun avantajına sahipti.
Güçlü bir karşılaşmada kimin kazanacağı konusunda pek şüphe yoktu. Sessizce döndü, sindi ve mutfağa indi, Avice ise kısmen bir zafer şarkısı, kısmen de Cecilia'nın sürekli yaptığı yorumları kimsenin duymamasını sağlamak için zafer şarkısı söylüyordu. Kendisi bir cümle yakalamıştı - "Kardeşime söyle" - ve keskin küçük aklı meşguldü. Bu, Bob'un hanımının emirlerine aykırı olarak Lancaster Gate'e geleceği anlamına mı geliyordu?

Mutfakta Eliza, Cook'a çılgınca bir yalvarışta bulundu.

"Bayan 'Cilia'yı kilitledi - küçük kızıl saçlı kedi! Ve 'Usta
Wilfred, Usta'yı almaya gitti! Hadi, gel, kurabiye tatlım, ve onu
dışarı çıkaracağız."

Cook başını yavaşça salladı.

"Yeterince iyi değil," dedi. "Oldukça iyi bir yerim var. Evin kızıyla çatı merdivenlerinde kavga ederek riske girmeyeceğim. Sen rahat bıraksan iyi olur, Liza. Sen de dün sandıkları çıkarmasına yardım ederek üzerine düşeni yaptın."

"O da gidemezse sandıkları çıkarmanın ne faydası var?" diye sordu Eliza.

"Ah, bir şansı daha olacak. Başkalarının işleriyle bu kadar uğraşma. Efendi eve gelip bizi kızını tedirgin ederken bulursa, ikimizi de polise saldırıdan şikayet edecek ve o zaman endişelenmen için bir nedenin olacak. Şimdi iyi bir jel gibi ilerliyorsun - benim de pastayı
yapmam gerek." Cook kararlı bir şekilde arkasını döndü.

Wilfred eve gelmiş ve merdivenlerden koşarak çıkmıştı.

"Onu yakaladın mı?" diye bağırdı Avice.

"Hayır--dışarıdaydı. Bu yüzden hemen eve gelmesi gerektiğini söyleyen bir mesaj bıraktım,
çünkü bir sorun vardı."

"Bu onu geri getirir," dedi Avice memnuniyetle. "Şimdi, buraya bak,
Wilf--Bob'un gelebileceğine inanıyorum. Sen git ve ön kapının yakınında ol,
eğer gelirse Eliza'yı engelle. Herhangi bir zile cevap ver."

"Gelirse ne diyeceğim?"

"Onunla buluşmak için dışarı çıktığını söyle--eğer öyle düşünüyorsa,
buluşacakları yere aceleyle geri döner. Ona içeri girme şansı verme. Acele et!"

"Tamam," dedi Wilfred itaat ederek. Koridordaki bir sandalyeye oturdu ve Eliza'ya karşı dikkatli bir gözle bir kağıt aldı. Yarım saat sıkıcı bir şekilde geçti,
yukarıdaki Cecilia boşuna yalvardı ve rüşvet verdi. Sonra bir zil sesi gelince ayağa fırladı.

Bob kapıdaydı; ve aniden Wilfred, Bob'dan her zaman korktuğunu fark etti. İçten içe ürperdi, çünkü üvey kardeşini hiç bu kadar iyi görmemişti - gözlerinde bir tür durgun, korkunç öfkeyle.

"Cecilia nerede?"

"Dışarı çıktı," dedi çocuk.

"Nereye?"

"Seninle buluşmaya gitti."

"Sana söyledi mi?"

"Evet, tabii ki - söylemediyse ben nereden bilebilirim?"

"O zaman bu bir yalan, çünkü sana söylemedi. Beni içeri al."

"Sana söylüyorum, dışarı çıktı," dedi Wilfred, kalan tek cesaret kıvılcımı, kapıyı ihtiyatlı bir şekilde zincirde tutmasından kaynaklanıyordu. "Ve Mater senin buraya gelmemeni söyledi."

Aşağıdaki alandan tiz bir ses yukarı doğru yükseldi.

"Bay Bob! Bay Bob! İnanma ona. Bayan 'Cilia'yı odasına kilitlediler."

"Aman Tanrım!" dedi Bob dişlerinin arasından. "Tanrı seni korusun, Eliza! Şu kapıyı aç, Wilfred, yoksa seni çok sıcak yaparım." Bir ayağını açıklığa doğru uzattı, yüzü o kadar tehditkardı ki Wilfred geri çekildi.

"Yapmayacağım," dedi. "Onu yakalayamayacaksın."

"Öyle değil mi?" dedi Bob. Geriye yaslandı ve sonra aniden tüm ağırlığını kapıya verdi. Zincir eskiydi ve halkaları pasla
yenmişti - havuç gibi kırıldı ve kapı açıldı. Bob, Wilfred'i yolundan çekti ve üçer üçer yukarı çıktı.

Avice yolunu kesti.

"Yukarı gelmiyorsun."

"Ah, evet, sanırım öyle," dedi Bob. Hızlı bir hareketle eğildi
ve onu kucakladı, omzuna yasladı, o da sırtını
boş yere vurup pençeledi. Bu yüzden onu tutarak, Cecilia'nın kapısının sürgüsünü geriye doğru itti
ve kapıyı açtı.

"Seni yakaladıklarını mı düşünüyordun, Tommy?"

Sadece bir anlığına boşta kalan koluna tutunabildi. Sonra
yüzünü kaldırdı, sesi titriyordu, hala korku içindeydi.

"Acele etmeliyiz, Bob. Papa'yı çağırdılar."

"Öyle mi?" dedi Bob, ilgiyle. "Pekala, bir papa alayı
seni şimdi durduramaz, ihtiyar kız. Her şeyini aldın mı?"

Cecilia eşyalarını topladı, başını salladı.

"O zaman bu genç hanımı burada bırakalım," dedi Bob. Avice'i dikkatlice Cecilia'nın yatağına koydu ve kapıya doğru yöneldi, sürgüyü çekerken genç Bayan Rainham'ın kendisi ve kişisel görünümü de dahil olmak üzere tüm özellikleri hakkında ne düşündüğünü tam olarak duymanın zevkini yaşadı.

"Dil konusunda hoş bir hediye, değil mi?" dedi. "Bunu annesinden miras almış sanırım." Cecilia'nın omzuna kolunu doladı ve aşağı inerken onu sıkıca tuttu, yüzü savaşın neşesiyle doluydu.
Wilfred ortalıkta görünmüyordu ama Eliza kapının yanında bekliyordu. Bob, Eliza'nın eline bir şey sıkıştırdı.

"Bunun yüzünden yerini kaybedeceğini düşünüyorum, Eliza," dedi. "Eh,
daha iyisini bulacaksın--avukatıma bunu halletmesini söyleyeceğim. Sana yazacak
-bu arada, soyadın ne? Oh, Smithers--hatırlayacağım. Ve
çok teşekkür ederim."

Onunla el sıkıştılar ve sokağa çıktılar. Cecilia
hala konuşamayacak kadar sarsılmıştı--ama Bob elini kolundan çekip
ve onu acele ettirirken, kendine hakimiyeti geri geldi ve şu anda ona bakan
yüz kesinlikle memnundu. Bob bakışı
küçük bir gülümsemeyle karşıladı.

"Geleceğimi bilmiyor muydun?" diye sordu. "Sevgili yaşlı aptal."

"Geleceğini biliyordum--ama Papa'nın önce geleceğini düşünmüştüm," diye cevapladı Cecilia. "Bir şekilde, her şeyin sonu gibi görünüyordu."

"Öyle değil--sadece başlangıç," diye cevapladı Bob.

Metro istasyonundan Rainham'ların evine kısa bir yol yapan dar bir yan sokak vardı; ve yanından geçerlerken Mark Rainham aceleyle geldi. Bob ve Cecilia onu görmediler. Bir an onlara baktı, sanki iki mutlu yüzün anlamını okuyormuş gibi--ve sonra
bir ara sokağa çekildi ve oğlu ve kızı gözden kaybolana kadar
gizlendi. Korktukları adamın bir taş atımı mesafesinde olduğunu hayal etmeden yollarına devam ettiler.

"Öyleydi," dedi Mark Rainham yavaşça arkalarından bakarak. "Hapisten
çıktın mı--zavallı küçük mahkum! İkinize de iyi şanslar!"
Topuklarının üzerinde döndü ve ofisine geri döndü.

BÖLÜM VIII

TOMMY'NİN TUHAF BİR TAKSİYE BİNMESİ

"Neredeyse geldik, Tommy."

Cecilia köşesinden irkilerek başını kaldırdı ve okumaya
çalıştığı kitap arabanın zeminine kaydı.

"Sanırım uyuyordun," dedi Bob gülerek. "Zavallı Tommy, çok
yorgun musun?"

"Ah, hiçbir şey, gerçekten. Sadece biraz uykum gelmeye başlamıştı," diye cevapladı kız kardeşi. "Geç mi kaldık, Bob?"

"Çok, diyor kondüktör. Bu tren genelde geç kalmayı bir nokta haline getiriyor. Keşke bu gece vaktinde yetişmek için mücadele etseymiş; gemiye gün ışığında varmak keyifli olurdu." Bob konuşurken
hızla halıları bağlıyordu.

"Gemiye nasıl ineceğiz, Bob?"

"Elbette taksiler olacaktır," diye cevapladı Bob. "Ama bu bir yolculuğun sonu olmayabilir--kondüktör bana millerce rıhtım olduğunu ve Nauru'nun herhangi bir yerde yattığını söyledi. Ama istasyonda her zaman görevli bir askeri görevli olduğunu söylüyor--bir ulaştırma görevlisi ve bana her şeyi anlatabilir." Yorgun küçük kız kardeşine başka bir adamın ona söylediklerini, gece herhangi bir ulaşım aracına binmelerine izin verilip verilmeyeceğinin çok şüpheli olduğunu ve Liverpool'un o kadar kalabalık olduğunu ki orada yatak bulmanın imkansız olabileceğini söylemeye değmeyeceğini düşündü. Bob bu ihtimal yüzünden moralini bozmayı reddetti. "En kötü ihtimal gerçekleşirse, Tommy'yi kabul edecek bir Y.W.C.A. olurdu," diye düşündü. "Ve açıkta geçirdiğim ilk gece olmazdı." Kaçtıklarına göre artık hiçbir şey önemli görünmüyordu. Ama yine de, son derece neşeli ama aynı zamanda çok beyaz yüzlü olan Tommy'ye söylemenin bir anlamı yoktu.

Çok büyük bir istasyona girdiler, orada yoğun bir insan kalabalığı vardı ama hiç hamal yoktu. Bob el bagajlarını platforma yığdı ve keşif turuna çıkarken Cecilia'yı bagajı koruması için bıraktı. Hemen ona geri döndü. "Hadi," dedi, eşyalarını toplayarak. "Peronlara açılan büyük bir
istasyon oteli var. Ağır bagajları toplayıp nakliye
memurunu bulurken
sizi antrede oturtabilirim. Biraz zaman alacağından korkuyorum, bu yüzden çok yakında gelmezsem endişelenmeyin. Bagaj vagonlarının etrafında mücadele eden yaklaşık elli bin kişi var gibi görünüyor ve sıramı beklemem gerekecek.
Ama olabildiğince çabuk olacağım."

"Benim için endişelenme," dedi Cecilia. "Bu çok
rahat. Ne kadar uzakta olduğunuzun bir önemi yok!" Ona güldü,
otelin antresindeki büyük bir sandalyeye gömüldü. Her iki tarafta da insanların içeri girip çıkmasına
izin vermek için sürekli sallanan ağır cam kapılar vardı; onların arasından, istasyondaki telaşlı insan kalabalığı görülebiliyordu, büyük elektrik ışıklarının altında oradan oraya koşturuyorlardı,
kitap tezgahının etrafında toplanmışlardı, bagajların altında zorlukla ilerliyorlardı veya -çok nadiren- bagajlarla dolu bir el arabasıyla bir hamalın peşinden gidiyorlardı. Her yerde, İngiliz ve Avustralyalı askerler ve her çeşit Müttefik üniforması giymiş subaylar vardı.

Bir subay, bir hanım ve iki küçük çocukla içeri girdi - Cecilia, onları trenlerinde yolcu olarak tanıdı. Onlarla birlikte, onları karşılayan yaşlı bir İrlandalı rahip geldi ve subay, bagaj arayışına çıkarken onları onun bakımına bıraktı. Küçük çocuklar, görünüşe göre yolculuklarından yorulmamışlardı; hemen kendi boyunlarının yakın tehlikesine karşı sallanan cam kapıları oyuncak olarak kullanmaya başladılar, çünkü içeri giren veya çıkan herhangi biri tarafından fark edilemeyecek kadar küçüklerdi ve kapıların sallanmasıyla neredeyse bir düzine kez yere serildiler. Yorgun anne onları kurtarmak için yoğun bir zaman harcadı ve her zaman tamamen başarılı olamadı - sarsıntılar ve ulumalar kapıların bazen oğlanlardan daha hızlı olduğunu kanıtlıyordu. Sonunda, yaşlı rahip kıvırcık saçlı, incecik bir yavru olan yaşlıyı kollarına aldı ve ona hikayeler anlattı, tombul ve ciddi kardeşi ise annesinin dizinin üzerine kıvrılıp uyukladı. Yatma vakitlerinden çok sonra olduğu açıktı.

İnsan alayı durmaksızın gelip gidiyordu, cam kapılar
her zaman sallanıyordu. İçeri girip çıktılar, içeri girip çıktılar, erkekler ve kadınlar aceleyle hareket ettiler ve
platformların kaleydoskopunun hemen ötesinde, göz kamaştırıcı ark ışıklarının altında huzursuzca hareket edip değiştiler. Cecilia'nın şaşkın zihni her şeyden bıktı
ve gözlerini kapattı. Bir süre sonra
bir irkilmeyle uyandı ve Bob'u yanında buldu.

"Uykulu ihtiyar," dedi. "Ah, çok çılgın zamanlar geçirdim, Tommy;
herhangi bir tür bilgi edinmek, birinin bagajını almak kadar zordur. Ancak,
benim ikisine de sahibim. Ve ilk şey, bu gece gemiye binemeyeceğiz."

"Bob! Ne yapacağız?"

"Ben de aynı şey hakkında oldukça endişeliydim," dedi Bob, "çünkü
herkes bana Liverpool'un Londra'dan bile daha fazla insanla
dolu olduğunu söylüyor--ki bu da bir şey ifade ediyor. Ancak, şansımız yaver gitti.
Buraya
sormak için gittim, hiç şansım olduğunu düşünmeden ve
sadece iki odayı
veren telgraflar almışlardı. Yani gayet iyiyiz; ve bagajlar da öyle. Tüm ağır eşyaları yarın sabah Nauru'ya
yüklenmek üzere bir taşıyıcıya teslim ettim."

"Sen harika bir yöneticisin," dedi Cecilia rahat bir şekilde. "Bu arada, Nauru
nerede?"

"Nehirde oturuyor, diyor nakliye görevlisi. Sabaha kadar yanımıza gelmeyecek; ve biz de saat üçe kadar gemide
olmayacağız. Saat altı civarında çıkması gerekiyor. Yani bugün Londra'dan ayrılmamıza gerçekten gerek yok--ama sanırım ayrılmamız iyi oldu."

"Evet, kesinlikle," dedi Cecilia titreyerek. "Lancaster Gate'te bir gece daha kalabileceğimi sanmıyorum. Üç gecedir uyanıktım, planlarımızda herhangi bir aksama olursa ne yapacağımızı merak ediyordum."

"Tıpkı bir kadın gibi!" dedi Bob gülerek. "Çitlere gelmeden önce her zaman
üzerlerinden atlıyorsun." Onu sandalyesinden nazikçe çekti. "Gel; bunları odalarımıza göndereyim, sonra
biraz akşam yemeği yiyelim--sonra da sen yatağa gideceksin." Bu, kız kardeşine
son derece cazip gelen bir plandı.

O gece, istasyon otelinin altındaki trenlerin uğultusu ve takırtısı bile Cecilia'yı uyanık tutamadı.
İlk başta rüya görmeden uyudu; sonra
bir rüya gördü ki, Avustralya'ya giden büyük bir gemiye binmek üzereydi;
gemi yolundan yukarı çıkıyordu, aniden arkasından babası ve üvey annesi, Avice, Wilfred ve Queenie geldi, hepsi onu yakaladı ve geri sürüklemeye başladı. Onlarla mücadele etti ve mücadele etti ve geçidin tepesinden Bay M'Clinton ve Eliza geldi, onlar da onu yukarı doğru çektiler. İki parti arasında
parçalanacağını düşünmeye başlamıştı ki, aniden bulutların arasından
bir el arabasına benzeyen garip bir uçak
çıktı ve içinde, dalış yaparken
dışarı eğilen Bob, onu saçından yakaladı ve onu kendisiyle birlikte gemiye aldı.
Denizin üzerinden uçup gittiler; nerede olduğunu bilmiyordu ama
çok da önemli görünmüyordu. Hala deniz ve gökyüzü arasında uçuyorlardı ki
uyandı, güneş ışığının odasına dolduğunu ve birinin
kapısını çaldığını gördü.

"Uyandın mı, Tommy?" Bob'un sesiydi. "Hareketsiz yat, sana bir fincan
çay göndereyim."

Bu çok hoştu ve Lancaster Gate'te uyanmakla
mutlu bir tezat oluşturuyordu; ve biraz sonraki kahvaltı, sürekli gelip giden ilginç insanlarla
büyük, güneşli bir odada keyifliydi. Bob ve Cecilia
birbirlerine iki mutlu çocuk gibi
gülümsediler. Özgür olmaları neredeyse inanılmazdı; gerginlik ve soğukluktan uzak, daha fazla entrika ve planlama olmadan ve meraklı gözler olmadan.

Bob kahvaltıdan sonra ulaşım görevlisini sorgulamaya gitti ve
Cecilia, memurun karısını iki küçük oğluyla birlikte bagajına bakmak için uğraşırken buldu, çocuklar ise kaçıp koridorlarda kayboldular veya asansörle intihar etmeye çalıştılar.

Böylece Cecilia onların komutasını aldı ve taciz edilen anne bitirene kadar onlarla oynadı ve bu sefer yüzündeki endişe çizgileri yumuşayarak yavrularını geri almaya geldi. Cecilia'nın yanına oturdu ve
konuştu ve kısa süre sonra onun da Nauru'da yelken açtığı ortaya çıktı.

"Gerçekten de, sadece eşlerin gittiğini sanıyordum," dedi. "Kız kardeşlerin izin verildiğini bilmiyordum."

"Geçişlerimizi General Harran'ın yönettiğine inanıyorum," dedi Cecilia. "Kardeşime karşı çok nazikti."

"Eh, keyifli bir yolculuk geçirmelisin, çünkü gemide neredeyse hiç genç kız olmayacak," dedi yeni arkadaşı Bayan Burton. "Taşıma gemilerindeki kadınların çoğu gelin, tabii ki. Erkeklerimizin çoğu burada
evlendi."

"Sen Avustralyalı mısın?" diye sordu Cecilia.

"Ah, evet. Kocam değil. Eski bir subaydı ve savaş
çıktığı anda alayına geri döndü. Gemide pek çok kadın olacağını sanmıyorum: Nauru bir aile gemisi değil, biliyorsun."

"Bu ne?" diye sordu Cecilia.

"Ah, yüzlerce kadın ve çocukla dolu bir gemi - erlerin eşleri ve aileleri, ayrıca subayların. Seyahat etmenin oldukça korkunç olduğuna inanıyorum - sert havalarda korkunç olmalılar. Aile dışı gemiler kural olarak sadece birkaç subay eşi taşır: şanslı azınlık için çok daha rahat bir düzenleme."

"Ve biz şanslı azınlık arasında mıyız?"

"Evet. Umarım küçük oğullarım başınızı ağrıtmaz. Dün geceye kadar onlar için hiç bakıcım olmadı. Ancak, sanırım yakında onların
işlerine karışacağım."

"Sana yardım etmeme izin vermelisin," dedi Cecilia. "Bebekleri severim." Konuşurken Tim'in kıvırcık başını okşadı: Küçük kardeşi Dickie aniden annesinin
dizinde uyuyakalmıştı.

Bayan Burton gülümseyerek teşekkür etti.

"Eh, gemiye kimseyi tanımadan binmeyeceğimizi düşünmek hoş," dedi. "Umarım kamaralarımız birbirinden çok uzakta değildir. Ah, işte kocam;
Umarım bu, tüm bagajlarımızın güvenli bir şekilde gemiye bindiği anlamına gelir. "

Albay Burton geldi--hoş bir asker gibi adamdı, düzenli subayın
şüphesiz damgasını taşıyordu. Bob tanıştırılmak üzere geldiğinde hala sohbet ediyorlardı--albay ve kendisi için pek de gerekli görünmeyen bir tören.

"Dün geceden beri çeşitli yerlerde bagajlarını sakladıkları yerlerde aralıklarla buluştuk," dedi albay. "Bir sandığı görünce bayılmaya başlıyorum!"

"Beni titreten şey göremediğim sandıklar," diye sırıttı Bob. "Benimkilerden biri bu sabah gizemli bir şekilde kayboldu ve sonunda,
nefes nefese bir avın ardından, bir lamba odasında ortaya çıktı--en büyük
Saratoga'n, Tommy! Neden birinin onu bir lamba odasına koyduğu, istasyonu sonsuza dek heyecanlandıracak bir bilmece gibi görünüyor. Ama oradaydı."

"Ve gerçekten gemiye doğru yola çıktılar mı?" diye sordu Cecilia.

"Şey--hepsini bir kamyonda gördüm, şoförle listemi kontrol ettim ve her şeyin doğru olduğunu gördüm ve onun yola çıktığını gördüm," dedi Bob, gülerek. "Hiç kimse bundan daha fazlasını söyleyemez."

"Kamara numaralarımızı bilseydik, mesele basitleşirdi," dedi Albay
Burton. "Ama bilmiyoruz; anladığım kadarıyla kimse bilmiyor,
çünkü kamaralar gemiye bindiğinizde tahsis ediliyor gibi görünüyor -- tuhaf bir
sistem. Nauru'ya atılacak olan çeşitli bagajların korkunç yığınını hayal edebiliyor musunuz, çılgın sahipleri çılgınca bunları çözmeye çalışırken!"

"Bunu düşünmek bile dayanılmaz," dedi Bob gülerek. "Hadi, Tommy,
ve Liverpool'u keşfedelim."

Büyük limanın kalabalık sokaklarında dolaştılar,
belki de İngiltere'nin herhangi bir yerinden daha tuhaf bir ırk karışımı görülebilirdi,
çünkü dünyanın dört bir yanından gelen gemiler durmadan Mersey'e girip çıkıyordu.
Sonra bir tramvaya binip şehirden çıktılar,
millerce güzel ev arasında,
ve son durakta inip,
bir saat boyunca hızlı hızlı yürüdüler, çünkü tekrar yürüyebilecekleri bir kara parçası
olması uzun zaman alacaktı. Öğle yemeği için oldukça geç ve çok aç bir şekilde otele döndüler; ve sonrasında hafif bagajlarını toplayıp
rıhtıma inme zamanı gelmişti. General Harran onları yeterince Birkaç gece yetecek kadar el bagajı, çünkü
kabin sandıklarının bagaj odasına sürüklenip
yelken açtıktan sonra bir hafta boyunca gelmemeleri oldukça olasıydı.

Bir taksi onları giderek daha kalabalıklaşan sokaklardan hızla geçirdi.
Yolculuk uzun değildi; hemen bir yokuştan aşağı döndüler ve
bir iskelenin ucundaki büyük bir kapının önünde durdular, burada iki polis memuru geçiş izni olmayanların girişini engellemek için görev başındaydı. Hamallar
tek sayıdaydı--İngiltere onlarsız olmaya oldukça alışmıştı; ve Bob, bagajlarını bir el arabasıyla neşeli bir çocuğun bakımına henüz vermişti ki Cecilia hafifçe irkildi.

"Bob, nöbetimi bıraktım!"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı kardeşi. "Nerede?"

"Odamdan çıkmadan hemen önce ellerimi yıkadım," dedi utanmış
Cecilia. "Bileğimden lavabonun yanına kaydırdığımı hatırlıyorum."

"Endişelenmeye gerek yok," dedi Bob neşeyle. "Bire on bahse girerim ki hala orada. Taksiye binip geri dönmen gerekecek, Tommy:
Bagajları bırakamam ve ayrıca kağıtlarımızı göstermek isteyebilirim;
ama zorluk çekmeyeceksin. Gel, geri döndüğünde polisin seni içeri almasını sağlarım."

Polis memuru anlayışlıydı. Cecilia'nın pasaportunu inceledi,
onu her yerde tekrar tanıyacağını ve endişelenecek bir
nedeni olmadığını söyledi.

"Zamanı geldi mi? Elbette, geri döndükten sonra eski iskele saatlerinde beklemekten
bıkacaksın," dedi neşeyle. "Bu nakliyeleri tanıyorum. Neden,
henüz hiçbir tır gelmedi. En sonuncusu geliyor."

Bir bando sokağın köşesinden dönerek hızlı adımlarla yürüyordu: Arkasında, rahatça yürüyen uzun bir Avustralyalı asker sırası, her adam sırt çantasını omzuna almıştı. Bir askeri nöbetçinin olduğu bir kapı onları içeri almak için genişçe açıldı ve iskeleye bağlı büyük bir gemiye
taşınan yüksek bir köprünün olduğu yere geçtiler.

"Askerler, nakliye araçlarına binme konusunda subaylardan daha iyi muamele görüyorlar," dedi dost canlısı polis. "Doğrudan gemiye
yürütülüyorlar. Subaylar ve adamları, ne formaliteler varsa onları tamamlayana kadar beklemek zorunda. Bu yüzden endişelenmenize gerek yok, hanımefendi ve acele etmeyin. Eski gemi daha saatlerce orada olacak."

Taksi şoförü daha fazla iş bulduğu için çok mutlu görünüyordu ve
Cecilia, çok neşeli olmasına rağmen hala kendinden utanarak, sokaklarda hızla ilerlerken takside rahatça arkasına yaslandı.
Otelde onu iyi bir şans bekliyordu, çünkü bir oda hizmetçisi saatini yeni bulmuştu ve güvenli bir şekilde saklanması için ofise getirmişti. Cecilia, kıza daha önemli bir şeyle teşekkürlerini bıraktı ve
aceleyle taksiye geri döndü.

Sokaklarda her zamankinden daha fazla kalabalık vardı ve şu anda trafik, yürüyen adamların oluşturduğu bir sıra tarafından engellendi - daha fazla "kazıcı" nakliyeye doğru gidiyordu. Cecilia'nın şoförü, belli ki kısa bir yol olan yan sokağa geri döndü. Yolun yarısında taksi bir veya iki kez sarsıldı ve durdu.

Şoför dışarı çıktı ve başını kaputa sokarak gizemli ritüeller gerçekleştirdi, Cecilia ise onu biraz endişeli bir şekilde izliyordu.

Şoför kapıya geldi.

"Çok üzgünüm, hanımefendi," dedi saygılı bir şekilde. "Eski otobüs bozuldu. Korkarım ki bir daha hareket ettiremem - onu bir garaja çektirmek zorunda kalacağım."

"Ah!" dedi Cecilia, dışarı atlayarak. "Burada başka bir tane
bulabilir miyim sence?"

"Şu sokaktan kolayca bir tane alabilirsin," dedi şoför. "Burada bir sürü var. Yapmasan bile, hanımefendi,
rıhtıma kadar tramvayla gidebilirsin--herhangi bir polis memuru seni yönlendirir.
İstersen
yürüyebilirsin--bolca vaktin var." Kadın ona ödeme yaparken
şapkasına dokundu. "Seni böyle hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm, hanımefendi--benim
hatam değil. İngiltere'deki tüm taksiler neredeyse
parçalanıyor--tamirhaneler tekrar çalışmaya başladığında çok iyi olacak."

"Önemi yok," dedi Cecilia neşeyle. Yürümeye karar verdi; daha ilginç olurdu ve iskelede uzun süre beklemek
kısalırdı. Tramvay hatlarının geçtiği ana caddeye doğru mutlu bir şekilde yola koyuldu, büyük bir şehirde kısa yolların yabancılar için olmadığını hissediyordu.

Yan sokakta bile dükkanlar ilginçti.
Büyüleyici bir antika dükkanına geldi ve bir an durup vitrinindeki tuhaf
karmaşaya baktı; denizcilerin uzak ülkelerden eve garip şeyler getirdiği herhangi bir limanda görülebilecek türden bir karışım. O kadar dalmıştı ki
yanından geçen bir kadını fark edemedi ve sonra şaşkın bir bakışla geri döndü. Ağır bir el bileğine dokundu.

"Cecilia!"

Küçük bir çığlık atarak döndü. Bayan Rainham'ın yüzü, ani bir öfkeyle alevlenmiş, kendi yüzüne baktı. Bileğindeki sert kavrayış daha da sıkılaştı.

"Burada ne yapıyorsun, kötü kız? Kaçtın."

O anda Cecilia'yla konuşmak mümkün değildi. Kolunu
şiddetli bir şekilde büktü, kendini zorlukla kurtardı ve dönüp, üvey
annesi peşindeyken koştu. Bir keresinde, Bayan Rainham soluk soluğa "Polis!" dedi,
sonra da uçan kızın yakınında kalmak için tüm nefesini harcamak zorunda kaldı.
Sokak sessizdi; sadece bir veya iki ilgili yoldan geçen kişi yarışı izlemek için döndü ve bir sokak çocuğu bağırdı: "Hadi, kırmızı kafalı--seni
dövüyor!"

Bir kişi şehir sokaklarında bir başkasını takip ettiğinde, takip edilenin kamuoyunun şüphesi altına girmesi ve herhangi bir resmi görevli tarafından
yakalanıp alıkonulmaya meyilli olması doğaldır. Cecilia bunu hissetti ve
bir sonraki sokağa doğru köşeyi dönüp hızla ilerlerken endişesi yoğundu,
çılgınca bir kaçış yolu arıyordu. Yolun karşısına sürünerek geçen büyük bir minibüs, Bayan Rainham'ı bir an için geride tutarak ona kısa bir
mola verdi.

Tam önünde, trafikte bir blok hareket etmeye başlıyordu. Yakınlarında bir
taksi vardı. Elini umutsuzca kaldırdı, şoförün
gözünü yakalamaya çalışıyordu. Adam başını salladı ve onun çoktan
meşgul olduğunu fark etti - yanında büyük etiketlerle dolu bir bavul yığını vardı ve
tanıdık bir isim dikkatini çekti - "H.M.T. Nauru." Taksinin penceresinden eğilmiş bir kız, bakışlarıyla karşılaştı ve Cecilia aniden karar verdi.
Öne atıldı, eli kapıdaydı.

"Ben Nauru'nun yolcusuyum. Beni arabanıza alabilir misiniz?" diye
nefes nefese
çekti.

"Elbette," dedi diğer kız. "Bolca yer var, değil mi,
baba?"

"Evet, kesinlikle," dedi taksideki diğer yolcu -büyük, kır saçlı bir adam, yeni gelene boş bir şaşkınlıkla bakıyordu. Adam yarı yarıya kalkmıştı,
ama kendi kendine davet ettiği misafire yardım edecek zamanı yoktu; Kızı konuşmasını bitirmeden
kapıyı açmış ve içeri atlamıştı.
Cecilia öne doğru eğilerek üvey annesinin trafikten çıktığını gördü,
kıpkırmızı bir yüzle, etrafına vahşi ve öfkeli bakışlar atıyordu. Sonra
gezen gözleri Cecilia'ya takıldı ve Cecilia öne doğru koşmaya başladı. O koşarken bile şoför hızını artırdı ve taksi
kayıp uzaklaştı, ta ki koşan, bağıran figür görüş alanından kaybolana kadar.

Cecilia soluk soluğa arkasına yaslandı ve çaresizce gülmeye başladı.
Diğerleri, farkında olmadan bir deliyi eğlendirdiklerinden şüphelenmeye başladıklarını açıkça gösteren yüzlerle onu izliyorlardı.

"Özür dilerim," dedi Cecilia kendine gelerek. "Affedilemezdi.
Ama kaçıyordum."

"Öyle görünüyordu," dedi iri adam yavaş ve hoş bir sesle. "Umarım polisten değildir?"

"Ah hayır!" Cecilia kızardı. "Sadece üvey annemden. Benim taksim de yeni bozulmuştu ve beni buldu ve sokakta bir olay çıkardı -- ve olaylar çok kaba, değil mi? Bagajınızda Nauru'yu gördüğümde, sanki cennetten düşmüş gibi hissettim."

Onlara baktı, güzel yüzü pembe, gözleri heyecanla dans ediyordu. Büyük çocuksu gözlerinde ve Fransız aksanının belli belirsiz ipuçlarını taşıyan iyi huylu sesinde çekici bir şeyler vardı.
Baktığı kıza pek de güzel denilemezdi -- ince ve uzun bacaklıydı, dürüst gri gözleri ve her zaman gülümsemeye hazır gibi görünen hassas bir ağzı vardı. Şimdi köşelerinde küçük bir gülümseme vardı, ancak sesinde bir koruma notası vardı.

"Bize bunu anlatman için seni rahatsız etmemize gerek olmadığını düşünüyorum," dedi. "Ülkemizde
eğer boş koltuğunuz varsa, birine arabayı bırakmak çok sıradan bir şeydir. Öyle değil mi, baba?"

"Elbette," dedi babası. "Ve biz de yol arkadaşı olacağız, bu yüzden
tam zamanında orada olmamız çok şanslıydı."

Cecilia onlara minnettarlıkla baktı. Çok farklı olabilirdi, diye düşündü; kendini şüpheci ve soğuk olabilecek insanların veya ona samimiyetle ve meraklı sorularla
davranacak olanların merhametine bırakabilirdi. Bu insanlar hoş bir şekilde
olgusaldı; yardım etmekten memnundular, ancak açıkça ona işlerini
kendileri gibi görmediklerini göstermek için istekliydiler. Cevap verirken boğazında hafif bir düğüm vardı.

"Bana güvenmeniz çok iyi bir şey - biliyorum ki
haksız bir şey yaptım. Ama kardeşim, Kaptan Rainham, her şeyi açıklayacak ve o da benim kadar size minnettar olacak. Şu anda gemide."

"O zaman sizi onun bakımına teslim edebiliriz," dedi ev sahibi. "Bu arada,
bahsettiğiniz--şey--hanımefendiye karşı herhangi bir korumamız var mı?
Sizinle
rıhtıma kadar gelme ihtimali var mı?"

"Gideceğimi bilmiyor," dedi Cecilia, gamzelerini kaldırarak. "Elbette,
bir romanda olsaydı, hızlı bir motora atlayıp sürücüye bizi takip etmesini söylerdi ve şimdi bile peşimizde olurdu--"

"Aman Tanrım!" dedi diğer kız. Arkadaki küçük pencereden dışarı bakabilmek için döndü; rahatlamış bir yüzle geri döndü.

"Yakınımızda bir nakliye aracı ve bir midilli arabası dışında hiçbir şey yok," dedi. "Endişelenmene
gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır. Gerçekten endişelenmeme gerek olduğunu düşünmüyorum. Üvey annem beni takside gördü, ama beyni çok hızlı hareket etmiyor, kendisi de öyle, zaten öyle değil - ve eminim ki beni takip etmeye çalışmazdı. Ayrıca, beni
bulsa bile, sanki iki yaşındaymışım gibi sürükleyip götüremeyeceğini de biliyor. Ah, eminim artık ondan güvende sayılırım," diye bitirdi Cecilia rahat bir nefes alarak.

"Her neyse, eğer limana gelirse, senin kardeşinle uğraşmak zorunda kalacak," dedi iri adam. "Ve işte buradayız."

İrlandalı polisin Cecilia'yı dostça bir "Şimdi buldunuz mu, hanımefendi?" ile karşıladığı ve saatini güvenli bir şekilde yerine koyduğunda ona gülümsediği büyük kapıdan çıktılar. Arkadaşlarının pasaportlarını inceledi, ancak havadar bir "Elbette, bu genç hanım iyi," diyerek geçmesine izin verdi, bu da Cecilia'nın saygınlığı için daha fazla kanıta ihtiyaç olmadığını hissetmesine neden oldu. Sonra Bob aceleyle onu karşılamaya geldi.

"Senin için endişelenmeye başlamıştım," dedi. "Bir sorun
yaşadın mı?"

"Taksim bozuldu," diye cevapladı Cecilia. "Ama bu hanımefendi ve beyefendi bana
çok nazik bir şekilde yer verdi ve beni çok fazla dertten kurtardı. Hikayemi hemen
anlatacağım."

Bob selam vererek döndü.

"Çok teşekkürler," dedi. "Küçük kız kardeşimin yabancı bir şehirde tek başına dolaşmasına izin vermekten pek mutlu değildim ama buna engel olamazdım."

"Orada olduğumuza çok sevindim," dedi iri adam. "Şimdi bana bagajların
nereye gitmesi gerektiğini söyleyebilir misin? Oğlum ve bir arkadaşım iskelede bir yerlerdeler,
sanırım, ama onları bulmanın kolay bir iş olmadığı anlaşılıyor."

İskele, gerçekten de arıların kaçtığı bir kovana benziyordu.
Yanında, yakındaki tüm
rıhtım binalarının çok üzerinde yükselen devasa nakliye gemisi vardı. Zaten Avustralyalı askerlerle
dolmuştu ve bir alay yürüyüşünün
gürültüsü ve gürültüsü eşliğinde üst geçitten hala gemiye doğru akıyordu. İskelenin kendisi subaylarla
dolmuştu, bir miktar kadın ve çocuk vardı--çoğu
gemide yerlerini aramalarına izin verilmek yerine karada tutulmalarına
yeterince sabırsız görünüyorlardı. Orada burada büyük sandık yığınları istiflenmişti ve bir vinç onları gemiye doğru sallamak için sürekli çalışıyordu.

"Henüz gemiye binemeyiz, kimse nedenini bilmiyor gibi görünüyor," dedi Bob. "Biniş görevlisi veya buna benzer bir şey denen bir kişi, pasaportlarımızı kontrol
etmek zorunda; saat üçten önce burada olması gerekiyordu,
ama henüz ondan eser yok ve herkes kendi
uygun zamanını beklemek zorunda. Küçük çocuklu kadınlar için zor oluyor--zavallı akarlar
yorgunlaşıyor ve sinirleniyor. Bagajlar geminin ellerine bırakılabilir,
yüklenebilir; isterseniz size nerede olduğunu göstereyim efendim. Bu
senin mi?" Gözü, bir hamal tarafından tekerlekli olarak getirilen bir kamyon dolusu sandığa takıldı ve etiketlerindeki ismi fark ettiğinde aniden parladı.

"Ah--siz Bay Linton musunuz?" diye haykırdı. "Sanırım General Harran'dan size bir
mektubum var."

"Şimdi, kız kardeşinizin size Yüzbaşı Rainham dediğini
duyduğumda, daha önce adınızı nerede duyduğumu merak ediyordum," dedi iri adam. "Ne kadar da aptalım--elbette, bu hafta kulübümde Harran'la tanıştım ve bana sizden bahsetti." Elini uzattı ve Bob'un elini sıcak bir şekilde tuttu; sonra kızına döndü. "Norah, Bayan
Rainham'la arkadaş olmamız şanslı, çünkü bir şekilde onun bizim bakımımızda olduğunu biliyorsun."

Norah Linton hızlıca gülümseyerek döndü.

"Çok sevindim," dedi. "Nasıl biri olduğunuzu merak ediyordum,
çünkü biz gemide başka kimseyi tanımıyordum."

"General Harran kardeşime senin bizimle arkadaş olacağını söyledi ama ben senin bu kadar erken başlayacağını
düşünmemiştim," dedi Cecilia. "Sadece hayal et, Bob,
beni neredeyse dişi ejderhanın pençesinden kurtardılar!"

Bob sıçradı.

"Onunla tanıştığını mı söylemek istiyorsun?"

"Taksim bozulur bozulmaz tanıştım. Ve kafamı kaybettim ve bir tavşan gibi
ondan kaçıp Bay Linton'ın arabasına atladım!"

Bob ona ciddi bir şaşkınlıkla baktı.

"Demek seni tek başına bıraktığımda böyle oluyor!" diye bağırdı. "Neden, kendini korkunç bir karmaşaya sokmuş olabilirsin--herhangi birinin
arabası olabilirdi--"

"Evet, ama değildi," dedi kız kardeşi sakin bir şekilde. "Görüyorsun ya, önce
Bayan Linton'a baktım ve her şeyin yoluna gireceğini biliyordum."

Linton'lar dizginsizce güldüler.

"Bu senin hayırsever yaşlılık bakışın, Norah," dedi babası. "Bunun
sık sık geldiğini fark ettim."

"Keşke bundan Wally'e bahsetseydin," dedi Norah. "Bunu yaparsan bana
daha fazla saygılı davranabilirdi."

"Şüpheliyim; Wally'de değil," dedi babası. "Şimdi, Rainham, şu bagajı
görelim mi?"

Gemiyi güverte görevlilerinin bakımına teslim ettiler ve vincin yakaladığı, muazzam bir yüksekliğe salladığı ve sonra nazikçe Nauru'nun güvertesine indirdiği
birçok başka sandıkla birlikte devasa bir ağa yüklenmesini izlediler. Tam operasyon bitmek üzereyken iki kişi kalabalığın arasından onlara doğru ilerledi; şapkalarında İngiliz alayının
rozeti olan, çok uzun boylu genç subaylar.

"Merhaba, baba," dedi daha uzun boylu olan, yakışıklı, ciddi yüzlü, Norah'a çok benzeyen bir adam. "Seni bu kadar erken beklemiyorduk."

"Norah ve benim yapacak bir işimiz yoktu, bu yüzden
gelmemizin daha iyi olacağını düşündük; ama acele etmememiz daha akıllıca olurdu," dedi Bay Linton. "Jim, seni iki cesur göçmenle tanıştırmak istiyorum - Bayan Rainham, Kaptan Rainham - oğlum."

Jim Linton el sıkıştı ve arkadaşı Kaptan Meadows'u tanıttı.

"Gemiye binmek için güç sahiplerini atlatmaya çalışıyorduk," dedi. "En büyük zorluk güç sahiplerinin orada olmaması; her şey bu mübarek görevliyi beklemekle meşgul. Sanırım dürüst adam ağır bir öğle yemeğinin etkilerini atlatmak için uyuyor."

"İki yüzden fazla öfkeli insan tarafından hakkında ne kadar içten yorumlar yapıldığını bilseydi, dinlenmesini engelleyebilirdi," dedi Wally Meadows.
"Gelin ve onları görün - siz burada kalabalığın sadece kenarındasınız."

"Wally son yarım saattir dadılık yapıyor," dedi Jim, iskele boyunca ilerlerken. "Kıvırcık saçlı bir çocuğu
sulu bir mezardan kurtardı--en azından arka bacağından yakalamasaydı, orada olurdu--ve bundan sonra çocuk onu bırakmayı reddetti."

"Oldukça neşeli bir çocuktu," dedi Wally. "Sadece kan yerine içinde cıva varmış gibi görünüyor. Annesi için üzgünüm--önümüzdeki beş hafta boyunca çok yoğun bir zaman geçirecek." İçini çekti. "Beni sakla,
Norah--işte şimdi orada!"

Kıvırcık saçlı olanın, Wally'yi gördüğünde annesinden ayrılan ve tiz bir "İşte mayın memuru!"
çığlığıyla ona doğru koşan küçük Tim Burton olduğu ortaya çıktı--bu sırada Wally onu omzuna aldı ve bu onun sonsuz sevincine sebep oldu. Bayan Burton, yavrularını almak için aceleyle
yaklaştı ve Cecilia tarafından herkesle tanıştırıldı.

"Çok korkunç bir bekleyiş," dedi yorgunca. "Çocukları öğleden sonra uyumaları için erkenden gemiye bindireceğimizi düşünerek saat ikiden hemen sonra buraya geldik; şimdi saat dört oldu ve o zamandan beri burada duruyoruz. Geminin bize bakması çok cezbedici ve zavallı bebekler çok yorgun. Yine de en kötüsü ben değilim. Şu zavallı kıza bak."

Çok kirli bir tahta sandığın üzerinde sarkık bir tavırla oturan beyaz yüzlü bir kızı işaret etti. Narin ve zarif bir görünüme sahipti; ve ona bakıldığında, o pis sandığın o öğleden sonra bulduğu en hoş şey olduğu hissediliyordu. Bir subay olan kocası, henüz bir çocuktan biraz daha büyük, yanında duruyor, minik bir bebeğin ağlamalarını susturmaya çalışıyordu. Ona bakarken kollarını yorgunca kaldırdı.

"Ah, onu bana ver, Harry." Küçük bohçayı aldı ve üzerinde şarkı söyledi; ve bebek durmadan ağlamaya devam etti.

"Oh!" dedi Norah Linton. Hızlı bir adım attı. Genç anneye
yaklaşmasını izlediler - İngiliz kızın yüzündeki nazik ama katı reddi gördüler; Norah'ın hızlı ve kararlı bir hareketle eğilip bebeği isteksiz kollardan aldığını, itirazları bir kenara bırakıp güldüğünü gördüler. Linton partisinde de bir kahkaha duyuldu.

"Onun alacağını biliyordum," dedi Jim.

"Oldukça iyi!" diye yankılandı arkadaşı. "Ama burada annelik isteyen tüm bebekler için yeterli kolları yok."

Gerçekten de çok sayıdaydılar. Yorgun genç anneler her yerde duruyordu, birkaç aylıktan üç veya dört yaşına kadar değişen çocuklarıyla, artık hepsi yorgundu ve çoğu da geçiyordu. Çocuklarla seyahat etmeye alışkın olmayan, hatta savaştan başka hiçbir şeye alışkın olmayan taciz edilmiş genç kocalar, gemiye binme işini hızlandırmaya çalışarak oradan oraya koşturuyorlardı. Her işe yaramaz yolculuktan sonra, çığlık atan bir bebeği sakinleştirmeye veya iskelenin kenarından bakmak için endişelenen minik bir çocuğu engellemeye çalışıyorlardı. Cecilia'nın, bebeğini fazla itiraz etmeden teslim edecek kadar bitkin bir anne bulması sadece birkaç dakika sürdü; ve Jim, Wally Meadows ve Bob, büyük çocuklardan bazılarını "evlat edindiler" ve onları bandoyu görmeye götürdüler; bu eğlenceler zaman geçirmeye yardımcı oldu. Ancak iskelede bir hareketlenme olması ve görevlilerin iskelenin dibindeki küçük ahşap bir odaya doğru koşması, uzun zamandır beklenen memurun geldiğini haber verene kadar saat beşi geçmişti.

"Acele etmeyeceğiz," dedi Bay Linton. "Önce evli erkekler binsin."

Acele etmeyen çok kişi yoktu. Yaşlı subaylardan birkaçı geri çekildi; çoğunluğu subaylardan oluşan çoğunluk, küçük odanın etrafında yoğun bir kalabalık oluşturdu, uzun süredir birikmiş sabırsızlıkları sonunda patladı. Pasaportlar incelendi, geçitten yukarı bir alay başladı; her adam, iki subayın kamaraları ayırdığı
üstteki bir bariyerde durmak zorunda kaldı. Bu iki ön hazırlıkların neden daha önce halledilemediği, gemiye binme anına kadar bekletilmediği zordu; son blok herkesin sabrını
kırılma noktasına kadar zorladı.

Lintonlar ve Rainhamlar gemiye binen son kişilerdi,
müteşekkirlikle evlat edindikleri bebeklerini terk etmişlerdi. Ranzaları tahsis eden subaylar, iki kızın isimlerini duyduklarında anlayışla başlarını salladılar.

"Ah evet--birliktesiniz." Onlara numaralarını verdi.

"Birlikte--ne kadar tuhaf!" dedi Cecilia.

"Hiçbir şey; gemideki tek bekar hanımlar sizsiniz. Ve onlar
sardalya gibi tıkış tıkışlar--gemide boş bir ranza yok. İki binden fazla
adam ve iki yüz subay, eşler ve çocuklardan bahsetmiyorum bile." Arkasına yaslandı, iş telaşının bittiği için minnettardı. "Uzun bir
yolculuğa
çıktığımda bunun bir askerle olmayacağını umuyorum!"

"Bu, yolculuğun başlangıcı için kötü bir söz," dedi Jim
Linton, kızları iskeleden takip ederek. "Sizi korkutmuyor mu, Bayan
Rainham?"

"Hayır," dedi, hafifçe gülerek. "Gitmemek dışında hiçbir şey beni korkutamaz."

"Öyleyse sorun yok," dedi. Eli kız kardeşinin
omzuna düştü. "Peki ya sen, Nor?"

Ona çevirdiği yüz o kadar mutluydu ki kelimelere pek gerek yoktu.

"Neden--Billabong'a geri dönüyorum!" dedi.

IX. BÖLÜM

AVUSTRALYA'NIN HOŞ GELDİNMESİ

Denizin üzerinde ay ışığı yolu uzanıyordu. Büyük bir gemi sürükleniyordu,
motorları neredeyse durmuştu, bu yüzden aşağıdan sadece donuk, yavaş bir titreşim geliyordu,
haftalardır vuran vidanın hızlı güm güm sesi yerine. Geç olmuştu; o kadar geç ki geminin ışıklarının çoğu
sönmüştü. Ama her yerinde nabız gibi atan bir yaşam,
huzursuzluk, bir tür gergin heyecan, uzun süredir ertelenmiş bir beklenti hissi vardı.
Her yerde alçak sesler vardı; ayaklar güvertede yürüyordu; her güvertedeki liman korkulukları boyunca askerler sık ​​sık kümelenmişti, gri, çalkantılı denize, karanlığın içinden "Selam!" diye bağıran bir ses gibi parıldayan ve titreşen göz kırpan bir ışığa bakıyorlardı. Çünkü
Victoria'nın deniz kapısındaki Point Lonsdale ışığıydı; ve Nauru'nun adamları neredeyse evlerine varmışlardı. O son gecede gemideki hiç kimse uyuyamadı. Nauru'nun büyük mürettebatının çoğu Melbourne'de karaya çıkacaktı; son iki
günde genel bir bakım, deri ve pirinçlerin güçlü bir şekilde parlatılması, dağınık eşyaların "toplanması" olmuştu. Berberin dükkanı tüylü kalabalıklar tarafından kuşatılmıştı; ve berber insan olduğu için, potansiyel müşterilerinin küçük bir kısmından fazlasıyla baş edemediği için, amatör tıraş partileri tüm hızıyla devam ediyordu,
sık sık korkunç sonuçlarla. Kimse aldırış etmiyordu. "Defol git, önemli olan tek şey bu!" uzun saçlıların sloganıydı.

Nauru'nun ne zaman yanaşacağını kimse bilmiyordu; tıpkı asker gemilerinin tüm hareketleri gibi, gizemle sarılmıştı. Bu yüzden herkes bir gece önceden hazırdı - çantalar toplanmış, teçhizat istiflenmiş, mutlak gereklilikler dışında hiçbir şey kalmamıştı. Sonra, alacakaranlığın gelmesiyle, gemide huzursuzluk
yere çöktü ve adamlar huzursuzca, yukarı aşağı yürüdüler veya dişlerinin arasında pipo saplarını tutarak, korkuluklardan kuzeye baktılar. Ve
sonra, ilk başta bir yıldız gibi, Point Lonsdale ışığı karanlığın içinden parladı ve güvertede alçak bir mırıltı dolaştı - kelimeler olmadan bir mırıltı,
çünkü bu mırıltı, herhangi bir duyguyu karşılamanın tek yolu şaka olan adamlardan geliyordu; ve bir "kazıcı" için bile dudaklarda hazır bir şaka yoktur,
sadece eve ilk bakışta kalpte bir yakalama vardır.

Norah Linton, kasırga güvertesinde bir teknenin arkasına saklanmıştı ve Cecilia Rainham onu ​​orada, alacakaranlıktan hemen sonra buldu. İki kız, uzun yolculukları boyunca yeminli arkadaş olmuşlardı, bir kabini paylaşmanın yakın arkadaşlığıyla -ki bu genellikle gezginlerin en iyilerini ve en kötülerini ortaya çıkaran bir tür asit testidir. Norah'ın doğasında, dünyanın öbür ucuna, yabancı bir ülkeye giden kızın yalnızlığına anında tepki veren koruyucu bir şey vardı. İkisi de annesizdi, ancak Norah'ın durumunda boşluk, çocuklarının hayatları boyunca onlara hem anne hem de baba olmak için çabalayan bir baba tarafından yumuşatılmıştı, Cecilia ise sadece, kendisine yabancı olana kadar görevinden kaçan adamın acı hatırasına sahipti. Norah'ın, varoluşun tam merkezi olduğu uzun boylu, gri "baba"ya duyduğu tapınma sevgisini gördüğünde yüreğinde bir sızı hissettiyse de, Cecilia bunu belli etmedi. Lintonlar onları hemen küçük çevrelerine almışlardı - belki de General Harran'ın mektubundan ziyade Cecilia'nın onlara olağanüstü bir şekilde tanıtılması nedeniyle - ve Bob ile kız kardeşi arkadaşlıkları için şimdiden minnettardılar. Sessiz bir dörtlüydüler, birbirlerine gösterişsiz bir şekilde bağlıydılar; Norah, üç madalya kurdelesi olan, büyük, sessiz kardeş Jim'le ve neredeyse kardeşle birlikte büyümüş olan ayrılmaz dostu Wally Meadows'la bir tür çocuksu ilişki içindeydi.

"Onlar benim için her zaman tuğla gibiydiler, küçük bir şey olduğumda bile," demişti Cecilia'ya. "Bana asla 'sadece bir kız' demediler ve beni her şeyden uzak tuttular. Bu yüzden üç parçadan fazla erkek olarak büyüdüm. Babamın üç çocuğu idare etmesi çok daha kolaydı, anlıyor musun!"

"Bir çocuğa pek benzemiyorsun," demişti Cecilia, uzun, ince vücuda ve kıvırcık kahverengi saç yığınına bakarak. Yatmaya hazırlanıyorlardı ve Norah saç fırçasını şiddetle sallıyordu.

"Hayır, ama gerçekten kendimi öyle hissettiğime inanıyorum--en azından Jim ve Wally ile birlikte olduğumda," diye cevaplamıştı Norah. "Ve Billabong'a döndüğümüzde her zaman olduğu gibi olacak--üç erkek çocuğu olacağız. Biliyor musun, Jim ve Wally'yi yetişkin olarak düşünmek çok saçma. Babam ve ben buna hiç alışamıyoruz. Ve Jim'in binbaşı olmasına gelince!--binbaşı olmak çok onurlu ve saygın geliyor ve Jim hiç de öyle değil!"

"Peki ya Kaptan Meadows?"

"Ah--Wally asla büyümeyecek." Norah yumuşak bir şekilde güldü. "O
Peter Pan gibi. Bir keresinde neredeyse başarmıştı - Jim'in tutuklu olduğu ve öldürüldüğünü düşündüğümüz o kötü zamanda. Ama Jim tam zamanında geri döndü ve onu bu kadar korkunç bir şeyden kurtardı. Jim'i tekrar elde etmenin güzel yanlarından biri de Wally'nin gözlerindeki ışıltının geri geldiğini görmekti. Görüyorsunuz ya, Wally neredeyse tamamen ışıltılı!"

"Ve Avustralya'ya döndüğünüzde, hepiniz ne yapacaksınız?"

Norah şaşkın görünüyordu.

"Neden, hiç aklımıza gelmedi mi bilmiyorum," dedi. "Hepimiz Billabong'a gideceğiz - bundan daha ilerisini düşünmüyoruz. Neyse,
sen ve Bob da geliyorsunuz--o zaman her şeyi planlayabiliriz."

Seyahatin bu son gecesinde ona bakan Cecilia,
uzun savaş yıllarından sonra bilinmeyen "Billabong"un gerçekten yeterli olup olmayacağını merak etti. Ayrıldıklarında çocuktular; şimdi oğlanlar, yara izleri ve onurları olan, yalnızca kendilerinin bilebileceği anılara sahip deneyimli askerlerdi; ve Norah ile babası, yıllarca, cepheden gelen kırık ve yorgun adamların iyileştirilip bakıldığı ve zihin ve beden olarak yeniden
donatılmış olarak geri gönderildiği, "Yorgun İnsanlar İçin Ev" adını verdikleri bir şey yürütüyorlardı. Korkuluğa yaslanıp Point Lonsdale ışığına bakan bu kız, acı ve kederi görmüştü; sevdiklerini terk edenlerin yasını, hayatın şafağında sakatlanan genç ve güçlü adamların hasta umutsuzluğunu; ve hepsine yardım etmişti. Cecilia, yanında, deneyimde, bir çocuk gibi hissediyordu. Ve yine de eski çalılık ev, basit yaşamı ve çocukluğunda onun için her şey olan zevkleri ile şimdi ona her şey gibi görünüyordu.

Cecilia yavaşça yanına gitti ve Norah irkilerek döndü.

"Merhaba, Tommy!" dedi, kolunu yeni gelenin koluna
sokarak--Cecilia çok kısa bir
sürede hepsi için "Tommy" olmuştu ve nefret ettiği, zarif ismi İngiltere'ye miras olarak kaldı. "Geldiğini
duymadım. Ah, Tommy, evi tekrar görmek çok güzel!"

"Çok fazla şey göremiyorsun," dedi Tommy gülerek.

"Hayır, ama orada. Hissedebiliyorum; ve Point Lonsdale'deki o eski göz kırpan göz dakikada elli güzel şey söylüyor. Ve sakız yapraklarının kokusunu alabiliyorum--bana burnun henüz sakız yapraklarına
ayarlı olmadığı için yapamayacağımı söyleme Tommy!"

"Bir burnu ayarlamak uzun mu sürer?" Tommy gülerek sordu.

"Seninki gibi güzel bir burun değil." Norah mutlu bir şekilde iç çekti. "Gökyüzündeki o parıltıyı görüyor musun? Melbourne'ün ışıkları bunlar. Melbourne yakınlarındaki bir okula gittim ama orayı hiç sevmedim; ama nedense şimdi farklı görünüyor. Her şey sadece hoş geldin diye bağırıyor. Ve o ışığın arkasında Billabong var."

"Billabong'u görmek istiyorum," dedi diğer kız. "Benim hiç böyle bir anlamı olan
bir evim olmadı--seninkini görmek istiyorum."

"Ve sanırım sen sadece sıradan, düzensiz eski bir yer olduğunu düşüneceksin--ormanların her sabah kahvaltıdan önce süpürülüp tozunun alındığı
düzenli İngiliz yerlerine hiç benzemiyor. Sanırım hepsi sıradan. Ama hayatım boyunca istediğim her şeyi ifade etti ve şimdi daha azını hayal edemiyorum."

"Peki ya Yorgun İnsanlar İçin Ev olan Homewood?"

"Oh, Homewood kesinlikle çok güzel," dedi Norah. "Dünyada Billabong olmayan herhangi bir yerden daha çok seviyorum ve Yorgun İnsanlar için devam ettirebilmek harika bir şeydi: babam ve ben her zaman şansımız olduğu için minnettar olacağız. Ama asla evimiz olmadı: ve şimdi Albay Hunt ve Yüzbaşı Hardress'in yöneteceği, kısmen engelli adamlar için bir yer olarak, biz olmadan da mutlu bir şekilde kendi kendine işleyecek. Hayatlarımızda sadece tek bir bölümdü ve şimdi kapandı. Ama hepimiz Billabong'un parçalarıyız."

Birisi sessizce güverteden geçip diğer tarafındaki boş yere geldi.

"Yine kim Billabong'dan bahsediyor, ihtiyar çocuk?" Jim Linton'ın derin sesi her zaman nazikti. Norah başıyla omzunu komik bir şekilde okşadı.

"Ah, sen de benim kadar kötüsün, bu yüzden bana gülmene gerek yok, Jimmy."

"Sana gülmüyordum," diye savundu Jim kendini. "Seni
çok daha kötü bulmayı bekliyordum. Yolculuk boyunca, özellikle de banyonuzda, Billabong kelimesiyle ilgili ilahiler söyleyeceğinizi düşünmüştüm. Elbette
Tommy'nin ne çektiğini bilmiyorum!"

"Tommy'nin sizin sempatinize ihtiyacı yok," dedi o kadın. "Ancak, Melbourne için
en iyi şekilde görünmek istiyor, bu yüzden yatağa gidiyor. Acele etme,
Norah; Biliyorum ki o ışıkla saatlerce selamlaşmak istiyorsun
henüz!"

O uzaklaştı ve Norah, Jim'e yaklaştı. Şu anda Wally diğer tarafına geldi ve birkaç dakika sonra arkalarından derin bir ses,
"Henüz yatağa girmedin mi, Norah?" dedi ve Wally, Bay Linton'a yer açtı.

"Yatağa giremedim, baba."

"Görünüşe göre geminin çoğu senin aklında - ben de yatağa girmek istemedim," diye itiraf etti çömelmiş kişi, elini bir anlığına kızının omzuna koyarak. Büyük bir mutluluk iç çekti. "Eh,
çocuklar, tekrar eve yakın olmak harika!"

"Aman Tanrım, öyle değil mi!" dedi Jim. "Sadece kavraması zor. Bir dakika içinde uyanıp kendimi bir siperde, tam da tepeden atlamaya hazırlanırken bulacağımı hayal etmeye devam ediyorum. Sence
Billabong'da ne yapıyorlardır, Nor?"

"Uyuyorlar," dedi Norah hemen. "Ah, bilmiyorum--Brownie'nin
uyuyor olduğuna inanmıyorum."

"Uymadığını biliyorum," dedi Wally. O ve Billabong'un eski hemşire-hizmetçisi yeminli müttefiklerdi; kimse Brownie'nin
kalbinde Jim ve Norah'a yaklaşamasa da, Wally uzun yıllar önce, ilk kez istasyona geldiği günden beri, yalnız, koyu gözlü küçük bir Queensland'lıydı. "Kızlara
sürtüp cilalattı,
artık ovalayacakları hiçbir şey kalmayana kadar, Hogg ve Lee Wing'i rahatsız etti, ta ki tüm bahçede eğri görünen tek bir yaprak kalmayana kadar,
ve o ve Murty seninle tanışmayı yüz birinci kez planladılar."

"Ve senin için pikelet yapmayı planlıyor!" diye ekledi Norah.

"Onu kutsasın. Hiç şaşırmam. Çok çılgın bir yemek planlıyor,
elbette--okuldan eve döndüğümüz gece masanın ne olduğunu hatırlıyor musun? Ve şimdi tüm odaları dolaşıp
onlara altı peni daha harcamamak için emin oldu ve penceresinin yanında oturup hepimizi Nauru'da görmeye çalışıyor. Özellikle seni, yaşlı Nor."

"'Sende ikinci görüş yeteneği var," dedi Jim hayranlıkla. "Birkaç
yüz yıl önce kendini bir cadı veya benzeri bir şey olarak
gösterirdin."

"Ah, Wally ve Brownie her zaman ikiz ruhlardı; her birinin diğerinin ne düşündüğünü bilmesine şaşmamalı," dedi Norah gülerek. "Her neyse, hepsi tamamen doğru geliyor. Çocuklar, üniforma giyememeniz ne kadar yazık - hepsi sizi görmek istemez miydi!

"Yapamam," dedi Jim. "Ordudan atılmamızın üzerinden çok zaman geçti;
Herhangi bir girişimci provost-mareşal bu konuda kendini itici hale getirebilir."

"Biliyorum--ama üzgünüm," diye cevapladı Norah. "Brownie, seni tüm savaş boyalarınla ​​görmediği sürece tatmin olmayacak."

"Bir akşam yemeğinde bunu yakacağız," diye söz verdi Jim. Aniden karanlığa baktı. "Hareket eden bir ışık var--pilot vapuru bizim için
çıkıyor."

Işığın, Başlar anlamına gelen loş bölgeden yavaşça geçmesini izlediler, ta ki pilot teknesi Rip'ten Nauru'nun yattığı yere doğru salınana kadar, diğer ışıkları belirginleşti ve hemen tüm ana hatları belirsiz bir şekilde, aniden onlara yakınlaştı. Küçük bir dalgalı deniz şeridinin karşısında yatıyordu ve hemen pilot birkaç adam tarafından onlara doğru çekiliyordu ve Nauru'nun merdiveninden el üstünde çevik bir şekilde yukarı çıkıyordu. Başını neşeyle salladı hoş geldiniz--korkuluklarda yer bulabilen her "kazıcı"dan gelen bir selamlama yaylım ateşi,
ve bulamayan daha büyük bir grup, ancak yoldaşlarının arkasından tatlı sözler
bağırmakla yetindi. Jim Linton'ın yanındaki zayıf bir genç, geri çekilen tekneye kıskançlıkla baktı.

"Keşke içine kayabilsem ve oradaki eski Alvina'ya
gitsem, kahvaltıdan önce evde olurdum," dedi. "Benim halkım
Queenscliff'te yaşıyor--onların yanından geçmek, Melbourne'e kadar gitmek adil bir inek gibi görünmüyor mu?"

Kaptanın yanında, köprüde pilotun başı belirdi ve
Nauru hemen yola koyuldu ve yavaşça dönerek
Rip'in çalkantılı sularında ilerledi. Önünde, Heads'in ikiz ışıkları
açıldı; kısa süre sonra aralarından ve Queenscliff kalelerinin sessiz silahlarının altından ve küçük sahil kasabasının titrek ev ışıklarının yanından süzülüyordu. Kazıcılardan uzun uğultular duyuldu, Victoria'yı selamlayan
titreşen, keskin ıslıklar; kıyıdan
zayıf cevap yankıları geldi. Ancak Billabong'dan dört kişi sessizce durdu, birbirlerinin yakınlığından memnundu, ama tek kelime etmeden ve David Linton'ın ve Norah'ın kalbinde, birçok tehlikeden sonra, çocuklarını güvenli bir şekilde eve getirdikleri için büyük bir şükran dalgası vardı. Nauru, Port Phillip Körfezi'nden döndü ve hemen motorların durduğunu hissettiler ve çapa denize
atıldığında zincirin takırtısı duyuldu.

"Kaptanın düşündüğü gibi," dedi Jim. "Bizi gece Portsea'da demirleyeceklerini ve teftişten sonra sabah Port Melbourne'e getireceklerini düşündü. Şimdi biri kızamık olsa ve bizi karantinaya alsalardı, sınır olmaz mıydı!"

"Eğer biri bunu hak ediyorsa, sen karantinaya alınmayı hak ediyorsun," dedi Norah öfkeyle.
"Neden böyle korkunç fikirlerin var?"

"Bilmiyorum--sadece bana doğru geliyorlar," dedi Jim mütevazı bir şekilde. "Neyse, karantina istasyonu tatil için
çok keyifli bir yer ve deniz manzarası da harika." Gülerek sözünü kesti ve
birdenbire güvertenin alacakaranlığında kolunu onun omuzlarına doladı. "Sanırım eve varmakta neredeyse deliriyorum," dedi. "Beni umursama,
yaşlı çocuk--ve sen de yatağa gitsen iyi olur, yoksa sabah hayalet olursun."

Kahvaltıdan sonra, yüzeysel bir tıbbi muayeneden sonra demir aldılar--o kadar yüzeyseldi ki tıp öğrencisi olan ve iyi gelişmiş ateşli bir soğuk algınlığı, yüksek ateşi olduğunu çok iyi bilen ve diğer yolcuları utandırmak istemeyen bir genç, ziyaret eden hemşirenin ona verdiği klinik termometrenin yanlış ucunu ağzına koydu. Bunu, öngörülen süre boyunca ciddi bir şekilde emdi, tam o yeniden belirdiğinde tersine çevirdi; ve normal olarak işaretlenip sağlıklı olduğu bildirilince, büyük dozlarda kinin arasında titreyip terlemek için
rıhtımına döndü. Birden fazla böyle
kahraman, yönetmeliklerin araştıran gözünden kaçtı; ta ki sonunda, yolcularını
indirmekte özgür olan Nauru, Körfez'den yavaşça yukarı doğru buharlaşana kadar.

Eski, tanıdık dönüm noktaları birer birer açıldı--Mornington,
Frankston, Mordialloc, Melbourne ise ileride bir sis bulutunun içinde saklıydı.
Sonra, güneş güçlendikçe sis dağıldı ve kubbeler ve
kuleler soluk gökyüzünü deldi, gri şehrin karmakarışık kütlesinin üzerinde yükseldi.
Melbourne Limanı'na yaklaştılar ve işte! St. Kilda ve tüm kıyı şeridi bayraklarla neşelendi ve limandaki tüm gemiler onları karşılamak için
giyinmişti; ve iskelenin ötesinde, her biri bayraklı, Nauru'nun eve getirdiği savaşçıları bekleyen uzun motor hatları vardı.

"Biz!" dedi bir çocuk. "Neden, biziz! Bayraklar ve motorlar - ve iskelede çalan mübarek bir bando! Bizim için ne diye telaşlanıyorlar? Eve gitmek için
yeterli değil mi?"

Nauru'nun bandosu, Home, Sweet Home'u çok alçak ve şefkatle çalıyordu ve birçok kişinin boğazında düğümler vardı ve birçok boru
dikkatsizce
söndü. Büyük gemi yavaşça, üniformalı subayların ve Hükümet'ten gelen hoş geldin habercilerinin beklediği iskeleye yanaştı. Halkı iskeleden uzak tutan bariyerlerin ötesinde, siyah bir insan kütlesi vardı; neşe üstüne neşe yükseliyordu, nakliyeden geri esiyordu, "kazıcıların" liman tarafının her santimini sıraladığı, maymunlar gibi tersanelere ve halatlara
tutunduğu yerden. Sonra Nauru nihayet durdu ve geçitler aşağı doğru şakırdadı ve bandonun "Oh, it's a Lovely War" adlı şarkısını çaldığı hızlı melodi eşliğinde yürüyüş başladı. "Adamlar
sözcükleri aldılar, Victoria'ya geri dönerken şarkı söylediler--gittikleri gibi geri döndüler, dudaklarında bir şakayla. Böylece bekleyen motorlar onları karşıladı ve onları coşkulu kalabalığın arasında Melbourne'e doğru zafer alayıyla götürdüler.

Linton'lar, Rainham'larla birlikte üst güverteden adamların gidişini izlediler--önce askerlerin karaya çıkması gerekiyordu ve hepsi gidene kadar
bağlı olmayan subaylar gemiden ayrılamazdı. Kaptan onlara geldi,
en sonunda normal ve dost canlısı bir kaptandı--artık bir asker gemisinin resmi kaptanı değildi, ki bu sıfatla, pişmanlıkla söylediği gibi, arkadaş edinemezdi ve gemisini kendi gemisi olarak bile göremezdi, yeter ki onu limandan limana güvenli bir şekilde
getirebilsin. Lekeli ve çöplü güvertelere iğrenerek bir bakış attı.

"Bu onun bir asker olarak son yolculuğu ve üzgün değilim," dedi.
"Bundan sonra üç ay boyunca yeniden donatılmak için yatacak; ve sonra tekrar bir gemiye komuta edeceğim, bir kışlaya değil. Şimdi, onu bu yolculukta
gördüğünüzde, güvertede altı peni büyüklüğünde bir leke varsa, nedenini bilmem gereken zamanın geldiğini düşünmezsiniz. Ah
evet, hepsi işin bir parçasıydı ve eski geminin yaptığı her şeyle ve taşıdığı binlerce adamla gurur duyuyorum; ve mayınlardan ve denizaltılardan gelen, bir kitabı dolduracak kadar dar gıcırtı duyduk. Ama
onu temiz görmek için çok
özlemeye başlıyorum!"

Linton'lar duygusuzca güldüler. Hafifçe homurdanmak
sicili olan bir adama pekâlâ izin verilebilirdi; savaşta çok az ticaret kaptanı bundan daha iyi hizmet
vermişti ve göğsündeki nişan, hafiften bahsettiği
"dar gıcırtılar"da gemisini soğukkanlılıkla idare ettiğinin kanıtıydı.

"Ah evet. Hiç sempati görmüyorum," dedi kaptan, kendisi de gülerek.
"Yine de Bayan Linton'ın o 'Yorgun İnsanlar Evi'nde 'evle gurur duyduğuna' bahse girerim ve düzenli bir adamla sempati duyması gerekir.
Bir keresinde Liverpool'da gemiye bindiğinde karımın yüzünü görmeliydin,
ve gemiyi gördü; ve o zamandan beri bana karşı aynı saygıyı hiç göstermedi!
İşte--son adam gemiden indi ve iskeleler temizlendi; "Şimdi tüm
yurt özlemi çekenleri tutacak hiçbir şey yok." Veda etti ve köprünün altındaki kulübesine doğru
koştu.

İlk başta garip bir eve dönüş oldu, birkaç memur ve polis dışında boş olan geniş bir iskeleye - çünkü bariyerlerin içine dışarıdan kimsenin girmesine
izin verilmiyordu. Ancak gümrük memurlarından ve diğer formalitelerden
bir kez kurtulduktan sonra kendilerini taksilere doldurdular ve birkaç dakika içinde
demiryoluyla çevrili alanın dışında, her iki tarafı insanlarla dolu bir yola dönüştüler - hepsi uzun taksi alayını gözetliyor, kendi geri dönen sevdiklerini
bulma umuduyla. Birkaç dakika sonra amcalar, teyzeler ve kuzenlerden oluşan bir grup Lintons'a doğru hücum etti, onların taksisi hoş geldin dalgasının
yayılması için ihtiyatlı bir şekilde bir yan sokağa saptı. Yan sokakta da teyzelere ve amcalara ait motorlar vardı; ve hemen yeni gelenler aralarında
dağıtıldı ve Melbourne'e doğru aceleyle götürülüyorlardı, hala "kazıcıları" eve karşılamak için akın eden insanlarla dolu yollar boyunca. Rainham'lar kendilerini bu yeni ve neşeli insan topluluğu tarafından evlat edinilmiş buldular - en azından yarısının isimlerini hiç öğrenmemişlerdi; bunun en ufak bir önemi yokmuş gibi görünüyordu. Onlar için yeni ve çok İngiliz olmayan bir şeydi; ancak yeni bir ülkeye inmeyi yarı korkulu beklentilerinden
çok farklı bir şey haline getirdiğine şüphe yoktu.

"Ve gerçekten tek başınıza geldiniz - kimseyi tanımadan!" dedi bir teyze.
"Siz İngilizler cesur değil misiniz! Ve çoğunuzun hepimizin siyah adamlar olduğunu düşündüğüne inanıyorum - ya da kazıcılarımız eve dönene ve beklenmedik şekilde beyaz olduklarını kanıtlayana kadar öyleydi!"

"Bence o kadar kötü değiliz!" dedi Bob gülerek. "Ama
kesinlikle bu kadar nazik bir karşılama beklemiyorduk."

"Ah, hepimiz dünyanın öbür ucundan gelip bizi görmeye zahmet eden insanlarla çok ilgileniyoruz," dedi Bayan Geoffrey Linton. "Yani,
eğer 'yan' olmazlarsa; bize patronluk taslanmasından hoşlanmayız.
Ve kaç tane yeni arkadaşın bize patronluk tasladığını tahmin bile edemezsin. Bu arada,
sizin artık yeni arkadaş olduğunuzu biliyor muydunuz?"

"Gemide bize dikkatlice kazındı," dedi Bob ciddi bir şekilde.
"Sanırım yüzleşmemiz gereken her şeyi gayet iyi biliyoruz - yeni arkadaşların botlarına
sürünen ve yastıklarının altında uyuyan yılanlar, dikkatli olmazsak
ayak parmaklarımızı ısıran
horozlar ve ağaçlara ve kabuklara
konan sivrisinekler!"

"Ayrıca her yerden, özellikle de yiyeceklere düşen tarantulalar," diye ekledi Tommy, gamzelerini kaldırarak. "Ve her pazar sabahı çıkan orman yangınları ve aşağı
akan siyahlar--nedir bu? Evet, Block, etrafa bumerang
atıyor! Bir asker gemisinde çok fazla boş zaman var, Bayan Linton ve tüm
zamanı bize ne bekleyebileceğimizi anlatmak için subaylar kullanıyordu!"

"Bunu tahmin edebiliyorum," diye güldü Bayan Geoffrey. "Ah, Billabong
iyi bir giriş olacak. Norah bana hemen oraya
gittiğini söyledi?"

"Eh, hemen değil," dedi Bob. "Onların hiçbir engel olmadan evlerine gitmelerine izin vermenin adil olduğunu düşünüyoruz ve Melbourne'de başka
tanıtım mektupları sunmamız gerektiğinden, birkaç gün burada kalacağız,
sonra da onları takip edeceğiz."

"O zaman bize gelmelisin," dedi Bayan Geoffrey kararlı bir şekilde. "Elbette
kayınbiraderimden istemenin bir faydası yok; onun tek bir fikri var, o da
Scott'ta kalmak, bagajını gümrükten geçirmek, bankacılarını olabildiğince çabuk görmek ve sonra sevgili Billabong'una geri dönmek. Eğer onları bu gece yemeğe çıkarırsak, umduğumuz kadar olur. Ama
siz ikiniz bize gelmelisiniz - sizi arabayla oraya buraya götürebiliriz - istediğiniz insanları görmeniz için." Gülerek itirazlarını bir kenara bıraktı. "Neden, yepyeni İngilizleri yakalamayı ne kadar sevdiğimizi bilmiyorsunuz - ve tüm bu dört yıl boyunca çocuklarımız için neler yaptığınızı düşünün! Bize söylediklerine göre, İngiltere'de herhangi bir yere gitmek veya istediği bir şeyi yapmak isteyen varsa, tek yapması gereken bir kazıcının sarkık şapkasını giymek!"

Collins Caddesi'nde durdular ve bir anda yeni gelenler, biraz şaşkın bir şekilde kendilerini bir çay odasında buldular; Çay odalarında Tommy ve Bob için yeni bir şeydi, çünkü kızıl ve altın rengi - kahverengi ahşap, altın akasya ve nergis yığınları ve bronz sakız yaprakları; ve hatta garsonlar bile kızıl-kahverengi elbiselerle etrafta uçuşuyordu. David Linton
kapı girişinde geri çekildi.

"Bu bir parti değil mi, Winifred?"

"Sevgili David, seni geri karşılamak isteyen sadece birkaç kişi var. Gerçekten,
her zamanki gibi kötüsün!" dedi yengesi, yarı sinirli bir şekilde. "Çocukların
okul arkadaşları da - Jim ve Wally'nin arkadaşları. Uzun
bir süre sonra hepinizi geri almamızı bekleyemezsin - ve tüm bu onurlarla,
ve ayrıca! - ve insanlara seninle el sıkışma şansı vermememizi." Bu noktada
Norah nazikçe ama kararlı bir şekilde, "Baba, yaramazlık yapmamalısın," dedi ve
onu içeri götürdü.

Birisi elini tuttu. "Eh, Linton, ihtiyar!" Ve kendini büyük bir "stok ve istasyon" şirketinin başkanını selamlarken buldu. Başka biri omzuna vurdu ve bankacısıyla buluşmak için döndü; arkalarında kulüp arkadaşlarıyla birlikte yarım düzine eski gecekondu arkadaşı yükseliyordu, hepsi birden elini tutmaya çalışıyordu. David Linton'ın anayasal utangaçlığı, selamlaşmalarının içtenliğinde eridi. Onların ötesinde Norah, bir kız topluluğunun merkezi gibi görünüyordu, bunlardan biri hemen
kendini ayırdı ve ona doğru geldi. Şaşkınlıkla, "Aman, bu Jean Yorke - ve büyüdü!" dedi ve Jean'ın büyük zevkine göre onu öptü, Jean, Norah'ın eski bir arkadaşıydı. Jim ve Wally'ye gelince, başları dışında, bir grup delikanlının arasında neredeyse görünmüyorlardı, alan izin verdiği her yerde onları dövüyor ve vuruyorlardı. Hepsi bir arada, karışık ve neşeli bir toplantıydı ve kızıl-kahverengi garsonların utancına rağmen,
herkesin aklına gelen son şey çaydı. Yine de, selamlaşma uğultusu dindiğinde ve sonunda "sabah çayı" -Avustralya'nın o köklü kurumu- ortaya çıkma şansı bulduğunda, yeni gelenleri hayrete düşürecek bir doğası vardı. İngiltere'deki son dört yıl, insanları sade yaşama alıştırmayı epeyce başarmıştı; lezzetler ve lüksler masadan o kadar tamamen kaybolmuştu ki, herkes bunları düşünmeyi bırakmıştı. Bu nedenle, Linton ekibi Melbourne için çok sıradan bir çay olan şeyin ayrıntılarına şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı ve görgü kurallarını unutarak açık açık yorum yapmaya başladı.

"Pastalar!" dedi Wally hafifçe. "Jean, bayılırsam beni yakalayabilirsin."

"Pastalarda ne sorun var?" dedi Jean Yorke, şaşkın bir şekilde.

"Hiçbir şey--sadece kek oldukları dışında! Jim!"--arkadaşının kolundan yakaladı--"o kocaman dilimdeki kocaman katmanlar halindeki o maddeye
krem denir. Gerçek krema. En son ne zaman krema gördün, oğlum?"

"Eğer biliyorsam asılırım," diye cevapladı Jim sırıtarak. "Yaklaşık dört yıl önce, sanırım. Varlığını unutmuşum. Ve kekler dokunduğunuzda
parçalanmıyormuş gibi görünüyor."

"Ne, İngiliz kekleri bunu mu yapıyor?" diye sordu acılı bir teyze.

"Daha doğrusu--eğer varsa. Savaş unundan çıkardıkları bir şey--nedir o, Nor?"

"Gluten, sanırım deniyordu," dedi Norah şüpheyle. "Bu, normalde unun birbirine yapışmasını sağlayan bir şey, ama savaş unundan hepsini çıkarıp cephaneye koydular. Yani savaş unuyla yaptığınız her şey kuru ve ufalanabilirdi. Ve bununla kek yaptığınızda, alçı gibi tuhaf şeylerle yarı dolu savaş şekeri ve yumurta ikamesi, çünkü yumurtalar -bulabildiğinizde- sekiz peni yarım peniydi ve tereyağı ikamesi (ve çok azı) - tam olarak kek diyeceğiniz şeyler değildi."

"Tereyağı ikamesi!" dedi teyze hafifçe. "İyi tereyağı olmadan yaşayamam!"

"Tanrı seni korusun, Norah ve babam Nauru'ya binmeden önce yaklaşık üç yıldır tereyağı tatmamışlardı," dedi Jim. "İlk kez bir parça tereyağı görmek etkileyiciydi!"

"Ama biraz tereyağın vardı - hakkında okumuştuk."

"Haftada kişi başı iki ons--ama tüm erzaklarını 'Yorgun İnsanlar'ın yemeğine koyuyorlardı," dedi Wally.

"Sadece babam ve ben değildik," dedi Norah hemen. "Çalıştırdığımız herkes bunu yaptı--İrlandalı hizmetçiler, uşak, aşçı kadın ve hepsi. Ve onlardan
birinden bunu yapmasını istemek zorunda kalmadık. Yorgun İnsanlar'ın her zaman tereyağı vardı. Eskiden
hükümetten özel bir ödeneğimiz olduğunu düşünüyorlardı, ama yoktu."

"Aman Tanrım!" dedi teyze. "Çok korkunç. Peki ya et?"

"Ah, et çok azdı," dedi Norah gülerek. "Elbette Yorgun Halkımız için oldukça iyi durumdaydık, çünkü asker
tayını vardı; ama yine de, bir eklemin neye benzediğini neredeyse unutuyorduk. Güveçler
ve sıcak tencereler ve yemekler--bunlara öyle diyorsunuz çünkü onları etten başka her şeyden
yapıyorsunuz! Et yemeklerini kamufle etmekte çok ustalaştık.
Bir şekilde Yorgun Halk hepsini yedi. Ama"--durakladı, güldü--"bilirsin
asla et için açgözlü olabileceğimi düşünmedim. Ve hissettim--sadece
sık sık bir pirzola için can attım!"

"Ve sen bir tane alamaz mıydın?"

"Aman Tanrım, hayır!" Norah şaşkın görünüyordu. "Pirzolalar en
abartılı şeydi--çok fazla kemik. Görüyorsun ya, et tayını
kemik ve yağ içeriyordu ve sana söyleyebilirim ki, ikisinden de çok fazla alırsak
çok endişeleniyorduk."

"Bildiği her şeyi düşününce," dedi teyze, ona yaşlı gözlerle bakarak. Bunun üzerine Norah güldü.

"Ah, sana bir sürü çirkin şey anlatabilirim," dedi. "Her zaman
en az dört kez çorba için kemik kaynatıp sonra onları kullanılmış olarak gördüğümüzde; ve koyun kafalarını en harika
tavuk galantinlerine nasıl işlediğimizi; ve--ama bunun yerine biraz cevizli kek yememe izin verir misin? Buna bakmak bile beni titretiyor."

Sonrasında Jean Yorke ve kızıl-kahverengi garsonlar, Jim ve Wally bile merhamet dileyene kadar
yeni gelenlere en gösterişli kekleri sunmak için yarıştılar. "Bunlara alışık olmadığımızı hatırlamalısın," diye itiraz etti Wally,
krema, krema ve gofret hamurundan oluşan garip bir ereksiyona el sallayarak. "Eğer
onu
yeseydim, kafam patlar ve bir
ambulansla kaldırılmam gerekirdi. Ve işin korkunç tarafı şu ki--onu yemek istiyorum.
Gözümün önünden çek, Jean, yoksa pes ederim ve sonuçları korkunç olur."

"Ama zavallı ruhların
geçirdiği her şeyi düşünmek çok korkunç," dedi bir teyze içtenlikle. "Biz Avustralya'da savaşın ne anlama geldiği
hakkında ne kadar az şey biliyoruz!"

"Ama iş buna gelirse, ne kadar az şey biliyorduk!" Norah haykırdı, "Neden,
oradaydık, çatışmalardan sadece birkaç mil uzaktaydık--büyük bir çatışmanın yaşandığı sakin bir günde silah seslerini duyabiliyordunuz; ve hava saldırılarının doğrudan yoluna çıkan insanlar dışında, İngiltere savaş hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu: Yani, Belçika ve Kuzey Fransa halkının bildiği gibi savaş.
İtiraf etmemiz gereken en kötü şey, sevdiğimiz her şeyi yiyememiş olmamızdı ve bu, sahip olabileceğimiz şeylerle karşılaştırıldığında bir şakaydı.
İngiltere'de savaş boyunca neredeyse hiç kimse üşümedi veya aç kalmadı, bu yüzden
sanırım biz de savaş hakkında pek bir şey bilmiyorduk." Herkesin onu dinlediğini görünce öfkeyle kızararak
konuşmayı kesti. "Konuşma
yapmak istemedim."

"Ama bu oldukça doğru," dedi babası, "bunun hakkında bir konuşma yapsanız bile. Bazı durumlarda yoksunluklar vardı, şüphesiz - bazen sakatlar - ya da ağır et diyetine alışmış, eşlerinin ikameleri düzgün bir şekilde pişirmek için yeterli bilgisi veya yakıtı olmayan erkekler. Öte yandan, işsizlik yoktu ve fakirler, herkes cephanede iyi ücretler kazandığı için, hiç olmadığı kadar iyi besleniyordu. Siviller arasındaki ölüm oranı normalden çok daha düşüktü. İnsanlar daha az yemeyi ve israf etmemeyi öğrendiler - ve İngiltere'deki savaş öncesi israf
harikaydı. Ve ben diyorum ki - ve sanırım hepimiz diyoruz ki - İngiltere'deki 'yoksunluklardan' yakınan herkes, gerçek savaşın ne anlama geldiğini bilmeyi hak ediyor - tıpkı Belçikalı kadınların bildiği gibi."

Durdu ve Norah ona büyük bir gururla baktı, çünkü sözleri genellikle mümkün olan en az kelimeyle sınırlıydı.

"Eh, seni konuşurken duymak oldukça ferahlatıcı," diye belirtti başka bir
çömez. "Birçok insan geri gelip katlanmak zorunda kaldıkları
en acıklı hikayeleri anlattı. Ancak, sanırım bazıları senden daha kötü durumdaydı?"

"Elbette," dedi David Linton. "Güney Galler'in ücra bir köşesinde iki hizmetçi ve iki bebekle mahsur kalmış bir Avustralyalı, bir subayın karısı tanıyorduk; zorunlu karneye başlamadan önce en büyük kıtlık zamanıydı, gelen yiyeceklerin çoğu büyük kasabalarda ve Midlands'da tutuluyordu. O kadın kesinlikle yavruları için süt alabilirdi; ancak üç ay boyunca kendisinin ve hizmetçilerinin emin olduğu tek yiyecekler savaş ekmeği, patates, fasulye ve tuzlu ringa balığıydı. En yakın kasabadan oldukça uzaktaydı ve çoğu zaman derin kar yağardı. Evine kadar araba götürmek mümkün değildi ve kasabaya vardığında yiyecek dükkanlarının çoğu boş olurdu."

"Ve tuzlu ringa balıklarını gördüyseniz!" dedi Norah. "İskoçya'dan geliyorlar, binlercesi bir fıçıya doldurulmuş. Bir tarak kadar uzunlukta ve kalınlıktalar ve onları bir gün boyunca ılık suda bekletip sonra kaynatırsanız, olası bir yiyecek olarak düşünmeye başlayabilirsiniz.
Ancak Bayan Burton ve hizmetçileri üç ay boyunca onları yediler. Şikayet edecek bir şeyi olduğunu düşünmüyordu - aslında, hala patateslere karşı dostça hissettiğini söyledi, ancak bir daha asla ringa balığı veya fasulye görmemeyi umuyordu!"

"Onun da kömürle ilgili kendi sorunları vardı," diye belirtti Jim. "Aşağıdaki tek kömür, bakarsanız nemli bir şekilde
kaynayan korkunç kahverengimsi bir maddedir; genellikle sadece fırınlar için kullanılır, ancak insanlar kömür ödeneklerini en yakın kaynaktan çekmek zorundaydı ve alabildiği tek şey buydu. Bu canavarca şeyi kullanmanın tek yolu, onu nehirden gelen ıslak,
tuzlu çamurla karıştırıp kırsal kesimdeki insanların culm dediği şeye dönüştürmekti - sonra onu bloklara keserdiniz veya toplar haline getirirdiniz ve sertleşirdi. O
bunu kendisi için yapacak bir erkek bulamazdı ve tüm culm'unu
kendisi karıştırırdı - ve buna Almanya'da bile kadın işi denemezdiniz. Ama o
bunu bir tür şaka olarak anlatırdı."

"Kendisini gerçekten şanslı kadınlardan biri olarak görürdü," dedi David Linton, "çünkü kocası öldürülmemişti. Ve bence oydu - ringa balığı ve culm ve her şey. Ve daha da şanslıyız, çünkü hepimiz Avustralya'ya geri döndük ve bize gösterdiğiniz hoş karşılamaya." Ayağa kalktı, hepsine yavaş ve hoş gülümsemesini sundu. "Ve şimdi sanırım eşyalarımızı çıkarıp eve dönmek istiyorsam Gümrük'ü kovalamam gerekiyor."

Kızlar, erkeklerini valizleri boşaltma gibi sıkıcı bir işle baş başa bırakan Norah ve Tommy'yi aldılar ve şükürler olsun ki öğleden sonrayı Botanik Bahçeleri'nde geçirdiler, altı haftalık deniz yolculuğundan sonra ayaklarının altında sağlam bir zemin olduğu için mutluydular.
Sonra hepsi Bayan Geoffrey Linton'ın evinde akşam yemeğinde buluştular ve orada oğlu Cecil'i buldular, Cecil Norah'ı biraz utanarak karşıladı. Norah ve Cecil Linton arasında yıllardır görüşmemiş olmalarına rağmen eski bir hesaplaşma vardı;
ama Norah kuzeninin askeri rozetine baktığında ve onun bir ayağını hafifçe sürükledi. Gerçekten de,
Norah'ın kalbinde mutluluktan başka hiçbir şeye yer yoktu.

Teyzeler ve amcalar David Linton'ı Melbourne'de birkaç
gün daha kalmaya ikna etmeye çalıştılar, ama o başını salladı.

"Beş yıldır memleketimi özlüyorum," dedi onlara. "Ve sanki elli gibi geliyor. Tekrar geleceğim, söz veriyorum--evet, ve tabii ki çocukları da getireceğim. Ama şu an sabırsızlanıyorum. Eve gitmeliyim."

"Şu eski Billabong!" dedi Bayan Geoffrey yarı gülerek. "Arka bloklarda yaşayıp ölecek misin, David?"

"Elbette, en azından öyle umuyorum," dedi. "Sanırım Norah artık büyüdüğüne veya büyüdüğünü hayal ettiğine göre, berrak aralıklar olmalı -- saçları açıkkenkinden biraz farklıymış gibi görünmüyor. Yine de sanırım onu ​​şehre götürmeliyim ve Hükümet Konağı'nda reverans yapmasına ve tüm doğru şeyleri yapmasına izin vermeliyim--"

Birisi elini kolundan geçirdi.

"Ama bunları yaptığımızda, baba," dedi Norah neşeyle, "eve gitmek için her zaman Billabong olacak!"

X. BÖLÜM

BILLABONG

"İyi olacak mı, Murty?"

Konuşulan kişi bir an cevap vermedi, gözleri kırışmış ve yüzü endişeli bir şekilde batı ufkuna bakmaya devam etti. Hemen döndü; uzun boylu, kır saçlı bir adamdı, çökük omuzları ve zamanlarının dokuzda dokuzunu eyerde geçirenlerin mirası olan hafifçe çarpık bacakları vardı.

"Sorra, benden biri bilir," dedi. "Bu, her şey olabilecek o şanssız günlerden biri. Cama baktın mı?"

"Bu mejum," diye cevapladı ilk konuşan. Geniş, nazik bir yüze sahip, kurnaz ve pırıltılı mavi gözlerle aydınlatılmış, her zamanki gibi kolalı mavi bir baskı giymiş, karlı bir önlük takmış iri bir kadındı. "Sadece mejum. Ama o bulut kümesinde kendimi rahat hissetmiyorum, Murty."

"Kendim için iyi olduğunu söyleyemem," diye itiraf etti Murty O'Toole, Billabong koşusunun baş hayvan yetiştiricisi. Tekrar şüpheli gökyüzüne baktı ve sonra tekrar Bayan Brown'a döndü. "Yağmur yağacaksa, üzerinize düşecek hiç mısırınız yok mu?"

"Mısırlarım var, gerçekten," dedi Bayan Brown, insan olduğunu kabul eden birinin iç çekişiyle. "Ama hayır--onlar hakkında konuşmaya
değer değiller, Murty. Ayrıca romatizmal dizim de, Usta Jim'in söyleyeceği gibi, dil çıkarmıyor."

"Yerra, hepsi iyi," dedi çoban, çok neşeli bir şekilde. "Artık eski gökyüzüne bakmayacağım--en azından, bahsettiğin o fincan çayı içene kadar."

"O zaman içeri gir," dedi Bayan Brown, mutfağa doğru yol göstererek--temizlik ve cilayla parıldayan kocaman bir yer ki neredeyse göz kamaştırıyordu. "Çaydanlık kaynıyor--hemen yaparım. Hayır, Murty,
o masaya oturmayacaksın. Geçtiğimiz hafta masalarıma kilolarca banyo tuğlası gitti."

"Onlar hep o beyazdır, daha beyaz olmalarını nasıl istersin bilmiyorum," diye belirtti Murty etrafına bakarak. "Ama senin teneke ve bakırlardaki
parlaklığa eşit hiçbir şey göremiyorum. Ve soba o kadar
güzel ki onunla yemek pişirmek ayıp." Saygıyla sobanın siyah saten ve gümüşüne baktı, orada sıçrayan alevler kırmızı bir şekilde parlıyordu.
"Eh, her zaman Billabong mutfağından daha samimi bir yer olmadığını söylerim. Ve bunu düşünen küçük hanım değil mi?"

"Tanrı onu korusun, yürümeye başladığı andan itibaren hep oradaydı," dedi Bayan Brown, elinde çaydanlıkla duraklayarak. "Ve bana yemek pişirmeyi öğretmem için gelmeden önce daha yeni yürümeye başlamıştı. On iki yaşındayken, kendisinden iki kat daha yaşlı biri kadar iyi yemek pişirebiliyordu. Onun ritmini hiç görmedim - koşan bir adam olarak da becerikliydi-"

"O öyleydi," dedi Murty ciddiyetle. "O küçük bir şey olduğundan, ondan kaçabilen bir öküz asla görmedim. Ve bindiği midilliler! Dizginlerden bakan hiçbir şey onu korkutamazdı."

"Puf! Bayan Norah korkmanın ne olduğunu bilmiyordu," dedi Bayan Brown, kocaman kahverengi çaydanlığı doldururken. "Bazen keşke öyle olsaydı diye düşündüm,
çünkü onu çılgın kafalı bir midillinin üzerinde
yolda zıplarken gördüğümde kalbim ağzımda sık sık oldu."

"Ve eve geç geldikleri hiçbir zaman olmadı ki
hepsinin öldürülmesini sağladın," dedi Murty sırıtarak. "Buraya
gelirdim ve seni tüm cenazeler planlanmış halde bulurdum, tabiri caizse--"

"Ah, devam et! En azından, ben hep gergin olduğumda evde kalırdım," dedi Bayan Brown. "Karanlıkta bir at yakalayıp, biraz geç kaldıklarında onları aramaya giden kimdi? Ben değil, Bay O'Toole!"
Bardağını doldurdu ve ona muzaffer bir tavırla uzattı.

"Yerra, böyle bir şey yaptığımı yanlış hatırlıyorum," dedi Murty, hafifçe kafası karışmış bir şekilde. "Muhtemelen hasta bir boğanın peşinden bu şekilde gidiyordum,
ya da 'keseli sıçan avı' olabilir." Fincanını kaldırdı ve derin bir yudum aldı; sonra, asık bir suratla içindekilere baktı. "Bunun artık kullandığın
yeni bir çay markası olduğunu bilmiyorum? Elbette, soluk görünüyor."

Bayan Brown, uzattığı fincana bir bakış attı ve dehşetle
nefes aldı.

"Eh, doğduğum günden beri çay yapıp içine koymayı unuttum mu!" diye haykırdı, fincanı adamın elinden kaparak. "Dave ve Mick'e gidip söyleme, Murty, yoksa bunun sonunu asla duyamam. Neyse ki bol miktarda sıcak su var." Çaydanlığı hızla boşalttı ve yeniden doldurdu,
bu sefer çay kutusuna gereken özeni göstererek.

"Şimdi, Murty, bana bir sırtlan gibi sırıtarak oturma--Bayan Norah'ı her gün eve getirmiyorum."

"Öyle değil," dedi Murty, yenilenmiş fincanını ve büyük bir parça ekmek ve tereyağını alarak. "Elbette, çaydanlıkta pastırma kızarttıysan seni suçlamam--bu sabah değil. Ben kendim bile bilmiyorum, başım mı yoksa topuklarım mı üstündeyim.
Bütün erkekler hemen hemen aynı; birbirlerinin üzerine düşüyorlar,
tüm yere biraz daha fazla tükürük ve cila sürmeye çalışıyorlar.
Dave Boone'un işe koyulup, onu hiç cesaretlendirmiş olsaydım, çayırlık çitlerini beyazlatacağına inanıyorum."

"İşte o Sarah," dedi Bayan Brown. "Onu yataktan çıkarmak için huysuz günler geçiriyorum, bir çalar saat ve Mary, ıslak bir süngerden bahsetmiyorum bile. Ama Tanrı seni korusun - son üç gündür ikimizden önce kalktı, her köşeyi ovup parlatıyor. Ve o ve Ogg çiçekler için birbirlerinin boğazına sarıldılar; o evdeki herkesin güzel görünmesini istiyordu, Ogg ise bahçedeki herkesin güzel görünmesini istiyordu."

"Eh, Hogg'un yeterince ve harcayacak kadar parası var," dedi Murty. "İşiyle ilgili sendikal bir temas yok. Sanırım geldiklerini duyduğumuzdan beri günde on altı saatini o bahçede geçiriyor."

"Ama Billabong ile ilgili hiçbir sendikal temas olmadı," dedi Bayan Brown. "Pek değil! Hepimiz ne zaman iyi durumda olduğumuzu biliriz," dedi Murty. "Bahse girerim ki hiçbir sendika David Linton kadar iyi bir patron olmamıştır."

Mutfak kapısında iki adam daha belirdi - Mick Shanahan ve Dave Boone - her biri, yönetmeliklere aykırı olarak, "kazıcı"yı işaretleyen eski üniforma kalıntıları giymişlerdi, Mick ise ayrıca, her zaman hafif aksayarak yürüyordu. Mesleğini engellememesinin bir lütuf olduğunu söylemeye alışmıştı - at terbiyecisi olduğu için, onu genellikle çok yürüme zorunluluğundan kurtarıyordu. Billabong savaşa başka adamlar göndermişti ve hepsi geri dönmemişti; yalnız istasyon, kaygı ve yas yeri olmuştu. Ancak bugün, uzun yılların savaş ve bekleyiş anıları sevinçle silinmişti.

"İçeri girin çocuklar," Bayan Brown adamlara başını salladı. "Çay hazır. Ne olacak?"

"Sanırım," dedi Boone, bu belirsiz soruya soru soran kişinin ne demek istediğine dair tam bir kesinlikle yanıt vererek. "Seni ve Murty'yi kafanızı bulutlara doğru uzatırken gördüm, ama onlarda hiçbir şey yok." Yakışıklı, esmer yüzüne bir gülümseme yayıldı.
"Tanrı sizi korusun, Bayan Norah eve geldiği için bugün yağmur yağamazdı!"

"Ben, Providence'ın buna cesaret edebileceğine inanmıyorum," dedi Bayan Brown. "Şimdi onları toplayın, hepsi etrafta uçuyor ve yola çıkmaya hazırlanıyor,
ve kahvaltıdan bir lokma kapıyorlar--"

"Eğer Usta Jim'in kapacağı bir lokma olmadığını biliyorsam!" diye araya girdi Mick.

"Eh, tek umudum otelin onları zehirlememesi," dedi Bayan Brown karanlık bir şekilde. "Ben sadece bir kere Melbin'deki bir otelde kaldım ve sonra
pot-o'-mine zehirlenmesi geçirdim, ya da her neyse. Tencerelerini hiç
yıkamadıklarını duydum!"

"Eğer öyleyse, orada yediklerinizde romlu tatlar almanıza şaşmamalı," dedi Dave. "Şehirlilerin sindirimlerinin
nelere katlanmayı öğrendiği şaşırtıcı. Sanırım bugün onlar için fazla bir akşam yemeği hazırlayarak
onların risklerine katkıda bulunmayacaksınız, Bayan Brown." Kötü bir şekilde sırıttı.

"Devam et, küstahlık!" dedi kadın. "Şimdi kilere bakmana izin verirsem (ki seni çok iyi tanıdığım için bunu yapmayacağım), bugün seni işe
çıkartmam mümkün olmazdı. Murty, o hindi beş otuz pound ağırlığındaydı!"

"Elbette her zerresine kadar baktı," dedi Murty. "Hiçbir zaman onun
devesini görmedim--tam bir Clydesdale kuşuydu!"

"Onu kendim yerden kaldırdım," dedi Bayan Brown, "ve onların eve gelmesinden daha az bir şey için onu öldürmeye kendimi getirebileceğimi sanmıyorum. Şu anki haliyle, asil bir şekilde öldüğünü hissediyorum. Ve
güzel bir şekilde yiyecek, sözlerimi unutma."

"Eh, Patron'un masasının başında,
yine bir Billabong hindisini araştırdığını düşünmek ilginç olacak," dedi Boone, boş
bardağını bırakarak. "Ve akşam yemeğinden sonra hepsinin ahırlarda pervasızca dolaşıp atları görmek isteyeceklerinden daha kesin bir şey olmadığı için, sen ve ben gidip onları biraz daha parlatsak iyi olur, Mick." Mutfaktan
çıktılar, Bayan Brown ise verandaya doğru yürüyüp batıya doğru uzanan bulut kümesine daha fazla endişeli bakışlar attı.

Norah da onları izliyordu. Hızlı tren onları kuzeye doğru taşırken,
kompartımanın köşesinde oturuyordu, gözleri uçup giden ülkeye
yapışmıştı. Sadece bir kez olsun diğerleri onun için önemli değildi; babası, Jim ve Wally, her biri kendi köşesindeydi, çünkü geçmişte okuldan dönerken
çok kez seyahat etmişlerdi. O zamanlar
sadece onlara bakıyordu; bugün ruhu uzun zamandır görmediği sevgili
ülkeye aç. Kışın başlarında yeterince
açıktı - kırmızı toprağın seyrek, yerel otların arasından
göründüğü taş duvarlı uzun otlaklar; dik, taşlı yamaçlar,
üzerlerinde otlayan küçük koyunlar - büyük İngiliz koyunlarından sonra pigmeler;
sulama vahaları, yosunlarla çevrili su kanalları arasında büyüyen yoncanın koyu yeşilliği; ve böylece devam etti, küçük kasabaların ve minik yerleşim yerlerinin yanından geçti ve ara sıra daha önemli bir yerde durdu. Ama Norah kasabaları istemiyordu; açık araziyi, açık pencereden içeri süzülen sakız ağaçlarının kokusunu, otlayan sığırların kükreyen motora bakmak için tembel gözlerini kaldırdığı veya atların sinirli başlarını kaldırıp çimenlerin üzerinde hızla koştuğu uzun, ıssız ovaları özlüyordu - korkudan ziyade eğlence olsun diye. Sakız ağaçları onu çağırıyor, onu çağırıyordu; gözlerini sevgili, düzensiz ağaçlara dikerken İngiliz manzarasının pürüzsüz mükemmelliğini unuttu, sarkan kabuk şeritleri ona selam verircesine sallanıyordu, eve geldiğini söylüyordu. Devasa bir ağaç gövdesiyle yüklü bir vagonda çalışan büyük bir öküz takımının yanından geçtiler; önde büyük bir çift boynuzsuz Angus vardı; kendi tozlarının içinde ağır ağır ilerliyorlardı, yanlarında omzunun üzerinden kocaman kırbacıyla sürücüleri vardı. Norah
onları diğerlerine hızlı bir ünlemle gösterdi ve Jim ile
Wally onun penceresinden dışarı bakmak için geldiler.

"Aman Tanrım, ne takım!" dedi Jim. "Şu anda Hyde Park'taki Koçluk Kulübü'nün buluşmasından
daha çok o adamları görmeyi tercih ederim--ve
bunun dünyadaki en güzel manzara olduğuna dair
özel bir fikrim vardı!"

"Sen bir orman hayvanı değil misin!" dedi Wally.

"Daha doğrusu--az önce," diye karşılık verdi Jim. "Sanırım bir gün Londra'ya geri dönüp her şeye tekrar bakmaktan
memnun olurum. Ama şu anda bir adamın kendi ülkesine dokunacak hiçbir şey yok gibi görünüyor--ve oradaki o eski
çalışanlar takımı da sadece biraz. Öyle değil mi, eski Nor?" Başını ona doğru salladı; söze gerek yoktu.

Sabah öğlene doğru yaklaşırken kendi küçük istasyonlarına
ulaştılar: Cunjee, yıllar önce bıraktıkları gibi görünüyordu,
oluklu demir çatıları güneş ışığında parlıyordu, tek sokağı yeşildi
her iki yanında tüylü biber ağaçları vardı. Tren yanaştı ve
hepsi aceleyle dışarı çıktı; muhtemelen ekspres, Cunjee'de, geçmişteki günlerden daha fazla zaman kaybetmiyordu, çünkü vagondan aceleyle inip, düdük çalmasın ve bagajlarınız bir yerlere götürülmesin diye minibüse doğru hızla gitmek gerekiyordu.

Peronda çok sayıda insan vardı ve anlatmak harika olurdu, bir bando çalıyordu -- Home Sweet Home; küçük bir bando, müzisyenlerinden bazıları hala
dükkan işlerinden aceleyle geldikleri önlüklerin içindeydi;
az ve yetersiz enstrümanlarla ve pek de eğitimsizlerdi, bu yüzden kornet
eufoniumdan yarım ölçü önde olmaya meyilliydi. Lintonlar
uzaklaştıklarından beri birçok grup dinlemişlerdi ve bazıları Kral'ın önünde çalmıştı; ancak hiçbir müzik, Cunjee'nin çakıllı platformunda duran ve onları eve hoş geldin diye çalan küçük backblocks grubunun müziği kadar
kalp tellerini kavramamıştı.

Birdenbire, şaşkın bir şekilde dururken, etraflarında insanlar belirdi;
ellerini sıkan, selamlayan nazik, çirkin yüzler. Billabong'un müdürü Evans, bir an için neşeli bir yüz gösterdi,
"Vagonda bagaj var. Ben hallederim; zahmet etmeyin," dedi ve gitti.
Uzun yıllardır arkadaş olan küçük Dr. Anderson ve karısı, aynı anda
dört kişiyle el sıkışmaya çalışıyorlardı. Heyecanlı küçük bir kalabalığın merkeziydiler ve bunun gerçekten onlar için olduğuna inanmak zordu. Tren fark edilmeden uzaklaştı ve istasyon şefi ile hamal
koşuya seslerini eklemek için koştular. Bir şekilde istasyonun dışındaydılar, hafifçe itilmişlerdi; ve büyük bir sakız yaprağı kemeri vardı,
kırmızı harflerle kocaman bir HOŞ GELDİNİZ yazıyordu ve altında bölge başkanı ve meclis üyeleri ve diğer önemli adamlar vardı, hepsi de konuşma
hazırdı. Ancak konuşmalar pek işe yaramadı, çünkü bölge başkanının kendisi de savaşa gitmiş delikanlılara sahipti ve Billabong'dan uzun boylu çocuklara baktığında boğazı düğümlendi, onları küçük çocuklar olarak tanıyordu; böylece hazırladığı güzel şeylerin yarısı hiç söylenmedi - ki bu önemli değildi, çünkü her şeyi yazmıştı ve daha sonra yerel gazetenin muhabirine vermişti! Konuşmaya yönelik bir şeyler
şüphesiz vardı, ancak kimse size bunun hakkında fazla bir şey söyleyemezdi - ve aniden birisinin "Üç alkış!" diye bağırmasıyla sona erdi. Herkes bunu istekle söylerken, bando da kendilerinin Neşeli İyi Adamlar olduğunu söylüyordu - ve bandodan bazıları çalarken alkışladı, çok ilginç sonuçlar elde etti. Sonra David Linton konuşmaya çalıştı ve bu da belagat açısından bir başarısızlıktı; ancak kimse aldırış etmiyor gibiydi. Böylece,
el sıkışmalar ve tezahüratlar arasında, Cunjee'nin karşılamasından geçerek, Billabong'un üç kıpır kıpır kahverengi atla, her biri bir gönüllü tarafından tutulan büyük çift arabasının durduğu yere doğru ilerlediler. Onun ötesinde, çalıların
taşındığı her şey vardı; atların başında sırıtan siyah bir çocukla bir ekspres vagonu--ve Norah ellerini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Neden, Billy!" dedi.

Billy'nin sırıtışı tamamen pervasız bir şekilde genişledi.

"Çok sevindim!" diye kekeledi--ve böylece her zamanki kelime çıktısını ikiye katladı.

İstekli eller, valizlerini vagona atıyordu--Cunjee için yabancı olan, gemi etiketleri, Kıta otel
markaları ve İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın her yerindeki kasabaların isimleriyle dolu bagajlar. Jim ve Wally'nin yıpranmış teneke üniforma kutuları vardı, rütbeleri ve alayları yarı silinmiş harflerle yazıyordu: "Binbaşı J. Linton"; "Yüzbaşı W. Meadows"--bunların, Cunjee'nin onları okuldan neşeyle gelirken gördüğü günlerden beri pek değişmemiş gibi görünen iki neşeli yüzlü çocuğa ait olduğunu anlamak zordu. Bay Linton, yığının üzerinde gözlerini gezdirdi ve tamamlandığını söyledi. Sonra Evans onun yanındaydı.

"Gönderdiğin motor, istersen kasabadaki garajda hazır," dedi. "Ama arabayı getirmem için bana telgraf çekmiştin."

"Evet," dedi David Linton, yavaşça gülümseyerek. "Sanırım kolaylık olsun diye motoru kullanmaya başlamamız gerekecek. Ama eski arabayı Billabong'dan uzağa sürdüm ve şimdi eve gideceğim. Atlayın çocuklar."

Dizginleri topladı, dik ve yedek bir şekilde oturdu, bir ayağı frende, kahverengi atlar sabırsızlıkla dalarken ve gönüllüler onları tutmanın çok zor olduğunu gördüler. Norah yanındaydı, Evans diğer taraftaydı; Jim ve Wally daha önce defalarca yaptıkları gibi arka koltuğa "yukarı yuvarlandılar". David Linton aşağıdaki kalabalığa baktı.

"Hepinize tekrar teşekkür ederim," dedi. "Yakında görüşeceğiz - şimdi veda değil, sadece 'çok uzun zaman oldu. Bırakın gitsinler, çocuklar."

Gönüllüler şükürler olsun ki geri sıçradılar. Kahverengiler bir an arka ayakları üzerinde durup kendilerini düğümlemeye çalıştılar; sonra kırbaç konuştu ve yere indiler, uçarak doğruldular ve istasyon bahçesinden çıkıp sokağa doğru ilerlediler. Arkalarında tezahüratlar yeniden başladı ve bando bir kez daha bağırdı - bu atlar için daha fazla mahmuz görevi gördü; yüksek araba cadde boyunca hızla ilerlerken iki kat daha fazla çekiyorlardı, her ev ve her dükkanda gülümseyen yüzler vardı ve mendiller hoş geldiniz anlamında sallanıyordu. Böylece Cunjee'den geçtiler ve sağa doğru açık kırsala doğru döndüler - Billabong anlamına gelen kırsala. Önlerinde on yedi mil yol vardı ama kahverengiler bundan pek hoşlanmadılar. Önceki akşam kasabaya gelmişlerdi ve o zamandan beri tek yaptıkları otel yulaflarını yemek ve yakın bir ahırdan çıkıp kendi özgür otlaklarına geri dönmekti. Tepeleri hızlı, zahmetsiz bir tırısla aldılar ve aşağı yamaçlarda dörtnala koşmaya başladılar; neşeliydiler ama dizginleri tutan elin, çelik kadar güçlü ama hassas bir ağızda tüy kadar hafif olduğunun her zaman farkındaydılar. Bir motor veya çırpınan bir seyyar satıcının kamyonetiyle karşılaştıklarında neşeyle bir kenara doğru dans ettiler; araba bir köprüden geçerken kendi toynaklarının çıkardığı sesi açıkça son koz olarak gördüler ve hiçbir şey olmayacağını fark etmeden önce birkaç yüz metre çılgınca kaçtılar. Ama millerce yol onların hızlı ayaklarının altından akıp gitti. Kasabanın yakınındaki şık villalar yerini dağınık çiftliklere bıraktı. Bunlar da giderek birbirinden uzaklaştı ve sonra yoğun kızılcık ve eğrelti otu çalılıklarıyla, engebeli ve rüzgarda savrulan sakız ağaçlarından oluşan geniş bir orman kuşağına girdiler. Metal kaplı yol, dönen lastiklerin ses çıkarmadığı sert, toprak bir yola dönüştü; ağaçların arasında kıvrılarak ilerliyordu ve ağaçlar yukarıda buluşuyor ve üzerine dalgalanan bir gölge deseni oluşturuyordu. Norah'ın başına bir zamanlar bu ağaçlık alanda korkunç şeyler gelmişti ve karanlık girintilerine tekrar baktığında geçmiş ona geri döndü.

Hepsi sessizdi. Evans'a sorulacak birkaç soru, cevaplanacak birkaç soru vardı; sonra konuşmaları uçup gitti ve ülkenin eski büyüsü onları etkisi altına aldı. Her avlu tanıdıktı; her küçük köprü, her menfez, her eski iskelet ağaç veya ölü gri kütük.
Burada Jim'in midillisi, çok eski günlerde bir Kızılderili seyyar satıcıyı görünce
kaçmış ve sonunda ayağını bir çukura sokup bir takla
darak Jim'i iyi yetişmiş bir ısırgan otu kümesine fırlatmıştı. Burada Norah
tek başına at sürerken kırbacını düşürmüştü ve huysuz genç kısrağı attan indiğinde
çekip gitmeyi başarmış ve öfkeli sahibini de peşinden gitmeye bırakarak
hızla eve gitmişti. Geçen bir öküz arabası ona bir asansör sağlamıştı ve Billabong'dan yola çıkan biraz endişeli kurtarma ekibi, çokça çarpmaktan morarmış ama neşeli genç hanımıyla karşılaşmıştı ve yavaş bir şekilde kapılarının önünden ilerliyordu. Burada - ama anılar lejyondu, hatta kız ve iki oğlana bile. Ve David Linton'ınki daha da geriye, Norah'ın annesini ilk kez Billabong yolundan geçirdiği güne; küçük ve zarif ve neşeliyken, her zamanki gibi sessizdi ama onunla tarifsiz bir şekilde gurur duyuyordu. Küçük annenin mezarı uzun zamandır yeşildi ve o zamandan beri dünya altüst olmuştu ama eski yol aynıydı ve anılar ve gurur daha az belirgin değildi.

Sonunda ormandan çıktılar ve sakız ağaçlarının kümeleriyle
dağılmış geniş bir ovada döndüler. Sonra bir başka çalılık, bu sefer dar bir çalılık; ve kısa boynuzlu öküzlerin dizlerine kadar çimenlerin içinde, araba geçerken, kahverengiler sertçe çekerken, zar zor kenara çekildikleri büyük bir park benzeri çayıra çıktılar. Yol çitin yanından geçiyordu ve yeni boyayla parıldayan büyük beyaz bir kapıya dönüyordu. Kapı tamamen açıktı ve yanında muhteşem bir koyu kahverengi at üzerinde bir adam vardı.

"İşte Murty ve Garryowen'da," diye hızlıca konuştu Jim. "Eski tuğla!"

"Sanırım bugün kapıyı sizin için başka biri açmak isteseydi, iş için Murty ile kavga etmek zorunda kalırdı," dedi Evans. "Ve Garryowen, bir çalılık görünce solgunlaşana kadar
bakımlı, Harika bir at olmuş, Bay Jim."

"Her şey o," dedi sahibi, daha iyi görebilmek için eğilerek, gözleri parlayarak. Kapıdan içeri girerken sesini yükseltti. "Aferin sana, Murty! Hurroo!"

"Hepinize Hurroo!" dedi Murty ve şaşkınlıkla sesinin titrediğini fark etti. "Ah, durma, efendim, hepsi seni bekliyor. Sen
gelir gelmez ben de geleceğim."

Norah konuşmaya çalışmış ve hiç sesinin olmadığını fark etmişti.
Ona sadece titrek bir şekilde gülümseyebilmişti ve İrlandalının da gülümsemeyi
yakalamadığından emindi. Sonra, çayıra doğru koşarken, eli halının altında babasının dizini aradı, bebekliğinden beri yaptığı o küçük hareketle. Yol büyük çam ağaçlarından oluşan bir koruluğun etrafından kıvrılıyordu ve aniden Billabong çiftliğini,
kırmızı duvarlı ve kırmızı çatılı, ağaçlarının koyu yeşiline yuvalanmış bir şekilde görebiliyorlardı. "Aman Tanrım!" dedi Jim, kendi kendine. "Bir daha asla eski yeri göremeyeceğimi düşünmüştüm."

Muhteşem kırmızı sakız ağaçlarının ve şimşir ağaçlarının arasından hızla geçtiler, Murty şimdi yanlarında dörtnala
gidiyordu. Billabong
evinde gururla dalgalanan büyük bir bayrak vardı - daha sonra, Jim'in kaptanlığını aldığını duydukları gün hane halkının oybirliğiyle satın aldığını öğrendiler. Büyük kumlu avlunun kapısı açıktı ve yanında, geniş bir çakıllı alanda, sevdikleri
sevgili, sade ve sadık insanlar vardı. Önce Bayan Brown,
kolalı ve lekesiz, saçları beş yıl öncesine göre daha gri, yanında Sarah ve Mary vardı - savaş sırasında evlenmişlerdi,
ama hiçbir şey onları Billabong'u hazırlamak için geri dönmekten alıkoymamıştı.
Yakınlarında bakkal Jack Archdale ve güzel karısı, elf gibi küçük kızlarıyla; ve Mick Shanahan ve Dave Boone, İskoç bahçıvan Hogg ve Çinli meslektaşı ve yeminli düşmanı Lee Wing ile birlikte. Hepsi oradaydı, küçük bir karşılama grubuydular ama Norah onları ancak mutlu gözyaşlarının arasından görebiliyordu. Araba durdu ve Evans
tekerleğin üzerinden atladı; onu neredeyse aynı hızla takip etti, tanıdığı en iyi anne olan yaşlı kadına doğru koştu.

"Ah, Brownie--Brownie!"

"Benim değerli kuzum!" dedi Brownie ve onu sıkıca tuttu. Jim ve Wally için
elleri kalmamıştı ve onlar da aldırış etmiyor gibiydiler; onu öptüler, geniş omuzlarını sertçe okşadılar. Sonra Bayan Archdale Norah'ı sahiplendi
ve Brownie kendini David Linton'a buğulu gözlerle bakarken buldu ve Linton elini sıkıca tutuyordu, diğer eli de omzundaydı.

"Neden, yaşlı Brownie!" dedi. "Sevgili yaşlı Brownie!"

Tekrar tekrar her tarafta el sıkışıyorlardı. Kimse hoş geldin konuşması yapmadı - sadece kopuk kelimeler ve bir veya iki kez küçük bir hıçkırık vardı. Gerçekten de, Brownie ancak şaşkın bir grup halinde bahçede sürüklenip geniş verandaya ulaştıklarında dilini buldu. Sonra Jim'e baktı ve aniden onun muazzam yüksekliğini ve genişliğini fark etti.

"Oh!" dedi. "Oh! Ne kadar da büyüdü ve güzelleşti!" Bunun üzerine Wally kahkahalarla
uyurdu ve Jim, kıpkırmızı, onu tekrar öptü ve ona
utanç verici yaşlı bir kadın olduğunu söyledi.

Billabong'daki hiç kimse, eve döndüğümüz o ilk harika andan sonra, o gün hakkında size pek bir şey anlatamazdı. Bulanık anılarla dolu bir gündü. Yeni gelenler, her büyük pencerenin güneş ışığına açık olduğu ve her odanın çiçeklerle dolu olduğu evin içinde dolaşmak zorundaydı;
ve her pencereden
padokların ve bahçelerin manzarasını seyretmek ve derenin kıvrımlı yolunu takip etmek gerekiyordu. Gong onları ortasında akşam yemeğine çağırdı ve
Brownie'nin yemeği hatırlanmayı hak ediyordu; devasa hindi, savaşta eğitilmiş iştahlar için biraz endişe verici olan devasa bir jambonla çevriliydi;
Brownie'nin hatırlayabildiği en sevilen tatlılar takip etti. Daha sonra doğal olarak ahırlara doğru sürüklendiler ve
beş yıl içinde pek değişmemiş gibi görünen özel atlarını buldular, ancak
bazı eski istasyon favorileri gitmişti ve adamlar gururla "gitmek için dilenci" veya "atlamak için uyarı" olacak bazı yeni gençlerden bahsettiler. Sonra eski teknenin hala sazlıklarla çevrili suyun kenarında yattığı büyük lagüne doğru yürüdüler; ve evin kullanımı için tutulan küçük Jersey sürüsüne ve Melbourne pazarına neredeyse hazır olan birkaç büyük öküzlere bakmak için
evin
padokundan geçtiler. Böylece çiftliğe geri döndüler, Lee Wing'in sebze sıralarından geçerek dereden yukarı doğru yürüdüler ve mutfakta doğal bir şekilde dinlenmeye çekildiler, orada Jim ve Wally'nin tekrar masasında oturduğunu görünce kulaktan kulağa sırıtan Brownie ile öğleden sonra çayı içtiler.

"Seni o korkunç siperlerde düşünürdüm ve ne yediğini merak ederdim, ve bir şey olup olmadığını," dedi titrek bir şekilde.

"Bir şey bulduk ama tuhaf olma ihtimali vardı," dedi Jim gülerek. "Eskiden burada masaya oturup sıcak çörekler yemeyi düşünürdük, Brownie, tıpkı bunun gibi. Bir tane daha alabilir miyim?"

"Zavallı canlarım!" dedi Brownie, aceleyle ona gördüğü en büyük
çöreği vererek. "Şimdi, Efendi Wally, aşkım, bir tane daha yemeye hazır değil misin? İştahın eskiden olduğu kadar değil. Şimdi bir pikelet mi?"

"Sanırım altı tane yedim!" dedi Wally, kendini savunarak.

"Ve altı pikelet senin için ne ifade ederdi? Merhemdeki sinekten başka bir şey değil,"
dedi Brownie, benzetmeleri her zaman tuhaf olmaya meyilliydi. "Sadece bir tane daha, o zaman canım. Ve en sevdiğin sünger kekim var, Bayan
Norah--içinde on tane!"

"On!" dedi Norah hafifçe. "Tut beni baba! Tekrar bir pastaya on yumurta koymayı düşünmek seni sersemletmiyor mu?"

"Neden olmasın?" diye burnunu çekti Brownie. "Ah, o eski İngiltere'de kötü muamele gördün. Neden eksik kaldığını ve hepinizin savaşa elinizden geldiğince yardım ettiğinizi hiç anlayamadım." Brownie'nin yavruları söz konusu olduğunda ulusal düşüncelere karşı kayıtsızlığı iyi biliniyordu ve kimse onunla tartışmadı. "Neyse, pasta orada ve sen bir dene--tüy kadar hafif, ama ben öyle diyorum."

Mutfağa girdiklerinde Norah ve oğlanlar daha fazla ilerlemediler. Masalarda oturup konuşmaya devam ettiler, David Linton da çalışma odasına gitti ve birer birer Murty, Boone ve Mick Shanahan içeri girdi. Anlatılacak, sorulacak çok şey vardı; Kısa kış öğleden sonrasının alacakaranlığı mutfağa girene kadar konuştular,
sobadaki kırmızı alevler daha da kırmızı bir şekilde sıçradı. Çay için giyinme zamanı gelmişti. Geniş verandaları dolaşıp yukarı odalarına koştular,
bu arada yaşlı Brownie mutfak kapısında durup neşeli sesleri dinliyordu.

"Onları tekrar duymak çok kötü değil mi!" diye mırıldandı.

"Öyle," dedi Murty. "Bu beş yıldır çok yalnız ve sessizdik."

BÖLÜM XI

KOLONİ DENEYİMLERİ

Cecilia--diğer adıyla Tommy--ve Bob Rainham üç gün sonra Billabong'a geldiler ve Black Billy ile Cunjee'ye gelen ve yerel garajdaki utanç verici inzivadan motoru serbest bırakan Jim tarafından karşılandılar. Billy, Garryowen'ı yöneterek koşarak uzaklaştı ve Jim, arabaya dönmeden önce bir dakika boyunca yarı hüzünlü bir şekilde onları izledi. Motorların kesinlikle bir faydası vardı; ancak hiçbir Linton, bir arabaya, doğal olarak bir ata ait olan ciddi ve saygılı ilgiyi göstermeyi hayal bile edemezdi.

Yine de, iyi bir arabaydı; Norah'a, tanıdıkları ve sevdikleri bir İrlandalıdan bir hediyeydi; ve Jim, çoğunlukla bir dizi mermi deliğinden oluşan Flaman yollarında bu başarıyı geliştirmiş olarak, iyi sürüyordu. Onu sessizce istasyona götürdü ve tren
gürültülü bir şekilde içeri girerken platforma doğru yürüdü.

Tommy ve Bob, vagonlarının penceresinden hevesle bakıyorlardı ve onu sevinçle selamladılar; İngiltere'den ayrıldıklarından beri ilk kez yalnız kalmışlardı ve Avustralya'nın büyük ve az nüfuslu bir ülke olduğunu ve boş alanlarına aniden atılan önemsiz atomlar olduklarını hissetmeye başlamışlardı. Jim büyük ve dost canlısı bir kaya gibiydi ve Avustralya onların gözünde hemen daha az geniş ve ıssız
bir yer oldu. Onları neşeyle karşıladı ve Bob'un bagajlarını arabaya
yerleştirmesine yardım etti.

"Şimdi, size burada öğleden sonra çayı getirebilirim," dedi; "ve sizi uyarıyorum,
kötü olacak. Ya da sizi bir saatten kısa bir sürede eve götürebilirim ve
orada çay için çok geç kalmazsınız. Hangisi olacak, Tommy?"

"Ah--ev," dedi Tommy. "Çay umurumda değil; ve sizin şu Billabong'unuzu görmek istiyorum. Hadi gidelim, Jim."

"Umarım burada çay içmezsiniz," dedi Jim, arabaya doğru yürürken. "Bush kasabalarında genellikle düzgün çay yerleri yoktur;
otel tek şanstır ve size iyi bir akşam yemeği verebilmelerine rağmen,
çay her zaman zayıf bir nokta gibi görünür." Onları içeri aldı ve
kıvrımlı sokaktan aşağı doğru ilerlediler.

"Biliyor musun," dedi Jim, "daha önce hiç bu sokaktan aşağı inmedim
sadece bir at üstünde veya bir atın arkasında? Bunu bir arabada yapmak oldukça tuhaf ve doğal olmayan görünüyor. Sanırım alışırım. İyi bir yolculuk
geçirdin mi?"

"Ah, oldukça," dedi Tommy ona. "Jim, Avustralya'da ne kadar az insan yaşıyor gibi görünüyor!"

Jim kahkaha attı.

"Eh, Melbourne'de çok sayıda insan gördün, değil mi?" diye sordu.

"Ah, evet. Ama Melbourne Avustralya değil. Sadece
küçük bir köşede." Tommy biraz kızardı. "Bak, Fransa ve Londra'ya yakın İngiltere dışında
bir ülke görmedim," dedi.
"Ve orada pek fazla boş alan yok."

"Hayır, yok," diye kabul etti Jim. "Sanırım bir gün Avustralya'yı
dolduracağız. Ama şimdi dışarı çıkan insanlar senin dediğin gibi
'boş alanlara' girmekten kutsal bir korku duyuyor gibi görünüyor, Tommy. Kasabalara yerleşmek ve sinemalara gitmek istiyorlar."

"Ben gidip güzel bir boş alan bulmak istiyorum," dedi Tommy. "Elbette çok
boş değil, sadece her yere bakacak kadar yer olsun. Ve Norah'dan çok
uzak olmasını da istemiyorum, çünkü o yalnız bir yeni arkadaşa çok
güleryüzlü davranıyor. Ama o korkunç küçük teneke çatılı kasabalardan birine yerleşmeyi planlama, Bobby, çünkü oradan nefret ederim."

"Elbette, hanımefendi," dedi Bob neşeyle. "Açık alana çıkacağız. Yalnız
hissedersen seni her zaman bir uçakta gezdirebilirim, yeter ki bir tane satın alabilecek kadar
para kazanalım. Sadece yeni arkadaşlar her zaman
bir sürü para kazanmaz, değil mi, Jim?"

"Korkarım ki ilk başta değil," dedi Jim. "Avustralya'da servet edinme günleri
bitmiş gibi görünüyor; zaten, ortalıkta altın yok.
Bugünlerde, eğer başlangıçta sermayeniz yoksa, sırtınızı çok fazla yormanız gerekiyor; ve olsa bile, tembellik edemezsiniz. Melbourne'de nasıl
başardınız? Umarım bize danışmadan bir istasyon
almadınız."

"Hayır," diye cevapladı Bob. "Teyzenizin arabasıyla muhteşem bir şekilde dolaştık ve mektuplarımızı sunduk ve kabul edebileceğimizden daha fazla çeşitli
yemek daveti aldık. Herkes bize karşı olağanüstü nazikti.
Yerleştiğimiz her bölgede bana tavsiye teklifleri ve vaatleri geldi; üç gecekondu sakini beni evlerine çağırdı, bir süre kalıp ülkeyi incelemem için; ve güvendiğim bir adam--bu arada, ona hiç mektubum yoktu,
sadece Scott's'ta bizi tanıştıran biri--bana Queensland'da bir koşuda jackeroo olarak bir iş teklif etti. Ama o yalnız bir yaşlı bekardı,
ve bir kız kardeşim olduğunu duyduğunda dehşet içinde ürktü. Sanırım hala
kaçıyor."

Jim kahkahalarla bağırdı.

"Zavallı yaşlı Tommy!" dedi.

"Evet, haksızlık değil mi?" dedi Tommy. "Bob'a sadece bir yük olduğumu söyledim ama beni getirdi."

"Yerleşene kadar bekle ve Bob evini yönetecek birini istiyor,
ve sonra ne kadar yük olduğunu gör," diye karşılık verdi Jim. "O zaman
birden uysal olmayı bırakıp şişkin bir kafaya sahip olacaksın."

"Ve yarı yarıya nazik olmayacaksın," diye araya girdi Bob.

"Ama çok faydalı!" dedi Tommy çekingen bir şekilde. "Sadece bazen korkuyorum--çünkü sen her zaman çalılıkta bütün bir koyunu veya öküzü öldürüyorsun ve bununla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum!"

"Sanki etrafta dolaşırken koyundan ara sıra bir dal koparmasını tercih ediyorsun!" dedi Jim gülerek.

"Çok daha kolay ben--koyunlar olmasa," dedi Tommy.

"Endişelenme--et sorunu bir şekilde çözülecek," dedi Jim
neşeyle. "Eğer onlara zaman verirsen, bütün sorunlar düzelir.
Şimdi neredeyse evdeyiz--o bizim evimizin çiti. Ve işte
Norah ve Wally seninle buluşmaya geliyor."

"Ah--nerede?" Tommy heyecanla etrafına bakarak ayağa kalktı.
"Ah--işte orada--canım! Ve bu güzel bir at değil mi!"

"Bu Norah'ın özel eski midillisi, Bosun," dedi Jim. "Ona onun için fazla büyüdüğünü söyleyerek onu çok mutsuz ediyoruz, ama o gerçekten
onu bir kuş gibi taşıyor. Bir alışkanlık ona fazla gelebilir, ama o
o sırtında duran yavruya değil. Bu arada, seninkini aldın, Tommy, umarım?"

"Ah, evet. "İçinde çok garip görünüyorum," dedi Tommy. "Ve Bob, eski üniformalarını
yıpratmış olabileceğimi düşünüyor. Ama asla böyle
-Norah'ın yaptığı gibi--binmeyeceğim. "

Wally ile birlikte padok boyunca sert bir şekilde dörtnala gelen Norah'a baktı. Midillisi sabırsızdı, dörtnala gitme arzusuyla geri çekiliyor ve dalıyordu; ve Norah onu rahatça oturtuyordu, elleri iyice aşağıdaydı, dizgindeki gerginliğe boyun eğiyordu, ceket ve pantolonlu ince vücudu her sıçrayışta hafifçe sallanıyordu. Güneş ışığı Bosun'un parlak, koyu kahverengi ceketinde ve Wally'nin sürdüğü büyük siyah ata
yansıyordu. Araba yoldan
çıktığında, gülerek kapıya yanaştılar. Şaşkın ve coşkulu selamlaşmalar oldu ve araba her iki yanında birer öncüyle birlikte pistte hızla ilerledi - her iki at da bu yeni ve vahşi canavara şiddetle
kin duyuyordu. Yıllar Bosun ve Monarch'a epeyce ayıklık getirmişti, ancak motorlar Billabong'da hala yabancı nesnelerdi. Gerçekten de Norah'ınki kadar büyük bir araba Rolls-Royce
bölgede hiç görülmemişti ve Jim yolcularını indirdikten sonra
ahıra doğru sürerken adamlar ağızları açık bir şekilde ona baktılar.

"Yerra, ama bu güzel bir yük arabası," dedi Murty. "İngiltere'de
şu anda bu boyutta mı var?"

"Hayır, değil, Murty--genellikle değil," diye cevapladı Jim. "Bu, yarı sakat bir adam için
özel olarak yapılmıştı; uzun turlara
çıkıp otellerden nefret ettiği için arabada uyurdu. Bu yüzden özel bir
boyutu var. İngiltere'de yaralıları çıkarmak için çok kullanışlıydı."

"Elbette öyle olurdu," dedi Murty. "Sadece--bir şekilde, Billabong'a
uymuyor gibi görünüyor, Bay Jim!"

"O kadar büyük! Bence, Murty!"

"Yerra, bunun için yeterince yer var," diye sırıttı İrlandalı. "Ancak, motorlar
ve Billabong el ele gitmez--biz her zaman atlara bağlı kaldık,
değil mi, Bay Jim?"

"Yine de yapacağız," dedi Jim. "Ama yine de faydalı olacak,
Murty." Çobanın hüzünlü yüzüne güldü. "Ah, biliyorum ki
babanın telefonu açtırdığı zamanki gibi sana acı veriyor--"

"Şey, bu çok doğal bir küçük makine ve ben
kendime hiç evimdeymiş gibi hissetmiyorum, Bay Jim," diye savundu Murty kendini.

"Senin gibi çok insan var, Murty. Ama kabul edeceksin ki
bir telgraf göndermemiz gerektiğinde, bir adamı onunla otuz dört mil
yolculuk yapmaya zorlamaktansa telefon etmek daha iyidir?"

"Sanırım öyle," dedi İrlandalı şüpheyle. "Bilmiyorum ama--eğer o siyah iblis Billy olsaydı, ahır duvarını destekleyip sigara içmektense bunu yapması daha iyi olurdu!"

Jim kıkırdadı.

"Bir İrlandalı karar verdiğinde onu kandırmanın bir yolu yoktur," dedi. "Ve eğer Melbourne'e sekizdeki trene yetişmek zorunda olsaydın, sanırım sabahın üçünde kalkıp atları
koşup arabaya binmeyi, yedide rahatça arabayla buradan ayrılmaktan daha çok tercih ederdin."

"İçinde yaşamam mı gerekiyor?" diye sordu Murty dehşet içinde. "Aman Tanrım, o dört dörtlük, kesilmiş şeylerden birine
girmeden önce hayatımı kaybederim. Bana şaftları olan bir şey verin, Bay Jim ve içinde zarif bir at. Daha da önemlisi, ben de sabahın üçte kalkmazdım, ama bir önceki gece rahat ve konforlu bir şekilde yaşardım." Jim'e o kadar net bir şekilde, cevap verilemez bir inançla gülümsedi ki Jim daha fazla tartışmaya
cesaret edemedi. Bunun yerine arabayı ustalıkla, ona yer açmak için
eski bir çift kişilik arabanın bulunduğu bir araba kulübesine sürdü ve sonra
Murty ile bir garaj inşa etme konusunu tartışmaya başladı,
temizlik ve onarım için bir döner tabla ve çukuru olan. Murty, Jim'in ön bahçede bir Eyfel Kulesi bile olsa
bir şey inşa etmeyi teklif etmesi durumunda göstereceği hevesli ilgi ve dikkati gösterdi.

Brownie, hemen şimdi, şimşir ağaçlarının arasından ahırlara geldi.

"Hadi, Usta Jim, şu on dakika içinde ikindi çayı var."

"Aman Tanrım! Çayı tamamen unuttum!" diye haykırdı Jim. "Çok teşekkürler,
Brownie. Seninkini mi içtin?" Eve dönerlerken kolunu onun koluna geçirdi.

"Henüz değil canım," dedi Brownie, ona gülümseyerek. Bu devasa Binbaşı, dört yıllık savaş hizmetiyle, onun için tıpkı yıllar önce yıkayıp giydirdiği küçük çocukla aynı kişiydi, her gece dualarında şükran konusuydu. "Tam buna razı olmak üzereyken, senin evde olmadığını ve oradaki ziyaretçilerin ve diğerlerinin olmadığını fark ettim."

"Onlar orada olmasalardı ben de gelip seninle mutfakta çay içerdim," dedi Jim. "Mutfağındaki çay her şeyden daha iyi."
Ellerini yıkamak için uzun adımlarla uzaklaşırken onu onun mülkünün kapısında bırakırken omuzlarını sıvazladı.

"Seni beklemedik," dedi Norah, oturma odasına girdiğinde;
verandaya açılan uzun pencereleri ve bir ucunda bir kış bahçesi olan büyük ve neşeli bir oda. Kırmızı sakız kütüklerinden yapılmış bir ateş, odayı hoş bir şekilde
sıcak yaptı; çay masası alevine yakın bir yere çekilmişti ve koltuklar etrafında yarım daire oluşturuyordu. "Bu zavallı insanlar beklemek için fazla aç görünüyorlardı - Wally ve benden bahsetmiyorum bile. Araba nasıl gitti, Jimmy?"

"Muhteşem," dedi Jim, fincanını alıp bir çörekle çay masasından
çekilirken. "Hiç bu kadar iyi koşmamıştım; Cunjee'deki adam işini biliyor, ki bunu beklemiyordum. Yorgun musun, Tommy?"

"Yorgun musun? - hayır," dedi Tommy. "Çok açtım ama bu düzeliyor. Ve Norah bana Billabong'u gösterecek, bu yüzden yorgun olmayı
hayal bile edemem."

"Norah hava kararmadan önce hepinize Billabong'u göstermek istiyorsa, acele etmesi gerekecek," dedi Jim tembelce. "Kendini bu kadar umutsuz bir şeye
ikna etme, Tommy."

"Endişelenme; ona kademeli dozlar vereceğim," dedi Norah. "Hastayı dikkatlice izleyeceğim ve herhangi bir güç kaybı belirtisi olup olmadığına bakacağım. Bob'a bir istasyonu yönetmeyi ne zaman öğreteceksin?"

"Hiç bu kadar acele eden birini görmedim," dedi Jim. "Neden, zavallı dilenci
henüz çayını içmedi--ona zaman ver."

"Ama acelemiz var," dedi Tommy. "Her şeyi öğrenmek için yanıp tutuşuyoruz. Norah bana evin tarafını öğretecek, sen de Bob'a bir merino öküzüyle--değil mi?--bir Ayrshire'ı nasıl ayırt edeceğini öğreteceksin." Herkes şüpheli bir aceleyle yemek yedi ve Norah onlara kurnazca baktı. "Şimdi,
bunların hepsini yanlış söyledim, eminim, ama buna hazırlıklı olman da iyi olur. Norah hatalarımı düzeltmekle meşgul olacak."

"Sığırlar ve bunun gibi şeyler hakkında hiçbir şey bilmemen gerekiyor," dedi Norah. "Ve ev tarafına gelince, sana çok fazla şey öğretebileceğimi sanmıyorum - Fransız mutfağı ve Fransız ev idaresi konusunda yetişmiş birinin bir Avustralyalıdan öğreneceği çok şey varsa, şaşırırım."

"Aslında," dedi Bay Linton, "Derslerin genellikle ev ekonomisi öğrencilerinin atlara binip sığır etiyle nasıl başa çıkılacağını öğrenmesiyle sonuçlanacağını düşünüyorum - hem de hemen. Öyle değil mi, Wally?"

"Tam tersine," dedi Wally. "Ve Brownie onların ardından bulaşıkları yıkayacak ve 'Tanrı onları korusun, neden sıcak bir mutfakta kalsınlar ki!' diyecek. Ve böylece zavallı Bob mahvolma yoluna girecek!"

"Bu neşeli bir ihtimal," dedi Bob sakin bir şekilde. "Bence bundan epeyce
eğlence çıkaracağız!"

Keşif yolculuklarının ön yolculuğuna çıkmışlardı; evin kendisini, büyük odaları ve geniş koridorlarını ve üç tarafını çevreleyen geniş balkonlarını gezdiler, buradan koşunun çok ötesine bakabiliyordunuz - ağaçlar ve kereste kümeleriyle noktalanmış, alçak, çalılıklarla kaplı tepelerin uzak bir çizgisine birleşen millerce uzanan engebeli ovalar. Sonra dışarı ve ahırlara - devasa bir kırmızı tuğla yığını, sarmaşıklarla kaplı, Monarch ve Garryowen, Bosun ve atlı midillilerin gevşek kutularından sakince bakıp Jim'in ceplerinden elma istedikleri ve aldıkları. Tommy, ahırların tüm uzunluğu boyunca uzanan dik merdiveni bile tırmandı - erkeklerin yıllık dansı için yeterince büyüktü, ancak az önce mis kokulu yulaf samanıyla tıkabasa doluydu. Her şeyi görmek istiyordu ve mutlu bir çocuk gibi hevesli, yarı Fransız tavrıyla sohbet ediyordu. "Burada olmak çok güzel," dedi Norah'a daha sonra, keskin akşam rüzgarı onları bahçe turundan içeri sürüklediğinde. Norah
yatak odasının zemininde diz çökmüş, sandığını boşaltıyordu, Norah ise
yatak ucuna tünemişti. "Görüyorsun ya, artık korkmuyorum; ve
Teyze Margaret öldüğünden beri hep korktum. Lancaster Gate'te
her zaman, özellikle kaçmayı planladığımda korkardım.
Sonra, gemide, herkes çok nazik olmasına rağmen, büyük, bilinmeyen
ülke önümüzde bir Korku duvarı gibiydi; Melbourne'de bile her şey
belirsiz, şüpheli görünüyordu. Ama şimdi, aniden, her şey yoluna girdi. Sadece
çok iyi anlaşacağımızı biliyorum."

"Elbette anlaşacaksın," dedi Norah, ciddi
yüzüne gülerek. "Sizler iyi işler başarması gereken insanlarsınız, çünkü çok isteklisiniz. Ve Billabong sizi evlat edindi ve sizin
başarılı olmanızı sağlayacağız. Sizler bizim göçmenlerimizsiniz!"

"Üvey annem olmayan biri tarafından sahiplenilmek güzel," dedi Tommy
mutlu bir şekilde. "O korkunç anda Liverpool'da ortaya çıktığında, onun bedeni ve ruhu olduğunu düşünmeye başladım. Tüm umutların tükendiğinden emin oldum. Bob
paniklememem gerektiğini söylüyor, ama Bob iki yıldır onun
tırnağının altında bir kurbağa olmamıştı."

"Paniklemenize çok sevindim, çünkü sizi doğrudan kollarımıza gönderdi,"
dedi Norah. "Sizinle sıradan, ağırbaşlı bir şekilde tanışsaydık--siz ve Bob
tanıtım mektubunuzu sunarken ve biz 'Nasılsınız?' derken

nazikçe--seni doğru düzgün tanımamız için yıllar geçmesi gerekirdi.
Ve öyle oldu ki, arkadaş olduk. O sokaktan kaçarak geçerken gerçekten de zavallı,
avlanmış küçük bir ruh gibi görünüyordun!"

"Ve sen beni güvene aldın, bildiğin kadarıyla, polis beni
peşinde olabilirdi," dedi Tommy. "Eh, unutmayacağız; sanırım
Bob ve ben sana asla geri ödeyemeyeceğiz."

"Aman Tanrım, geri ödeme istemiyoruz!" diye haykırdı Norah, burnunu tiksintiyle kırıştırarak. "Böyle saçma sapan konuşma, Tommy Rainham.
Ve hemen gidip eşyalarını çıkar, çünkü çay saat altı buçukta hazır olacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı İngiliz kız, yedi buçukta akşam yemeği yemek onun için hayatın kolayca değiştirilemeyecek bir
âdetiydi. "Ve ben
yarım açmadım ve ah, mavi elbisem nerede? Sanırım
getirmedim." Çaresizlikle sandığı aradı.

"Evet, getirdin--onu senin için astım," dedi
Norah. "Ve çaydan önce bitirmesen de sorun değil. Önümüzde
çok zaman var. Ancak, acele etmezsem kesinlikle giyinmiş olmayacağım, çünkü önce Brownie'yi görmem ve sonra Jim için bir düğme dikmem gerekiyor. Hazır olduğunda beni yan odada bulacaksın." Tommy onun aşağı katta şarkı
söylediğini duydu ve mutlu bir şekilde iç çekti. Bu, iki yıldır ilk kez gerçek bir yuvaydı.

Yeni arkadaşların eğitimi ertesi sabah başladı ve Bay Linton göçmenlere Avustralya yaşamının sadece daha hoş tarafını göstermeye inanmadığı için
kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildi. Bob'a birkaç gün boyunca koşunun etrafında dolaşma, araziyi gözetleme ve binerken sığırlar ve onların idaresi hakkında bir şeyler öğrenme fırsatı verildi. Neyse ki iyi bir
atçıydı. Yeni bir arkadaşta "kusur bulmak" için her zaman tetikte olan çobanlar, onun rahat oturuşunda ve ellerinde pek kusur bulamadılar ve atını eyerlemek veya bırakmak için kimsenin yardımını beklememesini onayladılar; bu, çalılıkların adamı için her zaman önemli bir noktadır.

"Bu koşuda," dedi Murty, "atlarının nazikçe onlara doğru götürülmesini ve sonra bir hanımefendi gibi eyerlerine tırmanmalarını istedik. Ve eve döndüklerinde, aradıkları tek şey dizginlerini çekecekleri biri olurdu, tıpkı taylarına doğru yürüdükleri gibi. Öyle değil mi, Mick?"

"Yairs," dedi Mick. Üç yaşında, sağlam bir at sürüyordu ve sohbet edecek vakti yoktu.

Birkaç günlük "hafif egzersizden" sonra Bob kendini işe koyulmuş buldu. Hem temizlenmiş arazide hem de çalılıklarda kesme ve toplama konusunda bir şeyler öğrendi; genç sığırları damgalamak için eve getirmeye yardım etti ve
buzağısından ayrıldığında çalılık bir ineğin tuhaf kötülüğünü ilk elden inceledi. Kendisine işler verdiler ve bunları oldukça iyi başardı, doğal olarak binicisinin yapabileceğinden çok daha fazla işi bilen insanüstü zekaya sahip bir at tarafından desteklendi. Bob, Tommy'ye, uzmanların gözleri önünde tek başına bir öküzü kesmek için ilk kez yola çıktığında kendini hiç bu kadar aptal hissetmediğini itiraf etti.

"Neyse ki, yaşlı kısrak bütün işi yaptı," dedi. "Ama ben uçuş okuluna tek başıma ilk gittiğim zamandan daha az şey biliyordum!"

Öğretmesi sürekli devam etti. Bay Linton ve Jim, sığırların noktalarını ve koşunun farklı kısımlarındaki yem değerlerindeki farklılıkları, çalılık bilgisinin tüm ayrıntılarıyla birlikte, yorulmak bilmeden gösteriyorlardı; ve gözlemlemek için eğitilmiş ve öğrenme isteğiyle desteklenen havacının gözleri, bilgiyi hızla edinip aklında tutuyordu. Billabong, esas olarak bir sığır koşusuydu, ancak Bay Linton ayrıca, istasyon kullanımı için öldürülmek üzere her zamanki küçük sürüyle birlikte, yüksek sınıf koyunlardan oluşan bir sürü besliyordu ve bunlar aracılığıyla yeni arkadaşa belirli miktarda koyun bilgisi aktarılıyordu. Tüm eğitmenlerinin canla başla sığırlara yönelmesine rağmen, Bob'un koyun etine karşı belirgin bir eğilimi olduğunu görünce, şaşırdılar.

"Anlamaları daha kolay, sanırım," dedi. "Muhtemelen bunun nedeni, sığırlar kadar zeki olmamaları ve ben de öyle olduğumu düşünmüyorum!"

"Eh, öküzler hakkında bir şeyler biliyorum ama bu yünlü nesneler
her zaman benim için
aşırıydı," dedi Jim. "Gerekli kötülükler ama onlara
dayanamıyorum. Eskiden yaşlı bir merino koyunundan daha umutsuz bir şey olmadığını düşünürdüm, ta ki bir ahır katırıyla karşılaşana kadar - o bir nebze daha kötü!"

"Kötü huylu bir deveyle çalışana kadar bekle, Bay Jim," dedi Dave Boone karanlık bir şekilde; Mısır'da yorucu bir zaman geçirmişti. "Açıkça
kötülük için o yılan başlı dilenciler adil sınırdır!"

"Evet, duydum," dedi Jim. "Neyse, Victoria'daki endişelerimize henüz katırları ve develeri eklemedik; koyunlar benim için yeterince kötü.
Norah hindi tavuklarının daha kötü olduğunu söylüyor ve ikisini de kesinlikle denemiş; genç Norah'ın bilmediği
koşuyla ilgili pek bir şey yok. Ama sen hindilerden geçimini sağlayamazsın."

"Hayır--Tommy onları yan iş olarak çalıştırabilir," dedi Bob. "Koyunların bana endişe konusunda istediğim her şeyi vereceğini düşünüyorum."

"Ve gerçekten koyunlara yöneleceğini mi düşünüyorsun, ihtiyar?" diye sordu Jim acıyarak.

Bob dudaklarını inatla büktü.

"Henüz hiçbir şey düşünmüyorum," dedi. "Yeterince bilmiyorum. Biraz daha öğrenene kadar bekle--eğer böyle bir aptala ders vermekten bıkmadıysan."

"Yerra, sen aptal değilsin," dedi Murty kendi kendine.

Eğitim haftalar geçtikçe gelişti. Wally, sahip olduğu tüm "insanlar" olan evli kardeşlerini ziyaret etmek için Queensland'a gitmişti; ve arkadaşını kaybeden Jim, enerjik bir şekilde yedek eğitimine kendini adadı. Bob, bir öküzü kesmeyi ve bir koyunu öldürmeyi öğrendi - kışın işinin, sineklerin bol olduğu yaz aylarındakine benzemediği öğretildi. Bu öğrenme
dalını sevdiğini asla iddia etmedi, ama inatla buna sadık kaldı, çünkü ona, çalılıkta kendi kasabı olamayan adamın aç kalmaya
meyişli olduğu ve yirmi ücretli işçiden hiçbirinin öldürmeye güvenilemeyeceği
açıklandı. Bob'un zevkine daha çok uyan şey, Jim ile birlikte koşunun en uzak köşelerine yapılan sınır at binme seferleriydi; bir yük atı, yorgan ve battaniyeler alıp, tek mobilyası kaba çuval ranzaları, büyük bir şömine ve boş gazyağı kutuları olan eski kulübelerde kamp yapmak. Bob'un talimatı açısından talihsiz bir durumdu, Murty ve adamlarının "Patron" için her şeyi düzene sokmak için çılgınca gayretleri, bir ay önce Billabong sınırının hiçbir avlusunu ziyaret etmemişti. Yine de, kış fırtınaları her zaman tellerin üzerinden bir veya iki ağacı devirip birkaç paneli düzleştirmeye meyilliydi; dereler de su altındaydı ve bir tel çitin bir tanesini geçtiği yerlerde, yüzen çalılıklar genellikle bariyere zarar veriyordu veya su aşınmış bir setteki heyelan bir direği alıp götürebiliyordu. Böylece Jim ve öğrencileri yolculuklarını değerli kılmak için yeterli uğraş buldular; ve Bob, direk delikleri açmayı, bir direği hareket etme olasılığının ötesinde bir yere çakmayı ve bir tel çiti bilimsel olarak zorlamayı öğrendi. Balta kullanan bir acemi değildi, ancak Jim'in güçlü doğrama tekniği onu bir çocuk gibi hissettirdi; yine de, düşmüş bir ağacı kesmek gerektiğinde, kendi payına düşeni erkekçe yapabiliyordu. Elleri su topladı ve nasırlaştı, kasları sertleşip omuzları genişlese bile; ve her zaman geniş, özgür ülkenin cazibesi kalbini çağırıyor ve onu yeni hayatına daha da yakınlaştırıyordu. "Ama çok rahat, biliyorsun," dedi David Linton bir gece Jim'e. "Herkesin beklediği kadar iyi şekilleniyor; ama her zaman
Billabong'un arkasında olmayacak."

Jim bilgece başını salladı.

"Biliyorum," dedi. "Bunu düşünüyordum. Eğer beni biraz ayırabilirsen
gidip yaşlı Joe Howard'a yardımcı adamlar olarak hizmet edebiliriz."

Babası ıslık çaldı.

"Seni hedefe ulaştıracak," dedi gülerek. "Seni orada beyefendi pansiyonerler olarak kabul etmeyecek, biliyorsun."

"Bunu yapmasını istemiyorum," dedi Jim.

Böylece Pazartesi sabahı erken saatlerde Jim ve Bob eyerlerine az çok bilimsel bir şekilde swag'ler taktılar - Jim, öğrencisini, onu geçirmeyi kabul etmeden önce üç kez kayışını çözmeye zorladı - ve Norah ve Tommy'nin alaycı iyi dilekleri arasında Billabong'dan uzaklaştılar, geri döndüklerinde onları besleyeceklerine dair nazikçe söz verdiler, kesinlikle buna ihtiyaçları olacağını kehanet ettiler. Ülkenin batısına doğru yola çıktılar
ve iki veya üç saatlik bir yolculuktan sonra, alçak bir tepe sırasının eteğinde bulunan küçük bir çiftliğe geldiler.

"Bu yaşlı Howard'ın," dedi Jim. "Ve yaşlı adam da orada, yel değirmenini tamir ediyor. Bir dakika bekle Bob; gidip onu göreceğim."

Bob'a dizginini verdi ve evin yakınındaki küçük bir çayırdan geçti. Howard, uzun, gri sakallı sert görünümlü yaşlı bir adam, ev yapımı bir yel değirmeniyle güreşiyordu - çoğunlukla eski buğday çuvallarından yapılmış yelkenleri olan kaba direklerden oluşan tuhaf bir yapı. Jim yaklaşırken yere tırmandı ve onu medeni bir şekilde selamladı.

"Beni unuttuğunuzu düşünmüştüm, Bay Howard," dedi Jim.

"Baban gibi - ve her neyse, atları tanıyorum," diye lakonik bir
cevaptı. "Demek geri döndün. Avustralya gibi olmak dövüşmekten daha mı iyi?"

"Daha doğrusu!" dedi Jim. "Dövüşmek kötü bir oyun, bence, diğerini neredeyse hiç görmediğinde. El ister misin, Bay Howard?"

"Hayır." Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Günümüzde çok fazla para istiyorlar,
ve yemek konusunda çok fazla şımarıklar. Günde üç öğün et, öldürmüş olsanız da olmasanız da. Ve puding. Onları pudingle
karıştırın - büyüdüğüm yerde gördüğüm en büyük miktardı. Ve cumartesi öğleden sonra kasabaya doğru yola koyulurlar ve ertesi sabah süt sağmak için zamanında geri dönerlerse şanslı sayılırlar. Hayır - işçi artık eskisi gibi değil ve yeni tür Avustralya'dan çok az şey kazanacak!"

"Korkarım ki bu doğru," dedi Jim, bu konuşmayı sempatiyle dinlerken. "Peki, beni ve arkadaşımı birkaç hafta boyunca el olarak kabul eder misiniz, Bay Howard?"

"Siz!" Yaşlı adam ona baktı. "Babanla bir kavgan yok mu,
'değil mi? Eğer varsa, tavsiyemi dinle--geri dön ve telafi et. Bu bölgede baban gibi çok fazla adam yok."

"Bunu gayet iyi biliyorum," dedi Jim gülerek. "Hayır--ama arkadaşım
yeni bir arkadaş ve ona senin gibi bir yerde
biraz iş göstermek istiyorum. Onu Billabong'da eğittik, ama yerleşirse kendisi için küçük bir yer tutması gerekecek ve oranın nasıl bir yer olduğunu
görmesi daha iyi olur."

Yaşlı adam şüpheyle başını salladı.

"İngiliz subayı, sanırım?"

"Evet."

"Bilmiyorum," dedi Howard. "Bu tür şeyler hakkında fazlaca iyi beyefendilik var, Bay.
Jim. İkinize emir vermeye nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Ve sizin için hiçbir 'rehavetim' yok; ve yemek
alıştığınız gibi değil."

"Bunların hiçbirinin sizi endişelendirmesine izin vermeyin," dedi Jim neşeyle. "Aslında pek de iyi bir beyefendi değil ve yapılacak her işi hallederiz.
Konaklamaya gelince, battaniyelerimizi getirdik ve eğer
yemeğiniz
eksik kalırsa diye, büyük bir parça pastırmalı dana eti ve biraz ekmek var. Keşke siz de denerseniz, Bay Howard; ücret istemiyoruz ve bitmek bilmeyen bir iş yapacağız. Murty, Kaptan Rainham'ı alırsan pişman olmayacağını düşünüyor."

"Ah, Murty öyle diyor, öyle mi?" diye sordu yaşlı adam, gözle görülür şekilde neşelenerek.
"Peki, Murty işe yaramaz bir yeni arkadaş için baraka yapılacak adam değil."

"Aman Tanrım, sence ben miyim?" diye sordu Jim gülerek. "Ya da babam?"

"Kesinlikle olmamalıydın," diye kabul etti Howard. "Yine de" -şapkasını endişeli alnından geriye itti--"Bilmiyorum ama bundan hoşlanıyorum.
Bir adam alırsam, ona istediğim bir şeyi söylediğimde hızlı ve canlı olmasını isterim; ayrıca onları misafir de etmem. Kendi yemeklerini
yapmalılar ve ayrıca her şeyi temiz ve düzenli tutmalılar."

"Biz de payımıza düşeni alırız," dedi Jim. "Hızlı ve canlı adımlar atmaya gelince,
son birkaç yıldır ikimiz de bunun için oldukça kapsamlı bir şekilde eğitildik. Eğer eğitim sırasında tanıştığım bazı Başçavuşlardan daha kötüyseniz, şapkamı yerim."

"Bana sert oldukları söylendi," dedi Howard. "Sanırım sizi işe alsam iyi olur, ama Billabong'lu Linton'ın oğlu gelip yaşlı Joe Howard'dan iş istediğinde garip bir gün oluyor. Ama ben diyorum ki"--ve yine
alnına bir keder
yerleşti--"sizlere ne diyeceğim? Size Bay Jim diye emir veremem. Doğal olarak gerçekleşmeyecek gibi görünüyor."

"Ah, bize herhangi bir şey deyin," dedi Jim gülerek.

Yaşlı adam düşündü.

"Pekala, size Binbaşı ve Yüzbaşı diyeceğim," diye ilan etti sonunda.
"Bu bir çift iş öküzü gibi duyulacak ve kendimi daha 'evde' hissedeceğim."

"Tamam," dedi Jim, hafifçe boğularak. "Atlarımızı nereye koyacağız?"

"Onları şuradaki küçük çayıra koyalım ve eyerlerini kulübeye koyalım," dedi işvereni. "Sonra da sığır etini getir, biraz akşam yemeği yiyelim. "On beş gün boyunca öldürülmedim."

Sonra Bob Rainham için varoluşunun en zorlu iki haftasından biri başladı. Onları işe almayı kabul ettikten sonra, yaşlı Joe hızla ucuz işgücü ihtimaline alıştı ve istekli misafirlerini
tüketen bir enerjiyle çalıştırdı. Şafak vakti doğu gökyüzünü kızarmadan önce "Merhaba, Kaptan! İnek geldi!" onu battaniyelerinden
çıkarıp, çalılarla kaplı bir çayırın karanlığında saklambaç oynamayı sevdiği anlaşılan bir
inek aramaya ve onu içeri
sürüp
bir kasırga fenerinin titrek ışığında sağmaya götürdü. Sonra her zamanki sabah görevleri geldi; odun kesmek, domuzları beslemek,
bir zamanlar havacı olan kişi kahvaltıyı düşünmeye
vakit bulamadan
barakaları ve tuvaletleri temizlemek. O içeri girdiğinde Howard ve Jim genellikle bitirmiş ve
dışarı çıkmışlardı - yaşlı adam "Binbaşı"nı "Kaptan"dan
uzak tutmaktan sinsi bir zevk alıyordu - ve yemeğini pişirdikten sonra, bulaşıkları yıkamak ve mutfağı temizlemek onun işiydi, ki yaşlı Joe bu konuda beklenmedik şekilde
kritikti. Sonra günü geçirmek için çeşitli görev seçenekleri geldi. Bazen çalı kesmeye gönderilirdi, ki bunu en çok severdi,
özellikle de Jim her zaman bununla uğraştığı için; bazen de böğürtlenlerle dolu bir çayırda, dikenli çalıların daha az yürekli veya daha az cahil olan herkesi korkutacağı yerde güçlü bir şekilde. Sonra kuru bir yamaçta sürme dersleri geldi; ilk başta kötü idare etti ve düz bir çizgiye yaklaşan herhangi bir şeye
ulaşmayı öğrenmeden önce yaşlı Joe'nun dilinin pürüzlü tarafına epeyce maruz kaldı. Bob, sürmenin, takdir etmeyi öğrenmeden önce
açıkça uzun bir çıraklık gerektiren bir sanat olduğunu düşündü ve Gray'in "yorgun yolunda eve doğru yürüyen" olarak tanımladığı çiftçiye karşı yeni bir anlayış ve sempati geliştirdi. "Ayrıca Gray'in çiftçisinin eve döndükten sonra kendi çayını sağıp
almak zorunda olup olmadığını merak etti.

Çalılıktaki diğer rahatlama alanları ona açıktı. Yaşlı Joe'nun bir zamanlar bataklık olan
bir çayırlığı vardı, onu kurutmuştu; susuzdu ama
"Kaptan"ın daha acil bir görev beklemediği
zamanlarda söküp atması için görevlendirildiği
tüyler ve kılıç otu ile doluydu. Ve kılıç otu
korkunç bir sebzedir, kökü yapışır ve sapı o kadar serttir ki, dikkatsizce
tutulursa, bir parmağı neredeyse kemiğe kadar kesebilir; bu nedenle
talihsiz "Kaptan" ondan büyük bir nefretle nefret eder ve eğitiminin
başka bir dalını tercih ederdi. Toplanıp höyüklere yığılacak taşlar vardı; kırmızı taşlar, yarı yarıya çimenlere ve tüylere gömülüydü ve bir pounddan yarım yüz pounda kadar ağırlıkları vardı. Ellerini yaraladı ve
onların üzerinde tırnaklarını parçaladı, ama, genel olarak,
kötü bir iş olmadığını düşündü, ta ki yaşlı Joe çitin üzerine tüneyip İngiltere hakkında aşağılayıcı yorumlarda bulunarak onu daha büyük çabalara teşvik etmeyi kafasına koyana kadar. Ne iş yaparsa yapsın, yaşlı Joe'nun gelip oturmayacağı, kısa siyah piposunu yakmayacağı ve yöntemleri veya ülkesi hakkında alaycı yorumlarda bulunmayacağı kesin değildi --ya da her ikisi hakkında. Bob
hepsini sırıtarak karşıladı. Neşeli bir ruha sahipti.

Akşam yemeği için buluşurlardı -- akşam yemeğinde tuzlanmış sığır eti ve
patates olurdu, ta ki tuzlanmış sığır eti bitene kadar; sonra birkaç gün patates, ekmek ve reçel olurdu, ta ki Joe onları şaşırtana kadar eski bir gri kısrağı eyerleyip Cunjee'ye gidip daha fazla tuzlanmış sığır eti ve daha fazla reçelle geri dönene kadar. Sığır etini bir gazyağı tenekesinde kaynatırdı ve Bob daha
önce hiç bundan daha iyisini tatmadığını düşündü. Howard'ın Çiftliğinde iştahların şımartılmaya ihtiyacı yoktu. Akşamları iş eve gidip ineği bulmak için zar zor yeterli ışık olana kadar devam etti; sağım bittiğinde genellikle hava oldukça karanlık olurdu ve Bob kovasıyla içeri girip Jim'i yeni gelmiş ve ateşi yakan - "Major", sağım işçisi olmadığı için - biraz daha uzun süre padoklarda çalışırdı. Çay, çok az hazırlık gerektirirdi, çünkü yaşlı Joe'nun aklına gelen tek menü ekmek ve reçel gibiydi. Usta bir ruha sahip olan Jim, ara sıra konuyu kendi eline alır ve Bob'un yardımıyla tavada "flap-jack" yapardı; hassas yapılı insanlar için hazmedilmesi zor olabilir, ama en azından ısırıcı bir kış gecesinde sıcak ve rahatlatıcı olma özelliğine sahiptiler. Yaşlı Joe, "fall-lal'larla uğraşmak" isteyen insanların "yumuşaklığına" kendi kendine homurdandı. Ama flap-jack'leri yedi. Çaydan sonra "eller" akşamın görevlerini bölüştüler; biri bulaşıkları yıkarken diğeri ekmeği "hazırladı". Joe'nun tek pişirme aleti, üç ayaklı büyük bir tencereye benzeyen bir kamp fırınıydı; bir günlük malzemeyi ancak alabilecek kadar alabiliyordu, bu yüzden her gece ekmek hazırlamak ve her sabah ekmek pişirmek gerekiyordu. Bu, işverenlerini
üzdü, onlara her zaman biraz buruklukla, yalnızken haftada sadece iki kez ekmek pişirmek zorunda olduğunu söyledi. Ancak, kamp fırını pişirme hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordu ve onlara bu sanatı ve patatesten maya yapma sanatını iyice öğretti. "Bu bir ek ücret," diye düşünceli bir şekilde belirtti, "ama bunun için sizden ücret almayacağım, siz
'serseriler!' Ekmek hazırlanıp, ateşin önünde hoş bir şekilde kabardıktan sonra, eski bir battaniyenin altında ve mutfak temizlendikten sonra, "Binbaşı" ve "Kaptan"ın sandalyeleri çekip -yeşil deriyle, saçları açık ve çok rahat bir şekilde- pipolarını içmeye özgür oldukları bir dinlenme dönemi başladı. Bu, yaşlı Joe'nun gevşediği tek gündü. İlk başlarda sessizdi, sonra piposunu ağzının köşesine kaydırıp, dinleyicilerini kahkahalarla
tutan tuhaf, kuru bir mizahla anlatılan eski günlerin hikayelerini
anlatıyordu. Zavallı "Kaptan" için, bir zamanlar hikayeyi bitiren kişi kendisi olduğu için her zaman pişmanlık duyuluyordu, çünkü dünyadaki hiçbir hikaye bir süre sonra onu uykuya dalmaktan alıkoyamazdı. Kendini bir sonraki odadaki battaniyelerine doğru sürüklerdi,
uyku tamamen üzerine çökerken, hala Jim'i eğlendiren
uğultulu sesi duyardı - uyanık kalma yetenekleri insanüstü görünüyordu!

Cumartesi günü işlerde hiçbir gevşeme olmadı. Daha önce işe aldığı
adamlar ne yapmış olursa olsun, yaşlı Joe, mevcut
"salon pansiyonerlerinin" çabalarını azaltmamaları konusunda kararlıydı ve hatta onları
her zamankinden biraz daha geç, "ter-morrer
Pazar olduğu için biraz daha çalı biçmeniz gerektiğini" söyleyerek çayırlarda tutardı. Ertesi sabah
hava güzel ve berraktı ve kahvaltıdan sonra onlara biraz şüpheyle baktı.

"Sanırım Pazar günü iş yok.
Bu gece eski keow'u idare edebilirim, eğer eve gitmek isterseniz."

Misafirler birbirlerine şüpheyle baktılar.

"Ne diyorsun, Bob? Gelelim mi?"

Bob düşündü.

"Elbette hepsi benim için," dedi Joe, ayağa kalkıp dışarı çıkarken.
Kapıda durakladı. "Sadece biraz burada kalmak istiyorsan,
Billabong'u gördükten sonra biraz geri döneceğini göreceksin."

"Tam da düşündüğüm şey," dedi Bob, yaşlı adam kaybolurken.
"Gitmiyorum, Jim; senin evinde - şey - et tavlamadan sonra geri dönmekten
nefret edeceğimi çok iyi biliyorum. Ama bak, ihtiyar - neden
eve gidip orada kalmıyorsun? Bunu yeterince yaptın,
özellikle de bunu yapmana hiç gerek yokken. Sen eve git ve
ben on beş gün dışarıda kalırım."

"Ne, seni burada yalnız mı bırakacağım?" diye sordu Jim. "Pek bir şey değil, Bobby."

"Ama neden olmasın? Joseph'im var ve sıkı dostlar olduk. Ve baban senin burada köle gibi çalıştırılmanı saçma buluyor olmalı--"

"Sen baban için endişelenme," dedi Jim neşeyle. "Burada durgun bir zaman ve bana ihtiyacı yok ve benim burada olmamdan
tamamen memnun. Tanrı seni korusun, bu tür bir hayattan biraz olsun
sahip olmamda bir sakınca yok."

"Bunu asla yapmak zorunda kalmayacaksın."

"Bunu kimse söyleyemez," dedi Jim. "Diğer ülkelerdeki topraklar
aşağı indi ve burada da olabilir. Ayrıca, eğer
işgücünü
çalmak zorundaysan, bir adamdan bir günlük iş kadar
beklenebilecek adil bir şeyin ne olduğunu deneyimden bilmek de iyidir. Bu nedenle,
dostumuz Joseph'in beni temizlik görevinden almasını istedim, ki bunu oldukça iyi bildiğimi hissediyorum, ve gelecek hafta senin gibi çeşitli yorgunluklar için beni ayrıntılı olarak incelemesini istedim. Ve her neyse, oğlum, seni bu vahşi yere getirdikten sonra, seni
bırakmayacağım. Sonunda, hiçbir yere gidemedik, çünkü bugün yıkanmamız gereken gün."

"Yıkandım!" dedi Bob öfkeyle.

"Kişini kastetmedim, Bobby, ama giysilerini. Çamaşırcı
burada seslenmez."

"Oh!" dedi Bob ve sırıttı. "O zaman bir su ısıtıcısı koysam iyi olur."

Böylece, Joe'nun çamaşır yıkama ekipmanı olarak sunabildiği tek kovada sırayla, çok neşeyle yıkandılar. Bir ütüsü vardı ama "Binbaşı" ve "Yüzbaşı" kısa bir görüşmeden sonra, çalışma gömleklerini ütülemenin sadece zambakları boyamak olacağına karar verdiler. Yaşlı Joe onları bir an göz kırparak, hiçbir şey söylemeden izledi. Ama içine bir şenlik ve ihtişam ruhu girmiş olmalıydı, çünkü çamaşırcılar yürüyüşe çıktıklarında, nemli giysilerini çalılara
attıktan sonra, aceleyle mutfağa girdi ve un torbasına daldı; ve daha sonra, tuzlanmış dana eti ve patateslere alışılmadık eklemeler buldular - söz konusu eklemeler haşlanmış soğan ve reçelli tarttan başka bir şey değildi.

Sonraki hafta, ilk haftanın tekrarıydı, sadece o kadar yağmurlu bir gün hariç, yaşlı Joe bile çayırlarda çalışmanın söz konusu olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Kendini, mutfağı beyazlatmalarını sağlayarak teselli etti. Gün boyunca şömineye büyük kurum kümeleri düştü ve yemek pişirme işlemlerini ciddi şekilde engelledi. Bu da Joe'ya "Kaptan"ın başka bir sanat daha edinebileceğini düşündürdü: Çalı bacalarını süpürmek. Ertesi gün, büyük bir çay ağacı demetini bacadan yukarı aşağı çekme gibi basit bir işlemle, yönlendirmeyle bunu başardı. "Şehirlerdeki tüm fırçalardan daha iyi," dedi Joe, kararmış yardımcısını memnuniyetle izlerken.

"Yarın gidiyoruz, Bay Howard," dedi Jim Cumartesi gecesi.
Ateşin etrafında oturmuş, sigara içiyorlardı.

"Sanırım öyle. Bu kadar dayanabileceğinizi düşünmemiştim," dedi yaşlı adam.

"Çok iyi vakit geçirdik," dedi Bob; ve kendini doğruyu söylerken bulduğunda şaşırdı. "Beni ağırladığınız için çok iyi ettiniz; yeni bir
arkadaşın pek işe yaramayacağını biliyorum."

"Eh, neden öyle olmadığını söyleyemem," dedi yaşlı Joe kasıtlı olarak. "Ben yeni arkadaşlara karşı pek iyi değilim, kendi adıma - gönderdikleri immy-grant'ların bazıları idare edilmesi zor inekler; ama şunu söyleyeceğim, Kaptan, senin gösterişli bir şeyin yok, ayrıca sırtını bir işe vermekten de çekinmiyorsun. Ben de seni epeyce zorladım." Derin bir şekilde kıkırdadı.

"Öyle mi?" diye sordu Bob - ve kendi kendine kıkırdadı.

"Eh, seni kaşıkla beslemenin bir anlamı olduğunu görmedim. Eğer bir adam karaya çıkacaksa, kimin vuracağını bilmesi gerekir. Sana, Joe'dan daha sert bir şey vuramayacağını söyleyen çok şey var - ve belki de vurmayacaksın," diye ekledi. "Neyse, iş istedin ve
işin olup olmadığını görmek bana kalmıştı. Ama henüz çiftçilikle ilgili öğrenebileceğin her şeyi
öğrendiğini hayal etme."

"Eğer emin olduğum bir şey varsa, o da şudur," dedi Bob biraz
kasvetli bir şekilde.

"Doğru. Çok fazla çiftliğim yok, zaten kış. Sana sadece birkaç garip iş gösterdim - ve kendinle uğraşmak zorunda kalmanın ne demek olduğunu, Bayan Brown'ın senin için ne pişirdiğini görmek için Billabong'a bir lord gibi gelmemek. Bir koyda ders vermek için biraz uğraşmaktan daha iyi bir şey yok. Ve aklında olsun, Kaptan - eğer kendi başına bir yere başlarsan, iyi bir iş çıkarırsın; her şeyi temiz tut ve yaşam tarzına karışma. Ben pek bir şey değilim, meenoo da heyecan verici değil; ama her şey temiz."

"Şey - bir kız kardeşim var," dedi Bob. "Yani şanslıyım. Ama sanırım artık işin onun tarafı hakkında biraz daha fazla şey biliyorum."

"Ve bu Tommy için kötü bir şey değil," dedi Jim.

"Oo's 'e?" diye sordu Joe.

"Oh--o onun kız kardeşi."

"Günümüzde kızların taktığı rom isimleri," dedi Joe, düşünerek. "Sadece jeller değil,
değil. Yeni doğmuş bir bebek olarak hasta olan bir adam ve ona
'Aig Wipers Jellicoe' diyordu. Elbette, savaşa gitti, ama zavallı çocuğa
böylece vurmaya gerek yok." Duraksayıp, boynuzlu başparmağıyla tütünü piposunun kasesine sapladı. "Bir şey--size bir şey ödemek istiyorum. Benim için çalışan adamlara asla bir şey
vermem ve bu da umurumda değil."

"Hayır, teşekkürler, Bay Howard," dedi Jim. "Sömürge deneyimi için geldik."

"Sen!" dedi yaşlı Joe ve kendine bir gülümsemenin hayaletini verdi. "Eh,
Bu konuda sizinle kavga etmeyeceğim ve sizin için fazla endişelenmiyorum Binbaşı, çünkü sizin küçük ülkeniz sizin için hazır.
Ama Kaptan farklı. Para konusunda kavga etmeyeceğiz, Kaptan;
ama o eski keow'un geçen yılki buzağısı oldukça iyi bir boğa olacak ve çiftliğinizi kurduğunuzda ilk hayvanınız olarak ona gidecek. Ve gidene kadar en iyi otu o alacak."

"Saçma!" dedi Bob, çok utanmıştı. "Çok iyisiniz, Bay Howard,
ama anlaşma bu değildi. Henüz maaş almaya layık olmadığımı biliyorum."

"Ah, değil mi?" diye sordu Joe. "Bu konuda iki görüş var.
Neyse, o senin ve ben ona Kaptan adını verdim, bu yüzden bundan
çıkmanın bir yolu yok." Ayağa kalktı, diğer itirazları kısa kesti. "Bu kamp hakkında çok fazla
saçma tartışma var; yataktan kalktım."

BÖLÜM XII

GRİBİ VE MOBİLYA HAKKINDA

"Öyleyse onun işe yarayacağını mı düşünüyorsun, Jim?"

"Evet, kesinlikle öyle," diye cevapladı Jim. Babasıyla birlikte Billabong'daki sigara içme odasında oturuyordu, uzun bacakları ateşin önünde uzanmıştı ve iri vücudu devasa bir deri koltuğun derinliklerinde yarı gizlenmişti. "Elbette rehberliğe ihtiyacı olacak; henüz borsa hakkında çok şey bilmesini bekleyemezsiniz, ama kesinlikle epey bir şey öğrenmiş."

"Evet--öyle görünüyor. Onun en büyük özelliği hızlı gözü ve keskinliği. Ben
onun çok fazla unuttuğunu görmedim. "

"Hayır ve bunu yaparsa çok utanır. İş konusunda bir kaplandır ve
herhangi bir yeni işi ele almanın yolunu çok çabuk öğrenir. Bu, yaşlı Joe'yu
onda memnun eden şeylerden biriydi. Sanırım yaşlı adam, işini nasıl yapacağını ona öğretebileceklerini düşünen diğer yeni arkadaşların elinden
acı çekmişti. 'Kaptan bana tek bir tavsiye bile vermedi,' dedi rahatlayarak."

Bay Linton güldü.

"Evet, onları buraya böyle getirdim," dedi. "Avustralya'yı ve tüm yollarını
yeniden şekillendirmek için yüce bir coşkuyla dolu. Buna ihtiyacımız olmadığını da söylemiyorum, ama ilk beş dakikasında yeni bir arkadaştan değil."

"Pek fazla değil," diye katıldı Jim. "Yaşlı Bob'da böyle bir şey yok. O sadece olan her şeye saldırıyor ve bundan bahsetmiyor. Joe, mantıklı yetiştirilmiş olması gerektiğini söylüyor. İyi durumda, baba. Son birkaç yıldır elimden birçok adam geçti ve sen onları
çok çabuk değerlendirmeyi öğreniyorsun."

David Linton başını salladı, büyük oğluna baktı. Bazen Jim'in savaşta kaybolan çocukluğu için pişmanlık duyuyordu. Sonra, onu Wally ile sert ve sert bir şekilde dövüşürken, Norah ve Tommy ile aptalca
nakaratlar söylerken veya kendisini küçük Babs
Archdale'in coşkuyla "zıplayan eşeğim" dediği şeye dönüştürürken görme ayrıcalığına eriştiğinde, Jim'de hâlâ bolca çocuk olduğunu ve her zaman olacağını anladı. Yine de, kendi yargısına büyük bir güveni vardı;
ve bu durumda kendi yargısıyla çakıştı.

Kapı açıldı ve Bob Rainham içeri girdi, baba ve oğlu gördüğünde tereddüt etti.

"İçeri gir, Bob," dedi Bay Linton. "Sadece gelmeni istiyordum. Senin hakkında konuşuyorduk. Anladığım kadarıyla
kendine ait bir yer edinmeye karar vermişsin."

"Bunu üstlenmek için deli olduğumu düşünmüyorsan, efendim," diye cevapladı Bob. "Elbette, çok cahil olduğumu biliyorum. Ama muhtemelen iyi bir adam
bulabileceğimi düşündüm ve bu bölgede bir yer bulabilirsem,
Jim beni gözetleyecek. İkisi arasında, çok umutsuz hatalar
yapmamalıyım. Ve paramı yatırsam iyi olur."

"Kesinlikle öyle. Bence akıllısın," diye cevapladı işgalci. "Dün Cunjee'deydim, bir emlakçıyla konuşuyordum ve sana çok uygun olabilecek küçük bir yer duydum--tam da ödemen gereken fiyat civarında ve arazi fena değil. Üzerinde iyi bir kulübe var--sen ve
Tommy orada çok rahat edebilirsiniz. Buradan dört mil uzakta, bu yüzden
bizden kaçmadığınızı hissetmeliyiz."

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Bob. "Tommy'nin Norah'a bu kadar yakın olduğunu düşünmek beni çok mutlu eder. Koyun ülkesi mi, Bay Linton?"

"Yani koyun olacak, öyle mi? Pekala, arkadaki çalılıklara biraz genç sığır koymanızı tavsiye ederim, ama temizlenmiş çayırlarda kesinlikle koyun
güdebilirsiniz," diye cevapladı Bay Linton. "Yarın arabayla gelip bakabiliriz, eğer istersen. Şartlar kolay;
onu stoklamak için paran olur, ya da buna yakın. Ve eğer satın alırsan
burayı iyileştirmek için yapılacak çok şey var; değerine kolayca önemli bir
an ekleyebilirsin."

"Ben de bunu istiyorum," diye cevapladı Bob hevesle. "Kanal kazmak ve çalılıkları kesmek için çok fazla beyin gerekmiyor. Bunu
koyunlar yüne ve koyun etine dönüşürken ben de yapabilirdim!"

"Öyleyse yapabilirsin; ancak koyunlara sadece
dönmelerini izlemekten daha fazlası yapılması gerekir," dedi çömelmiş adam, göz kırparak. "Burayı alırsan Tommy'nin
memnun olacağını düşünüyorum."

"Tommy başlamak için çok istekli," dedi Bob. "Norah'ın ona
kafasının alabileceğinden
çok daha fazlasını öğrettiğini ve
hepsini
benim üzerimde çalışmak istediğini söylüyor. Sanırım bana bir öküzü öldürmeyi
düşünüyor, böylece sığır etini
kıyma, baharatlama ve tuzlama konusunda bildiği her şeyi gösterebilir. İkimizin de bütün bir öküzü
öldürmek için epey zaman alacağından bahsetmiştim, ancak o açıkça itirazı pek fazla
düşünmemiş."

"Hiçbirini öldürecek kadar şişmanlatmamanı sağlayacağım," diye sırıttı Jim. "Norah diyor ki
Tommy harika bir öğrenci, baba. "

"Ah, sanki ele geçirilmişler gibi çalışıyorlar," diye cevapladı Bay Linton.
"Daha önce hiç bu kadar acı verici derecede meşgul insanlar görmemiştim. Ama Norah bana Tommy'ye öğretecek çok az şeyi olduğunu söyledi--aslında, öğretimin karşılıklı olduğunu düşünüyorum ve sadece Fransızca ve Avustralyalı numaralarını değiştirdiler. Her halükarda, onlar ve Brownie birbirlerinin cebinde yaşadılar ve hepsi
çok memnun görünüyorlar."

"Hepiniz iş mi konuşuyorsunuz, yoksa içeri girebilir miyiz?" diye sordu neşeli bir ses; ve Norah, Tommy'nin arka planda belli belirsiz göründüğü bir şekilde içeri baktı.

"İçeri gelin - kendinizden bahsediyorduk," dedi Jim, koltuktan yavaşça kalkarak; Norah'ın alışkın olduğu bir süreçti,
bu işlemi adım adım başardı. "Buraya otur, Tommy ve Avustralya hakkındaki
görüşlerini duyalım!"

Tommy başını iki yana salladı.

"Bana sormak için çok erken - ve ben sadece Billabong'u gördüm," dedi gülerek.
"Bob'a bir süre ev tutana ve Norah ve Bayan Brown gibi yumuşak tamponlar olmadan hayata yüzleşene kadar bekle!"

"Ben yumuşak tampon değilim!" dedi Norah öfkeyle. "Görünüyor muyum Jimmy gibi mi?"

"Brownie kesinlikle bu tanıma daha iyi uyuyor," dedi Jim. "Önemsemeyin,
yaşlı kız, muhtemelen büyüyüp bir tane olacaksın. Gerçekten şişmanlarsan seninle çok gurur duyarız, Norah."

"O zaman umarım gurur duymana hiç gerek kalmaz," diye karşılık verdi kız kardeşi.
"Eğer binseydim Bosun'a binemezdim ve bunu düşünmek bile
çok korkunç olurdu. Ah, ve Tommy harika bir binici oluyor, Bob.
Asla ata binemeyeceğini söyledi, ama yollarının yanlış olduğunu anlıyor."

"Pommellerin manevi desteği olmadan asla tutunamayacağımı düşünüyordum," dedi Tommy. "Pommeller, boynuzlar ve yan eyerdeki şeyler arasında kendini düzenlediğinde, kendi özgür iraden dışında
asla inmen için gerçek bir neden yok gibi görünüyor. Ama bir adamın eyeri, zavallı, korkmuş bir yeni arkadaşa hiçbir
cesaret vermiyor. Kendimi
at yana doğru adım attığında kayarak inerken hayal ettim. Ancak, bir şekilde,
bu olmuyor."

"Peki senin atın bir öküzün peşinden döndüğünde ne oluyor?" diye sordu
Jim.

"Gerçekten de, pek bilmiyorum," dedi Tommy mütevazı bir şekilde. "Genellikle gözlerimi kapatıyorum,
ve eyerin ön tarafına tutunuyorum. Bir süre sonra onları açıyorum,
ve şaşkınlıkla hiçbir şey olmadığını görüyorum ve hala oradayım. Sonra Norah'ın peşinden yelken açıyoruz ve başımı gururla kaldırıyorum ve
sanki sığırları her zaman böyle idare ediyormuşum gibi görünüyorum. Ve
o hiç aldanmıyor. Norah'ı etkilemek korkunç derecede zor."

Herkes güldü ve yeni arkadaşa sevgiyle baktı. Kendi hatalarına gülmeye hazır olan bu küçük İngiliz kız,
kendisini onların kalplerine harikulade bir şekilde sarmıştı. Norah'a hayran olduğu için diken diken olacak kadar kıskanan ve ilk başta "Bayan Tommy'nin" pembe ve beyaz zarifliğine alaycı bir şekilde burun kıvırmaya meyilli olan Brownie bile, "bir işçi gibi 'işleri halledebileceğini" kabul etmek zorunda kalmıştı. Ve bu, Brownie'den büyük bir övgüydü.

Telefon zili koridorda vızıldadı ve Jim cevaplamak için dışarı çıktı.
Birkaç dakika içinde onun sesini duydular.

"Norah, bir dakika buraya gel." Hemen geri döndü ve Norah'ı
telefonda bıraktı.

"Dr. Anderson," dedi. "Cunjee'de başları dertte - Oldukça
kötü bir grip salgını. Geri dönen bazı adamlar bunu ortaya çıkardı ve şimdi her yere yayılıyor, diyor Anderson. Bayan Anderson hastanede hemşirelik yapıyordu ama şimdi iki çocuğunda da var, bu yüzden
eve gitmek zorunda kaldı ve çok az sayıda eleman var. Hemşireler her yerde az görünüyor; Melbourne'den sadece bir tane bulabildiler ve o da
çok fazla çalışıyor."

"Norah gidecek sanırım," dedi David Linton, yarım bir iç çekişle--huzur ve güvenliğe özlem duyan ve
yine elinden kayıp giden bir adamın iç çekişiyle.

"Ah, evet, eminim gidecek. Belli sayıda gönüllüleri var,
yeterince değil."

"Ben gidiyorum," dedi Tommy ve David Linton ona nazikçe başını salladı.

"Ya sen ve ben, Jim?" diye sordu Bob.

"Peki, Anderson'ın söylediğine göre birkaç erkek gönüllüleri var. Çok fazla
geri dönen adam henüz yapacak bir şeyi olmadan. Ona istediği her şey için bize güvenmesini söyledim, ancak ihtiyaç esas olarak kadınlara yönelik görünüyor."

"Bu gece gitmeleri mi gerekiyor? Oldukça geç," dedi Bay Linton.

"Hayır, bu gece değil," diye cevapladı Norah içeri girerken. "İçeri girmem
saat sekizi bulurdu ve Dr. Anderson iyi bir uyku çekip
sabah erken gelmemi söyledi. Tommy, canım, seni birkaç günlüğüne yalnız bırakmama
izin verir misin?"

"Korkunç," dedi Tommy kuru bir şekilde. "Bir ev sahibi için affedilemez derecede kaba olurdu. Bu yüzden ben de geliyorum."

Norah ona güldü.

"Bir şekilde, geleceğini düşünmüştüm," dedi. "Eh, Jimmy, kahvaltıdan sonra bizi içeri alacaksın, değil mi? Erkenden yapacağız." Babasının koltuğunun koluna tünedi, parmaklarını bir anlığına onun kısa kesilmiş gri saçlarının üzerinde tuttu. "Ve sana hiç gidip gidemeyeceğimi sormadım,
baba."

"Hayır," dedi David Linton; "gitmedin." Kolunu nazikçe onun omzuna attı.

"Ama sonra gitmezsem beni kovacağını biliyordum. Bu da işleri
basitleştiriyor. Ben yokken sen kendine bakacaksın, değil mi baba?
Tek başına ormanlara doğru
çılgınca at binmek veya buna benzer bir şey yok?"

"Elbette hayır," dedi babası. "Evde sessizce oturacağım ve
Brownie'nin bana kısa aralıklarla yiyecek vermesine izin vereceğim."

"Daha çok hoşuna gidecek bir şey yok." Norah güldü. "Brownie'nin, aramızdan biri hastalanıp ona gerçek bir bakım ve beslenme şansı verene kadar
gerçekten bize sahip olduğunu hissedeceğine inanmıyorum.
O zaman yapılacak tek şey, hiç kendi iraden olduğunu unutmak ve ağzını açıp genç bir saksağan gibi beslenmek ve
Brownie çok mutlu olacak."

"Bu yeni planı duyduğunda hiç mutlu olmayacak," dedi Bay Linton.
"Zavallı ihtiyar, seni yeni eve getirdiğinde endişelenmesi gerektiği için üzgünüm."

"Evet; üzgünüm," diye cevapladı Norah. "Ama çare yok. Şimdi gidip
onunla konuşacağım ve işleri ayarlayacağım - bunların arasında erken kahvaltı da var."

"Bu arada, planladığından biraz daha erken yapabilirsin, Nor," diye gözlemledi Jim. "Sonra yarın giderken yoldan ayrılıp Tommy'nin Bob'a teklif edilen yere bakmasına izin verebiliriz - ana yoldan çıkan Henderson'ın o yerini biliyorsun. Geri döndüğümüzde Bob bizimle
toprakları gezebilir. Ama sen ve Tommy Cunjee'de yutulduğunuzda, sizi ne zaman çıkarabileceğimizi bilemeyiz;
ve Tommy evi incelemeli."

"Ah, çok isterdim," dedi Tommy coşkuyla. "Hiçbir sıradan insana bir ev satın alması için güvenilemez."

"Zihninde güncel iyileştirmeler hakkında büyük fikirlerle bakmaya gitme," diye uyardı Jim onu. "Kesinlikle oldukça ilkel olacak ve muhtemelen bir banyosu bile yok."

"Endişelenme, Tommy; sana bir tane yapacağız," dedi Bay Linton.

"Hiçbir şey için endişelenmeyeceğim; her zaman küvetler var," dedi Tommy neşeyle--"ve yine de teşekkür ederim, Bay Linton. Avustralya'ya geldiğimde çok fazla şey beklemiyordum ama beklediğimden çok daha fazlasını alıyorum ve sürekli şaşkınlık içindeyim. Bir gün bir darbe alacağımı hissediyorum ve bunun sadece bir banyo yüzünden
olmasına minnettar olacağım."

"Rahatsızlıkları arayan ve
bulamayan cesur öncünün üzücü resmi," dedi Bob gülerek. "Muslukların, elektrik ışığının ve motorların olduğu ve sahnede gördüğüm her Avustralyalı çalı adamı gibi hiç kimsenin kırmızı gömlek giymediği bir yerde gerçekten öncü hissetmek çok zor."

"Yanında hiç getirdin mi?" diye sordu Norah kötü bir şekilde.

"Getirmedim. Ama dürüst olmak gerekirse, bunun tek nedeni çok fazla haki gömleğim olmasıydı ve
işe yarayacaklarını düşündüm. Aksi takdirde kesinlikle kırmızı gömleklerin Koloniler için sıradan bir kıyafetin parçası olduğunu düşünürdüm. Ve eğer giyim mağazalarında size söylenen her şeye inansaydınız,
muhteşem bir ürün yelpazesi getirirdiniz. Hatta buraya teneke eşyalarla bile gelirdik. Şanslıydım ki birkaç Avustralyalı tanıyordum - nazikçe ima ettiler
başlıca şehirlerde gerçekten bir veya iki dükkanınız olduğunu."

"İnsanların ortaya çıkardığı tuhaf koleksiyona sık sık hayran kaldım," dedi Bay Linton. "Son yıllarda o kadar da kötü değil, ama on yıl önce bir jackeroo yaklaşık bir kamyon dolusu eşyayla buraya gelirdi, bunların çoğunu
Melbourne veya Sidney'de çok daha ucuza satın alabilirdi--ve kesinlikle bunların çoğunu asla kullanmazdı. Görünüşe göre Londra'daki bir dükkan size Melbourne banliyösünde Batı Afrika'nın vahşi doğasına gidiyormuşsunuz gibi aynı türde kıyafetler satar. Hiç vicdanları yok."

"Coğrafyayı hiç öğrenmiyorlar," dedi Norah. "Ve 'Koloniler' onlar için tam olarak aynı şeyi ifade ediyor, koloni hangi kıtada olursa olsun. Eğer öncülere Melbourne'e götürmeleri için teneke kutu satabiliyorlarsa, onlar için daha iyi olur. Eh, Brownie'yi görmeliyim, yoksa öncüler veya başkaları için erken kahvaltı olmayabilir."

Brownie duruma ayak uydurdu - Brownie'nin ayağa kalkmadığı bilinen hiçbir durum olmamıştı - ve Cunjee'deki hastane, Billabong motoru yeni eve yaptığı hızlı bir ziyaretten sonra kapıya yanaştığında hala ertesi gün sabahın erken saatlerindeki sorunlarla boğuşuyordu - Tommy, inancın büyük gözüyle baktığında, sınırsız olasılıklarla dolu olduğunu ilan etmişti. Dr. Anderson yeni gelenleri karşılamak için dışarı çıktı, Norah ve Tommy, temiz ve çalışkan; Jim, bagajlarını taşıyor; ve Bay Linton ve Bob, Brownie'nin bulabildiği her şeyi içine koyduğu büyük bir kamburu paylaşıyorlardı - ve Brownie'nin kısa sürede yenebilir şeyler bulma kapasitesi, onun en şaşırtıcı özelliklerinden biriydi.
Sıkıntılı olmasına rağmen, küçük doktor onları bir ışıltıyla karşıladı.

"Siz Lintonlar genellikle demetlerinizi yanınızda getirin," dedi.
"Peki, çok hoş geldiniz. Kaçınızı tutacağım?"

"Tommy ve Norah, kesinlikle," dedi Bay Linton. "Ve daha fazlamız
istediğiniz kadar. Hepimizi ister misiniz, doktor?"

"Aslında, gerçekten istemiyorum; gönüllü olan çok sayıda adam var. Ama
birkaç saatliğine arabayı ve bir şoförü ele geçirebilirsem,
memnun olurum," diye devam etti doktor. "Mardale ve Clinthorpe'dan getirilmesi gereken bazı vakalar var. Bunları ancak bu sabah telefonda duydum ve onları nasıl getireceğimi merak ediyordum."

"Biz sizin emrinizdeyiz ve siz sadece istediğiniz
zaman bizi veya arabayı aramak zorundasınız," dedi Bay Linton. "Bu sabah işler nasıl?"

"Ah--yeterince kötü. Çok sayıda çok sıkıntılı vakamız var; insanlar
yeterince çabuk pes etmeyecekler. Çocuklarım çok hasta ama
karım yetiştiği sürece onlar için gerçekten endişelenmiyorum. En büyük
sorunumuz buradaki aşçımızın bu sabah hastalanması. Bana
bütün gece gözünü bile kırpmadığını ve sabah uyandığında
dili başının çatısına yapışmış halde olduğunu söyledi!--ve kesinlikle
herhangi bir garip semptom için yeterli ateşi var. Ama sanki evrenin dibi düşmüş gibi hissediyoruz, çünkü gönüllülerimizin hiçbiri
bu işe uygun değil."

"Ben yemek pişirebilirim," dedi Norah ve Tommy birlikte.

"Sen yapabilir misin?" dedi küçük doktor, sanki gökler açılmış ve
başına melekler yağdırmış gibi onlara bakarak. "Emin misin? Sen
öyle görünmüyorsun!"

"Onlara garanti edebilirim," dedi Bay Linton gülerek. "Sadece sen
Norah'a bakmak zorunda kalacaksın, çünkü savaş büyüsü onun üzerinde ağır ve çorba kemiklerini
on üç kez kaynatacak ve kimse onu kontrol etmezse hepinizi fasulye ve mercimekle besleyecek!"

"Baba, hiç görgü kuralın yok," dedi Norah sertçe. "Yemek pişirebilir miyim, Doktor?"

"İşi paylaşabilirsin," dedi Dr. Anderson minnettar bir şekilde. "Gerçekten
biriniz için fazlasıyla yeterli olduğunu düşünüyorum. Burası oldukça doluyor.
Elbette, bir aşçı için şehre telgraf çektim, ama Tanrı bilir bir tane bulabilir miyiz; pek olası değil. Hadi, şimdi, seni Rahibe'yle tanıştırayım."

Rahibe, savaş madalyaları olan uzun boylu, yetenekli, sessiz bir kadın olduğunu kanıtladı. Gönüllüleri minnettarlıkla karşıladı ve tereddüt etmeden
onların hemşireler yerine aşçılar olması gerektiğini söyledi.

"Koğuşlarda yeterince iyi iş çıkaracak kızlar bulabilirim," dedi, "onları yönlendirebileceğim
bir yer. Ama ben de mutfakta olamam. Eğer siz ikiniz gözetimsiz devam edebilirseniz bu bir nimet olur."

Böylece mutfak Norah ve Tommy'yi yuttu ve grip salgını Victoria'yı kasıp kavururken
takip eden haftalarda orada çalıştılar. Küçük kır evi hastanesi neredeyse
patlama noktasına kadar doldu. Hatta personel için odalar bile tahsis edilmek zorundaydı ve
hemşireler ve yardımcılar yakındaki bir kır evinde uyuyorlardı. Neyse ki aşçılar için,
Cunjee artık bir gaz kaynağına sahipti ve vatandaşları onlara gaz sobaları sağlıyordu, Norah'ın dediği gibi, "ellerinde", böylece rahatça çalışabiliyorlardı. Çok zor bir işti, harcayacak çok az zamanları vardı ama kızlar yöntemi öğrenmişlerdi ve kısa sürede acele etmelerini veya telaşlanmalarını önleyen bir rutin belirlediler. Ve sürekli nöbet tutmaktan kurtaran soğuk havayı kutsadılar, aksi takdirde malzemeler bozulurdu.

Billabong'dan günlük sepetler geldi ve bu da emeklerini büyük ölçüde rahatlattı.
Brownie'nin hastaneye gönüllü olmaması Linton'lar için biraz şaşırtıcıydı ve aslında Brownie'nin ilk aklına gelen de buydu.
Ama bunu kesinlikle bastırdı, ama kendini hiç rahat hissetmiyordu. Görüşlerini Murty'ye açtı ve onun onayıyla rahatladı.

"Gitmem gerektiğini biliyorum," dedi neredeyse gözyaşlarıyla. "Mutfakta
iki mübarek kuzu var, benim yapmam gerekeni yapıyorlar; ve
Bayan Archdale'in gelip benim için işleri yürüteceğini biliyorum. Ama
gitsem ne olur, sana soruyorum, Murty? Basitçe, iki mübarek kuzuyu mutfaktan çıkarıp koğuşlarda bakıma verecekler ve bir anda ikisi de korkunç gribe yakalanmış olacaklar.
Tencere ve tavaların arasında daha güvendeler, Murty. Ama efendi bana
baktığında kendimi rahat hissetmiyorum."

"Yerra, bırak baksın," dedi Murty kararlı bir şekilde. "Üzerindeki büyük kafan var; bunu hiç düşünmezdim. Şimdi endişelenme. Onları her gün
iyi yaşamın zirvesine göndermiyor musun?"

"En azından bunu yapabilirim," dedi Brownie, biraz neşelenerek. "Sadece Bayan Norah ve Bayan Tommy'nin birazını aldığını düşünmek istiyorum, hem de sadece nereden geldiklerini bilmedikleri
hastalar değil."

"Yerra, Bayan Norah onları beslemeden önce adreslerini bilmek istemezdi," dedi şaşkın Murty. Ama mutfaktan şüpheli bir koku geldi, sanki yanan bir şeymiş gibi ve Bayan Brown, çevresi düşünüldüğünde şaşırtıcı bir hızla kaçtı.

Jim o günlerde hareketli bir hayat yaşıyordu, Billabong ile Cunjee arasında arabayla uçuyor, erzak getiriyordu, eğer istenirse her zaman bir iş için hazır bulunuyordu ve günlük "boş zamanlarında" Norah ve Tommy'nin kırsalda bir tur atmaları konusunda ısrar ediyordu. Bazen Rahibe'yi veya diğer yardımcılardan bazılarını da götürmeyi başarıyorlardı. Arabada hiç boş koltuk kalmıyordu. Şu anda temiz hava almak veya eve götürülmek üzere iyileşen hastalardı; eve dönmeyi özleyen beyaz yüzlü anneler ve "baba"nın bakımına bırakılan çocuklar ve ne kadar nazik komşular gelirse; veya "babalar", sanki bacakları ve kafaları kendilerine ait değilmiş gibi hissetmelerine neden olan
inanılmaz hastalık karşısında çok şaşkındılar. Bazen, bu iyileşenlerden birini bıraktıktan sonra, Jim çalılıkların etrafında elini bekleyen işler bulurdu; sağılacak inekler, onarılacak bir çit, kesilecek odun. Bunları şiddetle yapardı, evdeyken "anne" iyileşen adamıyla
ilgilenir ve hemen çiftliği işletmek için dışarı çıkmasını engellemeye çalışırdı. Genellikle ona aletlerin nerede saklandığını göstermek için iki veya üç şaşkın çocuk vardı; süt kovaları her zaman bir çit direğine
düştüğü için tanıtılmaya gerek yoktu ve daha sonra bir su yolu için kullanılan pompayı
bulmak zor değildi. Büyük Rolls-Royce daha sonra çalılıkların arasından yavaşça uzaklaşırdı, genellikle şaşkın bir "anne" onu süren uzun boylu genç adama hayretle bakardı.

Bu arada ev sahibiyle yalnız kalan Bob Rainham, başka yapacak bir şeyi olmadığı için yeni çiftliğinin işine ciddi bir şekilde girişti; ve muhtemelen bu işten memnun olan David Linton kendini işe verdi. Çiftlik, Bob'a çok kolay görünen şartlarla satın alındı ​​- Bay Linton'ın ödemeleri için teminat olduğunu bilmiyordu - ve sonra onu stoklama ve her bir çayırla ne yapılacağını planlama işine koyuldu. Son sahipleri tarafından çıplak ve temiz bırakılan ev, iyi durumdaydı, ancak dış cephenin soluk beyaz boyası ve içerideki cilalı çam duvarlar ve tavanlar iç karartıcı ve bakımsızdı. Bay Linton, Tommy'ye eve taşınma hediyesi olarak malikanesine bir kat boya koymaya karar verdi ve kısa süre sonra
yeni gibi göründü - koyu kırmızı, parlak beyaz bir çatı ve odalar oldukça taze renklerle
boyanmıştı. "Tommy şok olmayacak mı!" diye kıkırdadı Bob neşeyle. Evin kasvetliliği, ilk incelemelerini yaptıkları sabah gözünden kaçmamıştı ama tazeliği ve renkleri seven Tommy hiçbir işaret yapmamıştı. Konuyu araştırsaydınız,
Tommy muhtemelen biraz rahatsız olarak, homurdanarak başlamasının
onun işi olmadığını söylerdi.

Wally, grip salgınının ilk belirtisinde Queensland'dan hızla geri döndü ve ikiz ruhları Jim ve Norah'ın bir kez olsun paylaşamayacağı işlerle meşgul olduğunu görünce epeyce bunalıma girdi.
Bu nedenle o da yeni çiftliğe geri döndü ve bir akşam Bob'un mobilya meselesi yüzünden kaşlarını çattığını gördü.

"Çok fazla şey satın almak istemiyorum," dedi. "Tommy de istemiyor; bunu konuştuk. Hiçbir şeyle idare etmeyi ve iyi geçinirsek derece derece iyi şeyler satın almayı tercih ediyoruz. Tommy, küçük, gösterişsiz masalar ve ıvır zıvırlar ve benzeri şeyler istemediğini, ayrıca çekmeceleri açılmayan tuvalet masaları istemediğini söylüyor. Ama Cunjee'deki ucuz şeylere bakıyorum ve yemin ederim ki iğrençler! Yine de artık iyi şeyler alamıyorum ve Tommy de onları almaya çalışsam bundan hoşlanmazdı. Tommy'nin basit yaşamdaki ölümü."

"Aletlerle aran nasıl?" diye sordu Wally.

"Aletleri kullanmak mı? Oldukça iyi," diye itiraf etti Bob. "Okulda marangozluğa başladım; her zaman biraz hobimdi. Eğer kastettiğin buysa, ben bir marangoz değilim."

"Olmanıza gerek yok," diye cevapladı Wally. "Benim geldiğim yerde -Queensland'ın oldukça gerilerindeydik- gerçek mobilyayı neredeyse hiç görmezdik, dükkanlardan satın aldığınız şeyler. Hepsi ambalaj kutularından ve garip ahşap parçalarından yapılmıştı. Ayrıca çok da iyilerdi; odalara uyması için boyarsınız veya koyu renklere boyarsınız ve kızlar bazı şeylerin etrafına bir tür eteklik giyerler."

"Biz de öyle başladık," dedi David Linton, yarım bir iç çekişle. "İlk evimizde şaşırtıcı derecede az sayıda düzgün mobilya vardı ve çok rahattık."

"Başlayamaz mıyız, efendim?" diye sordu Wally hevesle. "Bu yağmurlu hava geliyor gibi görünüyor. Bob çiftlikte pek bir şey yapamaz. Eğer kasabadan birkaç garip uzunlukta kereste ve birkaç eski ambalaj kutusu çıkarabilirsek--"

"Aman Tanrım, bunu yapmanıza gerek yok!" diye haykırdı ev sahibi. "Burası
ikisiyle de dolu; Jim bebekken beri Billabong'a paket kutuları geliyor ve çok azı tekrar gitti. Ayrıca etrafta bolca
odun var. İstersen çiftliğe gidelim, Bob,
ve ölçüleri planlayalım."

"Bence harika bir fikir, teşekkürler efendim," dedi Bob yavaşça. "Ancak
sizi neden rahatsız etmem gerektiğini pek anlamıyorum--"

"Ah, saçma sapan konuşma!" dedi David Linton ayağa kalkarak. "Sanırım bu işten
memnunum--burası Jim ve Norah olmadan tuhaf görünüyor."

"Aman Tanrım!" dedi Wally. "Hepimiz marangoz olalım ve Tommy'ye hayatının
sürprizini yaşatalım!"

Kendilerini enerjiyle işe adadılar. Yeni eve yapılan bir ziyaret ve her odanın dikkatlice incelenmesi, Bob'a beklenmedik olasılıklar gösterdi. Wally'nin dediği gibi, "ağır bir yatak odası takımı diyetiyle" yetişen İngiliz beyni, mobilya konusunda modanın ötesinde bir ruha sahip becerikli insanların neler yapabileceğini kavrayamamıştı. Ölçülerle dolu bir defter ve fikirlerle dolu kafalarla geri döndüler. Önce yatak odalarıyla ilgilendiler ve her biri için bir dizi uzun raf ve bir tuvalet masası dolabı yaptılar. İkincisi, asil bir mobilya parçasıydı ve sadece bir paketleme kutusuydu, düzeltilmiş, rendelenmiş ve raflarla donatılmıştı; Tommy zihnini grip hastalarından ayırabildiğinde, her şey uygun bir etekle tamamlanacaktı. Ona ayrıca, sadece geniş, alçak bir raf olan, üzerine yazabileceği veya dikiş dikebileceği küçük bir çalışma masası yaptılar. Penceresinden iyi bir ışık almayı planladılar, böylece yanına oturduğunda, dereyi ve Billabong'un arkasındaki sıradağlarda biten engebeli ovaları işaretleyen söğüt sırasını görebiliyordu. Tommy'nin odası soluk yeşile boyanmıştı; ve tüm bu heyecan verici eklemeleri koyu yeşile boyadıklarında, Bob derin bir iç çekti ve grip hastalarının hızla iyileşmesini, Tommy'nin geri dönüp yeni eşyalarına bakabilmesini yüksek sesle özledi.

Geri kalan iki yatak odasını döşediklerinde, Bay Linton, "Lavabolar yapabiliriz," dedi. "Ama lavabolar iç karartıcı şeylerdir ve bu küçük odalarda epey yer kaplarlar. İyi bir su kaynağın var, Bob; neden musluklu yerleşik lavabolar yapmıyorsun ve yatak odalarından su akıtmıyorsun?"

Bob ıslık çaldı.

"Teyzem! Bu gerçekten mümkün mü?"

"Kesinlikle öyle diyebilirim. Ayrıntılı tesisat gerektirmez ve borular
sebze bahçeniz için bir sulama kanalına boşaltılabilir. Ayrıca Tommy'nin su taşıma işinden de çok tasarruf etmesini sağlar. Yatak odalarına
korkutucu miktarda su taşınıyor ve boruların neden bu işi yapmaması gerektiğini anlayamıyorum. Çok pahalıya mal olması gerekmiyor--sadece bir köşeye
bir raf ve içine emaye bir leğen."

"Sürahi ve leğen satın almaktan kurtarır seni," dedi Wally. "Harika bir
para tasarrufu fikri!"

"Olmaz," dedi Bob. "Cunjee'de tesisat yapabilen biri var mı?"

"Ah, evet; her şeyi yapabilecek becerikli bir adam var. Yarın Jim'i
götürüp onu görmeye çağıracağız."

Bu işi, tüm talepleri karşılayabilecek becerikli adama bıraktılar
ve kendileri daha yüksek uçuşlara gittiler. Mutfak ve kiler
zaten raflarla donatılmıştı, ancak bir şifonyer inşa ettiler ve
herhangi bir ev hanımının
gözüne sevinç gözyaşları
getirecek kadar garantili bir keten presi diktikleri boş bir köşe buldular. Küçük yemek odası ve
oturma odasının etrafında, çiçekler ve süs eşyaları taşımak için yeterince geniş, çok dar bir raf geçirdiler ve her
odaya geniş, alçak pencere koltukları yaptılar. Sonra, başarının verdiği cesaretle dolap yapımına yöneldiler
ve yemek odasına, mutfak şifonyerinin sadece yüceltilmiş bir versiyonu olan, ancak biraz lekeyle
desteklenen ceviz ağacına şaşırtıcı derecede benzeyen bir büfe inşa ettiler; ve her iki oturma odası için de üstleri küçük masalar olarak kullanılabilecek kadar geniş, alçak dolaplar yaptılar. Hatta veranda bile
geniş raf masaları ve bir dolapla ve alçak ve geniş
koltuklarla döşenmişti.

"Ve hepsi nezaketle ve paketleme kutularıyla yapılıyor!" dedi Jim, sonucu hayranlıkla inceleyerek.

"Gerçekten de, korkarım babanın iyi kerestelerinin çoğu buna harcandı," dedi Bob yarı pişmanlıkla. "Bunu çok iyi yaptı ve Billabong'daki tam istediğin
kadar kerestenin tedariki tükenmez gibiydi."

"Hayır, gerçekten çok az iyi malzeme kullandın," dedi David Linton. "Aslında, esas olarak paketleme kutuları, Jim. Ama onu düzeltmek ve düzgün görünmesini sağlamak için bolca zamanımız oldu. Bob atölyeye elektrik ışığı taktı
ve her gece çalıştık. Sanırım bu, sizin gibi insanların yokluğunda, tamamen can sıkıntısından grip olmamızı engelledi."

"Yakında eve dönecekler," dedi Jim neşeyle. "Grip ölüyor, sanırım. Üç gündür yeni vaka yok ve tüm hastalar
iyileşiyor. Küçük Andersonlar ayağa kalktılar. Bu arada, Baba,
şu çocukları bir değişiklik olsun diye Billabong'a getiremez miyiz?"

"Elbette," diye cevapladı babası. "Bayan Anderson'a da gelmesini söyle,
ya da kocasını terk etmezse, Brownie tekrar bakacak iki çocuk bulma şansına çok sevinecek. Aşçılar oldukça
neşeli mi, Jim?"

"Mümkün olduğunca neşeli," diye cevapladı Jim. "Bugün erken çıktılar ve ben onları, Rahibe'yi ve Anderson'daki gençleri koşuya çıkardım. Hepsini
iyileştirdim. Bu gece eve geliyorum ve yarın beni istemiyorlar,
çünkü biriyle öğleden sonra çayına gidecekler. Uçarı
gençler, şu aşçılar! Yani size marangozlukta yardımcı olabilirim veya herhangi bir garip işi yapabilirim."

"Çok işimiz var," dedi Tommy'nin odası için havlu askısı olarak kullanılacak bir çubuğa koyu yeşil emaye son katını süren Wally. "Basit işler, senin anlayabileceğin şekilde. Dikkat et Jimmy, ıslak bir boya
fırçam var ve senin üzerinde güzel bir takım elbise var! Banyonun zemininden tavanına kadar raflar koymak istiyorum çünkü duvarlar pürüzlü ve astarsız ve dünyadaki hiçbir şey onu güzel bir oda
ya dönüştüremez. Bu yüzden Tommy başka hiçbir yerde istemediği
şeyleri orada saklayabilir. Ve sen ona bir ilaç dolabı yapabilirsin. Siz vasıfsız işçilerden hiçbirine bakmaya vaktim olmayacak çünkü ona mutfak lavabosunun üzerine tabaklar ve diğer şeyler için bir süzgeç yapacağım. Ve sana şunu söyleyebilirim ki, bu
beyin gerektirir!"

"O zaman bu senin işin değil!" dedi Jim kesin bir şekilde.

"Öyle değil mi? Sana göstereyim, eski Bond Street modası!" Wally
uzun vücudunu uzattı, sadece haki bir gömlek ve bol boya sıçramış bir tulum pantolon giymişti ve düzgün giyimli arkadaşına küçümseyici bir şekilde baktı. "Buraya tarladaki zambaklar gibi giyindiğin ve kızların ülke çapında araba kullanmasından yeni çıktığın için, bunu düşünmene gerek yok--"

"Şapkam!" dedi Jim haklı olarak öfkelenerek. "Ve ben de bütün sabah hastane kümeslerini temizleyip beyazlattıktan sonra! Genç Wally,
başının üstüne oturacak birine ihtiyacın var." Paltosunu yavaşça çıkardı.

"On'a bir," dedi Wally aceleyle, "eğer konuyu araştırmaya zamanımız olsaydı
tavukları da beyaza boyadığını görürdük! Bu Ordu
Johnnies'leri çok vahşice pratik değiller!" Fırçalarını topladı ve
arkadaşı tarafından takip edilerek
kaçtı. Savaş sesleri uzaktan hafifçe duyuluyordu.

"Bazılarımızın aklı başında olması iyi bir şey," dedi Bay Linton gülerek.
"Neredeyse bitti, Bob?"

Verandanın sonundaki bir boşlukta duvara vidalanmış bir raf sehpayı boyuyordu,
ve bu alanı tamamen tel
sivrisinek tülüyle
kapatmışlardı. Bob, bu açık hava odasının kapısını
yerinde asıyordu, bu da yargı gerektiren bir işti, çünkü verandanın zemini
eski ve engebeliydi.

"Neredeyse, efendim," diye mırıldandı, ağzında birkaç vida olması nedeniyle telaffuzu zordu. Birkaç dakika boyunca gayretle çalıştı ve sonra geri çekilip işini inceledi. "Bu harika küçük bir oda olacak--ama şu anda
yeterince sıcak olacağını hayal etmek zor ""Birkaç ay bekle, hava biraz sıcak olsun ve
sivrisinekler çıksın!" dedi David Linton. "O zaman sen ve Tommy
neyse ki alacakaranlıkta buraya yerleşeceksiniz ve
sizi yakalamak için
ağlara
çarpışan şarkı söyleyen sürüleri dinleyeceksiniz!"

"Bunlar bana Nauru'da söyledikleri türden şeylerdi," dedi Bob gülerek; "ama bunu senden beklemiyordum, Bay Linton!"

Çadırcı kıkırdadı.

"Gerçekten de, bazı yıllarda çok da abartı sayılmaz," dedi. "Her şey için
yeterince kötü olabilirler, ama her zaman öyle değillerdir. Ama
açık hava odası asla fena olmaz, çünkü sivrisinekler yoksa
sıcak bir gecede bir lamba
bir sürü başka böceği çekecektir. Bu iyi görünüyor,
Bob; o kapıyı çok iyi hallettin."

"Birinci sınıf!" dediler Jim ve Wally onaylayarak ve kol kola geri döndüler. "Harika jürilersiniz!" diye karşılık verdi David Linton, ikiliye bakarak. "Siz
işe
döndünüz mü, yoksa hala tarladaki zambakları
taklit mi ediyorsunuz?"

"Jim döndü; kendini tutamadı," dedi Wally. "Ama ben
ön taraftaki meşe ağacını inceliyordum, Bay Linton. Bana öyle geliyor ki
etrafına
yapılan bir koltuk, sıcak akşamlarda yorgun kemikler için çok rahatlatıcı olurdu--"

Bob her hareketinde kararlılıkla aletlerini topladı.

"Wally,
oradaki hiçbir şeye
bakamadığı, içine, etrafına veya üstüne bir şeyler
kurmak istediği bir zihin durumuna geldi!" dedi. "Koyunlar geldiğinde
seni onlardan uzak tutmak zorunda kalacağım, yoksa etraflarına raflar
kurmak zorunda kalacaksın!"

"Neden, sen de neredeyse onlar kadar kötüsün!" diye sırıttı Wally.

"Ben öyle olduğumu biliyorum ve bu yüzden durmam gerekiyor. Güzel küçük keskiler, tırmıklar ve düzeltme rendeleri bırakacağım ve domuz ahırını onaracağım; buna çok ihtiyacı var ve inek ahırının da öyle. Sonra da sürmeyi, dairenin karşısındaki o gideri açmayı ve genel olarak geçimimi sağlamayı düşünmem gerekiyor."

"Endişelenme," dedi David Linton. "Bu yağmurlu havada dışarıda pek bir şey yapamazdın ve en azından evin yarı mobilyalı.
Ve diğer şeylerde sana yardım edeceğiz."

"Hepiniz sadece tuğlasınız," dedi Bob, açık teni kızararak--"sadece ben
sanki bir kaşıkla besleniyormuşum gibi hissetmeye başladım. Her zaman
işimin benim yerime yapılmasını bekleyemem."

"Başkasına bırakmak için pek istek göstermedin," dedi Jim kuru bir şekilde. "Ne sen ne de Tommy bu bölgede aylak gibi görünüyorsunuz. Sadece
boş konuşmayı bırak, ihtiyar ve Tommy'nin malikanesine ne diyeceğini düşün."

"Ne diyorsun?" diye sordu Bay Linton. "Neden, raf istediği
tüm yerleri bize gösterecek!"

"Raflar mı?" diye bağırdı üçü birden.

"Elbette. Hiçbir zaman yeterince rafı olan bir kadın doğmadı. Aletlerini gözden kaçırma, Bob, çünkü duvarda bir santimlik boşluk olduğu sürece rafları yerleştirmeye devam edeceksin. Hadi çocuklar, eve gidelim."

BÖLÜM XIII

DEREYE YAKIN EV

"Bence burası şimdiye kadarki en güzel ev!" dedi Tommy ciddiyetle.

"Eh, gerçekten de, biraz dayak gerekiyor," diye kabul etti Wally.

"Creek Cottage" -ismi Tommy'nin seçimiydi- işgale hazırdı ve onlar da az önce turunu bitirmişlerdi. İçinde taze, parlak ve zarif olmayan hiçbir şey yoktu -Tommy'nin kendisi gibi. Odalar küçüktü ama iyi pencereleri vardı ve keskin, kısa perdelerin manzarayı engellemesine izin verilmiyordu. Zeminlerde taze hasırlar ve muşambalar vardı ve ev yapımı mobilyalar artık gerektiğinde renklerine uyan
chintz veya kreton perdelerle övünüyordu. Norah ve Tommy o perdelerin üzerinde neşeli saatler geçirmişlerdi. Tommy'nin "suiti" için perdeler Norah'ın hediyesiydi - koyu yeşil keten, donuk mavi ipeklerle işlenmiş; ve köşede aynı
yastıklı minderleri olan küçük bir kanepe vardı. Tommy, ev yapımı mobilyalar için mırıldanmıştı -aslında hala mırıldanıyordu- ve parayla satın alınabilecek her şeyden daha üstün olduğunu ilan etmişti. Ayrıca raflar için yeni fikirler de önermişti. Mobilya mağazalarını fazla rahatsız etmemişlerdi. Birkaç rahat koltuk dışında evde sağlam ve ağır hiçbir şey yoktu; ama her şey hoş ve ev gibiydi ve kitaplarla, resimlerle ve çiçeklerle dolu küçük odalar, bir ev ile sıradan bir ev arasındaki farkı yaratan bir hoş geldin ve huzur dokunuşuna sahipti. Mutfak, Tommy'nin özel gurur kaynağıydı - serin ve tertemizdi, taze boyanmış duvarları ve tavanları ve üzerinde Wally'nin süzgeç rafının ihtişamla durduğu beyaz lavabonun etrafındaki parlak beyaz fayansları vardı. Duvarları göz kamaştırıcı teneke eşyalar süslüyordu ve şifonyer taze ve güzel çinilerle doluydu. Haftalardır, Tommy'ye mutfak için bir hediye getirmeden Cunjee'yi ziyaret eden hiç kimse için onur meselesiydi - et çatalı, bir şiş seti, bir teneke biberlik; birçok kağıt mendile sarılmış ve genellikle akşam yemeğinde büyük bir ciddiyetle sunulan adaklar. Son paket Bay Linton'dan gelmişti ve diğerlerinin hepsini gölgede bırakmıştı - en derin uyuyanı bile yatağından çıkarabilecek bir çalar saat. Bob, bunun makul bir saate yakın bir zamanda beslenmesini sağlamak için özel olarak tasarlandığını söyledi.

Evin etrafı geniş bir verandayla çevriliydi ve hasır şezlonglar ve güverte sandalyeleri davetkar bir şekilde duruyordu - Tommy, küçük odaları endişe verici bir şekilde doldurdukları için verandada tüm Linton grubu için bol miktarda oturma yeri olması konusunda ısrar etmişti.
Ayağa kalktıkları yerin yakınında Fransız bir pencereyle oturma odası açılıyordu. Tommy'nin gözüne bir şey çarptı ve odaya daldı - yeni bir hazineyle geri döndü - mavi kurdeleyle bağlanmış bir lavabo fırçası ve tencere fırçası.

"Senin işin mi?" diye sordu, onları göstererek.

"Benim değil." Wally başını iki yana salladı. "Ben böyle anlamsız şeyler yapmam.
Ama bu sabah Jim'in Norah'tan mavi kurdele kopardığını duydum,
ve normalde buna pek ihtiyacı olduğunu sanmıyorum. Ona sorsan iyi olur."

"İkiniz de aynısınız--siz iyi aptallar!" dedi.

"Ne?--tencere fırçası! Bu hiç nazik bir hareket değil, Bayan Rainham; ve benim açımdan çok yanlış." Wally bir koltuğun koluna oturdu ve ona göz kırparak baktı. "Yaşlı Bob ne yapıyor?"

Tommy neşeyle güldü.

"Bob'un nerede olduğunu bilmediğimizde, koyunlara veya domuzlara bakmak için dışarıda olmasının güvenli olduğunu düşünüyorum," dedi. "Onları çok seviyor; ve büyüdüklerini görebildiğini söylüyor."

Havada bir bahar havası vardı ve evden uzağa uzanan yeşil çayırlarda iyi otların bir ipucundan fazlası vardı. Derenin
kenarında söğütler, yakında kalın bir perde olacak uzun, yumuşak sürgünler veriyordu. Kıyısı boyunca uzanan yonca tarlası yoğun ve yüksekti. Rainham'lar Creek Cottage'ı ele geçirmekte gecikmişlerdi; Tommy, hastanedeki çalışmalarının
sonunda şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve tamamen yorgun olduğu için, bunun etkilerini
atabilmesi biraz zaman almıştı. Bay Linton ve Norah, ayaklarını eklem sertliğiyle yere koymuşlardı ve hiçbir koşulda tamamen
sağlıklı olana kadar ev işlerine başlamaması gerektiğini ilan etmişlerdi; bu yüzden
Rainham'lar Billabong'da kalmışlardı. Tommy, Teyze Margaret öldüğünden beri bilmediği bir şekilde okşanıp bakılırken, Bob çiftliğinde ateşli bir şekilde çalışıyordu, her gün Billabong'dan geliyor, cebinde bir paket Brownie sandviçiyle geliyor ve alacakaranlıkta kirli ve mutlu bir şekilde geri dönüyordu. Bob, Avustralya koşullarına
zevkle karşılık veriyordu ve sadece çiftliğini ilk hafta içinde istediği gibi yapamadığı için hoşnutsuzdu.

Ancak bu konuda beklenmedik bir yardım almıştı. Cunjee bölgesi dost canlısı bir bölgeydi; istasyon sahipleri ve çiftçiler, dört yıllık mücadeleden sonra işe bu kadar kolay dönen genç göçmene sıcak bakıyorlardı. Dahası, Tommy'nin hastanedeki işi iyi biliniyordu; genel görüş şuydu: "Genç Norah Linton'dan her şey beklenebilirdi, ancak Bob Rainham'ın kız kardeşi gibi yeni bir arkadaş çocuğunun bir kalabalığa dönüp yemek pişireceğini ve gemiden inmesini beklemezdiniz!" Böylece bölge kafalarını bir araya koydu ve Bay Linton'a danıştı; sonuç olarak bir sabah Bob beklenmedik bir şekilde ev sahibi tarafından işe eşlik edilirken buldu. Jim veya Wally'nin veya her ikisinin de onunla gitmesi alışılmadık bir şey değildi. Bir kanal kesiyordu ve bunun için özel bir ilgi duyduklarını
beyan ettiler. Ancak bugün Monarch'ı diğer atlarla birlikte eyerlenmiş halde buldu ve Bay Linton, sadece
başlamaya hazır olmakla kalmayıp, onları aceleyle uzaklaştırdı; ve götürülecek öğle yemeği yoktu,
Norah, Tommy ile birlikte terk edilecekleri için, ezilmeyi reddettiklerini ve bir sepet ve Creek Cottage'da piknik yapacaklarını
hafifçe ilan etti. Norah'ın gözlerinde gizemli bir parıltı vardı;
Bob, bir şeylerin hareket ettiğini kokladı ve -boşuna- onu bu konuda
söylemeye çalıştı. Merakı tatmin olmamış bir şekilde uzaklaştı.

Ama çiftliğindeki çiftlik arazisine geldiklerinde, uzun bir
ıslık çaldı.

"Yeryüzünde ne oluyor--?" diye hayretle başladı.

Her yerde adamlar görünüyordu ve hepsi çalışıyordu. Sekiz veya dokuz saban, ekim için ayrılmış arazilerde hareket ediyordu;
yeni sürülmüş geniş toprak şeritleri, bir süredir çalıştıklarını gösteriyordu. Bob'un drenajına başladığı düzlükte bir sıra adam ve toprak kepçeleriyle derin bir kanal açan bazı ekipler vardı. Hatta bahçede kazı yapan adamlar bile vardı; ve balta sesleri Bob'un temizlemeyi planladığı bir çalılıktan hafifçe geliyordu --bir gün. Onlara
ağzını açtı.

"Ne anlama geliyor?"

"Bu bir arı," dedi Wally nazikçe. "Çalışkan bir arı, her parlayan
saati daha da iyileştiriyor."

Bob şaşkın, yarı sıkıntılı yüzünü Bay Linton'a çevirdi.

"Diyorum ki, efendim--nedir?"

"Sadece bu, oğlum," dedi David Linton. "Bölge sana yardım etmek istedi--Cunjee bir yığın asker olduğunu düşünüyor, anlıyor musun. Bu yüzden birçok arkadaş bir araya geldi ve derede bir gün geçirip garip işler yapmayı planladı."

"Diyorum ki," dedi zavallı Bob kıpkırmızı olarak, "böyle bir şey duymadım ve neredeyse hiçbirini tanımıyorum. Onlara ne diyeceğim, efendim?"

"Hiçbir şey söylemem," dedi David Linton gülerek. "Bunu yaparsan sadece onları utandırırsın. Sadece istediğin işte çalış ve devam et, hepimizin yapacağı gibi."

"Neyse, tanıdığın bir adam var," dedi Jim sırıtarak. Çiftçiler arasında onlara en yakın olan yaşlı Joe Howard'ı işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bob. "Yaşlı Joe'nun kendi isteğiyle geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Onu uzak tutamazdım," dedi Jim. "Çok iyi bir genç adam olduğunuzu ve size nasıl çalışacağınızı öğrettiğini söyledi, bu yüzden bir 've' demesinin daha iyi olacağını söyledi. Yaşlı Joe'nun yanağına benziyor ama sizi bir işçi yaptığını sonsuza dek iddia edecek."

"Ah, bırak yapsın," dedi Bob. "Bana zarar vermiyor ve onu eğlendirebilir." Bakışları yoğun çayırlıklarda gezindi. "Şey--sadece sendeliyorum," dedi. "En azından hemen işe koyulabilirim."

Atları dışarı çıkarıp dağıldılar; Bob çalılıkları biçmeye gitti--en sevmediği işti, bu yüzden ona bu işi üstlenmek için en iyi şey gibi geldi--Jim kanalizasyon inşaatına, Wally ise bahçedeki işçi grubuna katıldı, çünkü Tommy'nin bu konudaki planlarını biliyordu; ve
Bay Linton onarıma ihtiyacı olan bir çite saldırdı. Sabahın ortasında Norah'ın sürdüğü Billabong motoru geldi, Brownie ve Tommy'yle birlikte tonneau'da bir hizmetçi vardı ve mümkün olan her yere sepetler paketlenmişti. Sabahın erken saatlerinde Evans, diğer malzemelerle dolu bir arabayı sürmüştü, çünkü Billabong işçilerin günlük beslenmesini üstlenmişti. Rolls-Royce, kızlar farklı işçi gruplarına içecekler ve büyük kek dilimleri taşırken, "duman-oh" zamanıydı. Sonra aceleyle kulübeye geri döndüler, Brownie ve Maria verandada sepetleri açmakla meşguldü ve Brownie, akşam yemeği vakti üzerlerine inecek aç kalabalığa hazır olmak için büyük dana eti, koyun eti ve domuz eti parçaları kesmeye hazırlanıyordu.

Adamlar padoklardan geldiğinde her şey hazırdı - gecekondu sakinleri ve hayvan yetiştiricileri, çiftçiler, at terbiyecileri, her dereceden çalılık işçileri;
hepsi kirli ve neşeliydi ve büyük bir açlıkla doluydu. Sabun ve su
arkada onları bekliyordu; sonra gelip uzun verandaların kenarına oturdular,
dizlerinin üzerinde yığılmış tabakları dengelediler ve
Brownie'nin erzaklarını kısa sürede hallettiler. Şakalar ve neşeli konuşmalar havayı doldurdu. Tommy, ilk başta utangaç bir şekilde tabakları taşırken, kendisini çok
dostça ilgi odağı olarak buldu. Ona "Küçük Bayan Göçmen" diye seslendiler ve hepsinin onu hoş karşıladığını hissettirmek için birbirleriyle yarıştılar. Ama
akşam yemeğinde fazla zaman kaybetmediler - kısa süre sonra birbiri ardına kalktılar ve piposunu yakarak uzaklaştılar ve hemen sonra tarlalarda işe geri dönen dağınık insan sıraları oluştu.
Daha sonra Norah ve Tommy, Bob'u bir şeyler yemeye zorladı - aç "arısını" beklemek için çok hevesliydi ve kendini beslemeyi
düşünmüyordu ve sonra partideki hanımlar uzun süredir gecikmiş olanların şevkiyle öğle yemeği yediler ve bulaşık yıkama gibi devasa bir işe giriştiler.

Öğleden sonra çayı erken geldi, bu zamana kadar neredeyse tüm sürme işlemi bitmişti ve yeni giderin kahverengi şeridi geniş ve derin bir şekilde düzlüğe uzanıyordu. Kızlar yemeği padoklarda yediler, bu sefer Bob dumanı tüten çay bidonlarını taşıdı; bu ona yardımcılarına teşekkür etme şansı verdi, teşekkür edenin mi yoksa teşekkür edilenin mi daha çok utandığını söylemek zordu. Kısa süre sonra bazı işçiler için "inek zamanı" geldi ve Avustralya'da ne bekliyorsa, inek o olmamalıydı; böylece orada burada bir adam aletlerini omuzladı ve onları kulübede bırakarak atını yakaladı ve uzaklaştı - Bob'a rastlarsa, erken gittiği için özür diledi, süt çiftçisinin kısa bir özürüyle, "Eve gidip süt sağmalısın." Ama çoğunluk akşam karanlığı çökene ve çabalarına son verene kadar çalıştı ve sonra atlarına doğru şarkı söyleyip gülerek geldi. Bob, atlarıyla uzaklaşırken başı açık bir şekilde kapıda durdu. Bu sırada hiç konuşmuyordu. Kalbinin derinliklerinden onlara ne kadar iyi adamlar olduğunu söyleyebilmeyi diledi; ama sadece
ayağa kalkabildi, Tommy yanındayken kapıyı onlar için tutabildi; ve belki de her yorgun genç yüzdeki ifade "arıyı" belagatin yapabileceğinden daha fazla harekete geçirdi. Giderken neşeli bir şekilde vedalaştılar.
"İyi şanslar, Bayan Göçmen! İyi şanslar, Kaptan!" Ve alacakaranlık onları yuttu, geriye sadece dörtnala giden nal sesleri kaldı.

"Arı" sayesinde, dere kenarındaki küçük çiftlik, evin hanımı mülkünü ele geçirmek için aşağı indiğinde büyük günde çok
gelişmiş görünüyordu. Bob, sebze sıralarının çoktan
güzel büyüdüğü bahçede çok çalışmıştı; Jim ve Wally, Norah ve Tommy'ye bir çiçek bahçesi yapmalarında yardım etmiş, bu amaçla Hogg'un depolarına ağır bir
bedel yüklemişlerdi; bugün nergisler, nergisler ve kardelenlerle altın sarısı ve beyazdı. Artık kahverengi olmayan ekim alanları yeşil yulaflarla dalgalanıyordu; ve sığırlar bir zamanlar bataklık olan ancak büyük drenajın etkisini
gösteren düzlüklerin kaba otlarında otluyordu. Bob'un gelecek yıl tüm düzlüklerini sürmek için büyük planları vardı. Süt inekleri evin yakınındaki derede otluyordu; ötede, Bob'un sevgili koyunları "yün ve koyun etine dönüşme"nin büyüleyici arayışına sürekli olarak dalmışlardı. Bu süreci izlemekten asla bıkmıyordu.

Her zaman var olan emek sorunu da yeterince hoş bir şekilde çözülmüştü. Uzun yıllar Billabong'da hizmetçi olarak çalışan Sarah, Cunjee yakınlarındaki bir çiftlikte bir adamla evlenmişti; bu adamın kendisi için bir yer kiralama girişimi kuraklık nedeniyle zamansız bir şekilde sona ermişti; ve Sarah
Billabong'a geri dönmüştü, uzun süredir uzakta olan ailenin
eve dönüş hazırlıklarına yardım etmek için, kocası Cunjee'de geçici bir iş bulup başka bir şans ararken. Jim onu ​​orada hastanede yardım ederken bulmuştu; meselenin sonu Sarah ve Bill ile bebeklerinin Creek Cottage'a yerleştirilmesiydi, Bill çiftlikte genel hizmet görevlisi olacaktı ve kardan pay alacaktı, Sarah ise Tommy'ye evde yardım ediyordu. Herkes memnundu ve Tommy'nin bebek konusunda
aptallaşacağına dair işaretler çoktan başlamıştı. Sarah, çayın hazır olduğunu söylemek için dışarı çıktı--bu ilk gün her şeyden sorumlu olmakta ısrar etmişti. Yapılacak pek bir şey yoktu, çünkü Brownie kocaman bir sepet göndermişti ve Bayan Tommy'nin henüz yerleşmemişken yemek düşünmekle uğraşmaması gerektiğini söylüyordu. Böylece küçük yemek odasına doluştular;
aslında, altı kişiden üçü David Linton, Jim ve Wally boyutlarında olduğu için, bu kadar büyük bir partiyi yerleştirmek hiç de azımsanmayacak bir yaratıcılık gerektiriyordu;
ve Tommy ilk kez kendi masasının şerefine oturdu.

"Ve düşününce," dedi hemen, "altı ay önce sadece Lancaster Gate vardı! Elbette, her zaman Bob vardı"--ona hızlıca bir
gülümseme gönderdi--"ama Bob--"

"Havada," diye araya girdi Norah.

"Kesinlikle öyle. Ve onu oradan çıkarabileceğimden hiç emin değildim; ya da çıkarsam bile Lancaster
Gate'ten kaçabileceğimden."

"Ve eğer dişi ejderha istediğini yapsaydı sen de kaçamazdın," dedi Bob.

"Hayır. Kaçmaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Ama
kaçmayı hayal ettiğimde bile, senin maaş kazandığın ve benim geçinmeye çalıştığım bir işçi kulübesinden daha fazlasını hiç düşünmedim. Ve şimdi - bize bak!
Şişkin kapitalistler ve istasyon sahipleri."

"Eh, çok uzun zaman önce aşçıydın. Çok gururlanmazdım," diye alay etti Wally.

"Gurur duymam için daha da fazla sebep var - dünyada yükseldim," diye ilan etti Tommy. "Kendimi düzeltmek için durumumu bıraktım - doğru ifade değil mi? Ve Avustralya'daki en neşeli eve sahibiz - hepiniz sayesinde. Biraz daha kek alın, Bay Linton; kendim yaptığımı söylemek isterdim ama Brownie yaptı - yine de, yine de, benim."

"Endişelenmeyin," dedi ona. "Kendi yaptığınız kek için buraya sık sık geliyorum."

"İstediğim bu." Kadın ona gülümsedi. "Hepiniz. Bob ve ben, hepinizi - sık sık - görmezsek kendimizi kaybolmuş ve yalnız hissedeceğiz."

"Ama göreceksiniz," dedi Norah. "Haftada kaç kez olacağımızı Tanrı bilir ve ikiniz her zaman Pazar akşam yemeğine geliyorsunuz,
ve diğer birçok gün de."

"Bu arazide herhangi bir çalışma yapılması planlarınız arasında mıydı?" Bob ciddiyetle sordu.

"Evet, boş zamanlarında," diye cevapladı Wally. "Buradan Billabong'a giden yolda olmadığın, ya da oraya gitmek için bir at yakalamadığın, ya da geri döndükten sonra birini bırakmadığın, ya da Billabong sürüsüne
geldiğinde göz kulak olmadığın her zaman, dereyi iyileştirmek için biraz bir şeyler yapabilirsin. Diyorum ki, Bob,
bu benim seveceğim türden bir hayat gibi geliyor. Bana bir iş veremez misin, ihtiyar?"

"Queensland'dan döndüğünden beri bu yer için çok az şey yaptığını düşünürsek, iş istemene gerek kalmaz," diye karşılık verdi Bob. "Ancak, istersen seni sağımcı olarak işe alabilirim--denemediğin
tek şey bu."

"Hayır," dedi Wally, "yapmayacaksın. Geçimimi sağlamak için sonunda hangi hayvana sarılırsam sarılayım, inek olmayacak -- eğer engelleyebilirsem. Zürafaları otlatmayı tercih ederim!"

"Ah, dene!" diye yalvardı Norah. "Aceleyle birine dizgin takmaya çalışmanı çok isterdim!"

"Bir zürafaya binip de dikilse ne olurdu acaba?" diye düşündü
Jim.

"Boynuna tırmanıp küçük boynuzlarına tutunman gerekirdi," dedi Wally. "Ama onlar iyi, sessiz hayvanlar, zürafalar ve bence onlarla başa çıkmak çok dinlendirici olurdu."

Herkes duygusuzca güldü. Huzur, hayatı boyunca hareketsiz duramama konusunda dikkat çekici olan Wally ile ilişkilendirilebilecek son özellikti.

"Her zaman böyledir," dedi Wally, melankolik bir tonla. "Gördüğüm
her falcı bana kimsenin beni anlamadığını söyledi."

"Bütün falcılar bunu söyler ve bu yüzden insanlar onları çok
zeki sanır," dedi Tommy. "Birinin yanlış anlaşıldığını düşünmek çok rahatlatıcı. Üvey
annem her zaman öyle düşünürdü. Bob size, Bay Linton, evden
mektuplar aldığımızı söyledi mi?"

"Hayır--sizinkilerden mi?"

"Papa'dan. Dişi ejderha yazmadı. Sanırım onun sözleri kağıda dökmek için
çok yakıcı olurdu. Ama Papa oldukça iyi bir
mektup yazdı--onun için. Liverpool'dan gelen mektuplarımızdan bahsetmedi--otele yazdığımız, Avustralya'ya gideceğimizi söyleyen notlardan.
Ama Bob'un Melbourne'den gelen mektubunu kabul etti, sizin kanatlarınız altında ülkenin içlerine doğru gideceğimizi söyledi ve bize şans diledi! Harika, Papa'dan!"

"Sanırım kurtulduğumuz için çok mutlu," dedi Bob.

"Bence bu çok olası," dedi David Linton. "Ona ara sıra yazacaksın, değil mi?"

"Ah, evet, sanırım öyle," diye cevapladı Bob. "Bazen onun için biraz üzülüyorum; her zaman bir dişi ejderhanın topuğunun altında olmak oldukça korkunç olmalı. Ah, ve yaşlı Bay Clinton'dan gerçekten babacan bir mektup vardı. O eski bir tuğla; ve bizim sizi bulmamızdan -ya da sizin bizi bulmanızdan- oldukça memnun. Tommy'nin Avustralya'da yalnız hissetmesinden her zaman biraz endişeliydi."

"Sen de mi?" diye sordu Norah gülerek.

"Hayır, benim için hiç endişelenmiyordu; sadece yalnızlığımı fark edemeyecek kadar çok
çalışıyor olmamı umuyordu. Sanırım yaşlı adam her zaman
uçtuktan sonra herhangi birinin sağlam bir işe girişebileceğinden biraz
şüpheliydi;
bu iki şeyin uyuşmayacağını söylerdi. Ama siz ona
benim hakkımda düzgün bir rapor gönderdiniz, değil mi efendim?"

"Ah, evet--burayı satın aldıktan hemen sonra bana sorduğunuzda yazdım,"
dedi David Linton. "Ona bir at arabası gibi çalıştığınızı söyledim, ki bu
gerçekten başka bir şey değildi ve Tommy'nin evlat edindiği ülkeye aşçı olarak hizmet ettiğini; ve sizin geleceğinizin iyi olduğunu düşündüm. O daha önce bu mektubu almıştır - ve sanırım sizden başka mektuplar da."

"Birkaç hafta önce yazmıştık - ona evin ve Tommy'nin at üstündeki bir fotoğrafını gönderdik ve Tommy ona mobilyalarımız hakkında her şeyi anlattı," diye kıkırdadı Bob. "Yaşlı ve ciddi bir Londra avukatının mobilyalara nasıl bakacağını pek bilmiyorum; güzelliğini hiç anlamayacak. Ama bizim ekonomiye olan katı bakış açımızdan etkilenmeli."

"Etkilenmeli," dedi Bay Linton göz kırparak. "Ve sanırım koyunlardan da bahsettiniz?"

"Aslında," dedi Tommy gizlice, "mektubu sadece koyun etiydi. Tüm koyunlarını ayrıntılı olarak tarif etmişti--"

"Gözlerinin rengi?" diye sordu Wally.

"Ve saçları," diye başını salladı Tommy. "Daha önce hiç bu kadar şiirsel bir şey okumamıştım. Ve
sahip olduğu tüm coşku domuzlara ve Kelpie yavrusuna gitti!"

"Peki ya inekler?" diye güldü Norah. "Ve genç öküzler?"

"Ah, onlardan bahsetti. Ama sığırlar Bob için sadece dört ayaklı hayvanlardır; koyunlar ve domuzlar gibi ruhunu harekete geçirmezler. Onlar hakkında güzel şeyler yazamazdı. Ama koyunlara gelince, doğal olarak bir şaire dönüşür!"

Bu sözlerin amacı sakin bir şekilde kek yapmaktı.

"Devam et," kız kardeşine neşeyle başını salladı. "Yün çekim gelene kadar bekle ve yeni bir elbise iste--o zaman küçük merinolarım hakkında saygılı bir şekilde konuşacaksın. Ve eğer istemezsen, elbiseyi alamazsın!"

"Neden, onlara hiçbir şekilde saygısızlık etmem," dedi Tommy. "Bence
çok sevimli hayvanlar. Çok zarif ve çevikler. Bunlardan herhangi biri gelecek mi
sen ıslık çaldığında, Bobby?"

"Bu tür şeylere katlanacak mısın, Bob?" diye sordu Jim.

Bob tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ona kafasını veriyorum," dedi kendinden emin bir şekilde. "Şu anda çok
şişti, çünkü kendi evi var--ama sen
yeni bir raf seti veya aceleyle yakalanmış bir at isteyene kadar bekle
böylece Norah'tan nasıl yemek pişireceğini öğrenip
-o zaman dizginleri eline alacaktır. Sanırım bu senin iklimindeki bir şey, çünkü evde hiç bu kadar küstah olmamıştı - onu tanımlamak için daha uygun bir kelime uysaldı."

"Uysal!" dedi kız kardeşi öfkeyle. "Gerçekten de hayatımda hiç uysal olmamıştım!"

"Gerçekten de öyleydin ve bu çok yakışıyordu," diye güvence verdi Bob ona. "Şimdi daha çok bir kadın hakları savunucusu gibisin--" Durdu, baktı. "Vay canına, işte bu!
Havada uçuşuyor olmalı! Çok yakında oy hakkı kazanacağını biliyor!"
Kahkahalara boğuldu. "Aman Tanrım! Küçük Tommy'nin bir oyu olsa ne güzel!"

Tommy de genel neşeye katıldı.

"Farkına varmamıştım," dedi, "ve zaten on sekiz aydan uzun bir süredir uğraşmama gerek yok. Ve hiçbirinizin oy kullandığına inanmıyorum, yirmi bir yaşında olsanız bile - tabii ki Bay Linton hariç; ve siz
bu konuda benden daha fazla bir şey bilmiyorsunuz."

"Duyun, duyun!" dedi Wally. "Ben kesinlikle bilmiyorum ve Jim de bilmiyor. Ama
oy verdiğimizde, grev olursa gidip kendi kömürümüzü
çıkaracak adam için oy kullanacağız. Bu mantıklı; ve bana
politikada duyduğum tek mantıklı şey gibi geliyor!" Wally'de o kadar sıra dışı bir düşünceyi
ortaya koyan bir konuşma ki herkes büyülenmişti ve artık yemek yiyemeyeceklerini söylediler.

Bob ve Tommy, ziyaretçilerinin gitmesini izlemek için verandada durdular; Bay Linton ve Norah motordaydı, Jim ve Wally ise sürüyordu. Neşeli
veda çığlıkları, toplanan alacakaranlıkta yankılandı.

"Onları kutsasın," dedi Tommy--"canlarım. Onlar olmasa şimdi bir evimiz
olacağına inanmıyorum, Bob."

"Kesinlikle olmazdı," diye cevapladı Bob. "Ve bazen sanki
bize kaşıkla yedirmişler gibi hissediyorum. Bizim için yaptıklarına bir bak--Billabong'daki aylar ve bize öğrettikleri her şey ve üzerimize
yağdırdıkları her şey. Yirmi yılda geri ödeyemeyiz."

"Ve sanki iyilik onların tarafındaymış gibi konuşuyorlar," dedi kız kardeşi.
"Bize ödünç verdikleri araba var--Bay Linton, artık arabaları olduğu ve ihtiyaç duymadıkları için, onu kullanmamızın onlar için ne kadar arzu edilir olduğunu bana anlatmak için epey zaman harcadı. Ve eğer biz gelmeseydik, görünüşe göre aylaklıktan perişan olacak atlar."

"Ve bize süt sağlamaktan başka varoluş nedenleri yokmuş gibi görünen inekler," dedi Bob gülerek; "ve göçmenler gelene kadar gerçekten hiç takdir edilmeyen çiftlik makineleri--en azından, Jim'in konuşmasını duyduğunuzda öyle düşünürdünüz, sadece durumu onu yalanlıyor. Ah, kesinlikle tuğladan yapılmışlar. Sadece kendi ayaklarımın üzerinde dik durmuyormuşum gibi görünüyor."

"Henüz bunu bekleyebileceğimizi sanmıyorum," dedi Tommy düşünerek. "Ve
eğer bize yardım ettilerse, Bobby, bunu yapmaktan zevk aldıklarını görebilirsin. Böyle bir yardımı kabul etmemek bizim için nezaketsizlik olurdu -- böyle bir yardım verildiği için."

"Elbette," diye cevapladı Bob ve omuzlarını dikleştirdi. "Şey,
öfkeyle çalışacağım. Şimdi yapabileceğim tek şey onları hayal kırıklığına uğratmamak. Kendimi berbat bir yeni arkadaş gibi hissediyorum, Tommy, ama başarmak zorundayım."

"Elbette başaracaksın," dedi elini koluna sokarak. "Jim senin hata yapmana izin vermez; ve toprak iyidir ve
kötü bir sezon geçirsek bile, her zaman bir dere vardır -- asla susuz kalmayacağız, diyor Jim. Ve en neşeli eve sahip olacağız - şimdi
o ve onu daha iyi hale getireceğiz."

"Kesinlikle şimdi o," dedi Bob. "Bunun bizim olduğuna inanamıyorum. Gel ve etrafta dolaş, ihtiyar kız."

Alacakaranlıkta etrafta dolaştılar; sallanan nergislerin yanındaki bahçe yollarında yukarı aşağı, kulübelerin ve domuz ahırlarının etrafında ve böylece
derenin karanlıkta dalgalanıp mırıldandığı, her iki tarafta kendilerine ait olan çayırlardan aktığı yere kadar. Savaş ve kasvetli Londra'nın anıları onlardan uzaklaştı; sadece parlak şimdiki zaman ve daha da parlak bir gelecek onları doldurdu; ve yalnızlık yoktu, çünkü tüm
büyük yeni ülke onlara gülümsemiş ve dostluk ellerini uzatmıştı. Yavaşça evlerine geri döndüler, kol kola; iki genç şey, karanlıktaki gölgeler gibiydiler, ama kendi zihinlerinde Avustralya'yı fethedebileceklerinden emindiler.

Bob küçük oturma odasındaki sarkıt lambayı yaktı ve etrafına gururla baktı. Bir fotoğraf gözüne çarptı; Surrey Havaalanı'nda büyük bir grup, genç subaylar, yeni
indi.

"Zavallılar," dedi ve onlara baktı. "Çoğu henüz
dünyada uçmaktan daha iyi bir şey olduğunu bilmiyor."

"Ama hiç merino koyunuyla tanışmadılar," dedi Tommy ciddiyetle.

BÖLÜM XIV

CUNJEE YARIŞLARI

"Yarışlara kim gidiyor?" diye sordu Jim. Tek başına dereye doğru gitmişti ve Tommy onu karşılamak için bahçe kapısına gelmişti, çünkü bindiği genç at bağlanmayı kesin bir şekilde reddetmişti. Noel haftasında çok sıcak bir sabahtı. Tommy mavi bir tulum giymişti ve yüzü kızarmıştı, saçları alnında küçük nemli halkalar halinde duruyordu. Binicilik pantolonu ve beyaz ipek gömleğiyle kışkırtıcı bir şekilde serin olan Jim, kapının karşısından ona gülümsedi.

"Yarışlar!" dedi Tommy. "Ama ne kadar da hafifmeşreplik. Ben kayısı şişeliyorum."

"Sıcak görünmene şaşmamalı, zavallı küçük ruh," dedi Jim. "Şişelemek için böyle bir
yakıcıyı seçmemelisin. Neyse, yarışlar bugün değil, Yeni Yıl günü - Cunjee Piknik toplantısı. Hepimiz gidiyoruz, bu yüzden
sen ve Bob gelmelisiniz. Norah'tan emirler."

"Ah, yılbaşı günü. Gelmeyi çok isterdim," dedi Tommy. "Hiç
yarış görmedim."

"Hiç yarış görmedim!" diye haykırdı genç Avustralyalı şaşkınlıkla.
"Nereye sürüklendin?" Birbirlerine güldüler.

"Teyze Margaret yarışçı bir kadın değildi," dedi Tommy. "Bob'un da gördüğünü sanmıyorum. Bill ve Sarah, bebekten bahsetmiyorum bile, gidiyorlar. Bebeğe bakmayı teklif ettim ama Sarah pikniğin onsuz
tamamlanacağını düşünmüyor gibiydi."

"İnsanların tuhaf zevkleri var," dedi Jim. "Yarışlarda uzun bir günü bir bebek için ideal bir şey olarak seçmezdim; ama Sarah farklı düşünüyor gibi görünüyor. Acaba Bill ne düşünüyor? Yine de, senin sözünü tutmadığı için mutluyum, çünkü eğer inansaydı bebeği bir yere
atmak zorunda kalırdık. Sanırım onu ​​arabanın koltuğunun altına koyabilirdik!"

"Öyle mi?" Tommy gözlerinde bir parıltıyla ona baktı. "Hayır; onu
emzirmeni sağlardık--o 'o' değil. O şimdiye kadarki en iyi bebek ve ona
hakaret edilmesine izin vermeyeceğim."

"Tanrı seni korusun, bebeğe dünyalar için hakaret etmem," diye sırıttı Jim. "Yarışlarda onunla tanışmayı dört gözle bekleyeceğim--özellikle de sen ona
bakmayacağın için. O zaman kararlaştırılmış olur, değil mi, Tommy? At binmeyi düşündük; senin için
çok mu uzak olur?"

"Hiç de değil," dedi Tommy. "Bob ve ben geçen gün Cunjee'ye girip çıktık ve ben yorgun değildim--ve korkunç sıcaktı."

"O zaman Yılbaşı günü iyi olacaksın, çünkü hipodrom kasabanın iki mil ötesinde," dedi Jim. "Ama Norah, eğer araba kullanmayı tercih edersen, bazılarımızın arabayla kolayca gidebileceğini söylememi söyledi."

"Ah, hayır, teşekkürler; senin her zaman araba kullandığını biliyorum ve bunu çok isterim," diye cevapladı Tommy. "Bay Linton gidiyor mu?"

"Ah, evet. Gerçekten de, bildiğim kadarıyla, tüm istasyon gidiyor," dedi Jim. "Elbette Brownie hariç; o yarışları küçümsüyor. "Yemeklerde neden birinin hızlı koşmasını istediğini anlayamıyorum."

"Brownie hiç Billabong'dan ayrılıyor mu?"

"Neredeyse hiç," diye cevapladı Jim gülerek--"ve onu yapmak gittikçe daha da zorlaşıyor. Sanırım bir iki yıl içinde bir dinamit şarjına ihtiyacı olacak. Ama, Tommy, onu geçen akşam arabayla çıkardık--neredeyse tamamen zorla yapmak zorunda kaldık. Sıcak bir akşamdı ve onu yolda bir tur attırdık. Başladığımızda jöle gibi titriyordu ve tüm bu süre boyunca bir eliyle yan tarafını, diğer eliyle de Norah'ın dizini tutuyordu--tamamen bilinçsizce."

"Sence bundan hiç hoşlandı mı?" Tommy gülümsedi.

"Hayır, kesinlikle hoşlanmadığından eminim," diye cevapladı Jim. "Brownie başkalarının mallarını eleştirmeyecek kadar terbiyeli ama dışarı çıktığında sadece, 'Çok cesursun canım,' dedi. Ve vahşi atlar, onu tekrar buna sokmazdı, ta ki onu sizin çalışma arınıza yardım etmesi için getirdiğimiz gün yaptığımız gibi, 'yürütmeye' söz vermediğimiz sürece. İşin komik tarafı, Norah'ın o sabah da aynı şekilde korktuğuna inanması, ancak bir işi vardı ve bu yüzden bunu düşünemeyecek kadar meşguldü. Ama
sadece zevk için arabayla gitmeye gelince -Brownie için değil!"

"Brownie çok tatlı," dedi Tommy alakasız bir şekilde. "Jim, o vahşi hayvanı ahıra veya at padoğuna veya başka bir yere koyup
biraz çay içmeye gelemez misin? Ben sadece kayısılarıma geri dönmeliyim. "

"Ve kesinlikle seni burada sıcakta bekletmem
gerekmez," dedi Jim. "Hayır, kalamam, teşekkürler, Tommy--babama Far Plain kapısında saat on birde buluşacağıma söz verdim ve artık o
zamana yaklaşıyoruz. Kayısılarına koş ve onlar için kendini öldürme; eğer kaçınabilirsen yemek pişirme günü değil."

"Ah, ama yapamadım," diye cevapladı Tommy. "Tam şişelemeye uygundular; bugünkü güneş onları biraz fazla yumuşatmış olurdu. Ve onları
bitirmek daha iyi; yarın da en az onlar kadar sıcak veya daha sıcak olabilir."

"Bu doğru," dedi Jim. "Sıcağı çok mu hissediyorsun, küçük Bayan Göçmen?"

"Ah, homurdanacak kadar değil," diye cevapladı gülümseyerek. "Ve deredeki
yıkanma yeri bir zevk; Sıcak bir günün sonunda yüzmek neredeyse buna değer. Bob bana bir ağaçtan bir banyo kutusu yaptı ve
çok büyük bir başarı; "Kendisinden mimar olarak çok memnun."

"Bu iyi bir iş," diye onayladı Jim. "Siz ikiniz, ne olursa olsun, asla homurdanmayın."

"Pekala, ama iyi şanstan başka bir şey gelmedi," dedi Tommy. "Ne
için homurdanmak zorunda kaldık, bilmek isterim?"

"Ah, bazı insanlar şansları ne kadar iyi olursa olsun, homurdanmak için sebep bulurlar," diye cevapladı Jim. "Siz ve yaşlı Bob'un, başınıza gelse bile, kötü şansı kabul etmeyi reddedeceğinize inanıyorum."

"Gelmeyecek," dedi Tommy gülerek. "Bu yüzden bundan bahsetmeyin - var olduğuna
inanmıyorum." Jim binmeye çalışırken bir an onu izledi; iri, genç safkan atı sırtında birinin olmasına
içermiyordu ve Jim, bir ayağı üzengide olmak üzere onun yanına atlamak zorunda kaldı, o da bir daire çizerek kaçmaya çalışırken dans etti. Jim bir fırsatı değerlendirdi ve kıvrak bir sallandı;
bunun üzerine at başını öne eğip şaha kalkmaya çalıştı ve bu hırsı
engellenerek, bir dizi kısa, kesik sıçrayışlarla çayırda ilerledi.

"Jim yerine ona binmek zorunda kalırsam kötü şansın geleceğini kabul etmem gerekirdi sanırım," diye belirtti Tommy tuhaf bir şekilde. Döndü ve ihmal ettiği
kayısılarına doğru koştu.

Yeni Yıl günü, önceki hafta olduğu gibi açık ve sıcaktı. Norah, saat on civarında Creek'e vardığında, arkadaşına biraz endişeyle baktı.

"Biz sıcakta binmeye alışkınız, Tommy, canım," dedi. "Ama sen alışkın değilsin--kendini buna hazır hissettiğinden emin misin?"

"Aman, bayılacağım," dedi Tommy. Keten bir elbise ve beyaz pith miğferle havalı ve işçi gibi görünüyordu--Norah'ın Noel
hediyesi. "Bob ve ben üç hafta önce koyunları Cunjee'den getirdiğimizde giyecek bu güzel şeylerim yoktu; ve hava da aynı derecede sıcak ve çok tozluydu. Ve bu beni öldürmedi. Hoşuma gitti, sadece hayatımda hiç bu kadar kirlenmemiştim."

"Eh, sadece tek yönlü sıcak bir yolculuğumuz olacak," dedi Norah felsefi bir şekilde. "Cunjee'de bir konser var ve çocuklar kalmak istiyor. Konser pek bir şey olmayacak ama ay ışığında eve dönüş yolculuğu çok güzel olacak. Sen ve Bob tabii ki kalabilirsiniz?"

"Ah, evet. Bill, Sarah ve bebeği zamanında eve getirmeli, böylece inekleri sağabilir," diye cevapladı Tommy. "Onların konserde kalmalarını istiyordu, ama Sarah inanılmaz bir sağduyu krizi geçirdi ve bunun bir bebek için
bir yer olmadığını söyledi. Hiçbir yeri bir bebek için
uygunsuz
düşünmediğini düşünüyordum ve Bill kesinlikle düşünmüyor."

"Bush insanları bunu yapmaz," dedi Norah gülerek. "Eğer yapsalardı,
hiçbir yere gitmezlerdi, çünkü bebekler de gitmek zorundadır, ne olursa olsun. Ve bebekler buna alışır ve kreşte sürekli bulunan şımartılmış bebekler kadar ağlamazlar."

"Bush çocukları oldukça erken yaşta sağduyulu olurlar," dedi Wally'nin sesi kapıdan. "Bu onları daha sonraki yaşamlarında bırakır ve yeni binicilik kıyafetleriyle göçmenlerle dedikodu yapmaya devam ederler, talihsiz babalarını güneşte mangalda bırakırlar. O da şöyle der--" Fakat bu noktada Norah
ve Tommy konuşmacıyı yollarından çektiler ve atlara doğru acele ettiler--tüm erkeklerin kocaman bir biber ağacının altında rahatça sigara içtiğini ve görünüşe göre başlamak için hiç aceleleri olmadığını gördüler. Bob, kapıya doğru giderken sarı çayırlıklarına hayıflandı.

"Birkaç hafta önce çok güzel yeşildiler," dedi. "Şimdi onlara
bakın--bir ürün gibiler. Güneş içlerindeki nemin tamamını
yakıp yok etti."

"Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin, oğlum," dedi David Linton. "Hayvanlar
iyi durumda; yılın bu zamanında bol miktarda iyi suya sahip oldukları sürece sizden yeşil ot istemeyecekler." Hafifçe kıkırdadı.
"Kuraklık yıllarında ülkeyi
görmüş olsaydınız bunun kötü bir yem olduğunu düşünmezdiniz--çimlik avucunuzun içi kadar çıplaktı.
Şimdi, kendi dediğiniz gibi, bir ürün gibi çimeniniz var." Eleştirel bir şekilde baktı. "Keşke bu kadar çok görmeseydiniz; yangınlar daha sonra biraz endişe verici olacak."

"Çim yangınları mı?" diye sordu Bob.

"Evet. Burada gerçek bir orman yangını için yeterli odun yok. Ama bu
çimen artık yeterince kuru ve Şubat'ta herhangi bir
aptal serseri dikkatsizce bir kibrit düşürürse çıra gibi sönecek. Ancak, sadece gözlerinizi açık tutmanız gerekecek. Neyse ki, dereniz yanamaz - her zaman çok fazla korumanız olacak çünkü hayvanlarınız buna dayanabilir; ve kıyı boyunca uzanan o söğüt sırası herhangi bir ot yangınını durdurur."

"Aman Tanrım, bu yıl bir yangın Billabong ovalarında yarışamaz mıydı!"
dedi Wally.

"Evet, kesinlikle yayılırdı," diye kabul etti Bay Linton. "Eh, yangın bariyerleri kurduk ve evin etrafını yaktık ve sadece iyi şans
umabiliriz. Yakında evinin etrafına bir bariyer yaksan iyi olur, Bob."

"Bill bunu daha bu sabah söylüyordu," diye cevapladı Bob. "Yarışları neredeyse
bırakıp evde kalacaktım--sadece tek başıma
kaçabileceğinden korkuyordum ve Bill'i evde tutamazdım."

"Ah, yeterince zaman," dedi gecekondu sakini hafifçe. "Bizim kadar kuru değilsin ve biz sadece geçen hafta yaktık."

"İstersen yarın gelip sana yardım ederiz," dedi Jim. "Wally
iş istiyor; çok şişmanlıyor. Sıcak bir günde
ateşle biraz hafif egzersiz tam ona göre olurdu. Gelip seninle
yakacağız, sonra derede bir yüzme partisi yapacağız ve sonra sen
ve Tommy bizimle
çay içmeye geri dönmelisiniz." Bu, Creek Çiftliği'nde yapılan işlerin çoğunun bir örneğiydi. İki Rainham'ın aklına Avustralya'daki hayatın
yalnız olduğu hiç gelmemişti.

Cunjee'ye giden yol genellikle çok fazla trafiğe kapalıydı, ancak yılın bir yarış gününde inanılmaz sayıda araç, hafif arabalar, çiftlik arabaları, bahar arabaları ve evrensel iki tekerlekli jinker, hepsi çiftçiler, yerleşimciler ve aileleriyle tıka basa doluydu. Biraz kızarmış yüzlü ve endişeli, Pazar
şık kıyafetleriyle göz kamaştıran eşler, küçük erkek ve kız çocuklarını dikkatle izliyorlardı; erkekler kalın takım elbiseler, kızlar beyaz elbiseler ve iyi kıvrılmış saçları gece boyunca yoğun bir şekilde örülmüş gibi görünüyordu. Koltukların altından sepetler görünüyordu ve çoğu durumda bir bebek kıyafeti tamamlıyordu. Arada sırada bir motor vızıldayarak geçiyor, arkasında uzun bir toz bulutu izi bırakıyor ve her yavaş yolcudan içten yorumlar alıyordu. Her yerde biniciler vardı, erkekler ve kadınlar--çoğu, o gece konserde ve ardından gelecek dansta işe yarayacak hafif elbiselerin üzerine giydikleri binicilik etekleriyle. Bazen bir motosiklet, her zaman arkadaki taşıyıcıya tünemiş bir kızla, refakatçisine şefkatle sarılmış bir şekilde ilerliyordu. Cunjee yaklaştıkça ve çiftlikler birbirine yaklaştıkça, yoldaki kalabalık arttı ve toz, katı bir bulut halinde birikti.

Billabong halkı, çite olabildiğince yakın bir yere çekildi ve kısa, tozlu çimenlerin üzerinden dörtnala koştu. Jim, sonunda arabaların ve atlıların geçtiği bir çayırlığı işaret ettiğinde rahat bir nefes aldı.

"İşte hipodrom," dedi.

"Hipotrom!" diye bağırdı Tommy. "Ama sıradan bir
otlak gibi görünüyor."

"Hepsi bu," dedi Jim gülerek. "Bir tribün ve çim beklemiyordun, değil mi? Cunjee bir çim kulübüne sahip olduğu için kendisiyle çok gurur duyuyor ve kimse atları arada bir görebildiği sürece hiçbir şeye aldırış etmiyor."

"Ama nerede koşuyorlar?"

"Ah, pist ağaçların arasından girip çıkıyor. Bir sonraki toplantıdan önce bir arı aracılığıyla temizlenmesi
konusunda bazı söylentiler var. Ama
yapılmazsa endişelenmeyecekler--herkes gelip
piknik yapacak. Görüyorsun ya, yılda sadece iki gün var ki bir çalılık gerçekten kendini bırakabilir--Gösteri günü ve Yarış günü. Gösteri
günü daha ciddi ve iş odaklıdır, ancak Yarış günü gerçekten
hafif yürekli bir olaydır ve atlar çoğu insan için önemli değildir."

İki adamın şilin toplamakla meşgul olduğu ve yaya yolcuların ödeme yapmadan çitten içeri
girmemesi için dikkatli bir şekilde göz kulak olduğu bir kapıya döndüler. Kendilerini buldukları çalılık alanda hiç bina yoktu. Önlerinde düz bir alan vardı, güney sınırına doğru bir yükselti hariç, orada zaten kalabalık yoğunlaşıyordu ve seyrek ağaçlıklıydı. Dörtnala giderken ağaçlara çivilenmiş pembe patiska bayraklarla az çok etkili bir şekilde işaretlenmiş engebeli bir yola geldiler.

"Burası yarış pisti," dedi Wally. "Hadi etrafından dolaşalım ve atların daha sonra ne yaptıkları hakkında belirsiz bir fikrimiz olur."

Büyük günden önceki birkaç hafta boyunca yarışlar için eğitilen atların
çimlendirdiği çimenlerin olduğu pist boyunca döndüler. Ağaçlar temizlenmişti, bu yüzden iyi gidiyordu. Şekli kabaca daireseldi, arada sırada büyük kırmızı bir sakızın temizlenmesinin çok zor olduğu yerlerde bir çukur veya çıkıntı vardı ve pist bundan kaçınmak için yana doğru sallanmak zorunda kalmıştı - Jim'in de belirttiği gibi, alan normalden daha büyükse ve tempo biraz daha yüksekse, yarışta ilginç anlar yaratması gereken bir uygulama. Şu anda ormandan çıktılar ve bitişi işaretleyen düz koşuya girdiler - güneydeki yükseltinin eteğinde koşuyorlardı, böylece yarışın daha önceki kısımlarındaki gizemli anlarda ne olursa olsun, bitiş kalabalığın tam görüş alanındaydı. Kazanma direği, yarı siyah yarı beyaz boyalı kesilmiş bir fidandı; karşısında ise doğal bir tribün görevi gören ve yarış komitesini de barındırabilen devasa bir kütük olan hakem kutusu vardı. Arkasında, kaba bir tel çit eyerleme padoğu olarak bilinen küçük bir alanı çevreliyordu. Kalabalık kendi konaklama yerini seçti - eğer yükselişte iyi bir yer istiyorsanız erken gelmeniz gerekiyordu. Zaten piknik partileri, öğle yemeği hazırlayanlar ve çaydanlıklar ve coplar taşıyan bir erkek ve çocuk alayı, büyük bir bakırın etrafında gelip gidiyordu, bir ateşin üzerinde buharlaşıyordu, yarış kulübü ücretsiz sıcak su dağıtıyordu, bu cömertlik esas olarak piknikçilerin ateşleri rastgele yakmasını önlemek içindi. Tüm padokta insanlar öğle yemeği işini aceleyle yapıyorlardı; erkekler yarışla birlikte günün gerçek heyecanı başlamadan önce bitirmek için can atıyorlardı, kadınlar da aç eşyalarını doyurmak ve sonra belki de on iki ayda sadece bir veya iki kez gördükleri arkadaşlarıyla rahat bir dedikodu yapmak için aynı şekilde istekliydiler. Çocuklar çılgınca koşuşturuyor, arabaların ve motorların önüne geçiyor, ağaçlara tırmanıyor ve yarışa katıldığından şüphelenilen herhangi bir atın etrafında sık sık kümeleniyorlardı. Yarış için birden fazla aday parkurda belirdi
bir jinker çizerek; ve, şaftlardan serbest bırakılarak,
gömlek kollu sahibi tarafından şiddetle tımar ediliyordu.

"Görülecek çok şey var!" diye bağırdı Tommy, etrafına bakarak.

"Eğer gözleriniz varsa," dedi Jim. "Ama çoğu yürüyerek görülebilir,
bu yüzden Wally ve Bob'a oy veriyorum ve atları alıp,
onlar için hala durabilecekleri makul bir gölgelik alan varken bağlıyorum--çok geçmeden padoktaki her
ağaca atlar bağlanacak. Evans'ın arabayı
nereye bıraktığını biliyor musun, baba?"

"Evet--oradaki bir ağacın altında," dedi babası, çalı gibi bir
akasya kümesine doğru başını sallayarak. "Ona öğle yemeği için iyi bir gölgelik yer seçmesini söyledim. Devam edip hazırlanalım, çocuklar. Sıcak su için çaydanlığı
alacağım."

"Sen değil!" dedi Jim. "Birkaç dakika içinde geri döneceğiz ve kolayca
alabiliriz. Sadece kızlara eşyaları taşımada yardım et, baba, ve öğle yemeğini bitirelim;
Bir şahin kadar açım."

"Aç değilim," dedi Norah. "Ama istiyorum, oh! galon çay."

Çay herkesin temel ihtiyacı gibi görünüyordu.
Yemek yemek için neredeyse çok sıcaktı,
hatta akasyaların koyu gölgesinde bile. Savaşta
nerede ve ne zaman mümkünse
yemek yemeyi öğrenen çocuklar, Brownie'nin
çamaşır sepetine biraz adalet yaptılar; ancak Bay Linton kısa süre sonra kenara çekildi ve piposunu biraz uzaktan yaktı,
bu sırada Tommy ve Norah domates ve marul sandviçleri kemiriyorlardı,
büyük nasturtium yapraklarına sarılarak
taze ve serin kalıyorlardı ve
bir sürü fincan çay içtiler. Sonra eyerleme alanından gelen bir zil sesi ilk yarışın yaklaştığını ima edene kadar
ağaçların altında uzandılar.
Yükseltiye doğru bir insan akını oldu.

"Hadi," dedi Jim ayağa fırlayarak. "Bunları arabaya yerleştirmeme yardım et, Wally--daha sonra öğleden sonra çayı için çoğunu isteyeceğiz. O zaman
gidip eğlenceyi izlesek iyi olur. Kızlar dinlendiniz mi?"

Dinlendiler, diye ilan ettiler; ve hemen tepeye doğru yola koyuldular.
Atlar pistte belirmeye başlamıştı bile, jokeylerin çoğu ipek ceket ve şapka giymişti, ancak birkaçı ceket ve yelek çıkarmakla ve mavi ve pembe gömleklerle ata binmekle yetiniyordu - arada sırada, ancak her zaman değil, yaka ve kravatla. Atlar karışıktı; bazıları doğum ve üreme izleri taşıyordu, ancak çoğunluk sadece komşu çiftliklerden ve istasyonlardan otla beslenmiş atlardı, yılda sadece bir kez başlarına gelen bir şekilde tımar edilmiş ve cilalanmışlardı. İyi yetiştirilmiş performansçılar ağır ağırlıklarla engellenmişken, diğerleri hafifçe serbest bırakılmıştı, böylece herkesin bir şansı vardı.

"Billabong'un bugün koşan bir atı var - biliyor muydun?" diye sordu Jim.

"Hayır!" Tommy ilgiyle gamzelerini kaldırarak baktı. "Ama ne kadar heyecan verici, Jim. Senin mi?"

"Hayır." Jim başını iki yana salladı. "Kendim binemeyeceksem atla yarışmam ve tabii ki çok ağırım. İstasyona ait ama her zaman Murty'nin atı olarak görülüyor ve siyah Billy onu binecek. Engelli Koşu'nda."

"Sence bir şansı var mı?"

"Eh, dörtnala gidebilir ve atlayabilir," dedi Jim. "Ama fazla eğitim almadı ve bir toplulukta atlayıp atlayamayacağı şüpheli. Ama bizi utandıracağını sanmıyorum. Murty'nin onu sürerken gördün - beyaz bir alnı olan büyük bir kestane."

"Ah, evet - ona Shannon diyor, değil mi?" dedi Tommy. "Geçen sefer senin halkınla birlikte toplanmaya gittiğimizde onu üç çitin üzerinden atlarken gördüm. Çok güzel, Jim."

"Evet, oldukça iyi. Murty, Garryowen'dan daha iyi olduğunu düşünüyor ama ben düşünmüyorum," diye gözlemledi Jim.

"Başmelek Cebrail bir ata dönüşseydi Garryowen'a yetişebileceğini düşünmezdiniz!" dedi Wally.

"Hayır, muhtemelen de yetişemezdi," dedi Jim gülerek. "Hayata bir başmelek olarak başlarsan, sonrasında nasıl bir ata dönüşebilirsin?"

"Sanırım bunun için pratik yapmak gerekiyor," diye itiraf etti Wally. "Dikkat et, işte geliyorlar!"

Atlar düzlükten ilk dörtnala iniyorlardı ve kalabalık piknik işini bırakıp dikkatini ilk yarışa verdi. Çoğunluğu yerel çocuklardan oluşan biniciler, umutsuzca ciddi görünüyorlardı ve dörtnala gittikten sonra geri dönüp yavaşça yükseltiyi geçtiklerinde, atlarının sahiplerinden gelen uyarı, cesaretlendirme ve talimat sesleri duyuldu ve bu da çocukların daha da mutsuz görünmesine neden oldu. Mesleğinin tek temsilcisi olan bir bahisçi, bir çakmak ağacının altından durmadan bağırdı; onunla iş yapmaya cesaret edenler, daha deneyimli adamlar tarafından, gün bitmeden paralarını alıp kaçamayacağı konusunda dikkatli olmaları konusunda ciddi bir şekilde uyarıldılar.

"Bu olay birkaç yıl önce Cunjee'de yaşandı," dedi Bay Linton. "Bir bahisçi
kim bilir nereden çıktı ve çok kötü bir şanssızlık yakaladı. O gün tüm bölge kazananları nasıl seçeceğini biliyor gibiydi ve o her yarışta kesin bir şekilde kaybetti. Dördüncü yarışta biraz risk aldı, parasını geri almayı umuyordu; ama bu daha da kötüydü ve favorinin kazandığını gördüğünde, yerleşme umudunun olmadığını biliyordu. Bu yüzden, aceleyle ihtiyaç duyulması durumunda kullanmak üzere uygun bir yere bağladığı atını sessizce aldı ve yarış bitmeden önce pistlere çıktı."

"Ona ne oldu?" Bob sordu.

Bay Linton kıkırdadı.

"Eh, o günün heyecanına önemli bir katkıda bulundu. Birisi onu giderken gördü ve haberi yaydı ve borcu olan her adam -ki çok sayıdaydılar- atına binip onu takip etti. İyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve kimse hangi yolu seçeceğini bilmiyordu, bu yüzden oldukça neşeli bir avdı. Sanırım sonunda onu takip eden Dave Boone'du ve bir kavşakta durdu ve birkaç takipçisi olana kadar istikrarlı bir şekilde mırıldandı. Sonra zavallı bahisçinin peşinden yelken açtılar ve onu yaklaşık yedi veya sekiz mil uzakta yakaladılar. Neredeyse hiç parası olmadığını gördüler -bölüşmeye yetecek kadar bile değildi; bu yüzden elindekini alıp Cunjee Hastanesi'ne sundular ve o gece bahisçiyi katranlayıp tüyleyerek ve onu bir çit korkuluğuna bindirerek günü mutlu bir şekilde tamamladılar!"

"Böyle bir durumda polisiniz ne yapar?" diye sordu Bob.

"Cunjee'de sadece bir polis var ve akıllı bir adam olduğu için konsere gitti ve muhtemelen çok eğlendi," dedi Bay Linton gülerek.

"Peki bahisçiye ne oldu?"

"Bekleyebileceğiniz gibi oldu - çocuklar ona acıdılar, onun için bir
koleksiyon yaptılar, ona ucuz kıyafetler aldılar - bence güzellikten yana yanılmadılar! - ve onu sabahın ilk treniyle Melbourne'e gönderdiler. Bu çalılık bölümünde bir daha o kurnazca kaçamaklarını denemeyeceğini düşünüyorum; ve bu tüm çocukları bahis konusunda çok daha dikkatli hale getirdi, bu yüzden genel olarak kötü bir şey değildi. Artık dünyanın işleyişi hakkında her şeyi bildiklerini düşünüyorlar. Bak, Tommy - atlar
gitti! Ağaçların arasından bak, hemen bir bakış
yapacaksın."

Eşcinsel ceketler ormandaki bir boşlukta belirdi ve sonra tekrar
kayboldular. Kısa süre sonra tekrar göründüler ve kalabalığın bağırışları arasında düzlüğe doğru son virajı döndüler. Düzlüğe çıktılar, jokeylerin çoğu umutsuzca kırbaçlarken, herkes
mümkün olduğunca galibiyet direğine yaklaşmak için
koşuyordu. Şapkalar havaya
fırlatıldı ve sevinç çığlıkları yükseldi, umutsuz bir bitiş yapan bir Cunjee çocuğu son birkaç uzunlukta atının burnunu öne geçirdi ve
zekice kazandı.

"Çok heyecanlı!" dedi Wally, Tommy'nin kızarmış yüzüne bakarak.

"Sanırım öyle," dedi Tommy. "Ama, korkunç derecede heyecan vericiydi. Ben de
binmeyi çok isterdim." Bunun üzerine herkes çok güldü ve komşu bir istasyondan gelen uzun boylu genç bir çoban, duyduklarını
duyarak o kadar etkilendi ki, günün geri kalanında Tommy'nin olabildiğince yakınında durdu.

Bir sonraki etkinlik Engelli Koşusu'ydu ve Linton partisine olan ilgi
yarış kartında Bay M. O'Toole'un
Shannon'ı olarak tanımlanan adaya odaklanmıştı. Shannon için daha fazla bir şey yapılamazdı - kuyruğundaki son tüyler
parlayana kadar eğitildi; ancak parlak yeşil bir ceket ve şapkayla göz kamaştıran siyah Billy, ikincisinde işlemeli beyaz bir yonca vardı ve Billy dışında herkes muhtemelen danışmanlarının kalabalığına öfkeyle dönene kadar
Billabong'dan gelen her adamın tavsiye ve uyarısının konusu oldu. Ancak Billy'nin beyaz kardeşlerinin çoğuna
reddedilen bir sığınağı vardı. Neredeyse hiç konuşmazdı; ve eğer bir
cevap ona kesinlikle
zorla verilmişse, sadece belirsiz bir şekilde "Plenty!" diye mırıldanırdı, ki Wally'nin dediği gibi, bu da ne demek istediğini tahmin etmenizi sağlardı.

"Yerra, çocuğu rahatsız etmeyi bırak," dedi Murty sonunda, Dave Boone ve Mick Shanahan'ı ve diğer Billabong meraklılarını bir kenara iterek. "Eğer bir dahaki sefere hepinizi dinlerse,
at mı yoksa uçak mı sürdüğünü bilemeyecek. Kafanın içinde sadece
kafanı yoracak kadar az talimat var, Billy--öne geç ve orada kal. Düz yolda bir yarış beklemek gayet iyi, ama atlamaya gelince,
önünüzdeki herhangi bir şey takla atıp sizi
bir yığın halinde yere serebilir."

"Çok!" diye kabul etti Billy; ve bir sigara yaktı.

"Shannon önünde başka hiçbir attan hoşlanmaz," diye devam etti
Murty. "O kadar gururlu ki,
doğumundan beri geride kalmaya hiç yanaşmıyor.
Bir makine gibi dörtnala gidecek ve
başını alırsa bir geyik gibi sıçrayacak."

"Her neyse, senin pek gösterişli olduğunu sanmıyorum," dedi Dave Boone. "Mulgoa'daki otelin atı var - ona Blazer diyorlar. Yarışlarda hiç durmadı ve kazandı da."

"Peki, eğer öyleyse, taşıması gereken büyük bir yük yok mu?" diye sordu Murty.

"Elbette, en üst ağırlıkta; ama sen çok fazla fazla kilo taşıyorsun," diye yanıtladı Bay Boone. "Billy yerine bir çocuk koysaydın,
kilometrelerce daha hafif olabilirdin."

"Ah, tavsiyelerini bırak," diye yanıtladı Murty. "Billy atı tanıyor - ve Shannon onunla birlikte giderse, bir çocuk nerede olurdu? Çok fazla yük taşımayı tercih ederim ve atı taşıyabilecek bir adam koyacağımı bilirim." Endişeli gözleri kızlara kaydı. "Bayan Norah ve Bayan Tommy!--buraya gelin ve bana hiçbir tavsiyede bulunmadan ona şans dileyin, yoksa
eski yarış yüzünden hayatımı kaybederim! Bana yapmamı
söyledikleri her şeyle beni mahvettiler."

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğiz, Murty--sadece muhteşem göründüğünü söyleyeceğiz,"
Norah, Shannon'ın burnunu okşayarak, at da bir elma aramak için
cebinde dolanarak karşılık verdi. "Hayır, sana bir tane veremem, ihtiyar--cesaret edemem. Ama yarıştan sonra bir tane yiyeceksin,
kazansan da kazanmasan da, değil mi, Murty?"

"Öyle yapabilir," dedi Murty. "Eğer o yolu geçtiyse,
toprağın yağlı kısmında yaşayabilir--ve Billy de. Bir attan kondisyonu Billy'den daha iyi hale getirmek daha zordur. Bu dünyada hiçbir adam, siyah bir adama, başına ne gelirse gelsin, iyi bir patlama yaşamaması gerektiğini gösteremez. Sadece İlahi Takdir onu doğası gereği zayıf yaptı, bugün bir yunus kadar
şişman olurdu. Üç haftadır onun yemeklerini, narin bir bebeği olan bir anne gibi izliyorum;
ama Noel yaklaşırken ne umudum olabilirdi ki? Noel yemeğinde benden kaçtı,
ve hindi ve puding gibi yemediği şeylerden bahsetmeye bile değmezdi--ve bugün ata binmesi için rezervasyon yaptırdı! Annesi her zaman 'bol'du ve buna uyuyordu. Bu yüzden kilosu fazla ve bunun için hiçbir çaresi yok."

"Önemseme, Murty," dedi Jim. "Atı tanıyor ve Shannon birkaç kilo daha fazlasına dayanabilir. Bize iyi bir koşu yaptırır."

"Sana inanıyorum, Usta Jim," dedi Murty, gülümseyerek. "Bizi utandırmayacak ve eğer kendisi kazanmazsa, o zaman çok geride kalmayacak. İşte buradasın, Billy--bu tartı zili. Acele et ve tartıya git."

Siyah çocuğun zayıf vücudu, eyer ve dizgin kolunda, kalabalığın arasından geçerek tartı alanının etrafından geçti--dikenli tellerle çevrili küçük bir alan. Hemen geri dönerken onu sırıtarak gördüler.

"O pfeller bana çok fazla kilo veriyor," dedi alışılmadık bir
anlamlılıkla.

"Ah, abartma--bilmiyor muyum?" dedi Murty, eyeri alıp ustalıkla Shannon'ın sırtına geçirdi. "Bilmiyorum, bana Yeni Yıl hediyesi olarak
bu bilgiyle hoş bir
sürpriz
yaptığını mı düşünüyordu. Billabong'da hiç tartıya çıkmadığımızı mı düşünüyor, ona sordun mu? İşte, hazır. Üzerine çık, Billy, ve dörtnala gitmek için
piste doğru ilerle. Sen burada olduğun sürece herkesten sadece sohbet alacağım. Engellerden bazılarını bir göz atmaya götürün, atlamaya geldiğinde
onlar hakkında her şeyi öğrenecek." Shannon ve binicisi uzaklaşırken, yüzünde asık bir suratla durdu.

Norah elini onun koluna koydu.

"Parkurda ondan daha iyi giyinmiş bir at yok, Murty," dedi.
"Kimse Billabong temsilcisinin formda olmadığını söyleyemez."

Murty ona döndü, tekrar gülümsedi.

"Gerçekten de, istasyonun itibarını zedelemeyecek, Bayan Norah," dedi neşeyle, "ve eğer kazanmazsa, hepimiz kazanamayız, değil mi? Sadece geçen yıl bir yarış kazandık, sizlerden hiçbiri bizi izlemek ve buna değecek hale getirmek için
burada değildi. Bugün gol atmak istiyorum, şimdi hepiniz buradasınız ve Bayan Tommy de, hiç yarışmamış." İngiliz kızın pembe yüzüne gülümsedi.

"Bugün kazanmanı göreceğim, Murty - bunu kemiklerimde hissediyorum," dedi Tommy hemen. "Shannon'ı hep sevdim, tavşanı toplamaya gittiğimizde onunla birlikte o büyük çitlerden atladığını gördüğümden beri."

"Yerra, eğer eğitimini alırsa o engel atlayıcısı olur," diye ilan etti Murty, tüm dertlerini unutarak. "Biraz daha yukarı gel, olmaz mı, Bayan Norah; Yükseltinin tepesinden her atlayışı görebiliyoruz,
ağaçtaki soluk kısım hariç."

Kendisini pozisyonundan memnun ilan edene kadar küçük tepeye kadar onu takip ettiler; ve bayrak düşene kadar Tommy'ye engellerin dikildiği yerleri işaret ederek zaman geçirdi - Shannon ön dörtnala
başlangıçta yanlarından geçerken sadece gururlu bir bakış için durdu, yeşil ceketi güneşte parlıyordu ve atın parıldayan vücudundaki her kas hareket ettikçe dalgalanıyordu.
Garip dörtnala
dalarak başını almaya çalışıyordu; ancak Billy kısa süre sonra onu sabitledi ve hemen düzlüğe tekrar sessiz bir tırısla getirdi.
Diğer atlar teker teker çıktılar, sonunda sekiz kişilik bir grup
başlangıç ​​noktasına bakana kadar; ve hemen yola çıktılar ve ilk atlayışı
bir arada geçtiler. İlk turda düzlüğe
sıkıca, parlak atlardan ve parlak renkler. Biri
hakemin kulübesinin yakınındaki atlamada düştü ve diğer atlar
dönüşte hızla uzaklaşırken binicisiz at onu takip etti, jokeyi ise bir an hareketsiz kaldı, çimlerde küçük bir kırmızı leke. Hevesli yardımcılar
onu almak için öne koştular, ancak onlar ona ulaşamadan ayağa kalktı ve biraz morarmış ve sonsuz bir şekilde
tiksinmiş bir şekilde topallayarak tepeye çıktı.

"İyi durumda," dedi Murty. "Yerra, Bay Jim, yaşlı atın
atladığını gördünüz mü! Bir geyik gibi çitlerinde önde gidiyordu!"

Atlar ormanın içindeydi; zaman zaman görünen parlak renk lekesine endişeyle bakıyorlardı, tanıdık yeşil ceketi görmeye çalışıyorlardı. Sonra, alan görüş alanına girdiğinde Murty bastırılamaz bir
haykırış attı, çünkü atı bir sonraki atlamada öne geçti ve düzlüğe önde girdi. Murty en yakın nesneye, yani Norah'ın omzuna tutundu ve sıkıca sıktı,
heyecanla, ana dili İrlandaca kelimeler mırıldandı. Düzlükte hızla ilerlediler, Billy Shannon'ın boynuna çömelmişti, çok hareketsizdi. Sonra
arkasındaki Mulgoa atı koşudan çıktı ve kovalamaya başladı.
Giderek daha da yaklaştı, kalabalığın bağrışları daha da yükseldi.
Yukarı, yukarı, burnu Shannon'ın çeyreğine, göbeğine, omzuna gelene kadar ve galibiyet direği çok yakındı. Sonra aniden Billy kırbacını kaldırdı ve bir kez indirdi ve Shannon son bir
çılgınca sıçrayışla öne fırladı. Murty'nin şapkası havaya kalktı ve Wally'ninki de onunla birlikte.

"Başardı!" diye geveledi Murty. "Yerra, peki Billabong ne olacak?" Birdenbire kendini Norah'ın omzunu çılgınca sıkarken buldu ve Norah'ın kendisi zevkten dans ettiği ve elini tutmak için aradığı için özür dileyecekti. Ve kalabalık "Shannon! Shannon!
Billabong!" diye bağırıyordu - çünkü tüm bu Cunjee halkı Billabong'u seviyordu ve Mulgoa'yı sürekli kıskanıyordu. Jim ve Wally, Murty'nin sırtına vuruyordu.
Bob ve Bay Linton ona gülümseyerek bakıyorlardı. Aşağıdan Billy, zafer kazanmış atıyla geri geldi, ciddi bir yüzle oturuyordu, sanki kalbinin arzusunu yeni gerçekleştirmiş gibi ifadesizdi.
Ama tartıdan dönerken karanlık, gizemli gözleri kalabalığı taradı ve ancak Billabong grubunun onu selamlamak için acele ettiğini görünce tatmin oldu. Elini sıktılar ve sırtına vurdular,
Dave Boone ve Mick Shanahan sevinçle zıplıyorlardı. Ve parlak
tüyleri terden koyulaşmış Shannon, Norah'ın cebine bir elma almak için tekrar sokuldu ve
bu sefer aldı.

Bu görkemli etkinlik sona erdiğinde, ilgi, Melbourne'de iyi bilinen bir at olan King Lightfoot'tan, yarışta koşmaktan çok cenaze arabası çekmeye daha uygun bir hayvan olan Poddy'ye kadar garip bir yarışmacı çeşitliliğini ortaya çıkaran bir koşu yarışına odaklandı - üzgün bir yüze ve uzun bir buruna sahip, uzun tüylü bir İrlanda keçisine benzeyen tüylü siyah bir
tüylü at.
Sahipleri tarafından beğenilen başka adaylar da vardı, ancak halkın desteği yalnızca gösterişli deri ve
kauçuk koşum takımıyla koşan ve binicisi tarafından böylesine karma bir topluluğa katıldığı için sonsuz bir küçümsemeyle karşılanan King Lightfoot'a yönelikti.

Ancak, Kral Lightfoot'un şanslı günü olmadığı ortaya çıktı. Atlar, performanslarına veya liyakatlerine göre aralıklarla başladı, Poddy ilk hareket eden oldu, Melbourne atı ise son hareket eden oldu. Ancak, Kral Lightfoot inatla koşmayı reddetti, oysa Poddy beklenmedik güçlerini ortaya koydu, uzun bacaklarını bir kasırga gibi savurdu ve uzun burnunu uzatarak, sanki mümkün olan en kısa sürede galibiyet direğini geçmeyi umuyormuş gibi inatla ilerledi. Başka hiçbir at ona yaklaşamadı; başlangıçtaki üstünlüğü asla azalmadı ve inatla zafere doğru ilerledi, kalabalık kahkahalarla gülerken ve ormanda Kral Lightfoot'un binicisi atıyla boşuna güreşirken. Daha sonra, çalılıkta koşmaya karşı önyargısı sert önlemlerle ortadan kalktı, Kral Lightfoot bir meteor gibi pistte parladı, öfkeli binicisi atının neler yapabileceğini göstermeye kararlıydı. O sırada
Poddy bir kez daha eyersizdi ve yorgun burnu yere doğru sarkmış bir şekilde bir ağacın altında duruyordu, böylece kalabalık sadece yeniden kahkahalarla
bağırıyordu, görevliler ise Melbourne'lü adamdan duygusuzca pistten çıkmasını istiyordu.

"Ah, ne kadar da sıcak!" Norah bir demet sakız yaprağıyla kendini yelpazeledi ve Tommy'ye endişeli bir
bakış attı.

Nefes nefese sıcaktı. Ağaçlar arasında en ufak bir hava kıpırdamıyordu veya
padok'u kaplayan uzun kuru otları hareket ettirmiyordu - artık yorgun insanların veya atların dinlenmek için uzandığı birçok çukur vardı.
Atlar başlarını eğerek ve kuyruklarını durmadan eziyet eden sineklere doğru sallayarak etrafta duruyorlardı; erkekler ve kadınlar
mevcut her gölge parçasını arıyorlardı, köpekler ise arabaların altına uzanıp soluk soluğa, sarkık dilleriyle uzanıyorlardı. Sadece çocuklar etrafta koşuşturuyordu, sanki hiçbir şey onların keyfini bozamazmış gibi; ama bebekler annelerinin kollarında yorgunca huzursuzlanıyorlardı. Başlarının üstünde güneş, pirinç rengi bir gökyüzünde şiddetle parlıyordu. Ara sıra alçak bir gök gürültüsü duyuluyordu, gecede bir değişiklik olacağına dair umut veriyordu; ama çok uzaktaydı, batıda donuk bir bulut kümesi olmasına rağmen. David Linton bulutu biraz tedirgin bir şekilde izliyordu.

"Görünüşünden pek hoşlanmadım," diye mırıldandı kendi kendine. "Gidip Murty'ye ne düşündüğünü soracağım." Ama Murty, Shannon'ın başarısı için onu tebrik etmek isteyen bir kalabalığın
içinde kaybolmuştu ve
işvereni onu o anda bulamadı. Sarah'a rastladı,
ancak--bir ağacın altında oturmuş, bebeği kederli bir şekilde ağlıyordu.

"Onun için çok sıcak, Sarah," dedi David Linton nazikçe.

"Haklısın, efendim--herkes için çok sıcak, hele ki küçük bir çocuk için," dedi Sarah yorgun bir şekilde. "Eğer yapabilseydim Bill'i eve gönderirdim, ama
onun izini süremem--ve bebeği güneşe çıkarıp onu aramak için
çok sıcak. Eğer onunla karşılaşırsan, efendim, ona onu istediğimi söyleyebilirsin."

"Tamam," dedi gecekondu sakini. "Ama henüz o kadar uzun bir yolculuk yapmayacaksın, Sarah--güneş batana kadar beklesen iyi olur."

"Ben Cunjee'ye, yengemin yanına giderdim," dedi Sarah. "Bebeğin eşyalarını çıkarmama ve onu süngerlememe izin verdi ve ben de bunun için bir dolar verirdim. Böyle havalarda çocuklarla bir daha yarış yok!" Bay Linton uzaklaşırken, endişeli bebeğe mırıldandı.

Tommy ve Norah'ı pistin yakınındaki bir ağacın altında buldu - sıcak ama ilgili.

"Çocuklar nerede?"

"Hepsinin elinde midilliler var," dedi Norah. "Nedenini tam olarak bilmiyorum ama çok sıcak ve endişeli bir adam yarışı başlatmak için onları topladı. Bunun ne için olduğunu, Baba, biliyor musun?"

"Anladım!" David Linton güldü. "Bu - bir mesafe handikapı - midillilerin hepsi aynı anda ama pistin farklı noktalarından başlıyor."

"Evet, bu olmalı," dedi Norah. "Jim, küçük bir midilliyle birlikte ormanın yakınında uzakta ve Bob, onun arkasında elli metre daha güdüyor, Wally ise demircinin çok sayıda yarış kazanan büyük midillisiyle oldukça yakınlarda. Telafi etmesi gereken çok
yol var. Ama neden her birinin güdülmesi gerekiyor, baba?"

"İnsan doğası," dedi David Linton gülümseyerek. "Binicilik yapan bu gençler, yakından izlenmiyorlarsa bir veya iki metre gizlice kaçarlar ve
asla adil bir şekilde başlamazlar; tek yol, her birini iyi bir nöbet tutan sorumlu bir adamın sorumluluğuna vermek ve onun onları başlatmasına izin vermektir. Yarış saat kaçta? Ah, saat dört. Eh, henüz zamanında başlayan bir midilli yarışı görmedim; ne midilliler ne de oğlanlar idare edilmesi kolay değil ve
on tane olduklarını görüyorum. Onları izle; saat dörtten sonra ve başlamaya neredeyse hazır olmalılar."

Midilliler parkurun etrafına dizilmişti, her biri dizginlerinin yanında hazır bekleyen bir "çoban"la, elinde saatle. Jim'in büyük formunun minik bir hayvanın başında nöbet tuttuğunu görebiliyorlardı, minik binicisi devasa Binbaşı'dan çok korkuyordu ve bir metrelik bir alanı bile kapmaya çalışmıyordu; daha yakınlarda, Wally, hiçbir şeyden korkmayan ama yine de uzun boylu adama karşı belli bir saygı duyan demircinin yarış kısrağında deneyimli jokeyi dikkatle izliyordu, ancak bakışlarını bir an bile
kaybetmiyordu. Çobanlar resmi başlangıç ​​hakeminden bir işaret bekliyorlardı. Tam o sırada, uzun, tiz bir düdük sesi duyuldu ve aynı anda her bir muhafız geri çekildi ve serbest bırakılan midilliler bir şimşek gibi
fırladılar - Bob'un hücumu hariç, o da dönüp yanlış yöne
sürmekte ısrar etti, jokeyi ise boşuna ağzını testereyle kesiyordu. Pistte yalpalayan asi, demircinin midillisiyle karşılaştı, o da ondan kaçınmak için hızlı rotasında sertçe döndü ve o kadar çok mesafe kaybetti ki yarışta sahip olduğu her şansı umutsuzca kaybetti, bunun üzerine tepede duran demirci çılgına döndü ve saçını yoldu. Jim'in minik hücumuyla akıllı, küçük bir açık kahverengi midilli bitiş çizgisini geçti ve Wally hızla yürüyerek partisine geri döndüğünde kısa bir kafa tarafından yenildi.

"Harika bir yarıştı," dedi Norah. "Wally, böyle bir günde bu kadar hızlı yürümemelisin. Sadece sana bakmak bile insanın içini ısıtıyor."

Wally, her zamanki uyanıklığından farklı, dalgın bir tavırla cevap verdi.
Kızlar, midillilerin içeri girmesini izlerken hiçbir şey fark etmediler ve hemen
Bay Linton'ı kenara çekti.

"Bulutu fark ettiniz mi, efendim?" diye sordu alçak sesle. "Ben fark
etmedim, ta ki midilliyle birlikte pistte o yöne bakana kadar.
Ama ben aşağı indiğimdekinin iki katı büyüklüğünde. "

"Baktım ve hoşuma gitmedi," dedi Bay Linton.
"Duman, eminim ve Billabong ile Creek'e çok yakın, rahat olmak için. Sanırım eve doğru yol alacağız, Wally. Murty'yi
bir yerlerde gördün mü?"

Sanki cevap verircesine, Bay O'Toole tepeden aşağı koşarak geldi.

"Her yerde sizinkileri avlıyordum," diye soludu. "Az önce Cunjee'den sizi arayan bir adam var, efendim - birileri
Creek'te büyük bir ot yangını olduğunu ve Billabong'u
ıskalarsa bunun bir mucize olacağını haber verdi! Adamlara söyledim--atları almaya gidiyorlar."

Norah ve Tommy dehşete düşmüş gözlerle dönmüşlerdi.

"Bizim evimizde mi olacak, Murty?" diye sordu Tommy.

"Bilmiyorum, Bayan Tommy," diye cevapladı İrlandalı. "Ama onu kaçırmak gibi bir şey
değil--ya da her neyse, önce biz oraya varırız ve çok fazla hasara yol açmasını
engelleriz. Şimdi küçük kafanı yorma."

Minnettar bir şekilde ona baktı. Norah'ın eli koluna sokuldu.

"Derenin yakınında olmayabilir, canım Tommy," dedi.

"Umarım değildir--zavallı Bob'um!" dedi Tommy, fısıltıyla.
"Acele edebilir miyiz, Norah?"

"Atları getiriyorlar," diye cevapladı Norah. "Bir dakikaya
gideceğiz--bak, babam Bob'la buluşmaya gitti."

Wally, Murty'ye dönmüştü.

"Murty, Shannon'a binip onu ülkenin diğer ucuna götürmeme izin verir misin? Bugün
Marshal'dayım, biliyorsun, ve o fındık için
zıplayamaz. Ama Shannon
buradan Dereye kadar olan her çiti aşabilir ve ben
geçersem mesafeyi yarıya indirebilirim. Sanırım aramızda en hafif olan benim."

"Öyledir--ve at seni bir kuş gibi kapacak," dedi Murty. "Eğer
bir işe yarayabileceğini düşünüyorsan, onu esirgeme, Bay Wally. O orada, büyük çalının altında."

"Tamam!" dedi Wally. "Bay Jim'e söyle, olur mu, Murty?" Döndü ve
uzun adımlarla tepeden aşağı koştu.

BÖLÜM XV

WALLY NASIL YARIŞ YAPTI

Bulut batı göğünde çoktan büyümeye başlamıştı - o kadar yüksekti ki
hâlâ şiddetle parlayan güneşi gizlemekle tehdit ediyordu. İlk başta
donuk kahverengiydi, arkasında tuhaf bir ışık vardı; kenarlarda
yüzen sis gibi düzensiz tutamlara doğru uzanıyordu. Yoğun ağırlığında gizemli bir tehdit vardı.

Wally Shannon'a doğru koşarken atlarına doğru koşan başka adamlar vardı. Ot yangını haberi hızla yayılmıştı ve herkes
kendi mülkünde olmak istiyordu, çünkü tüm kırsal alan uzun, kuru otlarla kaplıydı ve kimse yangının nerede biteceğini veya bitmeyeceğini
söyleyemiyordu. Boone ve Shanahan geçtiler Wally, aralarında kendi atları da olmak üzere birkaç atı yönetiyordu. Onu hemen selamladılar.

"Mareşal'ımız var, Bay Wally."

"Onu Murty'e verin," diye cevapladı Wally koşarken. "Ben Shannon'a biniyorum." Yarışa devam etti.

"Bu, kırsal kesimden geçeceği anlamına geliyor," dedi Dave Boone. "İki pin için ben de giderim."

"Yapma, atını asla çitlerin üzerinden geçiremezsin," dedi Shanahan.
"Ve Bay Wally'nin Maclennan'ın tel örgülü padoklarından geçmesi tüm zamanını alacak. Umarım Shannon'ın laiglerini kırmaz."

"O değil; Bay Wally aptal değil," dedi Boone. "Kalk ayağa, y' old sardalya!" Önündeki atı tekmeledi ve Norah ve Tommy'nin yanına koştular.

Shannon, başı öne eğik bir şekilde ayakta dururken, Wally eyeri sırtına fırlattığında pek ilgi göstermedi. Yarışını güzelce kazanmıştı ve
yakıcı bir gündü; muhtemelen iri kestane daha fazlasının gerekmediğini düşünüyordu; bu durumda kısa süre sonra kaba bir şekilde uyandırılacaktı. Wally
hızlı bir hareketle eyere oturdu ve onu kapıya doğru değil, ters yöne çevirdi, bu da Shannon'ı daha da şaşırttı.
Ama o öncelikle bir at yarışı atıydı ve sonradan engelli koşucuydu;
ve iyi bir at, eğer binicisi iyi bir adamsa, binicisinin aklını bilir. Padok arkadaşlarına doğru çekingen bir hareket yaptı, şimdi kapıya doğru
uzaklaşıyordu; sonra, Wally'nin elinin dizginde dokunuşunu ve dizinin hafif baskısını hissederek, yeni bir oyunun
ayakta olduğuna karar verdi ve kolayca dörtnala uzaklaştı. Yarış pistini geçtiler, büyük padokun üzerinden batıya doğru, arabalardan ve kalabalıktan
uzaklaştılar. Bir kereste şeridi hızlı ilerlemelerini bir anlığına engelledi; sonra sınır çitinin, sert üç raylı bir çitin
görünümünde açık bir alana çıktılar. Wally endişeyle baktı,
bir an için tepesinde bir tel olup olmadığını göremedi; ama
açıktı ve atını sallayarak onu bir panelin tam ortasına koydu. Shannon kulaklarını dikti ve onu zarifçe uçurdu - bu onun sevdiği bir işti ve gün ne kadar sıcak olursa olsun, her şeye hazırdı. Ayrıca Wally, her zamanki binicisi Murty'den daha hafifti; ve Murty'yi sevmesine ve ona büyük saygı duymasına rağmen, bu yeni adamın tüy gibi bir koltuğu ve yumuşak ağzında ipek kadar yumuşak bir eli vardı. Shannon, binicisinin istediğinden emin olduğu dörtnala koşmaya başladı.

Geniş bir çayırdaydı, çıplaktı, birkaç ağaç kümesi dışında,
gölgesinde koyunlar sık ​​sık kümelenmişti. İyi, sağlam bir gidişat vardı, birkaç küçük yükselti vardı; ve hemen hızını
azaltması gerektiğini bilerek, Wally kestanenin başını açık çimenlerin üzerinden geçirmesine izin verdi. Dizginleri çekmeden önce bir sonraki çiti ve bir sonrakini geçtiler.
Bilmediği bir ülkedeydi - hepsi büyük çiftlikler, yeni dikilmiş yığınlarla birçok anız tarlası ve iyi çiftlik evleri, ara sıra bir kadının bir verandadan ona merakla baktığı yerler.
Görünürde hiç erkek yoktu; mahalledeki her erkek Yeni Yıl gününde yarışlardaydı.

Kendini, düşmüş ağaçlarla
dolu engebeli bir arazinin aniden bir dereye doğru eğimli olduğu bir çayırda buldu. Shannon'ı kontrol ederek,
suya doğru daha kararlı bir şekilde ilerledi ve kıyı boyunca
yüz metre kadar koştu, sığlık için iyi bir yer arıyordu - kıyılar aniden aşağı doğru
eğilmişti ve su alışılmadık derecede derindi. Ancak tek umut vadeden sığlıklar cazip olamayacak kadar sıktı; ve hemen ardından, bir
omuz silkmeyle, Wally arayışı bıraktı ve kıyının düşüşünün biraz daha az ani olduğu bir yer seçerek atı işe koydu.

Shannon tereddüt etti, geri çekildi. Billabong'da kendisine öğretilmeyen tek şey suydu ve burası gizemli ve derindi.
Ancak Wally'nin eli sağlamdı ve sertçe konuştu - böylece kestane
yollarının hatasından pişman oldu ve itaatkar bir şekilde aşağı doğru daldı. Kıyı altlarında çöktü ve kalıntıların arasında aşağı doğru kaydılar ve
Wally'nin ince ipek ceketini ve gömleğini ıslatan
sprey tarafından neredeyse bir anlığına gizlenen derin bir sıçramayla suya indiler. Shannon
şiddetli bir şekilde çırpındı ve neredeyse dengesini kaybedecekti--ve sonra, bunun sıcak bir günde mükemmel bir eğlence olduğuna karar vererek,
susuz burnunu suya soktu. Wally bir yudum aldıktan sonra onu kontrol etti.

"Üzgünüm, ihtiyar," dedi pişmanlıkla. "Ben de senin kadar isterim.
Ama şu anda sana bir içki veremem."

Çamurlu derenin üzerinden onu iterek, batık kütüklerin üzerinden çırpınarak,
çukurlara kayarak, yarı gizli çıkıntılardan kaçarak; ve böylece
çok dik olduğu için pek de mümkün görünmeyen bir kıyıya geldiler. Ama Wally
duman bulutuna baktı ve çaresizleşti ve ilk kez Shannon'a mahmuzla dokundu; ve kestane ağacı cesurca cevap verdi,
kıyıya sıçradı ve neredeyse bir kedi gibi tırmandı. İki kez
altında kırıldı; üçüncü seferde biraz ayağa kalktı ve Wally aniden
kendini sırtından attı, önüne tırmandı ve dizginleri çekti. Shannon, çırpınarak ve homurdanarak onu takip etti;
kendini tekrar sağlam bir zeminde bulduğu için çaresizce rahatladı. Wally eyere atladı ve
ileri dörtnala gittiler.

Sonraki iki çit kütüktü ve kestane ağacı onları neredeyse adımında
aldı. Sonra Wally'nin dudakları gerildi, çünkü Maclennan'ın, çevredeki en müreffeh çiftçinin olduğunu bildiği bir çiftlik gördü; ve
Maclennan, çimen yangınlarına çok yatkın bir ülkede yanıcı çitler konusunda güçlü görüşlere sahipti ve tüm mülkü tel örgüyle çevriliydi. Önünde ilk çit uzanıyordu, gergin ve iyi gerilmiş; bir kapı aramak için
aşağı yukarı baktı, ama görünürde hiçbiri yoktu.

"Eğer kalın bir tane olsaydı, senin atlayabileceğin üst tele ceketimi koyabilirdim, ihtiyar," dedi Shannon'a. "Ama ıslak bir ipek parçası sana pek iyi gelmez. Bir direği riske atmamız gerekecek."

Dizginleri çekti, çite doğru dörtnala gitti, orada atın burnunu bir direğin üzerine koymasına izin verdi ve üst telin dikenli olduğunu gördüğünde dudaklarını tekrar kapattı.

"Sadece tüm ayak parmaklarını iyi kaldırmayı unutma, ihtiyar," dedi.

Biraz geri koştu ve dönerek çite sertçe geldi,
Shannon'ı doğrudan direğe koydu. Bu da kestane için yeni bir şeydi;
ama bir keresinde, henüz bir tayken, dikenli tellere fena halde batmıştı ve
o zamandan beri, o iğrenç dikenlerine bir bakış ona yetmişti.
Reddetmek söz konusu bile olamazdı--Wally öne eğilmiş, onu tamamen dik tutuyordu,
onu küçük bir cesaretlendirme
bağırışıyla direğin üzerinden kaldırıyordu. Sanki bir engelmiş gibi üzerinden uçtu. Wally büyük bir rahatlama
iç çekişiyle boynunu okşadı.

"Eh, ama bacakların için korktum, ihtiyar!" dedi.

Geniş bir anız tarlasından dörtnala geçtiler, Wally'nin keskin gözleri çitte bir kapı arıyordu. Hemen bir tane gördü, çitten epeyce yüksek, sert, dört raylı bir kapı. Yüksek olmasına rağmen, Wally onu dikenli tellere tercih ediyordu; ve bu sırada, kendisine istenen her şeyi cesurca yapan büyük, dürüst kestane için hiçbir atlamanın çok fazla olmayacağına dair garip bir his vardı. Shannon da onu hayal kırıklığına uğratmadı; neşeyle kapıya doğru kalktı ve
bir arka ayağıyla zar zor kapıyı devirdi. Wally dörtnala giderken başını hafifçe sallamasında bir özür olduğunu düşündü.

"Seni geri götürmek için zamanım olsaydı, bir daha ayağını
sürmezdin, sanırım. Önemi yok, kesinlikle bir tane daha vardır."

Vardı ve kestane asla dokunmadan uçtu. Maclennan'ın
padokları geniş ve iyi temizlenmişti - Wally'nin
boşa harcamaya cesaret edemeyeceği dörtnala koşma alanı - ve o, Shannon'ın süpürücü adımlarının ritmine göre, birbiri ardına hızla geride bırakarak, çitleri
ardı ardına kestane temiz bir şekilde aştı; dörtnala koşarken asla sendelemedi veya sendelemedi. Wally onu hafifçe oturttu, öne eğilerek rahatlattı, sesi ve dokunuşuyla onu destekledi. Önündeki bulut yoğunlaştı ve daha da yoğunlaştı; şimdi sıcak nefesini hissedebiliyordu, ancak önündeki çalılarla kaplı bir çayırlık, yangını hemen görebileceği şekilde
engelliyordu. Ağaçların arasından yolunu seçmek veya etrafından dörtnala gitmek arasında seçim yapmak zorundaydı; ve Shannon yorgunluk belirtisi göstermediği için ikincisini seçti. Son tel çiti rahat bir nefes alarak
arkasına attı. Geçilmesi gereken yeterince kolay çitleri olan küçük bir çiftlik
kaldı ve sonra kerestenin etrafından son hızla döndü.
Çevresini dolaştığında, Rainham'ların evinin görüş alanına girmesi gerekiyordu.

Açık araziye geldi ve dehşet içinde bir çığlık atarak durdu.
Önünde dereyi işaretleyen uzun bir kereste sırası vardı, ancak
arada alev parıltılarıyla aydınlanan yuvarlanan bir duman bulutundan başka bir şey yoktu. Sıcak bir
rüzgar
bir anlığına onu bir kenara savurdu ve içinden
şiddetli bir şekilde yanan Creek Cottage'ı gördü. Wally boğuk bir
inleme sesi çıkardı ve Shannon'ı öne, son çitin üzerinden ve Rainham'ların arka kapısının yakınından geçen küçük bir yola doğru itti.

Padok neredeyse tamamen yanıyordu. Çalılıkların bir yerinde başlamıştı ve bir duvar gibi
önüne doğru ilerleyip önündeki her şeyi yakmıştı. Wally kapıya ulaştığında,
padokların üzerinden yuvarlanarak uzaklaşıyordu, bir alev tabakası, kuru otları yalayarak; arkasında
çıplak ve kararmış bir zemin, burada ve orada bir çit direği veya yanan bir ağaç ve yolunun ortasında alevlere sarılmış Creek Cottage bırakıyordu.

Çocuk eyerinden kaydı ve Shannon'ın dizginini kapı direğinin
üzerine fırlattı. Sonra, aklına bir düşünce gelince, geri döndü ve
onu serbest bıraktı, dizginleri tek bir üzengiye bağladı.

"Seni bağlamaya cesaret edemem, ihtiyar," dedi. "Canavarca ateş
etrafta sallanabilir. İstersen evine git. Seni o sıcak
zeminin üzerinden geçiremem." Kestanenin boynuna aceleyle bir şaplak attı; sonra, bir elini
kapıya koyarak, onu temiz bir şekilde atladı ve yanmış zeminin üzerinden koştu.

Çimenler hala için için yanıyordu; ayaklarının altında parçalanıyor, çıtırdıyor
ve siyah toza dönüşüyordu. Bir şeyi kurtarabilme
k için kör bir umutla, ateşin
yakıcı nefesini hissetmeden çaresizce koştu. Evin kendisinin mahvolmaya mahkum olduğunu biliyordu; hiçbir itfaiye
ekibi,
zayıf
tahtayı tutan alevleri kontrol edemezdi. Yangın etrafında bölünmüştü, Tommy'nin henüz neredeyse hiç zarar görmemiş olan çiçek bahçesi ve Bob'un kavrulmuş ve harap olmuş yeşil sebze sıraları tarafından biraz kontrol altına alınmıştı; sonra, bekleyemeden, uzun kuru otların arasından geçerek, onu hızla ileri taşımış, yanan kulübeyi ve yeşil bahçeyi kararmış bir çoraklığın ortasında bırakmıştı. Ön veranda ve bir tarafı henüz dokunulmamıştı ve ön odalar da tutuşmamıştı. Wally bahçeden hızla geçip ön kapıyı denedi. Kilitliydi. En yakın pencereye atladı ve yakınlarda duran bir çapayla hızlı darbelerle kırdı; sonra, pencere çerçevesini yukarı fırlatarak içeri daldı. Oda dumanla doluydu, sıcaklık boğucuydu. Tommy'nin odasıydı. Kişisel eşyalarını tuvalet masasından topladı ve
onları yorganın üzerine fırlattı, ardından da raflardan aceleyle topladığı kucak dolusu giysiyle birlikte. Parlak bir Navajo battaniyesiyle örtülü bir sandık,
pencerenin yanında duruyordu. Onu verandaya doğru itti ve
yakaladığı eşyaların etrafına sardığı yorgan ve battaniyelerle
onun peşinden dışarı
çıktı. Onları çimenlerin üzerinden sürükleyerek,
yeşil çalıların altına itti ve sandığa geri döndü.

"Orada yakalanacağını sanmıyorum," dedi boğularak. "Acaba başka bir odayı
deneyebilir miyim?"

Tommy'nin odasından koridora açılan kapıyı açmıştı, ancak alev ve duman dalgası o kadar korkunçtu ki,
hava akımının sadece yangına yardımcı olduğunu fark ederek kapıyı tekrar hızla kapatmak zorunda kaldı. Başka bir
pencereden içeri girmek tek yoldu. Diğer ön odaya doğru ilerledi ve aceleyle toplayabildiği her şeyi topladı. Ağır bir şeyi kurtarmak için zaman yoktu. Hızlı zihni onu Bob ve Tommy'nin en çok değer verdiği şeylere yönlendirdi - geçmişte Teyze Margaret'in olan, Fransa'daki eski mutlu hayatlarını anlatan şeyler. İşlemeli bir
bezi yere serdi ve hazinesini içine attı - ateşli bir şekilde çalıştı, boğuluyor ve soluk soluğa kalıyordu, ta ki alevler duvardan çıtırdamaya başlayana ve üstündeki tavan ikiye ayrılana kadar. Sonra pencereden içeri daldı ve yüküyle çimenlerin üzerinden sendeleyerek geçti - sonunda yanına düştü, bitkin ve nefessiz, boğazı dumandan
kurumuş ve gözleri neredeyse görmüyordu. Ama hemen kendini toparladı ve geri döndü. Artık bütün odalar alev alevdi. Yan veranda henüz tutuşmamıştı ve üzerinde Bob'un yedek kıyafetleri için
hem oturma yeri hem de gardırop olarak kullanılan eski bir meşe sandık gördü.
Görüntü Wally'ye taze bir enerji getirdi.

"Aman Tanrım, işte Bob'un kutusu!" diye haykırdı. "Onu almam gerekecek."

Onu verandadan patikaya doğru sürükledi. Acımasızca ağırdı. Tekrar tekrar durup dinlenmek zorundaydı; ama yine de mücadele etti, her seferinde birkaç metre, ta ki o da nispeten güvenli olana kadar.
Sonra yapabileceği tek şey çimenlerin üzerinde oturmak ve
hepsinin sevdiği o neşeli küçük evin yıkılışını izlemekti.
Alevler merhametli bir şekilde kısa sürede halletti; kükredi ve çıtırdadı ve
bacaların etrafına ve veranda direklerinin yukarısına aşağısına alevli diller tükürdü; kırık pencerelerden dışarı fırlayıp
beyaz boyalı çatı demirlerini bükülmüş ve kararmış bir kütleye dönüştürüyor. Hemen
sağır edici bir kükremeyle düştü, beraberinde bir baca da getirdi;
ve kısa süre sonra Wally'nin bakmak zorunda kaldığı tek şey, ortasında sallanan ve yalnız duran bir bacanın olduğu,
mutfak sobasının kızıl-sıcak demirden bir kütle ve bir zamanlar yatak olan garip
bir şekilde bükülmüş metal kütleleri olduğu için için yanan bir kömür yığınıydı. Çocuk bir inleme çıkardı.

"Ve bununla çok gurur duyuyorlardı," dedi. "Zavallı ruhlar--nasıl dayanacaklar?"

Hemen ayağa kalktı ve arka tarafa doğru yöneldi. Tüm kulübeler
ve binalar yanmıştı; Bob'un sevgili Kelpie'sinin çaresizce zincirlenmiş bir şekilde görev yerinde öldüğü yerden ürpererek döndü. Arabanın metal parçaları, düğümler ve dolaşıklıklar halinde kıvrılmış, büyük kulübenin külleri arasında yatıyordu; ötesinde, domuz ahırı için için yanıyordu.

"Onlar da gittiler sanırım," dedi Wally. "Aman Tanrım, tüm
hayvanları nerede? Hepsi yakılmış olamaz, değil mi?"

Çıplak, siyah çayırlarda görünürde hiçbir şey yoktu. Etrafına
çılgınca bir bakış attı ve sonra dereye doğru sendeleyerek ilerledi. Yangın
kıyılara yaklaşırken malzeme eksikliğinden sönmüştü, çünkü
üzerlerinde büyük söğütler vardı, yaz sıcağı boyunca hayvanlar için bir kamp alanıydı ve zemin her zaman sert ve çıplaktı. Wally
ağaçlara vardığında rahatlama çığlığı attı. Aşağıdaki geniş,
sığ göletlerde, tüm hayvanlar sığınmıştı - atlar ve inekler,
koyunlar ve domuzlar, hepsi bir arada, çılgın bakışlarla ve soluk soluğa, ama güvende.
Aptalca şaşkın bir şekilde Wally'ye baktılar.

"Zavallı hayvanlar," dedi Wally. "Eh, iyi bir yer seçtin, neyse. Diyorum ki,
Bob'un domuzlarını serbest bırakması ne kadar da iyi bir şey. Zavallı ihtiyar--henüz
kırılmamış." Bir an için bir söğüt ağacının buruşuk gövdesine yaslandı. "Eh, sanırım kapıya gidip onlara söylesem iyi olacak--Tommy'nin harabelere aniden gelmesi iyi olmaz."

Ancak dereden yavaşça yukarı doğru yürürken çok geç olduğunu fark etti. Bahçe kapısının yanında küçük bir at sürüsü vardı.
Gözü, Tommy ve Norah'ın giydiği açık keten paltolara takıldı.
Sessizce kararmış kül yığınına bakıyorlardı, sallanan baca ortasında çökmüş bir şekilde duruyordu, Bob'un yüzü dumanlı toz tabakasının altında griydi. Norah, Tommy'nin elini sıkıca tutuyordu.
Wally'nin çimen olan
kara tozun üzerinden yavaşça geçerken onu duymadılar.

"Sanırım hayvanlar da gitti," dedi Bob ağır ağır.

"Hayır, gitmediler, ihtiyar," dedi Wally. "Her kafanın güvende olduğuna inanıyorum;
deredeler."

Aniden döndüler ve onu görünce haykırdılar - kararmış ve
pürüzlü, gözleri kirli yüzünde kırmızı çerçeveli, elleri kırık camdan kesilmiş, kurumuş kanla lekelenmişti. Yirmi yeri yanmış olan ceketi ve gömleği etrafında yanık parçalar halinde asılıydı.
Panama şapkasında, hatta binicilik pantolonunda bile büyük delikler vardı. Jim
atından atlayıp ona doğru koştu.

"Wal, ihtiyar! Yaralı mısın?"

"Ben değil," dedi Wally kısaca. "Sadece biraz yanmış. Diyorum ki, siz ikiniz, ne kadar
üzgün olduğumu bilmiyorsunuz. Tommy, keşke zamanında gelebilseydim."

"Zaten denemek için zamanında gelmiş gibi görünüyorsun," dedi Tommy ve dudağı titredi. "Yaralanmadığından emin misin, Wally?" Eyerinden kaydı ve yanına geldi. "Ateşin içinde miydin?"

"Hayır, gerçekten iyiyim," diye temin etti Wally onu. Birdenbire ne kadar
yorgun olduğunu bilmediğini fark etti; kafasında bir şey dönmeye başladı ve ağrıyan gözlerinin önünde bir karanlık belirdi. Jim'in onu yakaladığını hissetti; sonra yere oturdu, çite yaslandı ve
hepsine gözlerini kırpıştırarak baktı, öfkeyle onlara daha önce hiç bu kadar iyi olmadığı konusunda güvence verdi.

"Ateşle karşılaştın mı? Ben buraya gelmeden önce buradan çok uzaktaydı."

"Yoldan önümüzden geçti," dedi Bay Linton. "O sırada etrafta epeyce adam vardı - Elston'a ulaşmadan önce onu durdurduk." Acıyan bakışları tekrar kardeşlere döndü. Wally için endişe
bir anlığına onları kendi felaketlerinden uzaklaştırmıştı; şimdi
birlikte taşınmışlardı ve evlerinin küllerine bakıyorlardı,
birçok umut da kül olmuştu. David Linton yanlarına gitti ve
her birinin omzuna elini koydu.

"Üzülmemelisiniz," dedi kararlı bir şekilde. "Yeterince kötü ve
yeterince acı -- ama daha da kötü olabilir. Hayvanlar güvende ve arazi
orada-- iyi bir duş çayırlıkları tekrar yeşillendirecek. Ah,
bahçenizin çoğu bile kaldı, Tommy. Ve evi
ve kulübeleri eskisinden daha iyi yapacağız."

"Çok iyisiniz, Bay Linton," dedi Bob kuru dudaklarıyla. "Ama zaten size yeterince
borçluyuz."

"Eğer böyle saçmalıklar söylerseniz, gerçekten sinirlenirim," dedi David
Linton. "Neden, hepimizin başına kötü şans gelir--biz de bir zamanlar
yandık, değil mi, Norah?"

"Daha doğrusu--ve çadırlarda yaşamak zorunda kaldık," dedi Norah. "Hayır, kulübeyi tekrar inşa edene kadar
Billabong'a geri dönmen gerekecek--ah, ve,
Tommy canım, senin için yalnız kaldım!" Bob'un koluna elini koydu.
"Endişelenmeyeceksin, Bob? Bir parça kötü şans seni yenemez!"

"Sanırım yenemez," dedi Bob yavaşça. "Neyse,
sigorta parası var. Ama en neşeli küçük evdi--ve bizimdi. Ve bağımsız olmaktan
çok gurur duyuyordum."

"Eh, sen hala öylesin," dedi Jim. "Bu herkesin
herkese yardım ettiği bir ülke--çünkü sen ve Tommy bizimle kalmaya geliyorsunuz ve
kendi çimenleriniz büyüyene kadar
Billabong'daki hayvanlarınızı bir süre idare ediyorsunuz, bu sizi
daha az bağımsız yapmayacak. Aynı kutuda olsaydık, siz de bizim için aynısını yapmaz mıydınız?"

"Bunun söylenmesine gerek yok--ve olabildiğince minnettarım," dedi Bob.
"Ama durumlar farklı. Zaten yeterince borçluyum.
Ben--" Dudakları titredi ve yüzünü çevirerek harabelere baktı.

"En azından bunun hakkında tartışmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Norah, pratik olarak. "Hepimiz sıcak ve yorgunuz ve ben eve gidip
çay içmeyi tercih ediyorum. Küvette bir şeyler içtikten sonra hepimiz daha iyi hissederiz ve sonra planlar yapmaya başlayabiliriz. Hadi canım Tommy, seni
aramıza alacağımız düşüncesi çok hoş."

Bob bir eliyle kavrulmuş kapının üzerinde duruyordu.

"Keşke zamanında gelip birkaç şeyi çıkarabilseydim," diye mırıldandı.

"Ah, yaptım," dedi Wally neşelenerek. "Unuttum, Nuh'un Gemisi'nin tamamını
derede bulmanın şokuyla. Gel, Tommy, ve
benim küçük hurda yığınımı gör!"

Kendini yerden sürükleyerek kaldırdı ve Tommy'nin elini tuttu. Çimenlikte birlikte yürüdüler.

"Guguklu saati ve o İsviçre ayılarını kurtardım," dedi Wally. "Ve
Tanrı bilir nereden bir sürü ıvır zıvır--Cunjee'de satın alamayacağın türden şeyler. Sanırım senin kurtarmayacağın
tüm şeyleri çıkardım, Tommy, ama beni hafifçe hayal kırıklığına uğratman gerekecek--sevgili kek kalıplarına bir atış yapardım, ama zamanım yoktu."

"Ah, Wally, seni sevgili ihtiyar," dedi Tommy. "Ve kendini neredeyse böyle öldürüyordun." Wally'nin ganimet yığınına geldiler ve o şaşkınlıkla durdu.

"Bob--bir bak!"

"Jüpiter aşkına!" dedi Bob, "eski kutumu kurtardın! Sen eski tuğla. Nasıl başardın? Bir ton ağırlığında!"

Tommy, paketlerin yanında dizlerinin üstündeydi. "Bak!" dedi. "Bak, Bobby!
Gümüş eşyalarım--ve tüm Teyze Margaret'in eşyaları ve küçük mücevher kutum. Ve
giysilerim! Bunu nasıl yaptın, Wally?" Birden sesi çatladı.

Başını paketin üzerine koydu ve hıçkırıklarla doldu.

"Yapabileceği en iyi şey bu," dedi David Linton nazikçe.
Norah'a döndü. "Bırakın ağlasın ve hemen yanınıza alın, biz de
eve götürelim. Hadi çocuklar, atları alıp
Wally'nin Nuh'un Gemisi'ni görmeye gidelim."

BÖLÜM XVI

YENİDEN İNŞA ETMEK

Üç ay sonraydı ve Billabong, enfes bir
sonbahar akşamının huzurunda yatıyordu. Meyve bahçesi, çam ağaçlarının yeşiline karşı sarı ve bronz renkteydi; orada burada meşe ve karaağaç yaprakları çimenlerin üzerine tembelce
uçuyordu. Bahçe, Hogg'un memnuniyetle çalıştığı
dahlias ve asterlerle alev alev yanıyordu. Ve David Linton'ın yüzünde, evinin geniş taş basamaklarında durup batan güneşe doğru bakarken mutlak bir memnuniyet vardı. Bahçenin ötesinde, lagünün sazlıklarla çevrili suları parlıyordu; daha da ileride, geniş çayırlıklar, beslenen Shorthorn'larla noktalanmış şekilde uzanıyordu. Diğerlerinin hepsinden daha çok sevdiği manzaraydı, ruhu, sürgün ve savaşın yorucu yıllarında onu özlemişti. Şimdi, ona bakmaktan asla bıkmayacakmış gibi görünüyordu.

Brownie, kolunda muhteşem leylak ve pembe asterlerle dolu bir sepetle bahçeden geldi. David Linton, onunla tanışmak için çakıl taşlarının üzerinden yürüdü.

"Ne, Brownie, Bayan Norah'ın işini mi üstleniyorsun?"

"Eh, pek de öyle değil, efendim," diye cevapladı Brownie. "Bayan Norah bu sabah vazoları yaptı, tıpkı Uşul ve Bayan Tommy'nin ona yardım ettiği gibi.
Sadece bu yıldızları seçmedi, çünkü onlar Ogg'un en iyisi ve onları almak istemiyordu; görüyorsunuz, eve girdiklerinde Ogg'un onları artık görmediğini her zaman hatırlar. Ve onları vazolarda
seviyor. Bu yüzden konuyu Ogg'a mantıklı bir şekilde açtım ve tabii ki mantıklı buldu ve bana yarım verdi; ve onları bu gece
masaya koyacağım. Sadece evdeki tüm vazoları çoktan doldurduklarına inanıyorum, onları Mason kavanozlarına koymak zorunda kalacağım!"

"Bayan Norah onları sevecek, içinde ne olursa olsunlar," dedi Bay Linton. "Henüz onlardan bir iz yok, Brownie--eve dönmelerinin zamanı geldi."

"Eh, evi tamir etmek için uzun bir gün çalışacaklardı," dedi Brownie rahat bir şekilde. "Bayan Archdale beni onları görmeye götürdü ve Sarah bize öğleden sonra çayı verdi--o ve Bill oradaki küçük yeni evlerinde gerçek züppeler. Sarah o yangın için pişmanlık duymuyor!
Ve hepsi arılar gibi meşguldü. Bayan Tommy'nin odası ve onun küçük uyku yeri ve Bay Bob'un odası da tamir edildi ve onlar da 'sürünme odasında' çalışıyorlardı; eski güzel eşyalarıyla birlikte tekrar ev gibi görünüyordu."

"Eminim öyledir," diye kabul etti David Linton. "Yeni evi nasıl buldun, Brownie?"

"Vay canına, çok güzel," dedi Brownie. "Ve tüm o yeni iyileştirmelerle çalışmak için adil bir muamele - odalarda köşe yok, toz toplayacak aptalca süpürgelikler yok, her yere su dökülüyor, hava gazı ve tüm o diğer patentli sabitlemeler. Ve çok uygun; eskisinden daha iyi, her açıdan. Bayan Tommy böyle bir yere geldiği için şanslı genç bayan."

"Eh, bunu hak ediyor, Brownie."

"Öyle," dedi Brownie içtenlikle. "Bayan Norah ve onu birlikte bu kadar mutlu görmek harika değil mi? Kutsanmış kuzumuzun daha önce hiç böyle bir arkadaşı olmamıştı ve ona ihtiyacı vardı - her kızın ihtiyacı vardır."

"Uzun süre devam etsin, tek söyleyeceğim bu," diye onayladı işgalci. "Norah'ın ona çok ihtiyacı vardı, ama bunu bilmiyordu. Ve o ve kardeşi en iyi göçmenler, değil mi?"

"Onlar öyledir," dedi Brownie, "her zaman neşeli, çalışkan ve iniş çıkışları akıllıca karşılarlar. Şimdi, yılbaşında güzel küçük evlerinin yandığını görmek gerçekten kötü bir darbeydi, ama ilk şoktan sonra dudaklarını hiç açmadılar - sadece tekrar iyileşmek için atladılar."

Asterleriyle yoluna devam etti ve David Linton yavaşça çimenlerin üzerinden yürüdü ve kapının üzerinden, çocuklarının eve at sırtında geleceği patikaya baktı. Bir şekilde, hepsini kendi çocukları olarak düşünmemek zordu. Wally, uzaklaşmaya ve kendine bir yer ayarlamaya çalışmıştı, ama fikir tüm ev halkı tarafından o kadar şaşkın ve dehşet verici bir şekilde karşılanmıştı ki, geçici olarak rafa kaldırılmıştı. Sonuçta, Wally'nin kendisine iyi gelenden daha fazla parası vardı, her zaman bir yetim olmasının sonucuydu. İstediği zaman bir yerde kendini kurabilirdi. Ve bu arada, asla boş durmadı. David
Linton, büyük koşunun dış yönetiminin çoğunu
Jim ve arkadaşına devretmişti. Çocukken birlikte oynadıkları kadar mutlu bir şekilde birlikte çalışıyorlardı. Artık oyun zamanı da vardı; Bay Linton bunu sağladı. Flanders tarlalarında geçirdikleri yıllar, onları çocukluklarından mahrum
etmeyecekti.

Rainham'lara yardım etmek için de zaman olmuştu ve bölge yine yardım etmişti. İlk çalışma arısında yardım eden insanların, Yeni Yıl yangını gibi büyük bir talihsizlik yeni yerleşmiş genç göçmenleri ele geçirdiğinde sakince oturacakları düşünülemezdi; ve böylece Bob'un yanmış çitlerini değiştirmek, evin ve kulübelerin kalıntılarını temizlemek ve son olarak onun için yeniden inşa etmek için birkaç arı daha olmuştu. Billabong'da planlar hakkında uzun tartışmalar olmuştu; ilk Creek Cottage onlara bir evin ne kadar arzu edilir olduğunu öğretmişti; Böylece, eski evin küllerinden yükselen ikinci Creek
Kulübesi, tüm kararmış çiftliğin üzerine yeşil bir örtü
ördüğünde, eski eve göre çok kesin bir iyileştirmeydi ve o kadar çok modern fikir ve
"hile" içeriyordu ki, onu inşa etmeye yardımcı olan tüm işçi arıların eşleri ve kız kardeşleri, onu görmek için kilometrelerce yol geldiler ve çoğu durumda, evlerine, bir ateş yakmayı dileyerek, sesli bir şekilde döndüler. Bob ve Billabong adamlarının, evi yönetecek kadınların rahatlığı ve evin kolay çalışması için nasıl plan yaptıklarını görmek, işçi arılar için de aydınlatıcıydı; Böylece kısa süre sonra Cunjee bölgesinde taklit olarak emek tasarrufu sağlayan cihazların bir dalgası yayıldı ve her zaman su kovaları taşıyan eşler ihtiyaç duyulan yerlere uygun şekilde yerleştirilmiş musluklar, bulaşık yıkamanın sıkıcı döngüsünü kolaylaştırmak için lavabolar ve tahliye rafları ve eski gaz lambalarının yerini alacak hava gazı tesisleri buldular. Bundan sonra bölge daha önce bunu yapmamış olmasına çok şaşırdı. Kulübe artık tamamlanmıştı ve sakinleri için neredeyse hazırdı; Bill, Sarah ve bebek bir süredir ana binadan kısa bir mesafede, yan verandası olan iki odalı, temiz bir yere yerleştirilmişti. İlk inşa edilenden bile daha iddialı olan ev yapımı mobilyalar
dikilmişti ve Melbourne'de heyecanlı bir hafta boyunca, Bay Linton'ın hepsini götürdüğü, yani Bob hariç, taze bir ev eşyası tedariki satın alınmıştı. Bob, diğer insanlar ona yardım ederken
gitmeyi ve oynamayı kararlılıkla reddeden Bob hariç. Böylece Bob, görev yerinde kalmış, Tommy'ye alışveriş konusunda serbestlik tanımıştı; Tommy'nin ihtiyatlı bir şekilde kullandığı bu serbestlik,
diğerleri tarafından hem yararlı hem de aptalca birçok hediyeyle desteklenmişti. Tommy, aptalca çabalara karşı kalıcı bir sevgi besliyordu.

Eyerde o kadar çok zaman geçirmişti ki artık eski bir
el gibi biniyordu; şu anda neşeli işçi grubuyla birlikte çayıra gelen esmer yüzlü kız, sekiz ay önceki pembe ve beyaz "küçük
Miss Immigrant"tan çok farklıydı. Jim'in büyük gözdesi Garryowen'a biniyordu; yıllar ona bilgelik katmış olsa da, eve yaklaştığında her zaman sabırsızlanıyordu;
Onlar dörtnala
gelirken, o topluyor ve çekiyordu, ama Tommy onu kolayca tuttu ve Bay Linton'ın yanına yanaştı, gülüyordu. Onlara ciddi bir memnuniyetle baktı.

"Çayımı tek başıma içmemi istediğini düşünmeye başladım," dedi. "Onlar
çalışıyorlar mıydı, Bob, yoksa onları hiç elinde tutamaz mıydın?"

"Ah, çalışıyorlardı," diye cevapladı Bob. "Sarah'a eğer yapmazlarsa onlara
öğleden sonra çayı vermemesini söyledim ve bu bir tılsım gibi işe yaradı."

"Sen konuş!" dedi Norah, burnunu eğerek. "Yeni güverte sandalyelerini deneyeceklerini söylediler, baba ve beğenip beğenmediklerinden emin olmak için yaklaşık bir saat harcadılar - Tommy ve ben çalışırken onlar sadece sigara içtiler."

"Örneklemeyi düzgün yapmamış ve sonradan homurdanmış olsaydık, bize kızardın," dedi Wally. "Sana her zaman kapsamlı olmayı öğretmeye çalışıyorum, Norah. Elbette, her zaman işe yaradıklarını söylüyorlar, efendim--ama Tommy'nin odasına kaybolduklarında çok fazla konuşma oluyor."

"Eğer konuşmasalardı onlarda bir sorun olurdu," dedi gecekondu sakini bilgece. "Ve Tommy'nin odasında uzman gözetimlerinin hala beklediğinden hiç şüphem yok." Bunun üzerine Tommy ve Norah ona gülümsediler ve anlayışlı bir insan olarak onu takdir ettiler, Wally ise Bob'a duygusal bir şekilde o iki kadın söz konusu olduğunda adaletin
hiçbir şansının olmadığını söyledi. Bu noktada Jim, konuşmanın bir kavgaya dönüşme belirtileri gösterdiğini ve her halükarda atların serbest bırakılmasının zamanının geldiğini fark etti. Ahırlara doğru koştular, neşeli bir vücutla.

Giyinmek için yukarı çıkarken Tommy kolunu Bob'un koluna geçirdi.

"Odama gel ve bir an konuş."

İçeri girdi ve pencerenin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu.

"Yeni yerdeki odanız burası kadar büyük olmayacak, ihtiyar kız."

"Daha büyük olacaklar, çünkü hepsi bizim olacak," diye hemen karşılık verdi Tommy. "Zaten kim büyük bir oda ister ki? Ben istemem. Bobby, sahip olduğumdan daha fazlasını isteseydim
memnun etmek zor olurdu."

"Sen her zaman tatmin oluyorsun," dedi. "Seni memnun etmekten
daha kolay bir şey olmadı, yaşlı Tommy."

"Hayat şimdi çok güzel," dedi. "Seninle ilgili korkunç bir endişe yok - Lancaster Kapısı yok - dişi ejderha yok. Sadece huzur, bağımsızlık ve sevdiğimiz
iş. Tatmin olmadın mı, Bob?"

"Gerçekten bağımsız olmak istiyorum," dedi yavaşça. "Elbette
borç miktarımız ağır değil ve Bay Linton'ın bize bankaya garanti vermesiyle gerçek bir endişeye neden olmuyor--"

"Ve tekrar inşa etmemiz gerektiğinden, evi iyileştirmeye ve
tam istediğimiz gibi yapmaya değerdi," diye ekledi Tommy. "Bob, borcu ödeyeceğiz. Bay Linton, normal mevsimlerde bunu kolayca yapabileceğimizi söylüyor."

"Biliyorum ve endişeli değilim," dedi Bob. "Sadece bittiğinde mutlu olacağım; borç, bu kadar kolay bir borç bile olsa, beni ürpertiyor. Ve kendi ayaklarımızın üzerinde durabildiğimizi hissetmek istiyorum."

"Ve Linton'ların üzerinde değil!" dedi Tommy gülerek. "Kesinlikle katılıyorum--ama
bizim ağırlığımızı ne kadar az önemsediklerini görmek şaşırtıcı. Onlarla
tanışmak gibi bir şansımız oldu mu, Bob?"

"Asla," diye kabul etti. "Hala ücretli çalışan veya en iyi ihtimalle mücadele eden küçük küstah çiftçiler olurduk, General Harran'ın o mektubu olmasa--ama bence daha çok taksilerine
dalma şeklin yüzündendi!"

"Sanırım öyleydi," diye güldü Tommy. "Linton'lara hitap edecek türden bir şeydi - herkese hitap etmezdi. Ama arkasında mektup vardı, ne kadar değerli bir genç adam olduğunuzu söylüyordu!"

"Bana 'değerli' gibi bir şey söylemeye başladığında,
gitme ve çay için giyinme zamanım geldi," dedi kardeşi yavaşça ayağa kalkarak. "Bu arada, İngilizce
posta gelmiş olmalı; Bay M'Clinton'ın ilk sezonumuzdan
bittiğimizi duyduğunda ne diyeceğini merak ediyorum."

"Keşke bizi Kanada'nın karlı yerlerine gönderseydi, orada böyle şeyler
Yeni Yıl gününde olmaz," dedi Tommy. "Yine de, bizim için endişelenmemeli - Bay Linton yazdı ve ona durumumuzun oldukça
sağlam olduğunu söyledi."

"Ah, çok fazla endişeleneceğini sanmıyorum," dedi Bob. "Acele etmeliyim, yaşlı kız, yoksa geç kalacağım - ve çaydan önce bir küvet istiyorum."

Çocuklar flanellerle aşağı indiler, çaydan sonra tenis oynamaya hazırdılar;
ve Bob ve Wally, sert bir şekilde yarıştıkları bir setin ardından korttan yeni çıkıyorlardı ki, siyah Billy posta çantasını çimenlerin üzerinden Bay Linton'a getirdi.
Çömelmiş adam çantanın kilidini açtı ve mektupları hızla ayırdı.

"Sana hiçbir şey yok, Tommy; Norah için iki; Bob için üç ve Wally ve Jim için desteler. Sayısız kağıt ve kızların başa çıkabileceği paketler." Kendi mektuplarından oluşan bir paket topladı. "Başlıca stok
ve istasyon belgeleri--ama, görüyorum ki, teyzenden bir mektup var,
Norah; seni bir çocuk gibi yetiştirmeyi ne zaman bırakacağımı ve mükemmel bir hanımefendi olman için Melbourne'e göndereceğimi merak ettiğini sanıyorum."

"Ona asla deme," dedi Norah tembelce. "Önümüzde boş zaman göremiyorum - beni Teyze Winifred'in örneğine göre bir hanımefendi yapmaya yetecek kadar değil.
Cecil benden çok daha hanımefendi."

"Her zaman öyleydi," dedi Jim. "Yıllar önce yün işine girmediğini merak ederdik ve sanırım bunu da yapacaktır. Savaşta görev alması bile
Cecil'i tırnaklarını manikür yapmaktan alıkoyamadı--onlara
benim gördüğüm her şeyden daha iyi bir cila sürüyor."

"Önemli değil--topallıyor," dedi Norah, savaşın mirasının
bir sürü günahı örttüğünü düşünüyordu.

"Eh, öyle. Ama o bile hanımefendi gibi topallıyor," diye sırıttı Jim. "Ve
Wal ve bana ayıracak vakti yok. Bana, beş yıl Fransa ve İngiltere'de kalmanın bizi daha az Avustralyalı yapmamış olmasına şaşırdığını söyledi."

"Hepimiz için pişmanlık verici bir durum," dedi Norah sakin bir şekilde. "Sen dışarı çıktığında
harika şeyler umuyorduk--daha fazla nazik sohbete dikkat,
ve silindir şapkalara karşı bir tutku ve--" Bu noktada daha fazla belagat, yüzüne hafifçe ama sıkıca yerleştirilen bir yastıkla engellendi ve böylece kahkahalarla
gürleyerek, hepsinin yattığı bufalo otlarının serin derinliklerine gömüldü.

"Aman Tanrım!" dedi Bob aniden. Onlara ve sonunda
Tommy'ye baktı, gözleri dans ediyordu.

"N'aber ihtiyar?" diye sordu Jim. "Üvey annen dışarı çıkmıyor mu?"

"İngiltere onu esirgeyemezdi," dedi Bob. "Ama gökyüzü düştü, buna rağmen.
Sadece yaşlı M'Clinton'ı dinle.

"'. . . Sizden ve Bay Linton'dan Yeni Yıl gününde başınıza gelen felaketi öğrendiğimde derin bir üzüntü duydum. Bu tür felaketler Avustralya'da Kanada'daki kar fırtınaları gibi yaygın görünüyor ve sanırım her yerleşimci bunlardan etkileniyor. Sizin durumunuzda, Bay Linton'ın bana temin ettiğine göre, kısmen sigorta kapsamında olan kaybınız, bana çok ciddi görünse de, ezici olmayacak. İlk çabalarınızın da böylesine felaketli bir olayla sekteye uğraması, umutsuzluğu mazur gösterirdi, ama--'"

"Çok hoş bir tarzı yok mu?" diye kıkırdadı Wally, okuyucu sayfayı çevirmek için durakladığında.

"'Ama Bay Linton bana sizin ve kız kardeşinizin bu durumla sakinlik ve cesaretle yüzleştiğinizi temin ediyor.' Sakin ve cesur olduğunuzu biliyor muydunuz, Tommy?"

"Ben değilim," dedi Tommy. "Cesurca sakinim. Hadi Bobby, konuya gelmezsen
sakinliğim sarsılacak. Gökyüzü
nereye düşer?"

"Yarım saniye. 'Ayrıca, en nazik hayırseverlerden biri gibi görünen Bay Linton'dan öğrenmekle çok ilgileniyorum'--sizsiniz, efendim--'bölge halkı, size bir arı gibi olağanüstü bir şekilde yardım etmiş olmalarına rağmen, ikinizle de o kadar çok sempati duyuyorlar ki, evinizin yeniden inşasında size yardımlarını tekrar vermeyi düşünüyorlar. Bu bana, Bay Linton'ın mektubu olmasa bile, onların saygısını ve takdirini kazandığınızı gösteriyor. Yine de, biraz parasal sıkıntı içinde olmanızın mümkün olmadığını tahmin ediyorum ve bunu sizin için
neyse ki kolaylaştırabiliyorum. Merhum teyzenizin bazı kauçuk yatırımları, savaş nedeniyle yaşanan uzun süreli depresyondan sonra son zamanlarda değer kazandı; ve bunları piyasadaki fiyatları yüksekken satmayı ihtiyatlı buldum. Teyzenizin şartları, bu parayı yeniden yatırmama olanak tanıyacak, bu da biraz dokuz yüz poundun üzerinde, sizin için veya,
benim takdirime göre, size devredebilirim; ve Bay Linton'ın mektubundan sonra size duyduğum güven o kadar büyük ki,
parayı size göndermeyi,
en iyi düşündüğünüz şekilde kullanmanız için haklı görüyorum. Bunun
yükümlülüklerinizin azaltılmasında olacağını varsayıyorum.
Bay Linton'ın bu konudaki tavsiyesinden yararlandığınızı düşünmek isterim.' Öyle mi, efendim?"

"Ben böyle bir dil hiç dinlemedim," diye karşılık verdi gecekondu sakini. "Günde üç kez, yemeklerden önce okunmasını isterim. Ama eğer benim tavsiyemi istiyorsan, Bob, alabilirsin. Bu arada, senin böyle bir
kazancın olmasına çok sevindim, oğlum."

Tommy ve Norah, konuşamadan birbirlerinin omuzlarına yığılmışlardı.

"Sevinç asla öldürmez, derler," dedi Wally, endişeyle onlara bakarak. "Ama
beyin güçlü olmadığında beyni döndürdüğü bilinir. Onlara hortumu mu çevireceğiz, Jim?"

"Otur üstüne, Bob," dedi Norah'tan hafifçe.

"Oturacağım--dokuz yüz poundluk ağırlıkla!" dedi Bob--ve öyle yaptı.

"Çekil, şişko kapitalist," dedi Wally, mücadele ederek. Onu
büyük bir çabayla yerinden oynatmayı başardı. "Sadece keseninle gurur duyuyorsun,
sorun bu. Bununla ne yapacaksın, Bobby - yarışmaya mı gideceksin? Yoksa bir uçak mı satın alacaksın?"

"Borçtan kurtul," dedi Bob, dağılmış saçlarıyla ve mutlu bir çocuğunki gibi bir yüzle
oturarak. "Ve biraz da oynayacak para olacak.
Neye koyalım, Tommy? Güzel bir şey ister misin?"

"Sadece merino koyunu," dedi Tommy.

SON

Mary Grant Bruce'un Back To Billabong adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BACK TO BILLABONG ***

***** This file should be named 7047.txt or 7047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/4/7047/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
