*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Swoop! or How Clarence Saved England (Swoop! veya Clarence İngiltere'yi Nasıl Kurtardı)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Swoop! or How Clarence Saved England, by 
P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Swoop! or How Clarence Saved England
       A Tale of the Great Invasion

Author: P. G. Wodehouse

Posting Date: August 26, 2012 [EBook #7050]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 1, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWOOP! HOW CLARENCE SAVED ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne L. Shell, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

THE SWOOP!

veya

Clarence İngiltere'yi Nasıl Kurtardı

_Büyük İstilanın Hikayesi_

P. G. Wodehouse tarafından

1909

ÖN SÖZ

Bazıları, takip eden sayfalarda İngiltere'nin yabancılar tarafından işgalinin dehşetini çok
abartılı renklerle resmettiğimi düşünebilir.
Sanatta gerçekçiliğin çok ileri götürülebileceği iddia edilebilir.
Okurlarımın çoğunluğunun beni aşırı sansasyonel olma arzusundan
aklayacaklarını düşünmeyi tercih ediyorum. İngiltere'nin tehlikenin farkına varması için uyandırılması gerekir ve bu ancak bir işgalin olası sonuçlarını
gözünü kırpmadan ortaya koyarak yapılabilir. Bu hikayenin, tamamen vatanseverlik ve görev duygusuyla yazıldığını ve yayınlandığını
söyleyebilirim. Bay Alston Rivers'ın hassas ruhu, mali bir başarı elde ederse temellerinden sarsılacak. Benimki de öyle. Ancak ulusal bir tehlike zamanında, riskin alınması gerektiğini düşünüyoruz. Sonuçta, en kötü ihtimalle, ülkemiz için yapılacak küçük bir fedakarlık.

P. G. WODEHOUSE.

_Bomba Geçirmez Sığınak,_ _Londra, B._

Birinci Bölüm

Bölüm 1

BİR İNGİLİZ ÇOCUĞUN EVİ

_1 Ağustos, 19--_

Clarence Chugwater kaşlarını çatarak etrafına baktı ve dişlerini gıcırdattı.

"İngiltere--benim İngilterem!" diye inledi.

Clarence, yaklaşık on dört yaz yaşayan sağlam bir çocuktu. Düzgün ama gösterişli olmayan bir şekilde, düz kenarlı bir şapka, renkli bir mendil, bir
pazen gömlek, bir demet kurdele, bir sırt çantası, futbol şortu, kahverengi
botlar, bir düdük ve bir hokey sopası giymişti. Aslında, General
Baden-Powell'ın İzcilerinden biriydi.

Onu yakından inceleyin. Onu şöyle bir bakışla geçiştirmeyin; çünkü
Kaderin Çocuğuna, İngiltere'yi
kurtaran Clarence MacAndrew Chugwater'a
bakıyorsunuz.

Bugün bu özellikler herkese tanıdık geliyor. Herkes Aldwych'teki
Chugwater Sütunu'nu, Chugwater Yolu'ndaki atlı heykeli
(eskiden Piccadilly) ve kırtasiyecilerin vitrinlerindeki resimli
kartpostalları görmüştür. Faydalı bilgilerle şişkin o alnı; o
büyük çeneyi; gözlüklerinin ardında parlayan o gözleri; o
_tout ensemble_; _je ne sais quoi_.

Tek kelimeyle, Clarence!

İzci çocuğunun öğrenmesi gereken her şeyi yapabilirdi.
Bir boğa gibi böğürebilirdi. Bir güvercin gibi gırtlaklayabilirdi.
Tavşanları kandırmak için
şalgamın haykırışını taklit edebilirdi. Kural 8'e uygun olarak aynı anda hem gülümseyebilir hem de ıslık çalabilirdi (ve bunu
deneyenlerin ne kadar zor olduğunu bilmesine rağmen). İz bırakabilir, ağaç kesebilir,
çizme tabanından karakteri ayırt edebilir ve
squaler'ı fırlatabilirdi.
Bütün bunları iyi yapardı ama
aslında en iyi olduğu şey
squaler'ı fırlatmaktı.

* * * * *

Clarence, bu boğucu Ağustos öğleden sonrasında, gergin bir şekilde aile kedisini yemek odası halısında ayak izlerinden takip etmekle
meşguldü. Bir an başını kaldırdığında, ailenin diğer üyelerini gördü.

"İngiltere, benim İngilterem!" diye inledi.

Gerçekten de herhangi bir İzci'den kanlı gözyaşları çıkarmak için bir manzaraydı.
Masa duvara yaslanmıştı ve açılan alanda, çocuklarına örnek olmak görevi olan Bay Chugwater diabolo oynuyordu. Yanında, kupa ve topla meşgul
olan karısı vardı. En büyük oğul, mirasçı, evin umudu Reggie Chugwater, akşam gazetesinin erken bir sayısında kriket haberlerini okuyordu. Kardeşi Horace, kız kardeşi Grace ve Grace'in nişanlısı Ralph Peabody ile pop-in-taw oynuyordu. Diğer Bayan Chugwater olan Alice, bir Badminton raketini tamir ediyordu.

O aileden tek bir kişi bile tüfekle pratik yapmıyor,
talim yapmıyor veya bandaj yapmayı öğrenmiyordu.

Clarence inledi.

"Eğer böyle homurdanmadan oynayamıyorsan, oğlum," dedi Bay Chugwater biraz sinirli bir şekilde, "başka bir oyun bulmalısın.
Tam
rekorumu kıracağım sırada beni zıplattın."

"Rekorlardan bahsetmişken," dedi Reggie, "Fry sekizinci ardışık yüzyıla doğru gidiyor. Böyle devam ederse, Lancashire şampiyonluğu kazanacak."

"Somerset için oynadığını sanıyordum," dedi Horace.

"Bu iki hafta önceydi. Kriket gibi önemli bir konuda güncel kalmalısın."

Clarence bir kez daha acı bir şekilde homurdandı.

"Eminim yerde olmamalısın, Clarence," dedi Bay Chugwater endişeyle. "Çok cereyanlı ve belli ki
çok kötü bir soğuk algınlığın var. _Yerde_ yatmak zorunda mısın?"

"Ben iz bırakıyorum," dedi Clarence sade bir onurla.

"Ama eminim ki güzel bir kitapla bir sandalyede oturarak iz bırakabilirsin."

"_Bence_ çocuk bir şey için hasta," diye ekledi Horace eleştirel bir şekilde. "Çok sinirli. Ne haber, Clarry?"

"Ülkemi düşünüyordum," dedi Clarence, "İngiltere'yi."

"İngiltere'nin nesi var?"

"_İyi_," diye mırıldandı Ralph Peabody.

"Düşmüş ülkem!" diye iç çekti Clarence, gözlük camlarını ıslatan erkeksi olmayan bir gözyaşıyla. "Düşmüş, perişan ülkem!"

"O çocuk," dedi Reggie, gazetesini bırakarak, "şapkasının altından konuşuyor. Sevgili oğlum, İngiltere'nin şu an olduğu kadar
her yönden güçlü olmadığının farkında mısın? Hiç gazete okur musun? Ashes ve Golf
Şampiyonası, Wibbley-wob Şampiyonası, Spiropole,
Spillikins, Puff-Feather ve Animal Grab Şampiyonaları'nın olduğunu bilmiyor musun? Geçtiğimiz perşembe günü kroket çiftimizin Amerika'yı sekiz çemberle yendiğini fark ettin mi? Son Olimpiyat Oyunları'nda Hop-skip-and-jump'ı kazandığımızı duydun mu? Ormandaydın, dostum."

Clarence'ın yüreği kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu. Sessizce ayağa kalktı ve
odadan çıktı.

"Pip'i falan mı aldın!" dedi Reggie. "Rum çocuğu! Hirst'ün
iyi bowling oynadığını söylüyorum! Şimdiye kadar yirmi üçte beş!"

Clarence asık suratla evden çıktı. Chugwater'lar, Bay Chugwater'ın Essex'te inşa ettiği
çok beğenilen bir villada yaşıyorlardı. Tipik bir İngiliz Evi'ydi. Adı Nasturtium Villa'ydı.

Clarence yolda yürürken, bir gazeteci çocuğun heyecanlı sesi ona ulaştı. O sırada çocuk köşeyi dönerek, "Ker-lapse
of Surrey! Oval'de sansasyonel bowling!"

Clarence'ı görünce durdu.

"Gazete, General?"

Clarence başını iki yana salladı. Sonra şaşkın bir ünlem attı, çünkü
gözü postere takılmıştı.

Şöyle yazıyordu:--

SURREY
KÖTÜ DURUMDA
ALMAN ORDUSU İNGİLTERE'YE KARŞI ÇIKIYOR

Bölüm 2

İŞGALCİLER

Clarence çocuğa yarım peni fırlattı, elinden bir kağıt kopardı ve
hevesle taradı. Derginin gövdesinde onu ilgilendiren hiçbir şey yoktu,
ama aradığı şeyi basın-sonrası
alanında buldu. "Basın-sonrası haberleri," yazıyordu gazete. "Kızartma, 104. Surrey 147
8. Bir Alman ordusu bu öğleden sonra Essex'e çıktı. Loamshire
Handikap: İlkbahar Tavuğu, 1; Salome, 2; Yip-i-addy, 3. Yedi kişi koştu."

Essex! O zaman düşman her an kapılarında olabilirdi; daha fazlası, kapılarının
içinde. Tutkulu bir çığlıkla, Clarence eve geri döndü.

Çok iyi eğitilmiş bir Maraton galibinin hızıyla yemek odasına girdi, tam zamanında Bay Chugwater'ın rekorunu düşürmesini engellemek için.

"Almanlar!" diye bağırdı Clarence. "İşgal edildik!"

Bu sefer Bay Chugwater gerçekten sinirlenmişti.

"Sana evde bağırma gibi iğrenç alışkanlığından bir kez bahsettiysem, Clarence, sana yüz kere söyledim. Sessizce bir İzci
Olamıyorsan, tamamen bir İzci olmayı bırakmalısın. O zaman altıya kadar çıkmıştım."

"Ama, baba----"

"Sessizlik! Hemen yatağa gireceksin; akşam yemeği yiyecek misin diye
düşüneceğim. Büyük ölçüde
şimdiye kadarki davranışlarınıza bağlı olacak. Hadi!"

"Ama, baba----"

Clarence duyguyla sarsılarak kağıdı düşürdü. Bay Chugwater'ın
sertliği gözle görülür şekilde derinleşti.

"Clarence! Tekrar konuşmalı mıyım?"

Eğildi ve sağ terliğini çıkardı.

Clarence geri çekildi.

Reggie kağıdı aldı.

"O çocuk," diye duyurdu yargılayıcı bir şekilde, "çıldırmış! Merhaba! Sana söylemiştim! Kızartma, 104. İyi yaşlı Charles!"

"Diyorum ki," diye haykırdı pencereye en yakın oturan Horace, "ön kapıya gelen iki
rüya gibi görünen adam var, bir tür süslü
elbise giymişler!"

"Almanlar olmalı," dedi Reggie. "Gazetede öğleden sonra buraya indikleri yazıyor. Sanırım----"

Evde şiddetli bir kapı sesi duyuldu. Aile birbirine baktı. Koridorda sesler duyuldu ve hemen ardından kapı açıldı
ve hizmetçi "Bay Prinsotto ve Bay Aydycong."

"Ya da daha doğrusu," dedi iki yeni gelenin ilki, uzun boylu, sakallı, asker gibi bir adam, mükemmel bir İngilizceyle, "Saxe-Pfennig Prensi Otto ve
Yüzbaşı Graf von Poppenheim, yaveri."

"Tam da öyle--tam da öyle!" dedi Bay Chugwater, nazik bir şekilde. "Oturun, olmaz mı?"

Ziyaretçiler oturdular. Tuhaf bir sessizlik oldu.

"Sıcak bir gün!" dedi Bay Chugwater.

"Çok!" dedi Prens, biraz çekinerek.

"Belki bir fincan çay? Çok uzaklardan mı geldiniz?"

"Şey--şey--oldukça uzak. Yani, belli bir mesafede. Aslında,
Almanya'dan."

"Geçen yıl yaz tatilimi Dresden'de geçirdim. Başkent!"

"Tam da öyle. Gerçek şu ki, Bay--şey--"

"Chugwater. Bu arada--karım, Bayan Chugwater."

Prens eğildi. Yaveri de eğildi.

"Gerçek şu ki, Bay Jugwater," diye devam etti prens, "biz buraya
tatil için gelmedik."

"Kesinlikle, kesinlikle. Zevkten önce iş."

Prens bıyığını çekiştirdi. Yaveri de öyle yaptı, ki bu da pek inisiyatifi ve sohbet kaynağı olmayan bir adam gibi görünüyordu.

"Biz istilacıyız."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye itiraz etti Bay Chugwater.

"Sizi uyarmalıyım ki, karşı koymanız kendi sorumluluğunuzdadır. Üzerinizde
üniforması yok--"

"Böyle bir şeyi hayal bile etmem. Tabii ki kulübe dışında."

"Şüphesiz çok cazip gelecektir. Duygularınızı takdir etmediğimi düşünmeyin. Burası bir İngiliz'in Evi."

Bay Chugwater gizlice dizine vurdu.

"Ve alışılmadık derecede rahat bir yer de," dedi. "Şimdi, eğer
iş konuştuğum için beni affederseniz, sanırım siz bu ülkede biraz
kalmayı teklif ediyorsunuz."

Prens kısa bir kahkaha attı. Yaveri de öyle yaptı. "Kesinlikle,"
devam etti Bay Chugwater, "kesinlikle. O zaman beni takip ederseniz biraz
_pied-a-terre_ isteyeceksiniz. Bu evi istediğiniz kadar
oldukça kolay şartlarda size vermekten mutluluk duyarım. Sadece
bir anlığına çalışma odama gelin. Orada sessizce
konuşabiliriz. Görüyorsun ya, benimle doğrudan muhatap olursan, aracının suçlamalarından kurtulursun ve--"

Yavaşça ama kararlı bir şekilde prensi odadan dışarı ve koridordan aşağı doğru çekti.

Yaver oturmaya devam etti ve halıya tahta gibi baktı.
Reggie sessizce ona yaklaştı.

"Affedersin," dedi; "işten falan bahsediyorum. Ama ben Come One Come All Kaza ve Hayat Sigortası Ofisi'nin temsilcisiyim. Muhtemelen
duymuşsundur? Sana gerçekten olağanüstü koşullar sunabiliriz. Böyle bir fırsatı
kaçırmamalısın. İşte sana bir prospektüs--"

Horace öne doğru kaydı.

"Bisikletçi olup olmadığını bilmiyorum, Kaptan--şey--Graf; ama
sadece geçen Kasım'dan beri kullanılmış, neredeyse yeni bir motosiklet isterseniz, size verebilirim--"

Grace ve Alice ziyaretçiye doğru ilerlerken etekler hışırdadı.

"Eminim," dedi Grace, neşeyle, "tiyatroyu seviyorsunuzdur,
Kaptan Poppenheim. Yaşlılara
Yemek Temini Fonu'na yardım amacıyla 'Ici on parle
Francais' adlı oyunu sahneliyoruz. Çok değerli bir şey, biliyorsunuz. Peki, kaç bilet alacaksın?"

"Onları arkadaşlarına satabilirsin, biliyorsun," diye ekledi Bayan Chugwater.

Yaver, çırpınarak yutkundu.

* * * * *

On dakika sonra iki meteliksiz adam sersemlemiş bir şekilde bahçe kapısına doğru ilerledi.

"Sonunda," dedi Prens Otto, çünkü oydu, "en sonunda bir istilanın dehşetini anlamaya başladım - istilacılar için."

Ve iki adam birlikte sendeleyerek yürümeye devam ettiler.

Bölüm 3

İNGİLTERE'NİN TEHLİKESİ

Ertesi sabah gazeteler geldiğinde, durumun ilk başta şüphelenildiğinden daha da kötü olduğu görüldü. Almanlar sadece Essex'e çıkarma yapmakla kalmamış, ayrıca, en az sekiz düşman ordusu da, dikkat çekici bir tesadüf eseri, uzun zamandır hazırladıkları darbeyi vurmak için aynı anda denk gelmişti. İngiltere yalnızca işgalcinin topuğunun altında değildi. Dokuz işgalcinin topuğunun altındaydı. Ayakta durmak için bile yer yoktu. Basında tam detaylar verildi. Almanya Essex'e çıkarma yaparken, Büyük Dük Vodkakoff komutasındaki güçlü bir Rus kuvvetinin Yarmouth'u işgal ettiği anlaşılıyordu. Aynı anda Deli Molla, Portsmouth'u ele geçirmişti; İsviçre donanması ise Lyme Regis'i bombalamış ve birliklerini hemen banyo makinelerinin batısına çıkarmıştı. Tam da aynı anda, nihayet uyanan Çin, o pitoresk küçük Gal sulak alanı Lllgxtplll'e
saldırdı ve
Cardiff'ten gelen Evans ve Jones'ların umutsuz direnişine rağmen
güvenli bir dayanak noktası elde etti. Galler'de bu şeyler yaşanırken, Monako ordusu Clyde Körfezi'ndeki
Auchtermuchty'ye inmişti. Bu felaketten iki dakika sonra, Greenwich saatine göre, coşkulu bir Jön Türk grubu
Scarborough'u ele geçirmişti. Ve sırasıyla Brighton ve Margate'te, biri Raisuli komutasındaki Faslı haydutlardan, diğeri ise uzaklardaki Bollygolla adasından gelen koyu tenli savaşçılardan oluşan küçük ama kararlı ordular
ayaklarını sağlam basmıştı.

Bu çok ciddi bir durumdu.

Daily Mail muhabirleri saldırının çeşitli noktalarında
ellerinden geldiğince ayrıntılı bilgi iletmişlerdi.
Lllgxtplll'de Çinli general Prens Ping Pong Pang ile
Cardiff gezicilerinin lideri Llewellyn Evans arasındaki ön görüşme bir dereceye kadar
etkileyici olmuş gibi görünüyor. Birincisi tamamen Çince konuşmuş, ikincisi zengin Galce cevap vermiş ve muhabirin telgrafına göre genel etki neredeyse acı verici derecede heyecan vericiydi.

Saldırılar o kadar ani olmuştu ki çok az durumda gerçek bir
direniş
olmuştu. Buna en yakın yaklaşımın
Margate'de görüldüğü anlaşılıyor.

Diğer saldırılar gibi Ağustos Banka Tatili'nin öğleden sonra saat bir ile iki arasında gerçekleşen kara savaşçıların varış zamanında, kumlar mutlu eğlence düşkünleriyle kaplıydı. Savaş kanoları sahile yaklaştığında, geziciler ilk başta sakinlerini alışılmadık derecede görkemli bir ölçekte bir zenci ozan topluluğuyla karıştırmış gibi görünüyorlar; ve kalabalığın arasında, Christy Ozanlarının kadim ihtişamlarını canlandırmaya çalışan Charles Frohmann tarafından sunuldukları serbestçe duyuldu. Ancak çok geçmeden bunların zararsız Moore ve Burgess'ler olmadığı anlaşıldı. Banjo ve teflerin olmaması şüphe uyandırdı; ve zencilerin en önde geleni küçük bir çocuğun saç derisini ustaca yüzdüğünde, şüphe kesinlik kazandı.

Bu krizde Margate'li gezginler iyi davrandılar. Amca Bones'un önderlik ettiği eşekler üzerindeki Atlı Piyade çok sayıda infaz gerçekleştirdi. Kadınların İşkenceci Tugayı düşmanın yan tarafını taciz etti ve üç şilinlik top ve sütlü hindistan ceviziyle silahlanmış aceleyle oluşturulmuş bir keskin nişancı grubu şüphesiz öncü birliği önemli ölçüde rahatsız etti. Ancak üstün güç etkili oldu. Yarım saatlik bir çatışmadan sonra
geziciler kaçtı ve sahili düşmana bıraktı.

Auchtermuchty ve Portsmouth'da, görünüşe göre, işgalcilere hiçbir engel sunulmadı.
Brighton'da düşmanın zarar görmeden karaya çıkmasına izin verildi.
Genç Türklerin çocuksu canlılığı karşısında tamamen şaşkına dönen Scarborough kolay bir avdı; ve Yarmouth'da, Büyük Dük ustaca fırlatılan bir şişkodan yüzüne kötü bir tokat yemiş olsa da,
direnişin aynı şekilde boşuna olduğu anlaşılıyor.

1 Ağustos'ta çay vakti, dokuz güçlü donanımlı kuvvet İngiliz topraklarında sağlam bir şekilde yerleşmişti. Bölüm 4

İNGİLTERE'NİN BUNU DÜŞÜNDÜĞÜ

Kendi başına yeterince rahatsız edici olan böyle bir durum,
İzciler dışında, İngiltere'nin o dönemdeki askeri gücünün neredeyse sıfır olması gerçeğiyle daha da rahatsız edici hale geldi.

Düzenli ordunun kaldırılması ilk adımdı. Buna birkaç
neden katkıda bulunmuştu. İlk olarak, Sosyalistler ordu sistemini toplumsal olmayan bir sistem olarak kınamışlardı. Erlerin,
albaylarla kaynaşmasının yasak olduğunu, ancak konumlarındaki farkın sadece doğuştan gelen bir kazadan kaynaklandığını belirttiler. Ordudaki her adamın bir general olmasını talep ettiler. Yoldaş Quelch, Newington Butts'taki etkileyici bir konuşmasında, coşku içinde, sistemin takdire şayan bir şekilde işlediği Güney Amerika cumhuriyetlerine işaret etmişti.

İskoçya da orduyu onaylamadı, çünkü profesyoneldi.
Bay Smith, Bay C. J. B. Marriott'a bu konu hakkında birkaç keskin mektup yazdı.

Böylece ordu lağvedildi ve ülkenin toprak savunması tamamen Territorials, Legion of Frontiersmen ve Boy Scouts'a emanet edildi.

Ancak önce Territorials çekildi. Müzikhol sahnesinde Teddy-boys olarak anılmanın gerginliği onlar için çok fazlaydı.

Sonra Frontiersmen dağıtıldı. Başlangıçta iyi şeyler vaat etmişlerdi, ancak La Milo'ya Manchester Watch Komitesi tarafından saldırıldığından beri kendileri gibi olmamışlardı. Bu onların tüm cesaretini
almıştı.

Böylece sonunda İngiltere'nin savunucuları, Clarence Chugwater'ın gururu olduğu Boy Scouts'a ve ülkeleri uğruna her an dışarı çıkıp bayrak sallamaya hazır büyük bir sivil nüfusa indirgendi. Bunların belli bir kesimi de vatansever şarkılar söyleyebilirdi.

* * * * *

Aptal Mevsim'in zirvesinde, Büyük Britanya'nın dokuz yabancı güç tarafından aynı anda işgali gibi bir konunun basın tarafından ele alınması kaçınılmazdı. Her sabah Londra günlük gazetelerinin ofislerine sayısız mektup yağıyordu. Bunlardan birkaçının özünden daha fazlasına yer yok.

Bayan Charlesworth şöyle yazıyordu:--"Bu krizde başka bir alternatif göremiyorum. Ben
kaybolacağım."

Bay Horatio Bottomley, _John Bull_'da, çok
pis ve sinsi bir iş yapıldığını ve işgalin gizli tarihinin yakında yayınlanacağını söyledi. Ancak kendisi,
sevgili Muir'e düşkün olmasına rağmen,
Bollygolla Kralı dahil olmak üzere herhangi bir işgalciyi, adını verebildiği bazı K.C.'lere tercih ediyordu.
Müfettiş Drew'un neden emekli olduğunu bilmek istiyordu.

Daily Express, düşünceli bir şekilde, Serbest Ticaret'in açıkça herkes için işgalciler anlamına geldiğini söyledi.

Times'a yazan Bay Herbert Gladstone, ülkeye o kadar çok istenmeyen yabancının girmesine izin verdiğini
ki birkaç tane daha olmasının pek bir fark yaratmadığını
gördüğünü belirtti.

Bay George R. Sims, "Hardal ve Tere"nin bir sayısı boyunca işgalci generallerin isimleriyle ilgili on sekiz kelime oyunu yaptı.

Bay H. G. Pelissier, halkı olumlu tarafa bakmaya çağırdı.
Gökyüzünde hala parlayan bir güneş vardı. Ayrıca, kim bilir, bazı yabancı nişancılar sansürü
atlatamazdı?

Bay Robert FitzSimmons, işgalci generallerden herhangi biriyle veya hepsiyle savaşmayı teklif etti ve onları yenemezse, bunun tek nedeni hakemin bir karısı ve yedi küçük çocuğu olması ve kendisine kişisel bir iyilik olarak nakavt edilmesini istemesi olacaktı. Bu şekilde birkaç
mücadele kaybetmişti.

Crystal Palace yöneticileri, hissedarlara bir genelge yazarak, iyi zamanların yaklaştığını belirttiler.
Kamuoyuna bu
eklemeyle birlikte, Saray bir kez daha kendini dolu bulma şansına sahipti.

Yargıç Willis sordu: "Bir istila nedir?"

Signor Scotti, Amerika'dan (ön ödemeli) endişeyle telgraf çekti: "İskoçya
nerede duruyor?"

Bay Lewis Waller kahramanca şunları yazdı: "Kaç tane var? Genellikle yaklaşık yarım düzine kadar iyiyim. Bunlar suikastçı mı? Herhangi bir sayıda suikastçıyla
başa çıkabilirim."

Bay Seymour Hicks, George Edwardes'a zarar vermeyeceklerini umduğunu söyledi.

Bay George Edwardes, Seymour Hicks'e herhangi bir şekilde zarar verirlerse
bir daha asla gülümsemeyeceğini söyledi.

_Answers_'daki bir yazar, ülkedeki tüm işgalciler bir yığın halinde yığılsa
ay'a kadar ulaşacaklarını belirtti.

Uzağı gören adamlar duruma kasvetli bir şekilde baktılar.
Bu karşıt çekimin birinci sınıf kriketi
sert vuracağı gerçeğini vurguladılar. Birkaç yıldır, golf, tenis ve diğer oyunların artan popülaritesi nedeniyle kapılar düşme eğilimi gösteriyordu.
İşgalcileri ülkede yürürken görme isteği, aksi takdirde turnikelerde altı peni ödeyecek olan binlerce kişiyi
uzaklaştırıyordu. İşgalci generallere, turistlere küçük bir ücret ödemeleri için
teşvik etmek amacıyla temsilcilik yapılması önerildi.

Spor çevrelerinde başlıca ilgi Londra'ya doğru olan yarışa odaklanmıştı.
Gazeteler her sabah Koşucular ve Bahis sütunlarında çeşitli orduların pozisyonlarını gösteriyordu; Almanlara altıya dört teklif serbestçe teklif edildi, ancak alıcı bulunamadı.

Dokuz ordunun karşılaştığında muhtemel davranışlarına önemli bir ilgi gösterildi. Durum, savaş ilan etmeden önce ölümcül bir darbe vurma
geleneğinin ilginç bir sonucuydu.
Düşman kapılarına dayandığı ana kadar İngiltere, komşularıyla
en tatmin edici dostluk şartlarında olduğunu hayal etmişti.
Düşman bundan ve ayrıca, Hükümetin dalgınlığı nedeniyle İngiltere'nin tamamen modası geçmiş olmayan hiçbir gemisinin olmamasından tam olarak yararlanmıştı. Günlük
gazetelerin temsilcileri tarafından konuyla ilgili yapılan röportajda Hükümet, bunun belki de bazı açılardan aptalca bir şey olduğunu kabul etti; ama, ısrar ettiler, her şeyi düşünemezsiniz. Ayrıca, birkaç yıl içinde hazır olacak bir
_Dreadnought_'u yere sermek üzereydiler. Bu arada,
halkın yapabileceği en iyi şey yataklarında sessizce uyumaktı.
Bu Fisher'ın tavsiyesiydi; ve Fisher akıllı bir adamdı.

Ve bu arada İşgalcilerin Maratonu devam ediyordu.

Londra'ya ilk kim ulaşacaktı?

Bölüm 5

ALMANLAR LONDRA'YA ULAŞIYOR

Almanlar hedefi iyi yakalamışlardı ve üzerlerine konulan uzun
olasılıkları tamamen haklı çıkarıyorlardı. O usta stratejist, Saxe-Pfennig Prensi Otto, Metropolis'e
hızlı bir şekilde ulaşmak istiyorsa trenle gitmemesi gerektiğini fark ederek, hemen yürümeye karar vermişti.
Yürüyüş hattının her noktasında ağzı açık bir şekilde toplanan köylü kalabalığı tarafından önemli ölçüde engellenmesine rağmen, iyi bir ilerleme kaydetmişti. Alman birliklerine hiçbir soruya cevap vermemeleri yönünde kesin emirler verilmişti, bunun sonucunda boş gevezeliklerle çok az zaman kaybedildi ve birkaç gün içinde Anavatan ordusunun, kazalar olmadığı sürece, rahatça kazanacağı görüldü. Diğer kuvvetlerin ilerlemesi daha yavaştı. Özellikle Çinliler, Llanfairpwlgwnngogogoch yakınlarında yollarını kaybetmiş ve karşılaştıkları çeşitli çobanların kendilerine verdiği geveze talimatları anlayamamış olmaları nedeniyle büyük mahrumiyetler yaşamıştı. Chester'a ulaşmaları neredeyse bir hafta sürdü, orada ucuz bir gezi düzenleyerek, rakiplerinin sonuncusunun mevzilerini ele geçirmesinden dört gün sonra, aç ve ayakları yaralı bir şekilde metropole ulaştılar. Alman ilerlemesi Tottenham'ın ormanlık tepelerinde durdu. Burada bir kamp kuruldu ve siperler kazıldı. Yürüyüş, işgalin ne kadar korkunç olması gerektiğini göstermişti. Acımasız olma isteği olmadan, Prens Otto'nun birlikleri ağır hasara yol açmıştı. Kriket sahaları çiğnenmişti ve birçok durumda golf sahaları bile işgalcinin demir topuğuyla ezilmiş, nadiren, hatta hiç çukuru
yeniden doldurmamışlardı. Her yerde, arkalarında yıkım ve sefalet bırakmışlardı.

Diğer ordularla da aynı hikayeydi. Dikkatlice korunan ormanlardan geçerek kuşları korkutmuş ve
bakıcıları sinirsel bitkinlik nöbetlerine sürüklemişlerdi. Balıkçılık, derelerde dikkatsizce yürümeleri nedeniyle
durmuştu.
Kroket umutsuzluktan vazgeçmişti.

Epping yakınlarında Ruslar bir tilki vurmuştu....

* * * * *

Prens Otto'nun karşı karşıya olduğu durum hassas bir durumdu. Tüm erken
eğitimi ve eğitimi ona, eğer
İngiltere'yi işgal ederse, bunu ya tek başına ya da müttefiklerin sempatik işbirliğiyle
yapacağı sabit fikrini aşılamıştı. Sahada rakipler varsa
ne yapması gerektiği sorunuyla hiç karşılaşmamıştı. Rekabet
sağlıklıdır, ancak sadece sınırlar dahilinde. Diğer uluslardan çekilmelerini isteyemezdi. Kendisi de çekilmeye meyilli hissetmiyordu.

"Her şey bu başarısız Akbaba Swoop'undan kaynaklanıyor," diye homurdandı, çadırının önünde volta atarken, arada sırada durup gözlükleriyle aşağıdaki şehri tararken. "Bu fikri
başlatan adamı bulmak istiyorum! Beni aptal yerine koyuyor! Yine de, şükürler olsun
diğerleri için de aynı derecede kötü! Peki, Poppenheim?"

Kaptan von Poppenheim yaklaştı ve selam verdi.

"Lütfen efendim, adamlar 'Londra'yı bombalayabilirler mi?' diyorlar."

"Londra'yı bombalayın!"

"Evet efendim; her zaman yapılır."

Prens Otto düşünceli bir şekilde bıyığını çekiştirdi.

"Londra'yı bombalayın! Öyle görünüyor ki--ama yine de--ah, neyse, pek az zevkleri var."

Bir süre meditasyon yaparak durdu. Kaptan von Poppenheim da öyle yaptı. Bir
çakılı tekmeledi. Kaptan von Poppenheim da öyle yaptı--sadece daha küçük bir çakılı. Alman ordusunda disiplin çok katıdır.

"Poppenheim."

"Efendim?"

"Bizim--şey--rakiplerimizden herhangi bir işaret var mı?"

"Evet, efendim; Ruslar sol kanattan geliyorlar, efendim. Birkaç saat içinde
burada olacaklar. Raisuli, tavuk çalmak suçundan Purley'de tutuklandı. Bollygolla ordusu yaklaşık on mil uzakta.
Savaş alanından henüz haber yok, efendim."

Prens düşünceli bir şekilde düşündü. Sonra konuştu, personeliyle sohbet ederken her zamankinden daha özgürce göğsünü açtı.

"Seninle benim aramda, Pop," diye haykırdı dürtüsel bir şekilde, "bu berbat
aptalca istila işine
başladığımız için çok üzgünüm. Kendimizi
çok akıllı sanıyorduk, karanlıkta çalışıyorduk ve büyük
atılma anına kadar hiçbir işaret vermiyorduk ve tüm o berbat saçmalıklar. Bana öyle geliyor ki, kendimizi berbat
bir çorbanın içine
attık."

Yüzbaşı von Poppenheim sempatik bir sessizlikle selamladı. O ve
prens üniversitede eski dostlardı. Aralarında ömür boyu süren bir dostluk vardı. Üst düzey subayının sözlerine sözlü olarak bağlılık ifade etmek isterdi. "Sanmıyorum" kelimeleri
dilinde titriyordu. Ancak Alman Ordusu'nun demir disiplini onu susturdu.
Tekrar selamladı ve topuklarını şıklattı.

Prens güçlü bir çabayla kendini toparladı.

"Rusların yakında burada olacağını mı söylüyorsunuz?" dedi.

"Birkaç saat içinde, efendim."

"Ve adamlar gerçekten Londra'yı bombalamak istiyorlar?"

"Onlar için bir ziyafet olurdu, efendim."

"Eh, eh, sanırım biz yapmazsak başkası yapacak. Ve biz
önce geldik."

"Evet, efendim."

"Sonra--"

Bir emir eri aceleyle gelip selam verdi.

"Telgraf, efendim."

Prens dalgınlıkla telgrafı açtı. Sonra gözleri parladı.

"Gotterdammerung!" dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim. 'Londra'yı parçala
ve işsizlere tamir etme işi sağla.--GRAYSON,'" diye okudu.

"Poppenheim."

"Efendim?"

"Bombalama başlasın."

"Evet, efendim."

"Ve Ruslar gelene kadar devam etsin. O zaman durmalı, yoksa
karmaşalar olacak."

Yüzbaşı von Poppenheim selam verdi ve geri çekildi.

Bölüm 6

LONDRA'NIN BOMBALANMASI

Londra böylece bombalandı. Neyse ki Ağustos ayıydı ve şehirde
kimse yoktu.

Aksi takdirde can kaybı yaşanabilirdi.

Bölüm 7

GÜÇLER KONFERANSI

General Vodkakoff liderliğindeki Ruslar, bombardıman sona erdikten yarım saat sonra Hampstead'e ulaştı ve işgalcilerin geri kalanı,
bir _mazeretle_ kaçan Raisuli dahil, hafta boyunca aralıklarla
uğradı. Cumartesi akşamı, 6 Ağustos'ta, Çinliler bile metropole topallayarak gelmişti. Ve şimdiki soru şuydu: Ne olacaktı? İngiltere soruna karşı nazik bir kayıtsızlık gösterdi. Biz esasen bir
seyirci milletiyiz. Bizim için işgalcilere bakmanın heyecanı yeterliydi. Durumun
ortaya çıkardığı karmaşık uluslararası sorunları incelemek aklımıza gelmedi. Beş yüz kişilik bir Londralı kalabalığının iki dakika içinde bir araya gelip, diğer tüm işlerini tamamen bırakıp, sokakta düşen bir fayton atını izlemek için geleceğini düşündüğünüzde, metropoldeki dokuz ayrı ve belirgin ordunun İngiliz zihninde başka düşüncelere yer bırakmaması şaşırtıcı değildir.

Bu çekim artık insanları Londra'ya geri çekmeye başlamıştı. Alman mermilerinin mükemmel bir sonuç verdiğini, Londra'daki neredeyse tüm heykelleri yıktığını gördüler. Ve muhtemelen bir dezavantaj gibi görünen şey, tahta döşemede büyük delikler açmış olmaları, Londra İl Meclisi'nin daha kapsamlı operasyonları arasında fark edilmeden geçti.

Her şeyi göz önünde bulundurarak, Alman topçuları sadece Londra'yı güzelleştiriyorlardı. Merhametli bir merminin isabet ettiği Albert Hall,
koşarak yıkılmıştı ve şimdi pitoresk harabelerden oluşan bir yığındı;
Whitefield's Tabernacle kömürleşmiş bir kitleydi; ve
Kraliyet Akademisi'nin yakılması herkes için büyük bir teselli oldu.
Trafalgar Meydanı'ndaki bir kitle toplantısında,
Prens Otto'ya coşkulu bir teşekkür oyu, alkışlarla birlikte verildi.

Ancak Londralılar sevinseler de, işgalciler bundan çok uzaktı.
Dış politikanın karmaşık durumu, Güçler arasında
hiçbir sürtüşme olmamasını zorunlu kılıyordu. Ancak burada birçoğu belki de diplomatların çözmeye çağrıldığı kadar
utanç verici bir konumdaydı. Dokuz köpek bir kemiğin etrafında toplandığında, diş izlerinin yalnızca kemiğin üzerinde bulunması nadirdir.

Saxe-Pfennig Prensi Otto, bu sorunla kararlı bir şekilde
başa çıkmaya koyuldu. Bununla başarılı bir şekilde başa çıkma şansı, İmparatorluk Efendisinden her gün gelen ve ülkeyi henüz fethedip fethetmediğini ve eğer fethetmediyse nedenini soran telgraflar akışıyla artmadı. Dikkatli bir şekilde cevap vermiş, yolunun üzerindeki zorlukları belirtmiş ve şunları almıştı: "Hemen postalanmış yumruk gösterisi. Get veya dışarı Get.--WILHELM."

O zaman, dikkati dağılmış prens, hemen adımlar atılması gerektiğini gördü.

Dikkatlice yazılmış mektuplar, Bölge Habercileri tarafından diğer generallere
gönderildi. Akşama doğru cevaplar gelmeye başladı ve
bunları okuyan Prens, bu işin kişisel bir görüşme olmadan asla halledilemeyeceğini gördü. Cevapların çoğu
kesinlikle tutarsızdı.

Raisuli, Köpek Adası'nda bir beşik kırmak için uzakta olduğu gerekçesiyle gecikme için özür dileyerek, Almanlar ve Faslıların, basit bir adam gibi görünen
İsviçreli generale Güven Oyunu oynamak için bir araya gelmelerini öneren bir mektup yazdı. "Bana
sevgili yaşlı Maclean'ı hatırlatıyor," diye yazdı Raisuli. "Bunda para var.
Gelecek misin? Sabah telgraf çek."

Monako kuvvetlerinin generali, en iyi yolun,
eşitsiz sınıfın şans oyunu yoluyla meseleyi halletmek olacağını düşündü.
Kaygan Sam adlı muhteşem bir oyun biliyordu. Onlara kuralları yarım dakikada öğretebilirdi.

Çin Prensi Ping Pong Pang'ın cevabı muhtemelen parlak ve bilimseldi, ancak Prens Otto'nun anlamadığı Ming döneminin Çince karakterleriyle ifade edilmişti; ve eğer olsaydı bile ona bir faydası olmazdı, çünkü onu aşağıdan yukarıya okumak yerine yukarıdan aşağıya okumaya çalıştı.

Beklenebileceği gibi, Jön Türkler her zamanki gibi küstah, arsız bir üslupla yazıyorlardı. Her zamanki gibi yaramazlıklarla doluydular. Mektubun gövdesi, yuvarlak, okul çocuğu el yazısıyla karalanmış, esas olarak generalin kurmay başkanı için
başarıyla kurduğu tuzakla ilgili ayrıntılarla ilgiliydi. "Korkunç derecede asık suratlıydı," diye neşeli bir şekilde notu sonlandırdı.

Bollygolla kampından haberci çocuk, kafa derisi olmadan ve Kral'ın ne okuyup ne de yazabildiğine dair sözlü bir mesajla geri döndü.

Büyük Dük Vodkakoff, Rus hatlarından, yumuşak, alaycı, Rus tarzıyla cevap verdi:--"Sevgili prensim, diğer katılımcıları kaşımak için endişeli görünüyorsunuz. Bir Rus'u kaşıdığınızda ne olduğunu hatırlamanızı rica edebilir miyim?"

Deli Molla'nın cevabına gelince, bu sadece saf bir hezeyandı. Somaliland'dan yaptığı yolculuk ve arkadaşı Bay Dillon'la buluşması, akıl sağlığı üzerinde
en kötü etkileri yaratmış gibi görünüyordu. Konuşmasına çaydanlık olduğunu söyleyerek başladı: ve yaptığı tek tutarlı yorum buydu.

Prens Otto yorgun bir şekilde elini zonklayan alnına koydu.

"Bir konferans yapmalıyız," dedi. "Tek yol bu."

Ertesi gün Alman kampından akşam yemeğine sekiz davet gönderildi.

* * * * *

Akşam yemeğinin, bir akşam yemeği olarak, tam bir
başarı olduğunu söylemek boşuna olurdu. Yarı yolda İsviçreli general elmas
soliterini kaçırdı ve hemen solunda oturan Raisuli'ye soğuk bakışlar
atıldı. Sonra Bollygolla Kralı'nın sofra adabı
açıkçası zarif değildi. Bir şey istediğinde, onu kapardı. Ve neredeyse her şeyi istiyor gibiydi. Jön Türklerin liderinin davranışları da arzulanan tek şey değildi. Sadece tatlıya inmesine izin verildiğinden bahsedilmişti; ama o,
kısaca ifade ettiği gibi, sıkışmıştı ve
kendisi için iyi olandan çok daha fazla şampanya içmediğini söylemek gerçeği söylemekle dalga geçmek olurdu. Ayrıca,
Monako generali yanında bir deste kart getirmişti ve
Prens Ping Pong Pang'ı hanımı bulmaya
çalışarak uyumu bozuyordu. Ve Deli Molla'nın beyinsiz kahkahası çok zorlayıcıydı.

Genel olarak, Prens Otto, örtü kaldırıldığında ve
garsonlar sigara içmek ve iş konuşmak için şirketten ayrıldığında mutlu oldu.

Yüksek diplomasiyle herhangi bir ilgisi olan herkes,
diplomatik dilin kendi başına bir sınıfta olduğunu bilir. Bu,
rastgele dinleyiciyi aldatmak için özel olarak tasarlanmış bir dildir.

Böylece Prens Otto, Büyük Dük Vodkakoff'a dönerek, sessizce, "Kent yolunda mahsulün güzelce büyüdüğünü duydum," dediğinde, diplomatik çevrelerin düzenli müdavimi, Büyük Dük gibi, onun gerçekte ne demek istediğini anlamış olurdu, "Şimdi bu işe gelince. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Genç Türklerin temsilcisi hariç, bir bardaktan _krem de menthe_ içen şirket, Molla ve Bollygolla Kralı, Rus'un cevabını yakalamak için derin bir ilgiyle öne eğildiler. Çok şey buna bağlıydı.

Vodkakoff, sigarasının külünü umursamadan silkeledi.

"Öyle duydum," dedi yavaşça. "Ama Shropshire'da, bana, mangel-wurzel'lerle sorun yaşadıklarını söylediler."

Prens, bu tipik sinsi Rus diplomasisine kaşlarını çatarak baktı.

"Majesteleri Majestelerinin paten kaymasıyla nasıl gidiyor?" diye sordu ihtiyatlı bir şekilde.

Rus hafifçe gülümsedi.

"Kötü," dedi, "kötü. En son dış kenarı denediğimde
birisinin binayı bana fırlattığını düşündüm."

Prens Otto kızardı. Sıradan, açık sözlü bir adamdı ve bu lafı dolandırmaktan nefret ediyordu.

"Bir tavuk neden yoldan geçer?" diye sordu, neredeyse öfkeyle.

Rus kaşlarını kaldırdı ve gülümsedi, ama cevap vermedi. Prens, ona noktadan uzaklaşma şansı vermemeye kararlıydı,
sıkıca bastırdı.

"Bir sayı düşün," diye bağırdı. "İkisini birden yap. On ekle. İlk düşündüğün sayıyı çıkar. Üçe böl ve sonuç ne olur?"

Şaşkın bir sessizlik oldu. Kaçmakta usta olan Rus, bu kadar doğrudan bir meydan okumayı kesinlikle karşılayamazdı. Sigarasını attı ve bir puro yaktı.

"Anladığım kadarıyla," dedi, sesinde meydan okuma tınısıyla, "Suffragette'ler, son çare olarak Bay Asquith'i yakalamayı ve ona Suffragette Marşı'nı söylemeyi teklif ediyorlar."

Masanın etrafında şaşkın bir soluk sesi duyuldu.

"Çünkü ne kadar yükseğe uçarsa, o kadar az mı?" diye sordu Prens Otto, uğursuz bir sakinlikle.

"Çünkü ne kadar yükseğe uçarsa, o kadar az," dedi Rus, yumuşak bir şekilde,
ama tehlikeli bir denizin yumuşaklığıyla.

Bir soluk daha duyuldu. Durum endişe verici derecede gerginleşiyordu.

"Çok açık sözlüsünüz, Majesteleri," dedi Prens Otto yavaşça.

Bu anda, Genç Türk'ün sandalyesinden düşüp yere çarpmasıyla gerginlik azaldı. Herkes irkilerek ayağa fırladı.
Raisuli, karışıklıktan yararlanarak gümüş bir kül tablası çıkardı.

Bu kesintinin iyi bir etkisi oldu. Kaşlarını çatanlar gevşedi. Kavgacılar, duygularının onları ele geçirmesine izin verdiklerini görmeye başladılar. Prens Otto, Büyük Dük'ün kadehini doldururken, uzlaşmacı bir gülümsemeyle şunları söyledi:

"Trumper belki de daha güzel bir sopadır, ama itiraf ediyorum ki Fry'ın
güçlü sürüşüne hayranım."

Rus ikna olmuştu. Elini uzattı.

"İki aşağı ve üç oynanacak ve üst köşedeki cepte kırmızı,"
dedi, ara sıra nasıl sergileyeceğini çok iyi bildiği o yarı-Doğulu çekiciliğiyle.

İkisi sıcak bir şekilde el sıkıştı.

Ve böylece halledildi, Rus, gördüğümüz gibi, Londra'yı bombalama
iddiasından vazgeçtiğinden, barışçıl bir
çözümün önünde hiçbir engel kalmamıştı. Almanların ve Rusların üstün güçlerinin, eğer birleşirlerse, onlara durumun anahtarını verdiği açıktı. Vardıkları karar, yukarıda belirtildiği gibi, şu şekildeydi. O anın modasına göre, Rus ve Alman generaller Renk Çizgisi çizmeye karar verdiler. Bu, Çin, Somaliland, Bollygolla ve Raisuli ile Jön Türkler'in birliklerinin elendiği anlamına geliyordu. Ülkeyi terk etmeleri için bir hafta süre verilecekti. Direniş işe yaramayacaktı. Almanlar, Ruslar, İsviçreliler ve Monakolular'ın birleşik kuvvetleri eziciydi, özellikle de Çinliler Galler'deki gezintilerinden henüz toparlanamadıkları ve ciddi bir savaşı düşünemeyecek kadar ayakları
yaralı oldukları için. Ayrıldıklarında, kalan dört Güç işgali
ortaklaşa sürdürecekti.

* * * * *

Saxe-Pfennig Prensi Otto o gece yatağa girdi, iyi bir iş çıkardığını
görerek rahatladı. Artık önündeki yolu açıktı.

Ancak bir yanlış hesap yapmıştı. Clarence Chugwater'ı hesaba katmamıştı.

Bölüm İki

Bölüm 1

İZCİ KAMPINDA

Gece!

Aldwych'te gece!

Londralıların Aldwych Sitesi olarak bildiği o geniş, ıssız çayırın ortasında, neredeyse sahnenin karanlığını ve ıssızlığını vurgular gibi, zayıf bir şekilde parlıyordu, tek bir ışık.

Bu, İzcilerin kamp ateşiydi.

Gece soğuk ve rüzgarlıydı. Birkaç saattir ince bir yağmur yağıyordu.
1 Eylül tarihi. İngiltere, sadece bir aydır
işgalcilerin pençesindeydi. Düşman kuvvetinin renkli kesimi ya artık evine ulaşmıştı ya da çoktan yola çıkmıştı.
Halk, bunun belli bir pişmanlıkla gittiğini görmüştü. Şah'ın ziyaretinden bu yana
bu kadar çekici bir sohbet konusu onlara sunulmamıştı.
Birkaç komik gazeteci, sadece Bollygolla Kralı hakkında bir ün ve bin kelime başına büyük bir fiyat kazanmıştı. Tiyatrolar
geniş, yeni, sade bir halkın
endeksinden faydalanmıştı. Waldorf Tiyatrosu'ndaki bir oyun
tam iki hafta boyunca sahnelenmişti ve "The Merry
Widow" yeni bir hayat kazanmıştı. Selfridge's, ihtiyat politikasını terk ederek, iki haftalık gazetede bir köşe yazısının dörtte biri kadar reklam vermişti. Şimdi Genç Türkler Konstantinopolis'teki okullarına dönmüşlerdi, ayaklarını sürüyerek
ve birbirlerine mürekkep topları atıyorlardı; eski dağlardaki evine dönen Raisuli, beceriksiz bir
_locum tenens_'in sorumluluğu altında
kendisinin yokluğunda üzücü bir şekilde
düşen adam kaçırma işini yürütüyordu; ve Çinliler, Bollygollanlar ve Deli Molla'nın birlikleri
okyanusun ortasında deniz tutmasının acılarına katlanıyorlardı.

İsviçre ordusu da kış otel sezonuna yetişebilmek için
eve dönmüştü. Geriye sadece Almanlar, Ruslar ve
Monako birlikleri kalmıştı.

* * * * *

İzci kampında büyük bir faaliyet hüküm sürüyordu.

Londra'daki milyonlarca kişiden çok azı, İzcilerin ne kadar muazzam ve geniş kapsamlı bir birlik olduğunun farkında. Sokaktaki Adam için, Kara El hariç, İzcilerin belki de dünyadaki en dikkatli şekilde organize edilmiş gizli topluluk olduğunu öğrenmek yeni bir haber olacaktır.

Etkileri İngiltere'nin her yerine yayılır.
Sokaklarda hokey sopalarıyla dolaşırken gördüğünüz çocuklar, Topluluğun aristokratlarından oluşan küçük bir kesimdir. İngiltere'deki her çocuk ve birçok erkek, derneğin maaşlıdır. Fonları neredeyse sınırsızdır. Üye olurken aldığı inisiyasyon yemini uyarınca, her çocuk harçlığının veya maaşının bir yüzdesini ortak kasaya yatırmak zorundadır. Cumartesi günü haftalık üç peni altı peniyi ofis çalışanınızın eline verdiğinizde, muhtemelen onu annesine götürdüğünü düşünürsünüz. Öyle yapmaz. İki peni altıyı Woodbines'a harcar. Diğer şilin İzcilerin hazinesine gider. Eton'daki yeğeninizi ziyaret ettiğinizde ve ona beş pound veya neyse bahşiş verdiğinizde, bunu çorapçıda mı harcıyor?
Görünüşe göre evet. Gerçekte, bir çeyrek ortak fona gidiyor.

İzcilerin gücünü göstermek için başka bir vaka ele alalım. Siz bir Şehir tüccarısınız ve bir sabah ofise kötü bir ruh haliyle geldiğinizde,
ofis görevlisinden çıkararak kendinizi iyileştirmeye devam ediyorsunuz. O hiçbir şey
demiyor, görünüşe göre hiçbir şey yapmıyor. Ama o akşam, metroda eve giderken, iri yarı bir işçi gutlu ayağınıza
basıyor. Ladbroke Grove'da geçen bir fayton üzerinize çamur sıçratıyor.
Eve vardığınızda, kedinin soğuk tavuğun yanında olduğunu ve uşağın haber verdiğini görüyorsunuz. Bunları birbirine bağlamıyorsunuz ama hepsi sabah ofis görevlisine karşı yaptığınız adaletsiz davranışın
sonuçları. Ya da, yırtık pırtık bir kibritçiyle karşılaştığınızda,
başını okşar ve ona altı peni verirsiniz. Ertesi gün, adresinize isimsiz bir şampanya hediyesi gelir.

Öfkelerinde korkunç olan İzciler, nezaketi asla unutmazlar.

* * * * *

Karanlıkta bir Çizgili İguanodon'un düdüğü hafifçe duyuldu.
Kamp ateşinin önünde ileri geri yürüyen nöbetçi durdu ve
geceye baktı. Bakarken, eşini çağıran bir zebranın hüzünlü sesini çıkardı.

Karanlıktan gelen bir ses, "Een gonyama-gonyama." dedi.

"Invooboo," diye cevapladı nöbetçi tartışmacı bir şekilde, "Yah bo! Yah bo!
Invooboo."

Belirsiz bir figür öne doğru hareket etti.

"Kim var orada?"

"Bir dost."

"İlerle, dost ve karşı işareti ver."

"Mafeking'i ve Kızılderililere ölüm."

"Geç dostum! Her şey yolunda."

Şekil ateş ışığına doğru yürüdü. Nöbetçi irkildi; sonra
selam verdi ve hazır ol. Yüzünde, Napolyon'u gören
Büyük Ordu'nun genç bir askerinin takınmış olabileceği hayranlık ve hayret dolu bir ifade vardı; çünkü yeni gelen Clarence
Chugwater'dı.

"Adınız?" dedi Clarence, sağlam yapılı genç savaşçıya bakarak.

"Er William Buggins, efendim."

"İyi bakın, Er Buggins. İngiltere'nin sizin gibilere ihtiyacı var."

Genç İzci'nin kulağını hoşgörüyle sıkıştırdı. Nöbetçi zevkle
kızardı.

"Emirlerim yerine getirildi mi?" dedi Clarence.

"Evet, efendim. Devriyelerin hepsi burada."

"Sayın onları. "

"Chinchilla Yavruları, Bongolar, Zebralar, İguanodonlar,
Galli Tavşanlar, Şakırdayan Kaplumbağalar ve 33. Londra Gazekalarının yarı devriyesi, efendim."

Clarence başını salladı.

"İyi," dedi. "Ne yapıyorlar?"

"Bazıları bir İzci oyunu oynuyor, efendim; bazıları Koni
Egzersizleri yapıyor; bir veya ikisi derin nefes alma pratiği yapıyor; geri kalanlar ise Eski İngiliz Morris Dansı yapıyor."

Clarence başını salladı.

"Daha iyi kullanılamazlardı. Onlara geldiğimi ve
kendilerine hitap edeceğimi bildirin."

Nöbetçi selam verdi.

Derin düşünceler içinde, ayakları açık, elleri arkasında kenetlenmiş ve çenesi göğsüne gömülü bir şekilde duran Clarence, tek kelimeyle etkileyici bir resim çizdi. Essex'teki evinden üç hafta önce, on günlük tatilinin sonunda, önde gelen bir Londra akşam gazetesinin kadrosunda
kıdemsiz yardımcı muhabir görevine dönmek için ayrılmıştı. Artık sadece geceleri kendine vakit ayırabiliyordu.
Gündüzleri zamanı gazetesinindi ve yorucu saatlerini
yarışların ve diğer spor haberlerinin sonuçlarını
kayıt makinesinde okuyarak geçirmek zorundaydı. Ancak saat 18:00'de kendini ülkesine hizmet etmeye
adayabiliyordu.

İzciler artık toplanmıştı ve istekli ve tetikte, Clarence'ın teklif.

Clarence onların selamına asık suratla karşılık verdi.

"İzci Lideri Wagstaff," dedi.

Çeşitli devriyelerin oluşturduğu birliğin lideri olan İzci Lideri öne çıktı.

"Savaş dansı başlasın."

Clarence evrimleri dalgınlıkla izledi. Kalbi danslara uyumsuzdu. Ama yapılması gereken bir şey vardı, bu yüzden bitirmek daha iyiydi.
Son hareket tamamlandığında elini kaldırdı.

"Beyler," dedi, net ve nüfuz eden alto sesiyle, "her ne kadar siz
benim kadar son haberleri duyma olanağına sahip olmasanız da,
şüphesiz ki hepiniz,
bu zamana kadar, bizim İngiltere'mizin bir fatihin
gururlu ayağının altında yattığının farkındasınız. Onu kurtarmak bizim görevimiz. (Alkışlar ve bir ses "Invooboo!") Sizi burada ve şimdi hokey sopalarınızı alıp işgalciye saldırmaya çağırırdım, eğer böyle bir eylem sadece sizin yıkımınızla sonuçlanmasaydı. Şu anda işgalci
çok güçlü. Beklememiz gerekiyor; ve bir şey bana uzun süre beklememiz gerekmeyeceğini söylüyor. (Alkışlar.) Ruslar ve Almanlar arasında kıskançlık
başlıyor. Bu duyguyu daha da
şiddetli hale getirmek bizim görevimiz olacak. Mükemmel örgütlenmemizle bu kolay olmalı. Er ya da geç bu için için yanan kıskançlık
alevlenecek. Her an Şimdi," diye devam etti, konuşurken ısınarak, "bu Johnnies arasında ufak bir toz bulutu olabilir ve sonra onları
saçlarının kısa olduğu yerde yakalarız. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz, beyler? Şöyle bir şey. Her an
birbirlerini
çiğneyip çiğnemeye başlayabilirler ve sonra biz
sadece yelken açıp kalanı uçtan uca yıkacağız."

Toplanan izcilerden bir alkış koptu.

"Size aşılamak istediğim şey," diye bitirdi Clarence, daha ölçülü bir tonla, "saatimizin yaklaştığıdır. İngiltere bize bakıyor ve
bizim de boşuna bakmadığını görmemiz gerekiyor. İşgalci ordunun bileşen parçaları arasındaki büyüyen düşmanlık ateşini gayretle besleyerek, o gerçek
yıkımı
yaratmayı başarabiliriz. O güne kadar, kendinizi savaşa
hazırladığınızdan emin olun. Beyler, bitirdim."

"Baş İzci'nin demek istediği," dedi İzci Lideri Wagstaff, "çürümek ve benzeri şeyler
yok. Kendinizi formda tutun,
ve zamanı geldiğinde, bu Rus ve Alman
pisliklerine şimdiye kadar duydukları en büyük saklanma yerini göstereceğiz. Fikri takip
edin mi? Peki, o zaman. Gösteriyi mahvetmeyin."

"Een gonyama-gonyama!" diye bağırdı yeni, iyice coşmuş birlikler. "Invooboo! Yah bo! Yah bo! Invooboo!"

Genç İngiltere'nin sesi--Genç İngiltere'nin tetikte ve görev başında!

Bölüm 2

ÖNEMLİ BİR İLİŞKİ

Tarihçiler, yirminci yüzyılın açılış yıllarıyla uğraştıklarında, buna muhtemelen Müzikhol Çağı diyeceklerdir. Büyük istila sırasında müzikholler İngiltere'ye hakimdi. Her
kasabanın ve her banliyönün bir Salonu vardı, çoğunun birden fazlaydı. Halkın gezip görme isteği bir şekilde tatmin edilmeliydi ve müzikhol bunu yapmanın en kolay yolunu sağlıyordu. Salonlar, ünlülerin ve sıradan insanların buluşabileceği ortak bir yer oluşturuyordu. Eğer
dürtüsel bir beyefendi büyükannesini kömür çekiciyle öldürürse, halkın sadece küçük bir kısmı Old Bailey'de onun hoş yüz hatlarına bakabilirdi. Geri kalanların entelektüel ziyafetin tadını çıkarmasını sağlamak için, onu muazzam bir masrafla bir müzikhol'de görünmeye ikna etmek gerekiyordu. Orada, eğer beraat ederse, sahneye astımlı bir konuşmacının önünde gelir ve on dakika boyunca halka nazikçe gülümser, aralıklı olarak tamamen duyulmayan bir sesle konuşur ve sonra çekilirdi; ardından, yılda on bin sterlinlik bir gelirle yaşama sorununu çözmeye çalışmış ancak başarısız olmuş girişimci bir hanım gelirdi veya benzer şekilde zekice bir şey başarmıştı.

Eylül ayının ortalarına kadar, işgalci generallere müzikhol nişanları teklif etme fikrinin ne olduğu kimsenin aklına gelmemişti.

Bunu düşünen ilk kişi, yükselen genç ajan Solly Quhayne'di.

Solly, Viktorya döneminin seçkin ajanlarından Abraham Cohen'in oğluydu.
Kardeşleri Abe Kern, Benjamin Colquhoun, Jack Coyne ve Barney Cowan şehre doğru yönelmişti; ancak Solly eski işi sürdürmüştü ve kendine büyük bir isim yapıyordu. Dartmoor'daki yirmi yıllık emekliliğinden sonra, önde gelen kum torbası Blinky Bill Mullins ile tanışan ve ona McGinnis pistinde otuz altı aylık bir konferans turu için rezervasyon yaptıran Solly'di. Yedi buçuk dakikada sekiz pound çiğ et yiyebilen Joe Brown da, vodvil sahnesinin daha geniş kitlelerine hediyelerini sergilemek için ilk şansını ona borçluydu.

İşgalci generallerin hizmetlerini güvence altına alma fikri aklına bir anda geldi.

"Bana yardım edin!" diye bağırdı. "Bence büyük işler başaracaklardır; onları istediğiniz yere

koyabilirsiniz."

Solly bir eylem adamıydı. Bir dakika içinde Mammoth Syndicate Halls'un yönetici müdürüyle telefonda konuşuyordu. Yönetici müdür beş dakika içinde Saxe-Pfennig Prensi Otto'ya haftada beş yüz pound ödemeyi kabul etti, eğer ikna edilebilirse. On dakika içinde Büyük Dük Vodkakoff, Stone-Rafferty devresi tarafından haftalık dört yüz elli pounda, onayına bağlı olarak, işe alındı. Ve çeyrek saat içinde Solly Quhayne, son bir buçuk saattir onu görmek için bekleyen
Tricky Serios ve Versatile Comedians and Patterers'tan oluşan karışık bir kalabalığın arasından geçerek Hampstead'deki Rus hatlarına doğru bir taksimetreyle
gitti.

General Vodkakoff ziyaretçisini medeni bir şekilde karşıladı, ancak ilk başta coşkusuzdu. Görünüşe göre, bir
sanatçı olmasına itirazlar vardı. Düzgün bir kel kafa takıp
insanların kız arkadaşını görmesini istediğiyle ilgili şarkılar mı söylemesi gerekecekti? Bunu yapabileceğini düşünmüyordu. Hayatında sadece bir kez şarkı söylemişti ve o da yirmi yıl önce Moskova Üniversitesi'ndeki bir
akşam yemeğindeydi. Ve o zaman bile, Bay
Quhayne'e itiraf etti, onu
sıfırdan çıkarmak için bir buçuk sürahi saf votka gerekmişti.

Ajan bu fikirle alay etti.

"Neden, Majesteleri," diye haykırdı, "öyle bir şey olmayacak. _Çizgi roman_ olarak başrol oynamayacaksın. Sen rafine bir
Konferansçı ve Toplum Monolog Sanatçısısın. 'İngiltere'yi Nasıl İşgal Ettim', ışıklar kapalı ve sinematograf çalışıyor. Resimleri kolayca
sahteleyebiliriz."

Büyük Dük bir itiraz daha yaptı. "Anlıyorum," dedi, "müzikhol sanatçılarının boş zamanlarında parmaklarıyla kızarmış balık yemeleri görgü kurallarıdır. Bunu yapmak zorunda mıyım? Bunu başarabileceğimden şüpheliyim."

Bay Quhayne bir kez daha insan semaforu oldu.

"Bana yardım edin! Elbette gerek yok! Tüm önde gelen profesyoneller, bir
kaşıkla yiyin. Tanrı sizi korusun, siz de Halls'da zarif bir beyefendi olabilirsiniz, tıpkı başka
her yerde olduğu gibi. Hadi bakalım, Majesteleri, anlaştık mı? Haftada dört yüz elli chinking o'Goblin, bir gece için bir salon ve
sekiz yüz yetmiş beşte basın ajanı. Bana yardım edin! Lauder
anlamıyor, İngiltere'de değil."

Büyük Dük düşündü. İşgalin öngördüğünden daha
pahalı olduğu ortaya çıktı. İngilizler atasözünde dükkan sahiplerinden oluşan bir millettir
ve onlar, onun özel yararına tüm dükkanlara fiyatlarını
yükseltmişlerdi. Ve ondan çok fazla bahşiş vermesi bekleniyordu. Haftada dört yüz elli bahşiş alışılmadık derecede faydalı olurdu.

"Nereye imza atacağım?" diye sordu ve anlaşma için elini uzattı.

* * * * *

Beş dakika sonra Bay Quhayne, taksi şoförünü Tottenham yönünde hız sınırını aşmaya
çalışıyordu.

Bölüm 3

DURUMUN KUŞBAKIŞI

Clarence, gazetesinin ofisindeki kasetten iki nişan haberini okudu,
ama halkın bundan ilk haberi
manşetler aracılığıyla oldu:--

MÜZİKOL SANSÜRÜ
İŞGALCİ GENERALLERİN DEVASA MAAŞLARI
V.A.F.'A KARŞI SÖYLENTİLER SU FARELERİ NE YAPACAK?
BAY HARRY LAUDER İLE RÖPORTAJ

Kaset haberleri tıklattığında Clarence kasvetli bir şekilde kıkırdadı. Son
başlamıştı. Rakip generaller arasında kıskançlık ekmek kolay olurdu.
İki rakip müzikhol sanatçısı arasında kıskançlık ekmek
dünyanın en yumuşak işlerinden biri olurdu.

Elbette, duyuru halk arasında
derin bir sansasyon yarattı. Tren ve omnibüste başka hiçbir şey konuşulmadı.
Gazetelerde konuyla ilgili liderler vardı. İlk başta genel izlenim, generallerin
Kim-Sokağa-Geldiğini-Gördüm-Tipi? türünde bir komedi ikilisi gösterisi yapacaklarıydı ve
nişanların farklı salonlar için olduğu anlaşıldığında
hayal kırıklığı yaşandı. Söylentiler ortaya çıktı. Büyük Dük'ün yıllardır hevesli bir amatör kılıç yutucu olduğu ve aslında İngiltere'ye esas olarak rezervasyon yaptırmak amacıyla geldiği;
Prens'in Potsdam'da George Robey tarzında şarkı söyleyen bir şarkıcı olarak sağlam bir üne sahip olduğu; ikisinin de uzman hileli bisikletçiler olduğu söylendi.

Sonra gerçek ortaya çıktı. İkisinin de hiçbir uzmanlığı yoktu;
sadece ortaya çıkıp dersler veriyorlardı.

Müzikhol dünyasındaki his güçlüydü. Çeşitlilik Sanatçıları Federasyonu başka bir grevin tavsiye edilebilirliğini tartışıyordu.
Maiden Lane'deki bir meyhanede gizemli bir gizlilik içinde toplanan Su Fareleri, bir buçuk saat içinde on beş karar aldı. _Era_ tarafından röportaj yapılan Sir Harry Lauder, hem Büyük Dük'ün hem de Prens'in gevezeliklerini sürdürmeleri gerektiğini söyledi. Kendisi, gerçek sanatçıların sokaklarda alkışlandığı ve haggis yemeklerinde eğlendirildiği ve diğer ülkelerden gelen amatör züppeler ve gonuphlarla rekabet etmek zorunda kalmadığı Amerika'ya gitmeyi önerdi.

Durum üzerinde bir İlahi Takdir gibi düşünen Clarence, yeni hareketin işgalcilerin gücünü zayıflattığını
gördüğü için mutluydu. Diğer generallerin yaklaşan _ilk çıkışının_ basında duyurulmasından sonraki gün, Monako ordusunun lideri, kendisi için bir nişan
sağlamak üzere ajanlara aceleyle gitmişti. Çok yetenekli olduğu
kart hileleri konusunda özel bir teşvikte bulunmuştu. Ajanlar onu soğuk karşılamışlardı. Brown ve Day, tekrar aramasını
istemişlerdi. Foster, onu görmek için çok meşgul olduğu için pişmanlık duyduğu bir mesaj göndermişti. De Freece'de, belirgin peroksidasyona sahip bir grup Parıldayan Komedyen ve tozlu melon şapkalı mavi çeneli adamların ortasında iki saat boyunca bekleme odasında bekletilmişti.

Birbirlerine Oakham ve John o'Groats'a nasıl sert bir şekilde gittiklerini ve sonra umutsuzluk içinde nasıl uzaklaştıklarını anlatıyorlardı.

Ertesi gün, derinden kırılmış bir şekilde birliklerini ülkeden
geri çekmişti.

İşgalcilerin gücü yavaş yavaş eriyordu.

"Ne kadar?" diye mırıldandı Clarence Chugwater, bant makinesinde çalışırken. "Ne kadar?"

Bölüm 4

CLARENCE ÖNEMLİ HABERLER DUYUYOR

Clarence'ın gazetesinin ofisinden her gün saat birde çıkıp, öğle yemeğini komşu Aerated Bread dükkanında yemesi adettendi. Bunu, iki generalin kendi salonlarında ilk kez göründükleri günün ertesi günü yaptı. Gazetenin erken bir sayısını yanında getirmişti ve süt, çörek ve tereyağı bardağıyla uğraştığı aralarda performans raporunu okudu.

Görünüşe göre her ikisi de gergin görünseler de iltifatlarla karşılanmışlardı. Eleştirmenin söylediğine göre, tarzı Bay T. E. Dunville'i andıran Rus general özellikle galerinin gözdesi olmuştu.
Rapor, ikisine ödenen maaşların -her biri haftada sekiz yüz yetmiş beş pound- Atlantik'in bu yakasındaki müzikhol tarihinde bir rekor kırdığına bir kez daha dikkat çekerek sona eriyordu.

Clarence bunu bitirmişti ki kulağına bir tarantulanın yavrularına şarkı söylemesinin hafif sesi geldi.

Başını kaldırdı. Karşısında, yan masada, on beş yaşında, hafif kirli görünümlü bir genç oturuyordu. Clarence'ı yakından süzüyordu.

Clarence gözlüklerini çıkardı, parlattı ve tekrar burnuna taktı. Bunu yaparken, tarantulanın ince homurtusu bir kez daha duyuldu. Clarence, ifadesini değiştirmeden, banyo yaparken şaşıran bir kum yılanının derin hırlamasını ihtiyatla söyledi.

Bu yeterliydi. Diğeri ayağa kalktı, sağ elini omzuyla aynı hizada, avucu öne bakacak şekilde, başparmağı serçe parmağının tırnağında ve diğer üç parmağı dik bir şekilde tuttu.

Clarence, şapkasını arkadaki siperliğinden yakaladı ve hızla iki kez yukarı aşağı hareket ettirdi.

Diğeri, artık tereddüt etmeden masasına geldi.

"Pip-pip!" dedi kısık bir sesle.

"Toodleoo ve Tanrı Kralı korusun!" Clarence fısıldadı.

İki İzcinin halk içinde bir araya geldiğinde her zaman gerçekleşen gizemli tören
tamamlanmıştı.

"On Sekizinci Tarantula'dan Er Biggs, efendim," dedi çocuk saygıyla, çünkü Clarence'ı tanımıştı.

Clarence başını eğdi.

"Oturabilirsiniz, Er Biggs," dedi nezaketle. "Vereceğiniz bir haberiniz mi var?"

"Haberler, efendim, hayati önem taşıyabilir."

"Devam edin."

Diğer masadan köpüklü limadosunu ve bir banyo topuzunu
getiren Er Biggs, ilkinden bir yudum aldı ve
anlatmasına başladı.

"Ben, efendim," dedi, "müzikhol ajanı Bay Solly Quhayne'in yanında bir tür kıdemsiz katip ve ofis çocuğu olarak çalışıyorum."

Clarence düşünceli bir şekilde alnına vurdu; sonra yüzü berraklaştı.

"Hatırlıyorum. Generallerin nişanlarını güvence altına alan oydu."

"Aynı, efendim."

"Devam et."

Diğeri hikayesine devam etti.

"Dış ofisteki bir tür tavşan kulübesinde oturmak,
arayanların isimlerini almak ve özellikle de Bay Quhayne onları kabul etmek isteyene kadar
onlara ulaşmamalarını sağlamak benim görevim. Bu, günlük işimin en zorlu kısmı. Bu profesyonellerin bazılarının ne kadar
saf gösterişle dolu olduğuna inanamazsınız. Sizi gördükleri anda
randevu aldıklarını söylerler. Kurnaz dilenciler!"

Clarence sempatiyle başını salladı.

"Bu sabah bir Akrobat ve Toplum Bükücüsü öyle bir yaygara kopardı ki
sonunda kartını özel ofise götürmek zorunda kaldım. Bay Quhayne oradaydı ve kardeşi Bay Colquhoun olarak tanıdığım bir beyefendiyle konuşuyordu. Sohbetlerine dalmışlardı ve
bir an bile beni fark etmediler. Kulak misafiri olmak istemediğimden,
duymaktan kendimi alamadım. Generallerden bahsediyorlardı.

'Evet, saat sekiz yetmiş beşte basın ajanı olduklarını biliyorum, canım oğlum,'
Bay Quhayne'in söylediğini duydum, 'ama sen, ben ve kapı kolu arasında kalsın,
onlar bunu almıyor. Alman herif en iyisinden beş yüz tane çekiyor,
ama ben Rus'a ancak dört elli tane alabildim. Nedenini bilmiyorum.
Eğer bir şey varsa, onun daha büyük bir ilgi odağı olacağını düşünmeliydim. Biraz
komik bir tarzı var!' Ve sonra beni gördü. Hafif bir
hoşnutsuzluk vardı. Aslında, kovuldum. İşler bittikten sonra
seni bulmaya geldim. Bana öyle geldi ki bu bilgi önemli olabilir."

Clarence'ın gözleri parladı.

"Harika bir iş başardın, Er--hayır, _Çavuş_ Biggs. Kaybettiğin
pozisyona pişman olma. Toplum sana iş bulacak. Getirdiğin bu haber
son derece önemli--en hayati önemde. Kahretsin!"

coşkusunda yılmadan haykırdı, "onları harekete geçirdik. Eğer
bir iki gün içinde birbirlerinin parçalarını ısırmazlarsa,
çok yanılıyorum."

Ayağa kalktı; sonra tekrar oturdu.

"Çavuş--hayır, kahretsin, Çavuş Biggs--yanımda bir şeyler olmalı. Bu bir fırsat. Bana getirdiğin haber İngiltere'nin
kurtuluşu anlamına gelebilir. Ne istersiniz?"

Diğeri neşeyle selam verdi.

"Sanırım bir tane daha köpüklü limado alacağım, çok teşekkür ederim," dedi.

İçecek geldi. Kadehlerini kaldırdılar.

"İngiltere'ye," dedi Clarence basitçe.

"İngiltere'ye," diye yankıladı astı.

* * * * *

Clarence hızlı adımlarla dükkandan ayrıldı ve derin düşüncelere dalmış bir şekilde Wellington Caddesi'ndeki _Encore_ ofisine doğru aceleyle yürüdü.

"Evet?" dedi ofis görevlisi sorgulayıcı bir şekilde.

Clarence, İzci Siquand'ına şifreyi verdi. Çocuğun tavrı
anında değişti. Son derece saygılı bir şekilde selam verdi.

"Editörü görmek istiyorum," dedi Clarence.

Kısa bir konuşmaydı ama vatan için kurtuluş anlamına geliyordu.

Bölüm 5

UYUŞMAZLIK TOHUMLARI

Clarence'ın _Encore_ ofislerine yapılan ziyaretler, işgal edilenler ve işgalciler arasında artan bir huzursuzluk hissiyle işaretlendi. Ülkenin yabancı işgalinin ilk yeniliği ve heyecanı azalmaya başlamıştı ve onun yerine İngiliz karakterinin tipik özelliği olan sağlam bağımsızlık kendini yeniden gösteriyordu. Gerçek İngiliz, kalbinin derinliklerinde ülkesinin yabancı bir ordu tarafından işgal edildiğini görmekten
sert bir
tiksinti duyuyordu. İnsanlar kendilerine bu yabancıların İngiliz topraklarını hangi hakla işgal ettiğini soruyorlardı. Giderek artan bir rahatsızlık hissi ulusu ele geçirmeye başlamıştı.

Muhtemelen Sir Harry Lauder'in ayrılışı, bu işgalin ne anlama gelebileceğini ilk olarak İngiltere'ye getirdi. Büyük komedyen, _Times_'daki manifestosunda sözlerini sakınmamıştı. Açıkça ve net bir şekilde, müzikhol sahnesinin yabancılara
verilmesi nedeniyle ülkeden ayrıldığını belirtmişti. İngiltere için
üzgündü. İngiltere'yi seviyordu. Ama şimdi, söyleyebildiği tek şey, "Tanrı seni korusun." İngiltere, son kez "Geri dönene kadar Tanrı seni korusun." dediğini hatırlayarak ürperdi.

Uğursuz homurdanmalar duyulmaya başladı.

Diğer nedenler de hoşnutsuzluğun artmasına katkıda bulundu.
Ruslardan oluşan bir alay, rotayı takip ederek, Surrey _v._ Lancashire maçı sırasında Kennington Oval'daki bowling perdesinin üzerinden yürüyerek
Hayward'ın ördek yumurtası için
atılmasına neden oldu. Bir grup Alman istihkamcısı, Queen's Club'daki çimlerin tam karşısına bir hendek kazmıştı.

Mırıldanmalar arttı.

İşgalciler de memnun ve mutlu değildi. Geç İngiliz yazı, her zamanki şiddetiyle başlamıştı ve Sibirya'nın daha ılıman ikliminde yetişen Kazaklar bunu çok kötü hissediyorlardı. Soğuk algınlığı, Rus hatlarında istisnadan ziyade kuraldı. Tottenham'daki Almanların öksürük sesleri Oxford Caddesi'nden duyulabiliyordu. İngiliz halkının tutumu da sinirlerini bozuyordu.
Acımasız bir direnişe hazırlıklıydılar.
İşgali bir dizi hızlı savaş olarak hayal etmişlerdi - belki acı verici ama heyecan verici.
Ülkeyi fethettiklerinde sokaklarda devriye gezerken Nefret Parıltısıyla karşılaşacaklarını öngörmüşlerdi.
Küstah Bakış onları tedirgin ediyordu.
Çok gergin bir yabancı için İngilizlerin soğuk, küçümseyici, küçümseyici bakışlarından daha korkunç bir şey yoktur.
İşgalcilere sürekli bir yanlış şey
yaptıkları hissi veriyordu. Kendilerini üçüncü sınıf biletle birinci sınıf bir vagonda seyahat ederken bulunmuş adamlar gibi hissediyorlardı.
Ellerinin ve ayaklarının büyüklüğünün farkına vardılar.
Metropolis'te yürürken kulaklarının kızardığını ve kızardığını hissettiler. Halkın soğuk bakışları altında, herkes giyinmişken
tuvit takım elbiseyle garip bir akşam yemeği partisine gelen bir adamın tüm hislerini
yaşadılar. Sıcak ve dikenli hissettiler.

Onlar için de sıkıcıydı. Londra, eylül ayının başlarında, _alışkan_ olanlar için bile, asla en iyi halinde olmaz.
Yapacak hiçbir şey yoktu. Tiyatroların çoğu
kapalıydı. Sokaklar nemli ve kirliydi. Generaller için her şey çok iyiydi, her gece sahne ışıklarının parıltısı ve parıltısı altında görünüyorlardı; ancak sıradan insanlar için Londra'nın işgali
tam bir can sıkıntısı anlamına geliyordu.

Londra, aslında, bir insan barut deposuydu. Ve onu alevlendirecek olan kibriti sert bir elle
tutan Clarence Chugwater'dı.

Bölüm 6

BOMBA-KABUĞU

Clarence, Cuma günü _Encore_ ofisine uğramıştı. Gazetenin yayın günü Perşembe. _Encore_, müzikhol dünyasının Times'ıdır. Lanetlerini buraya savurur, kutsamalarını (nadiren) oraya bahşeder. _Encore_, Variety Artists' Federation'ın son eylemini eleştirerek, Jüpiter'in yıldırım
atmasına en yakın modern yaklaşımdır. Sloganı, "Yıkım çığlıkları atın ve
savaş köpeklerini serbest bırakın." 

Öyle oldu ki, Wellington Caddesi'ne yaptığı önemli ziyaretin ardından gelen Perşembe günü, Clarence'ın akşam gazetesinin kadrosundan birinin gidip Rus generalle bir röportaj yapması gerekiyordu. Bay Hubert Wales, tema ve işleniş açısından o kadar meyveli bir roman yayınlamıştı ki, Majestelerinin Kraliyet Şapelleri'nin Dekan Yardımcısı, Dolap Katibi ve Kral'ın Yardımcı Bağışçısı olan Rahip Edgar Sheppard, D.D. tarafından kürsüden kamuoyuna duyurulmuştu. Bir sabah gazetesi, "Kurgu Sansürü olmalı mı?" sorusunu sormuştu ve geleneklere uygun olarak, editörler ünlülerin, tercihen konuyla ilgili görüşleri kesinlikle değersiz olanların görüşlerini topluyorlardı.

Diğer tüm muhabirler görev başında olduğundan, editör şaşkına dönmüştü.

"Başka kimse yok mu?" diye sordu.

Baş yardımcı editör düşündü.

"Genç, çiçek açmış Chugwater var," dedi.

(İngiltere'nin kurtarıcısından ofiste bu şekilde söz edilirdi.)

"O zaman onu gönderin," dedi editör.

* * * * *

Büyük Dük Vodkakoff'un Magnum Palace of Varieties'deki sırası her akşam tam onda başlardı. O, hesabın başındaydı. İzcilerin incelemesiyle tutuklanan Clarence, saat beş kala salona ulaşamadı. General sahneye çıkarken o da soyunma odasına ulaştı.

Büyük Dük, diğer erkek sıralarla birlikte büyük odada giyindi.
Magnum'da özel soyunma odası yoktu. Clarence, Çölün Sınırlayan Zuavları'nın Premier Topluluğu'na ait bir sepet sandığın üzerine oturdu ve bekledi. Topluluğu oluşturan dört atletik genç beyefendi, sıraları geldiğinde giyiniyordu. Clarence'ı hiç fark etmediler.

Şu anda bir Zuav konuştu.

"Bu gece ısırdım, Bill. Soğuk ev."

"Arf değil," diye cevapladı meslektaşı. "Tüylerim diken diken oldu."

"Acaba uçları nasıl olacak."

Görünüşe göre Büyük Dük'ten bahsediyordu.

"Oh, _'e_ tamam. Onun gösterişli şeylerini yiyorlar. Bana öyle geliyor ki, meslek köpeklere gidiyor, bu çiçek açan amyotorlar ve hepsiyle. 'Airbrush'ın var mı, 'Arry?"

Uzun boylu, sessiz bir Zouave olan Harry, saç fırçasını uzattı.

Bill devam etti.

"Onu eski Mogul'da bir pazartesi gecesi görmek isterdim. Yakında ona gösterirler. Bana adil bir 'ump' veriyor, bu züppeler gelip ağzımızdan ekmeği alıyorlar. Neden bize bir şans vermiyor? Adil beni hırıltılı hale getiriyor, o ve çiçek açan sekiz yüz yetmiş beş goblin haftada."

"Sekiz yüz yetmiş beşinden pek fazla değil, genç dostum," dedi ilk konuşan Zouave. "Bu hafta paçavrayı görmedin mi?"

"Hayır. İçinde ne var? Reklamımız nasıl görünüyor?"

"Aman, sorun değil, boş ver. 'Encore'un Bilmek İstediği Şey'e bak. Bu onun tüylerini diken diken edecek."

Kapıdan sarkan paltosunun cebinden kağıdın bir kopyasını çıkardı ve
hızlı kardeşine uzattı.

"Oku bakalım, ihtiyar herif," dedi.

Diğeri ışığa tuttu ve sanatta uzman olmayan biri gibi
yavaşça ve dikkatlice okumaya başladı.

"Encore'un bilmek istediği şey:--Saxe-Pfennig Prensi Otto geçen hafta Lobelia'da özellikle büyük
bir şey yapmadı mı? Ve
Başarısının Ajan Quhayne'i daha büyük bir şapka almaya
zorlamaması mı? Ve aynı rakamla basın temsilcisi olmalarına rağmen, Prens Otto'nun Büyük Dük Vodkakoff'tan haftada elli dolar daha fazla kazandığı bir gerçek değil mi? Ve eğer öyle değilse, neden küçük bir kuş bize Prens'in haftada beş yüz dolar, Büyük Dük'ünse sadece dört yüz elli dolar aldığına dair güvence verdi? Ve her halükarda, Prens Rus arkadaşından haftada elli dolar daha fazla kazanmıyor mu?'
Lumme!"

Grubun üzerine dehşet dolu bir sessizlik çöktü. Konuyu dikte eden Clarence için (üslup editörün olsa da) paragraf
bir sürpriz değildi. Tek hissettiği şey, editörün malzemesini bu kadar iyi sunmuş olmasından duyduğu rahatlamaydı. Daha hassas edebi eseri o usta ele bırakmakta haklı olduğunu düşünüyordu.

"Bu göze batacak," dedi Zouave Harry. "'Hadi, giyinmek için geri döndüğünde bunu onun karşısına koyacağım. Bir iğne ve bir kaleminiz var mı, bazılarınız?"

Çeyrek sütunu sertçe işaretledi ve aynanın yanına
iğneledi. Sonra arkadaşlarına döndü.

"'Ne oldu, beklemeyin, beyler?" diye önerdi. "Görünüşüne bakılırsa,
sizi iki peniye bazukaya
bağlayacak kadar yaramaz bir adam olup olmadığını hiç merak etmemeliyim. Giyinme işini aceleyle bitireceğim ve yarın geceye kadar bekleyeceğim
nasıl göründüğüne bakmak için. Willie için risk yok!"

Öneri düşünceli ve iyi görünüyordu. Zıplayan Zuavlar,
hep birlikte, giysilerini giyip kapıdan içeri girdiler
tam da görünmez orkestradan gelen uzun bir akor Büyük Dük'ün dönüşünün
sonunu duyururken.

General Vodkakoff odaya girdi, hala devam eden alkışları
kendisi gibi dinliyordu. İyi gitmişti. Kendisinden
memnun hissediyordu.

Clarence'ı fark etmesi bir an bile sürmedi.

"Ah," dedi, "röportajcı, ha? Sen--"

Clarence görevini anlatmaya başladı. Bunu yaparken Büyük Dük lavaboya doğru yürüdü ve makyajını çıkarmaya başladı. Sahnedeyken Raven Gipsy No. 3'ün bir dokunuşunu tercih etti. Bu, görünümüne pitoresk bir esmerlik kattı ve onu daha çok popüler bir Rus generali ideali olarak gördüğü şeye benzetti.

Ayna lavabonun hemen üzerinde asılıydı.

Clarence onu camdan izlerken, ilk paragrafı okurken irkildiğini gördü. Yüzüne neredeyse Raven Gipsy No. 3'le yarışacak kadar koyu bir kızarıklık yayıldı.
Öfkeden titriyordu.

"O kağıdı oraya kim koydu?" diye kükredi, dönerek.

"O zaman, Bay Hubert Wales'in romanına atıfta bulunarak," dedi Clarence.

Büyük Dük, Bay Hubert Wales'e, romanına ve Clarence'a tek bir cümleyle
sövdü. "Muhtemelen," diye devam etti Clarence, iyi bir röportajcı gibi konuya sadık kalarak, "Majestelerinin Şapelleri'nin Yardımcı Dekanı, Dolap Katibi Yardımcısı ve Kral'ın Yardımcı Maliye Sorumlusu olan Rahip Canon Edgar Sheppard, D.D.'nin keskin ama bazılarına göre haklı sözlerini okumuşsunuzdur." 

Büyük Dük hızla o seçkin din adamını listeye ekledi. 

"O kağıdı bu aynaya sen mi koydun?" diye bağırdı. 

"O kağıdı o aynaya ben koymadım," diye cevapladı Clarence, tam olarak. 

"Ah," dedi Büyük Dük, "eğer koysaydın, gelip boynunu bir tavuk gibi kırar ve seni bu soyunma odasının dört bir köşesine dağıtırdım." 

"İyi ki okumamışım," dedi Clarence. 

"Aynadaki bu kağıdı okudun mu?" 

"Aynadaki o makaleyi okumadım," diye cevapladı Clarence,
bir sohbet arkadaşı olarak en büyük kusuru belki de biraz fazla Ollendorfçu olmasıydı. "Ama içeriğini biliyorum."

"Bu bir yalan!" diye kükredi Büyük Dük. "Kötü şöhretli bir yalan! Onu
iftirayla suçlamak için iyi niyetliyim. O paragrafları kendisi yazmamış olsa bile, onları oraya koydurduğunu çok iyi biliyorum."

"Mesleki kıskançlık," dedi Clarence iç çekerek, "çok üzücü bir şey."

"Ona mesleki kıskançlık yapacağım!"

"Duydum ki," dedi Clarence rahat bir şekilde, "Lobelia'da çok iyi gidiyormuş. Dün gece orada olan bir arkadaşım bana on bir telefon aldığını söyledi."

Bir an Rus General'in yüzü öfkeyle şişti. Sonra muazzam bir çabayla kendine geldi.

"Bekle!" dedi, korkunç bir sakinlikle. "Yarın geceye kadar bekle! Ona
göstereceğim! Çok iyi gitti, değil mi? Ha! On bir çağrı aldı, değil mi? Oh, ha, ha!
Ve onları da yarın gece alacak! Sadece" - ve burada sesi
o kadar korkunç bir şeytani amaç tonu aldı ki, sertleşmiş bir izci olmasına rağmen, Clarence etinin ürperdiğini hissetti - "sadece bu sefer ıslık çalacaklar!"

Ve neredeyse çılgınca bir kahkaha atarak, kıskanç sanatçı
kendini bir sandalyeye
attı ve çizmelerini çıkarmaya başladı.

Clarence sessizce geri çekildi. Saat çok yakındı.

7. Bölüm

KUŞ

Büyük Dük Vodkakoff, ayaklarının altında çimenlerin
büyümesine izin verecek adam değildi. O bir ıstakoz değildi, bir yassı balık değildi. Şimdi yaptı - hızlı,
gizli, ölümcül - tipik bir Moskovalı. Gece yarısına doğru personeli emirlerini almıştı.

Bu emirler Lobelia'daki tezgahlar içindi.

Galeriye ve çukura giriş ücreti şafak vakti Don'un Sekizinci ve On Beşinci Kazaklarına, korku bilmeyen o vahşi, yarı-medeni savaş makinelerine dağıtıldı.

Büyük Dük Vodkakoff'un hazırlıkları hazırdı.

* * * * *

İngiliz edebiyatı tarihinde, Bay Bart Kennedy'nin o tarihi gecede Lobelia'ya yaptığı tamamen tesadüfi ziyaretten daha şanslı çok az olay yaşanmıştır. Akşam yemeğinden sonra tesadüfen orada uyudu ve böylece her şeyi baştan sona görmeyi başardı. Saat on bire çeyrek kala çılgın bakışlı bir adam Karmelit Evi'nin ana girişinden içeri daldı ve asansörü kullanmak için sabırsızlanarak merdivenlerden yukarı fırladı, kalem, mürekkep ve kağıt istedi.

Ertesi sabah Daily Mail'de bir sürü manşet vardı.
Beşinci sayfanın tamamı konuya ayrılmıştı. Manşetler kaçamak değildi.
Okuyucuya gerçekleri fırlattılar:--

LOBELIA'DAKİ SAHNE
SAXE-PFENNIG PRENS OTTO'YA
RUS ASKERLERİ TARAFINDAN KUŞ VERİLMİŞTİR
SONUÇ NE OLACAK?

Yaklaşık on yedi tane daha vardı ve sonra Bay Bart Kennedy'nin
özel raporu geldi.

Şöyle yazmıştı:--

"Unutulmaz bir gece. Harika bir gece. Çok az kişinin tekrar göreceği
bir gece. Korku ve hayret dolu bir gece. On bir Eylül gecesi.
Dün gece.

"Dokuz buçuk. Akşam yemeğimi yemiştim. Akşam yemeğimi yemiştim! Hayatın düzyazısı ve romantizmi öyle
ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır. Akşam yemeğim! Bu gece
akşam yemeğimi yemiştim. Bu harika gece. Bu
Eylül 11 gecesi. Dün gece!

"Kulüpte akşam yemeği yemiştim. Bir pirzola. Haşlanmış bir patates. Tostun üstünde mantar.
Biraz Stilton. Yarım şişe Beaune. Sandalyemde geriye yaslandım.
Kendi kendime
tartıştım. Bir salon? Bir tiyatro? Kütüphanede bir kitap? O
gece, on bir eylül gecesi,
kulübümün kütüphanesinde bir kitapla neredeyse dokunan
bir insan kadar vakit geçirdim. O gece! On bir eylül gecesi. Dün gece!

"Kader beni Lobelia'ya götürdü. Kader! Biz onun oyuncaklarıyız. Futbol toplarıyız. Biz
Kaderin futbol toplarıyız. Kader beni Gaiety'ye göndermiş olabilir. Kader
beni Lobelia'ya götürdü. Bizi yöneten bu Kader.

"Kartımı müdüre gönderdim. Beni içeri aldı. Her zamanki gibi nazikti.
Beni yüzümle içeri aldı. Bu müdür. Bu cana yakın ve nazik
müdür.

"Lobelia'daydım. Ölü bir kafa. Lobelia'da bir
ölü kafa olarak bulundum!"

Burada, makalenin orijinal taslağında, Salonun iç dekorasyonları hakkında uzun uzadıya düşünceler ve genel olarak müzikhol performansları hakkında bir ek açıklama yer almaktadır. Bay Kennedy, izleyicileri incelemeye gelene kadar ana konuya geri dönmez.

"Ve Lobelia'nın güler yüzlü ve nazik yöneticisinin sağladığı eğlenceyi izlemek için bir araya gelen izleyiciler nasıl bir izleyiciydi? İzleyiciler. Onların ötesinde hiçbir çekicilik yok. Müzikholün Sezarları. İzleyiciler."

Bu noktada yazarın izleyiciler konusu hakkında son derece ilginç ve düşünceli birkaç açıklaması var. Bunlar atlanabilir. "
Dükkanlarda sağlam bir Rus subay grubu gördüm. Bozkırlardan gelen bu askerler. Bu sakallı adamlar. Bu Ruslar. Sessiz ve dikkatli bir şekilde oturuyorlardı. Çok az alkışladılar. Program onları soğuk bıraktı.
Hileli Bisikletçi. Belgravia'nın Cüretkar Soubrette ve İdolü.
Tartışmacı Üniversite Arkadaşları. Harika Komedyen.
Gösteri
Kanaryaları Olan Adam. Bunların hiçbiri onları uyandıramadı. Bekliyorlardı.
Bekliyorlardı. Gergin bir şekilde bekliyorlardı. Her kasları gergindi. Güçlerini koruyorlardı.
Bekliyorlardı. Ne için?

"Yanımda oturan bir adam bir arkadaşına, bir komisyoncunun kendisine çukur ve galerinin Ruslarla dolu olduğunu söylediğini söyledi.
Ruslar. Her yerde Ruslar. Neden? Salonların gerçek müşterileri miydiler? Yoksa gizli bir amaç için mi oradaydılar? Bir
gerilim havası vardı. Hepimiz bekliyorduk. Bekliyorlardı. Ne için?

"Atmosfer tek bir kelimeyle özetlenebilir. Tek bir kelime. Uğursuz.
Atmosfer uğursuzdu.

"AA! Kalabalık evde bir hareketlenme.
Fırtınadan önce denizin yüzünün dalgalanması. Sigsbee Kardeşler, Coon Delineators ve Unrivalled
Burlesque Sanatçıları danslarını bitirdiler, gülümsediler, öpücükler attılar,
sıçradılar, tekrar sıçradılar, gülümsediler, daha fazla öpücük attılar ve
kayboldular. Orkestradan uzun bir akor. Neredeyse bir
ağlama olan bir akor. Geçmişe dair pişmanlık çığlığı. İki üniformalı hizmetçi
görünür. Karton levhalar taşırlar. Bu hizmetçiler
karton levhalar taşırlar. Ama boş levhalar değil. Her levhada bir sayı vardır.

"15 numara.

"15 numara kimdir?

"Saxe-Pfennig Prensi Otto. Alman Ordusu Generali Prens Otto.
Prens Otto 15 numara.

"Evden bir alkış tufanı. Ama Ruslardan değil.
Sessizler. Bekliyorlar. Neyi?

"Orkestra canlı bir hava çalıyor. Devasa perdeler açılıyor. Uzun boylu,
yakışıklı bir asker figürü sahneye çıkıyor. Eğiliyor. Bu uzun boylu,
yakışıklı asker eğiliyor. O, Almanya Ordusu Generali,
Saxe-Pfennig Prensi Otto. Bizim fatihlerimizden biri.

"Konuşmaya başlıyor. 'Hanımlar ve beyler.' Bu adam, bu general,
'Hanımlar ve beyler.' diyor.

"Ama daha fazlası yok. Daha fazlası yok. Daha fazlası yok. Daha fazlası yok. 'Hanımlar ve beyler' diyor ama daha fazlası yok.

"Ve neden daha fazlası yok? Sırasını bitirdi mi? Tek yaptığı bu mu? Haftalık sekiz yüz yetmiş beş poundu ona 'Hanımlar ve Beyler' demesi için mi ödeniyor?

"Hayır!

"Daha fazlasını söyleyecekti. Daha söyleyecek daha çok şeyi var. Bu sadece başlangıç.
Bu uzun boylu, yakışıklı adamın tüm müziği hala içinde.

"O zaman neden daha fazlasını söylemiyor? Neden 'Hanımlar ve Beyler' diyor ama daha fazlasını söylemiyor? Daha fazlası yok. Sadece bu. Daha fazlası yok. Daha fazlası yok. Daha fazlası yok. "Çünkü tezgahlardan ona sağlam, geniş, ezici bir 'Boo!'
fırlatılıyor. Tezgahlardaki Ruslardan bu geniş, ezici 'Boo!' geliyor.
Bunun için bekliyorlardı. Bunun için
bu kadar gergin bir şekilde bekliyorlardı. Bunun için. Bu
muazzam 'Boo!'yu bekliyorlardı.

"General bir adım geri çekiliyor. Şaşırıyor. Şaşırıyor. Belki de
korkuyor. Ellerini sallıyor.

"Galeriden ve çukurdan iğrenç bir ıslık ve uluma geliyor. Vahşi hayvanların
gürültüsü. Patlayan kazanların gürültüsü. Bir müzikhol izleyicisinin bir sanatçıya kuş
vermesinin gürültüsü.

"Herkes ayağa kalkmış. Bazıları benimkilerde. Herkes bağırıyor.
Bu geniş izleyici bağırıyor.

"Babilden kelimeler çıkmaya başlıyor.

"'İn kayak! Çürük turnovitch!' Bu sakallı Ruslar, bu sert
eleştirmenler, 'Çürük turnovitch!' diye bağırıyor.

"Alman'ın gözlerinden ateş fışkırıyor. Bu güçlü adamın gözleri.

"'Çıkın kayaktan! Swankietoff! Çürük turnovitch!'

"Bu seyircilerin öfkesi korkunç. Bu seyirciler. Bu son temyiz mahkemesi. Bu seyircilerin öfkesi korkunç.

"Ne olacak? Alman yerinde duruyor. Bu kan ve demirden adam yerinde duruyor. Devam etmeyi düşünüyor. Bu güçlü adam. Kar yağarsa devam etmeyi düşünüyor.

"Seyirciler sıraları topluyor. Bir domates Prens'in sağ gözüne
parçalanıyor. Çok olgun bir domates.

"'Çıkın kayaktan!' Üç yumurta ve bir kedi havada uçuyor. Kısa
kalarak orkestranın üzerine düşüyorlar. Bu yumurtalar! Bu kedi! Şefin ve ikinci trombonun üzerine
düşüyorlar. Cennetten gelen yumuşak çiğ gibi
aşağıya düşüyorlar. O kedi! O yumurtalar!

"AA! Sonunda sahne yöneticisi - keskin, uyanık, becerikli - durumu kurtarıyor. Bu adam. Bu sahne yöneticisi. Büyük beyinli bu adam.
Yavaşça, kaçınılmaz bir şekilde, yangına dayanıklı perde düşüyor. Yarıya kadar inmiş durumda.
İnmiş durumda. Önünde seyirci. Seyirci. Arkasında
Prens. Prens. O general. O demir adam. Kuşu yeni yakalamış olan o sanatçı.

"Rus Milli Marşı salonda yankılanıyor. Gök gürültüsü gibi!
Muzaffer! Rus Milli Marşı. Bir sevinç ilahisi.

"Müşteriler yeniden beliriyor. O sakin, duygusuz müştekiler.
On beş sayısını kaldırıyorlar.
On altı sayısını ekliyorlar.
Kader gibiler--Acımasız, Hareketsiz, Amaçlı, Sessiz. O müştekiler.

"Orkestradan bir çarpma sesi. On altıncı tur başladı...."

Bölüm 8

İSKOÇ MAĞAZALARINDAKİ TOPLANTI

Saxe-Pfennig Prensi Otto, her uzvu titreyerek sahnede duruyordu.
Tarif edilemez bir canlılıkla Alman yeminleri dudaklarından dökülüyordu. Birkaç adım ötede bir grupta altı kaslı, kısa kollu sahne görevlisi duruyordu. Demir perdenin düşmesiyle birlikte generalin üzerine
atılıp kılıcıyla
salonlara saldırmasını engelleyenler onlardı. Sahne yöneticisinin bir işaretiyle bunu tekrar yapmaya hazırdılar.

Sahne yöneticisi merhem sürmeye çalışıyordu.

"Tanrı sizi korusun Majesteleri," diyordu, "önemli değil. Herkesin başına zaman zaman gelen bir şey. Birinci sınıf profesyonellerden herhangi birine sorun. Onlara
başladıklarında kuşu hiç yakalayamadıklarını sorun. Neden, şimdi bile
en büyük yıldızlardan bazıları bazı kasabalara gidemiyor çünkü
her zaman oradan alıyorlar. Tanrı seni korusun, orası----"

Bir sahne görevlisi elinde bir kağıt parçasıyla geldi.

"Gözlüklü ve romlu bir takım elbiseli genç adam, 'Ighness'in için
bunu bana ver."

Prens onu elinden kaptı.

Not yuvarlak, çocuksu bir el yazısıyla yazılmıştı. "Bir
Dost" diye imzalanmıştı. Şöyle yazıyordu:--"Bu gece seni yuhalayan adamlar, bu haftaki _Encore_'daki
paragraflar yüzünden seni kıskanan
General Vodkakoff tarafından bu amaçla gönderildi."

Prens Otto aniden sakinleşti.

"Affedersiniz Majesteleri," dedi sahne yöneticisi endişeyle, hareket ederken, "ön tarafa geçemezsiniz. Bekle, Bill."

"Tamam, efendim!" dedi sahne görevlileri.

Prens Otto hoş bir şekilde gülümsedi.

"Tehlike yok. Öne gitmeyi düşünmüyorum. Bir an
İskoç Mağazalarına bakacağım. "

"Ah, o zaman Majesteleri, iyi geceler Majesteleri! Yarın daha iyi
şanslar, Majesteleri!"

* * * * *

İki generalin, müzikhol mesleğine girdiklerinden beri, sıraları geldiğinde Scotch Stores'a gitmeleri
âdet olmuştu.

Orada durup konuşup geçidi kapatıyorlardı. Bu, görgü kurallarının başarılı bir sanatçının yapması gerektiği gibi.

Prens'in bu gece orada Vodkakoff bulacağından pek şüphesi yoktu.

Haklıymış. Rus general oradaydı ve tezgahın karşısından hava durumu hakkında
sevecen bir şekilde sohbet ediyordu.

Prens'e gayet doğal bir umursamazlıkla başını salladı.

"Bu gece iyi gidiyor mu?" diye sordu rahat bir şekilde.

Prens Otto yumruklarını sıktı; ama çok titiz bir diplomatik
yetiştirme almıştı ve kendini nasıl kontrol edeceğini biliyordu. Konuştuğunda,
diplomatiğin bilindik dilini kullanıyordu.

"Yağmur durdu," dedi, "ama kaldırımlar hala ıslak.
ayaklarının altında. Majesteleri iyi bir çift sağlam çizmeyle dışarı çıkma önlemini aldı mı?"

Şaft açıkça eve gitti, ancak Büyük Dük'ün cevap verirken tavrı
telaşsızdı.

"Yağmur," dedi vermutunu yudumlarken, "her zaman ıslaktır; ancak bazen
soğuk da olur."

"Ama asla yukarı doğru düşmez," dedi Prens, anlamlı bir şekilde.

"Nadiren, anlıyorum. Gözlem yeteneğiniz keskin, sevgili Prensim."

Bir sessizlik oldu; sonra Prens, bir anlığına şaşkına dönerek
saldırıya geri döndü.

"Charing Cross'tan Hammersmith Broadway'e gitmenin en hızlı yolu," dedi, "Yeraltından geçmektir."

"Hammersmith Broadway'de insanlar öldü," diye yanıtladı Büyük Dük, yumuşak bir şekilde.

Prens dişlerini gıcırdattı. Diplomatik bir diyalogda kaygan
rakibiyle boy ölçüşemezdi ve bunu biliyordu.

"Güneş Doğu'dan doğar," diye haykırdı, yarı boğularak, "ama batar--batar!"

"Bir tavuk da öyle," diye alaycı bir cevap verdi.

Prens'in özdenetiminin son kalıntıları da kayboluyordu. Bu kaçamak, diplomatik konuşma, eğer ruh halinde değilseniz korkunç bir gerginliktir. Uygun ortamı, bir eğlence sarayındaki neşeli, ışıltılı balo salonudur. Bir müzik salonunda kuşu yeni yakalayan ve başka bir adamı bunun kendisinin
yaptığı bir şey olduğunu itiraf etmeye ikna etmeye çalışan bir adam için bu çıldırtıcıdan başka bir şey değildir.

"Tavuk!" diye yankılandı, yumruklarını sıkıp gevşeterek. "Tavukların alışkanlıklarını
çalıştırdın mı?"

Gerçek artık ona çok yakın görünüyordu, ancak önündeki usta diplomat
kendini zor köşelerden
kurtulmaya alışmıştı.

"Güney cepheli piliçlerin," diye mırıldandı, "sarı bacakları vardır ve
en çabuk olgunlaşırlar."

Prens şaşkına dönmüştü. Cevap veremedi.

Barın arkasındaki kız konuştu.

"Siz ikiniz aptalca konuşuyorsunuz!" dedi.

Yeterliydi. Söz ne kadar önemsiz olsa da, bardağı taşıran son damlaydı.
Prens yumruğunu tezgaha çarparak indirdi.

"Evet," diye bağırdı, "haklısın. Aptalca konuşuyoruz; ama artık yapmayacağız. Bu sözlü eskrimlerden bıktım. Basit bir soruya basit bir cevap. Bu gece bana kuşu vermek için askerlerini gönderdin mi, göndermedin mi?"

"Sevgili Prensim!"

Büyük Dük kaşlarını kaldırdı.

"Gönderdin mi, göndermedin mi?"

"Akıllı adam," dedi Rus, hala kaçamak cevap vermeye kararlı bir şekilde, "asla taraf tutmaz, tabii ki pastırma tarafları hariç."

Prens bir bardağı kırdı.

"Sen yaptın!" diye kükredi. "Yaptığını biliyorum! Beni dinle! Sana bir şans vereceğim. Sana ve değerli askerlerine bu gece yarısından itibaren bu ülkeyi terk etmen için yirmi dört saat vereceğim. Eğer hala buradaysan o zaman----"

Dramatik bir şekilde durakladı.

Büyük Dük yavaşça vermutunu bitirdi.

"Sevgili Prensim, _Era_'daki profesyonel reklamımı gördünüz mü?" diye sordu.

"Gördüm. Ne olmuş yani?"

"Hiçbir şey fark etmediniz mi?"

"Ben fark etmedim."

"Ah. Daha yakından baksaydınız, 'Kalıcı adres, Hampstead' kelimelerini görürdünüz."

"Yani----"

"Bu reklamı herhangi bir şekilde değiştirmek için hiçbir neden göremiyorum."

Bir başka gergin sessizlik oldu. İki adam birbirlerine sertçe baktılar. "Bu senin son kararın mı?" dedi Alman.

Rus eğildi.

"Öyle olsun," dedi Prens, kapıya dönerek. "Size
çok iyi geceler dilemekten onur duyuyorum."

"Size de aynısını diliyorum," dedi Büyük Dük. "Adımlarınıza dikkat edin."

Bölüm 9

BÜYÜK SAVAŞ

İki işgalci ordunun generalleri arasında açık bir kopuş yaşandığı haberinin yayılması yavaş olmadı. Akşam gazetelerinin ilk baskıları bununla doluydu. Dr.
Emil Reich, Dr. Saleeby, Sandow, Bay Chiozza Money ve Lady Grove'un görüşlerinin yer aldığı bir sempozyum
aceleyle toplandı. Çıkık alınlı ve şişkin genç adamlar, editörleri tarafından iki generalin karakter taslaklarını yazmaya teşvik edildi. Her yer hareket ve faaliyet içindeydi.

Bu arada, Londra'nın kamu eğlencelerine bakanlar
telefon ve telgrafla meşguldü. Kavga cuma gecesi yaşanmıştı. Adım atılmazsa, savaşın cumartesi günü erken saatlerde başlaması muhtemeldi. Bunu görmek için sıra dışı
zekalı bir adama gerek yoktu, bu da Londra'ya cumartesi öğleden sonra eğlencelerini sağlayanlar için ağır bir mali kayıp anlamına gelecekti. Matineler
zarar görecekti. Savaş tezgahları ve giyinme çemberini etkilemeyebilirdi,
belki, ancak çukur ve galeri
makbuzlarının korkunç bir şekilde düşeceği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Bir tiyatronun çukurunu ve galerisini destekleyen halk için, büyük ölçekli bir kavganın karşı konulamaz bir çekiciliği vardır. Oldukça
sıradan bir sokak kavgasının yüzlerce seyirci çekeceği düşünüldüğünde, hiçbir tiyatro eğlencesinin Alman ve Rus orduları arasındaki bir savaş kadar güçlü bir karşı-çekiciliğe karşı rekabet etmeyi
umamayacağı açıkça görülecektir.

Çeşitli futbol sahaları da ağır bir şekilde etkilenecektir. Ve Olympia'da devasa bir patenli karnaval olacaktı. O da
boşa gidecekti.

Eğlence organizatörlerinden oluşan bir heyet, ilk akşam gazetesinin çıkmasından bir saat sonra iki kampa koştu. Davalarını
açık ve iyi bir şekilde ortaya koydular. Generaller açıkça etkilenmişti. Mesajlar iki ordu arasında gidip geldi ve sonunda
düşmanlıkların patlak vermesinin pazartesi sabahına kadar ertelenmesine karar verildi.

* * * * *

Bu, tiyatro yöneticileri ve futbol kulüplerinin müdürleri için şüphesiz tatmin edici olsa da, bazı açılardan üzücüydü. Tarihçinin bakış açısından, tüm olayı
bozdu. Erteleme olmasaydı, bu tarihin okuyucuları büyük mücadelenin canlı ve ustaca bir anlatımını, zaferin elde edildiği taktiklerin dikkatli bir açıklamasıyla birlikte özümseyebilirlerdi - hayır, öyle olurdu. Onlara
çeşitli alayların düzeni,
stratejiler, atılgan ilerlemeler, becerikli geri çekilmeler ve Savaşın Dersleri
söylenmiş olurdu.

Şu anda olduğu gibi, rakip generallerin yanlış iyi niyetinden dolayı,
düzenlemenin tarihi değiştirildi ve neredeyse bir tarihçinin
yapabileceği tek şey
sonucu kaydetmektir.

Cumartesi günü saat dört gibi hafif bir sis
kalkmıştı.
Akşam olduğunda atmosfer biraz yoğundu, ancak lamba direkleri
birkaç ayak öteden hala açıkça görülebiliyordu ve Londra'da yaşamaya alışkın olan hiç kimse
olağandışı bir şey fark etmezdi. Sis ancak Pazar sabahı gerçek anlamda
başladı.

Londra Pazar günü uyandığında dünyayı yıllardır deneyimlenen en yoğun, en sarı Londra özelliğiyle
kaplı buldu. Şehir katibinin
sonunda geç kalma bahanesi bulduğuna dair heyecan verici bir kesinliğe sahip olduğu ve bunun
sert bir inançsızlıkla karşılanamayacağı türden bir gündü. İnsanlar günü içeride geçirdiler ve yarına kadar
ortalığın açılmasını umdular.

"Böyleyse kesinlikle kavga edemezler," dediler birbirlerine.

Ancak pazartesi sabahı sis, mümkünse, daha yoğundu.
Londra'yı bir
giysi gibi sarıyordu. İnsanlar başlarını salladılar. "Ertelemek zorunda kalacaklar," diyorlardı, sonra birdenbire--_Boom!_ Ve yine, _Boom!_

Ağır silahların sesiydi.

Savaş başlamıştı!

* * * * *

İnsan homurdanmak veya yaygara koparmak istemez ama yine de bu kadar önemli bir savaşın, dünya tarihinde bu kadar önemli bir savaşın
bu
koşullar altında yapılmış olması biraz zor görünüyor. O sırada Londra, betimleyici muhabirler açısından her zamankinden daha zengindi. Betimleyici muhabirlerin,
canlı kalem resimlerinin
çağıydı. Her gazete ofisinde, bir YMCA öğretim görevlisinin süngüyle birine saldırmak isteyeceği şekilde, o savaş hakkında pantolonlarını çekebilecek adamlar vardı;
silahların kükremesini neredeyse duyana kadar
sıfatlar ve ünlem işaretleri dağıtabilecek adamlar. Ve oradaydılar - boşta, sırtüstü - savrulan savaş gemileri gibi. Çaresizdiler. Bart Kennedy, "Sis. Kara sis. Ve silahların uğultusu. Siste savaşan iki ulus" diye başlayan bir makaleye başladı ama hiçbir şeye varmadı. Bir süre umut vericiydi ama ikinci çubuğun ortasında açlıktan öldü.

Zordu.

Gerçek savaş muhabirlerinin durumu daha da kötüydü. Sisin onlara bir şans vermek için çok yoğun olduğunu açıklamaları
yararsızdı. "Eğer onlar için savaşacak kadar aydınlıksa," dedi editörleri acımasızca, "sizin onları izlemeniz için de yeterince aydınlıktır." Ve dışarı çıkmak zorundaydılar.

Çok kötü bir zaman geçirdiler. Edgar Wallace neredeyse hemen yolunu kaybetmiş gibi görünüyor. İki gün sonra Steeple Bumpstead'de neredeyse açlıktan ölmek üzereyken bulundu. Oraya nasıl geldiğini kimse bilmiyor. Silah seslerinin duyulduğu yere doğru yürümeye koyulduğunu ve yürümeye devam ettiğini söyledi. O kurnaz eski kampanyacı Bennett Burleigh, metroyla gidecek kadar akıllıydı. Bu onu daha sonra en vahşi operasyonların gerçekleştiği yer olan Hampstead'e getirdi ve biraz şansla anlatacak bir hikayesi olabilirdi. Ancak asansör, yakınında patlayan bir Alman mermisi nedeniyle yarı yolda kaldı ve ancak ertesi akşam bir arama ekibi onu duyup kurtardı.

Geri kalanlar -A. G. Hales, Frederick Villiers, Charles Hands ve diğerleri- Edgar Wallace ile aynı kaderi paylaştılar.
Tottenham'a doğru yola çıkan Hales, Croydon'a çok yorgun bir şekilde ve çizmesinde bir çiviyle
vardı. Aynı derecede şanssız olan Villiers, Richmond'da yakalandı. En tuhaf kader ise Charles Hands'e aitti. Anlaşıldığı kadarıyla, Leicester Meydanı'na ulaşana kadar iyi gidiyordu. Orada yönünü kaybetti ve Shakespeare'in heykelinin etrafında dolanıp durdu, sanki doğrudan Tottenham'a gidiyormuş gibi. Bir buçuk gün sonra dinlenmek için oturdu ve sis dağıldığında, oradan geçen bir polis memuru tarafından bulundu.

Ve bu arada görünmeyen silahlar gürledi ve gök gürültüsü duyuldu ve garip, ince bağırışlar karanlığın içinden hafifçe duyuldu.

Bölüm 10

İNGİLTERE'NİN ZAFERİ

Çarşamba öğleden sonrasıydı, 16 Eylül. Savaş
yirmi dört saattir bitmişti. Sis hafif bir
limon rengine inmişti. Yağmur yağıyordu.

Artık ülke ana gerçeklere hakimdi. Tüm detaylar
beklenmiyordu, ancak gazetelerin takdire şayan bir şekilde,
hevesli bir girişimle, bunları icat etmek için hemen işe koyulmaları ve
genel olarak fena iş çıkarmamaları.

Genel olarak, gerçekler, alt edilen Rus ordusunun
pratik olarak yok edildiğiydi. Diğer istilacılarla birlikte İngiltere'ye giren muazzam kuvvetten
sadece bir avuç kalmıştı. Bunlar, aralarında Büyük Dük Vodkakoff'un da bulunduğu, Tottenham'daki Alman hatlarında tutsaklardı.

Zafer kansız kazanılmamıştı. Alman ordusunun beşte biri bile
kalmamıştı. Her iki ordunun üçte ikisinin, Hampstead tepelerindeki Almanların son hücumunda, Jack Straw'un Kalesi'nin basılması ve Rus generalinin yakalanmasıyla sonuçlanan saldırıda yok olduğu tahmin ediliyor.

* * * * *

Saxe-Pfennig Prensi Otto, Tottenham'daki çadırında uyuyordu. Yorgundu. Savaşın zorluğuna ek olarak,
muhabbetçileri görme, imza defterleri imzalama,
fotoğrafçılarla görüşme, patentli ilaçlar için referanslar yazma gibi ağır işler ve
kamuoyunun gözü önünde olan bir adamın binbir tane daha, külfetli ama kaçınılmaz görevi vardı. Ayrıca savaş sırasında
çok kötü bir soğuk algınlığına yakalanmıştı. Uyurken, yanındaki masada bir şişe amonyak katılmış kinin vardı.

* * * * *

Orada yatarken çadırın kapağı yavaşça açıldı. İki
kişi içeri girdi. Her biri düz kenarlı bir şapka, renkli bir mendil, flanel bir gömlek, futbol şortu, çorap, kahverengi botlar ve bir düdük giymişti. Her biri bir hokey sopası taşıyordu. Ancak biri gözlük takmıştı ve kendisinin lider olduğunu gösteren sessiz bir komuta bakışı vardı.

Bir süre yere kapanmış generale baktılar. Sonra gözlüklü lider konuştu.

"İzci Lideri Wagstaff."

Diğeri selamladı.

"Uyandırın onu!"

İzci Lideri Wagstaff yatağın yanına yürüdü ve uyuyanın omzunu sarstı. Prens homurdandı ve diğer tarafına yuvarlandı. İzci Lideri onu tekrar sarstı. Gözlerini kırpıştırarak oturdu.

Gözleri sessiz, sert, gözlüklü figüre düştüğünde yataktan
atladı.

"Ne--ne--ne," diye kekeledi. "Bunun nesi var?"

Konuşurken hapşırdı ve masaya dönerek bir miktar amonyaklı kinin döktü ve
içti.

"Özellikle sedtry'e kimsenin kimliğini söylememesini söyledim. Sen kimsin?"

Davetsiz misafir sessizce gülümsedi.

"Benim adım Clarence Chugwater," dedi basitçe.

"Jugwater? Adab'dan ne istiyorsun? Ne istiyorsun? Eğer
alt gazete içinsen, seni şimdi göremem. Bordig ödünç al."

"Ben gazeteden değilim."

"Bu fotoğrafçılardan değilsin. Sana söylüyorum, seni göremem."

"Ben fotoğrafçı değilim."

"Sen nesin?"

Diğeri dikleşti.

"Ben İngiltere'yim," dedi yüce bir hareketle.

"Igglud! Igglud olduğunu nasıl boncukluyorsun? Konuşsana."

Clarence kaşlarını çatarak onu susturdu.

"Ben İngiltere'yim diyorum. Ben Baş İzci'yim ve İzciler İngiltere'dir.
Prens Otto, bizim bu İngiltere'nin savunmasız ve çaresiz olduğunu düşünüyordun.
Yanılmışsın. İzciler izliyor ve bekliyordu. Ve şimdi
zamanları geldi. İzci Lideri Wagstaff, görevini yap."

İzci Lideri öne doğru hareket etti. Prens yatağa sıçrayarak elini yastığın altına soktu. Clarence'ın sesi trompet gibi çınladı.

"Şu adamı örtün!"

Prens yukarı baktı. Altı metre ötede İzci Lideri Wagstaff duruyordu,
elinde mancınık, atışa hazır.

"Hiçbir zaman ıskaladığı görülmemiştir," dedi Clarence uyarırcasına.

Prens tereddüt etti.

"Güney Londra'daki kendi yaşındaki herhangi bir çocuktan daha fazla cam kırdı."

Prens somurtkan bir şekilde elini geri çekti - boştu.

"Peki, ne yapıyorsun?" diye hırladı.

"Direniş işe yaramaz," dedi Clarence. "Planladığım ve planladığım an geldi. Savaşmaktan bitkin düşmüş, kendilerinin gölgesi haline gelmiş birlikleriniz kolay bir av oldu. Bir saat önce kampınız sessizce mancınıklar ve hokey sopalarıyla silahlanmış İzci devriyeleriyle çevriliydi. Bir hücumla savaş biterdi. Tüm ordunuz, tıpkı sizin gibi, tutsak."

"Onlar da diggidler!" dedi Prens ifadesizce.

"İngiltere, benim İngilterem!" diye bağırdı Clarence, yüzü kutsal bir vatanseverlikle parlayarak. "İngiltere, sen özgürsün! Ölü benliğinin küllerinden
yükseldin. Milletler bundan ders çıkarsın ki, Britanyalılardan
görünüşte ezilmiş olduklarında her zamankinden daha fazla korkulur."

"Thad'ın kötü tutunma çubuğu," dedi Prens eleştirel bir şekilde.

"Öyle değil," dedi Clarence hararetle.

"Öyle, söylüyorum sana. İd, bölünmüş bir idfididive."

Clarence'ın gözlerinde ateş parladı. "Sizin o çirkin yüzsüzlüğünü istemiyorum," dedi. "İzci Lideri
Wagstaff, tutsağınızı kaldırın."

"Bütün kılıçlar," dedi Prens, "id _bir_ yarık idfididive."

Clarence sessizce kapıyı işaret etti.

"Ve sen de öylesin," diye ısrar etti Prens. "Ve id senin büyük
sümüğünü mahvetti. Id--"

"Hadi, yapamaz mısın," diye sözünü kesti İzci Lideri Wagstaff.

"Ben _ab_ yavruları, değil mi? Garip bir şekilde diyordum ki--"

"Bir dakika içinde bu hokey sopasıyla bacağına öyle bir şaplak atacağım ki!" dedi İzci Lideri uyararak. "Hadi_!"

Prens gitti.

Bölüm 11

CLARENCE--SON AŞAMA

Palace Theatre'ın parlak ışıklı oditoryumu.

Her yerde bir mırıltı ve hareketlenme. Orkestra bir seçki çalıyor.

Salonlarda sarışın kadınlar ve cesur erkekler heyecanlı fısıltılarla sohbet ediyor. Burada ve orada cümleler yakalanıyor.

"Oldukça çocuk, sanırım!"

"Ne kadar da tatlı!"

"'Onur dilerim, Leydi Gussie, söyleyemedim.
Bekarlar'dan Bertie Bertison, bir adamın ona bunun net bir bin olduğunu söylediğini söyledi."

"Duyuyor musun? Bay Bertison bu çocuğun haftada
bin aldığını söylüyor."

"Aman Tanrım, bu o korkunç generallerin her ikisinin de aldığından daha fazla."

"Çok para, değil mi?"

"Elbette ülkeyi kurtardı, değil mi?"

"Eğer buna değmezse ona vermezlerdi."

"Dün gece Düşes'in hop'unda tanıştık. İyi bir adam gibi görünüyor.
Yanlış bir tarafı yok, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Merhaba, işte numarası!"

Orkestra durur. 7 numara gösterilir. Bir alkış patlaması,
perde açılırken bir kükremeye dönüşür.

Buruşuk gece elbisesi giymiş tıknaz bir adam sahneye çıkar.

"Hanımlar ve beyler," diyor, "bu gece size, deyiş yerindeyse, eski bir kelime olan birini tanıtma görevim var. Bu gece size tanıtma görevim olan bu kahraman sayesinde, sevgili İngiltere'miz artık yabancı baskıcının acımasız yılan balığı altında kıvranmıyor. Bu kahramanın dehasıydı ve diyebilirim ki - şey - diyebilirim ki - bu kahraman, yardım almadan, zalim fatihi sevgili dünyalarımızdan ve evlerimizden uzaklaştırmanın tek yoluydu. İlk önce işgalcilerin birbirlerini (ifade etmeme izin verilirse) Kilkenny kedilerinin bilinen örneğinden sonra, pençeleriyle kül etmelerine izin veren bu kahramandı, ardından kararlılıkla ve hiç çekinmeden cesurca diğer 'eros'larla birlikte -söylememe gerek var mı?- ve ustalıkla,
geride kalan birkaç kişiye belirsiz olmayan bir şekilde ne olduğunu söyledi."

Burada hatip eğildi ve alkışlardan yararlanarak nefesini
yeniledi. Yüzündeki mor renk kaybolmaya başladığında,
elini kaldırdı.

"Sadece şunu eklemeliyim ki," diye devam etti, "bu 'ero, müzikhol sahnesinin yıllıklarında daha önce hayal bile edilemeyen bir
fiyatla, yalnızca Palace Theatre of Varieties'in yönetimi tarafından tutulmaktadır.
Haftada en az bin bir elli pound olan muhteşem bir maaş almaktadır."

Gök gürültüsü gibi bir alkış.

"Ekleyecek pek bir şeyim yok. Bu 'ero önce, İzcilerimizi oldukları hale getiren birkaç fiziksel egzersizi yapacak, örneğin
derin nefes alma, sağ bacağını sıkıca boynuna dolama ve
sahnede tek ayak üzerinde zıplama. Ardından, İzcilerin çeşitli çağrı ve haykırışlarını sergileyecek - şüphesiz
hepsi, gerçek canlı hayvanların ustaca taklitleri. Bu bağlamda, bazen öne sürüldüğü gibi, ağzında hiçbir şey olmadığını size temin etmeliyim. Sonuç olarak, büyük başarıları konusunda kısa bir konuşma yapacak. Bayanlar ve baylar, bitirdim ve şimdi sadece emekli olmam kaldı, size İngiltere'nin Sevgili Oğlu, Ülkenin 'ero'su, Ulusun En Gururlu
Eşyası -Clarence Chugwater'ı uygun şekilde duyurdum."

Bir anlık nefes kesici gerilim, orkestradan gelen bir gürültü ve seyirciler koltuklarında ayağa kalkıyor, tezahürat ediyor, bağırıyor, tepiniyor. Sahnede küçük, sağlam, gözlüklü bir figür var.

Kaderin Çocuğu Clarence.

P. G. Wodehouse'un The Swoop! veya Clarence'ın İngiltere'yi Nasıl Kurtardı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWOOP! HOW CLARENCE SAVED ENGLAND ***

***** This file should be named 7050.txt or 7050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/5/7050/

Produced by Suzanne L. Shell, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
