*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dr. Heidenhoff's Process (Dr. Heidenhoff'un Süreci)
Yazar: Edward Bellamy
Yayın Tarihi: March 2, 2003  [eBook #7052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dr. Heidenhoff's Process, by Edward Bellamy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dr. Heidenhoff's Process


Author: Edward Bellamy



Release Date: March 2, 2003  [eBook #7052]
[Most recently updated: October 19, 2005]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. HEIDENHOFF'S PROCESS***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer tarafından hazırlanan e-metin

DR. HEIDENHOFF'UN SÜRECİ

tarafından

EDWARD BELLAMY

BÖLÜM I.

Saatin yelkovanı, konferans odasının beyaz duvarında, "İsa İçin Ayağa Kalk" sözcüklerini taşıyan çerçeveli kartın hemen üzerinde ve sırasıyla "Bana Gel" ve "Harika Danışman" cümlelerini taşıyan iki benzer kartın arasında, dokuzun on dakikasını gösteriyordu. Newville dua toplantılarının bu döneminde her zamanki gibi,
uzun bir duraklama olmuştu. Düzenli beklemedekilerin hepsi olağan görevlerini yerine getirmişti ve herhangi birinin konuşması veya dua etmesi, düzenlilerden birinin bunu yapmaması kadar düzensiz olurdu. Çünkü Newville dua toplantılarına katılanlar, konuşmacılar ve dinleyiciler olmak üzere iki sınıfa kesin olarak ayrılmıştı ve canlanmalar veya özel ilgi gerektiren zamanlar hariç, bu ayrım titizlikle gözetilirdi.

Diyakoz Tuttle konuşmuş ve dua etmişti, Diyakoz Miller dua etmiş ve konuşmuştu,
Kardeş Hunt geçen Pazar günkü vaazda bir noktayı vurgulamıştı, Kardeş
Taylor günahkârlara bir uyarı olarak köydeki yakın zamanda gerçekleşen bir ölüme dikkat çekmişti ve Rahibe Morris iki kez dua etmişti, ikincisinde, sanki kendisinden beklenenden daha fazlasını yaptığını
anlatmak istercesine, belli bir algılanabilir huysuzlukla. Ancak, toplanan yirmi veya otuz kişiden herhangi birinin sessizliği bozmaya çağrıldığını hissetmesi son derece düşük bir ihtimal olsa da, bu sessizlik kıyamet kopana kadar uzasa da, diğer yandan, değirmen çanı dokuzu vurmadan toplantıyı kapatmak tehlikeli bir yenilik olarak kabul edilirdi. Buna göre, geriye kalan on dakika boyunca sadece nezaketli bir sessizlik içinde beklemek kalmıştı.

Saat, kutsal zamanı ve boşa harcanan fırsatları ölçen
zamanölçerlerin karakteristik özelliği olan o yargılayıcı tonlamayla ilerliyordu. Papaz, ara sıra, sessizliği yeni gözlemlemiş gibi masum bir tavırla, şöyle diyordu: "Hâlâ fırsat var. . . . . . Zaman geçiyor, kardeşlerim. . . . Herhangi bir kardeş. . . . . Herhangi birinden haber almaktan mutluluk duyarız." Çiftçi Bragg, günlük çapalama işinden yorgun, bir koltuğun köşesinde sessizce horluyordu. Bayan Parker bir ilahi
kitabı düşürdü. Uyurken düşüp burnunu
çalan Küçük Tommy Blake, kendi kendine hıçkırdı. Madeline Brand, rahibin masasının altındaki melodeonda otururken, güzel parmaklarıyla küçük bir esnemeyi bastırdı. Bir Haziran böceği açık pencereden içeri vızıldayarak girdi ve
Deacon Tuttle'ın başının etrafında dönerek, o iyi adamı, vızıldayan şeyler etraftayken kel kafalı kişilerin karakteristik özelliği olan ilgiyle etkiledi. Sonra
Madeline'e doğru bir dalış yaptı, belki de parlayan gözlerinden etkilenmişti ve ondan
kaçtığı küçük panik hareketi dünyadaki en güzel şeydi; en azından, arka koltukta oturan geniş omuzlu genç bir adam olan Henry Burr'a öyle geliyordu, güçlü, ciddi
yüzü az önce hoş bir gülümsemeyle aydınlanmıştı.

Bay Lewis, rahip, saatin tam altında oturduğu için, arkasını dönmeden onu göremez, bu sayede seyirciler ona göre bir avantaja sahip olur ve saat bunu sonuna kadar kullanır. Gerçekten de, genel dikkat saate o kadar yoğunlaştırılmıştır ki, bir yabancı, küçük topluluğun ibadet etmek için toplandığı nesnenin bu olduğu gibi yanlış bir çıkarım yapabilir. Son olarak, görgü kurallarından biraz taviz vererek, Bay Lewis dönüp saate bakar ve tekrar insanlara dönerek, bir istihbarat parçası iletme havasıyla, "Daha birkaç dakika var." der. Aslında, fazla ayrıntıya girmeden, beş dakika
kaldı ve kızlarla eve gitmek için dua toplantılarına katılan arka koltuklardaki genç adamlar, servetlerini sınayacakları ve her şeyi kazanacakları veya kaybedecekleri an yaklaşırken, alternatif umut ve korkunun artan endişelerini yaşıyorlar. Kızlara gizlice baktıklarında, ne kadar da korkutucu görünüyorlardı, sıradan sevgilerden ne kadar üstündüler, ne kadar da dingin ve buz gibi kayıtsızlardı, sanki o anda çevrelerinde diğer cinsten gençlerin varlığı akıllarından en uzak düşünceymiş gibi! Şimdiki gençlerin kendilerine ne kadar da küstahça, ne kadar da cüretkar görünüyor, bir süre önce bu zarif yaratıkları eve kadar eşlik etme fikri, onlara yaklaşmak için çerçeveledikleri istek ifadeleri ne kadar da zayıf ve yetersiz! Madeline Brand, kilise kapısının hemen dışında kendisini bekleyen üç olası refakatçi olduğunu bilen genç bir hanıma özellikle ciddi görünüyor, bir veya iki tanesini saymazsak, aralarındaki çelişkili iddialar arasında karar vermek için sadece beş dakikası daha var. Rahip ilahi kitabını eline almış ve
kapanış ilahisini seçmek için sayfaları çevirirken, odanın arka tarafında biri ayağa kalktı.
Her kafa sanki bir tel tarafından çekiliyormuş gibi dönüp duruyordu ve
Diyakoz Tuttle, gereksiz bir zamanda öğüt vermeye yönelen bu geciken kişiyi daha yakından incelemek için gözlüklerini taktı.

Bu kişi, iyi eğitimli, mükemmel eğitimli, bir zamanlar büyük bir gelecek vaat eden, ancak son zamanlarda çok talihsiz bir deneyim yaşayan genç bir adam olan George Bayley'di.
Yaklaşık bir yıl önce, acil bir durum için para toplamak amacıyla, muhasebecisi olduğu Newville'deki bir şirketin fonlarından küçük bir miktarı zimmete geçirmişti. Çeşitli koşullar,
hırsızlığı keşfedilmeden önce bile pişmanlığının dokunaklı olduğunu gösteriyordu. Şirkete tazminat ödemişti ve kovuşturma yapılmamıştı, çünkü
dürüst olmayan eylemi genel olarak kötü alışkanlıkların bir parçası değildi, fakat tek bir açıklanamayan doğruluktan sapmaydı. Pişmanlığının belirgin yoğunluğu genel bir sempati uyandırmıştı ve köyün eczacısı Parker ona katip olarak iş verdiğinde, bu eylem genel olarak alkışlanmıştı
ve tüm köy halkı dostça ve içten bir tavırla, geçmişi unutmaya ve hayata yeniden başlamasına yardımcı olmaya istekli olduklarını hissettirmek için tek bir fikir birliğiyle çabalamışlardı. Bir önceki kış bir canlanmada
dönüştürülmüştü, ancak son zamanlarda gerilediği ve dine karşı kayıtsızlaştığı düşünülüyordu. Kötü görünüyordu. Yüzü aşırı derecede solgundu ve gözleri çökmüştü. Ancak bu zihinsel hastalık belirtilerine, eşsiz bir huzur ve derin bir sükunet ifadesi hakimdi. Bir hastalıktan sonra ateşi sonunda düşmüş birinin, çok mücadele etmiş ama mücadelesi bitmiş birinin bakışı vardı.
Ve konuşmaya başladığında sesi çok yumuşak ve netti.

"Çok büyük bir rahatsızlık olmayacaksa," dedi; "Kendimden biraz bahsederken sizi birkaç dakika oyalamak isterim. Belki de
geçen kış din değiştirdiğimi iddia ettiğimi hatırlarsınız. O zamandan
beri, dini konulara karşı ilgisizlik gösterdiğimin farkındayım, bu da mesleğimde aceleci veya samimiyetsiz olduğumu düşünmenizi kesinlikle haklı çıkardı. Yakında sizden ayrılmak için düzenlemeler yaptım ve bu izlenimin arkadaşlarımın zihninde kalmasından
üzgünüm. Aceleci olabilirim ama samimiyetsiz değilim. Belki de
hoş olmayan bir konuya değindiğim için beni mazur görürsünüz, ama talihsiz geçmişimi biraz gözden geçirerek ne demek istediğimi daha net hale getirebilirim."

Kendi yıkımına atıfta bulunduğu için özür dilediği nezaket, sanki konuyla ilgili herhangi bir kişisel duygunun ötesine geçmiş gibi, dinleyiciler üzerinde tuhaf ve sinsi bir etki bıraktı, sanki canlı dudaklardan konuşan ölü bir ruhu duymuşlardı. Genç adam aynı sakin ve açıklayıcı tonda, "Utancımdan sonra," diye devam etti, "kendimle ilgili hissettiklerim, sanırım, talihsiz bir darbeyle bir eserin görünümünü umutsuzca bozan ve yine de elinden geldiğince devam edip tamamlamak zorunda kalan bir tamircinin hissettiklerine çok benziyordu. Şimdi, işçinin işinden herhangi bir zevk alabilmesi için, işinden belli bir miktar
gurur duyabilmesi gerektiğini biliyorsunuz. Onun için, her geri döndüğünde, her
gözünün ona baktığında iğreneceği bir işi sürdürmekten daha moral bozucu bir şey yoktur. Ne demek istediğimi açıkça ifade edebildim mi? Kendimi, geçen haftaki yarışta, başlangıçta umutsuzca uzaklaştığını
gördüğünde, yarışı kürekle bitirecek cesareti olmayan, sadece kıyıya yanaşıp eve giden o yenilmiş mürettebat gibi hissettim.

"Neden, okulda küçük bir çocukken, bir gün yeni defterimin ilk sayfasına kocaman bir leke yaptığımı hatırlıyorum, daha fazla devam etmeye gönlüm razı olmadı ve babamı bana yeni bir kitap alması için nasıl kızdırdığımı, sonunda bıçağını alıp lekeli sayfayı düzgünce kesene kadar nasıl ağladığımı ve somurttuğumu çok iyi hatırlıyorum. Sonra rahatladım ve cesaretlendim ve o defteri o kadar iyi bitirdiğime inanıyorum ki öğretmen bana ödülü verdi.

"Şimdi görüyorsun, değil mi," diye devam etti, gözlerinde bir gülümsemenin gölgesi parlıyordu, "utancımdan sonra hiçbir şeye ilgi duyamaz hale gelmem nasıl oldu? Sonra canlanma geldi ve bu bana dinin bana yardımcı olabileceği fikrini verdi. Bir çocuktan, Mesih'in kanının günahları temizleme ve kişiyi her zerresiyle beyaz ve lekesiz bırakma gücüne sahip olduğunu duymuştum. İstediğim buydu, tam da istediğim buydu. Eminim ki benden daha samimi, daha ciddi bir
mümin daha önce hiç olmamıştı." 

Bir an durakladı, sanki zihinsel bir tefekkür içindeymiş gibi ve sonra kelimeler dudaklarından yavaşça döküldü, bitkin yüzünde belli belirsiz bir kendine acıyan gülümseme belirdi. 

"Bu parlak vaatlerin sadece mecazi ifadeler olduğunu ve onları gerçek anlamda algıladığımı öğrendiğimde hayal kırıklığımın ne kadar acı olduğunu bilseydin, gerçekten de benim için üzülürdün. Şüphesiz ki büyük ihtiyacım düşüncelerimi düşüncelerimin babası yapmasaydı böylesine gülünç bir hataya düşmezdim. Suçlanacak kimse yoktu, kendimden başka; hiç kimse. Kimseyi suçlamıyorum. Günahları affetmenin, onları silmek olmadığını bilmeliydim. Mesih'in kanı onları sadece kırmızıya çevirir. Onları kayıtlarda bırakır. Onları hafızada bırakır. Okulda defterimi sildiğim o gün, öğretmenin beni nazikçe affetmesi, leke orada olduğu sürece kendimi en ufak bir şekilde daha iyi hissetmemi sağlamazdı. Dışarıdan gelen bir ceza değildi, ama lekenin kendi gururumu incitmesiydi, onu ortadan kaldırmak istedim, böylece devam etmek için cesaret kazanabilirdim. Diyelim ki sizden biri -ve
kendinizi bir an benim yerime koymanızı istediğim için beni mazur görün-
bir cepten para çalmış olsaydı. Cebini çaldığınız kişinin sizi nazikçe affetmesi ve dava açmayı reddetmesi ruh halinizde büyük bir fark yaratır mıydı? Ona karşı işlediğiniz suç önemsizdi ve
kolayca telafi edilebilirdi. Başlıca suçunuz kendinize karşıydı ve bu telafi edilemezdi. Başka hiç kimse, bağışlayıcılığıyla sizin ve kendiniz arasında arabuluculuk yapamaz. Böyle bir durumda kalmadığınız sürece, belki de, kendinizi mahvettiğiniz için sizi bağışlayan başka biri hakkında konuşmanın ne kadar tuhaf bir şekilde küstahça geldiğini hayal edemezsiniz. Alay etmek gibi bir şey."

Değirmen kulesinden saat dokuz çanı çaldı.

"Sizin nezaketinize tecavüz ediyorum, ama söyleyecek sadece birkaç sözüm daha var. Eskiler, Lethe'nin suyu hakkında güzel bir masal anlatırlardı.
Bu masalda yıkanan ruh, önceki yaşamındaki tüm üzücü ve kötü şeyleri hemen unuturdu; en lekeli, rezil ve kederli ruhlar bile bir bebeğinki kadar taze, neşeli ve parlak bir şekilde ortaya çıkar. Sanırım benim saçma yanlış anlamam, Mesih'in kanının Lethe suyunun bu erdemine benzer bir şeye sahip olduğu şeklindeki belirsiz bir düşünceden kaynaklandı. Bir düşünün
eğer böyle bir durum gerçekten olsaydı,
eğer
anıları temizlenip dezenfekte edilebilirken
kalpleri de arınabilseydi, bu insanlar için ne kadar da kutsanmış bir şey olurdu! O zaman en çok rezil olanlar ve utananlar
yeniden iyi ve mutlu hayatlar yaşayabilirdi. İnsanlar günahlarından gerçekte kurtarılmış olurlardı,
sadece ismen değil. İncil'in mecazi vaatleri
kelimenin tam anlamıyla gerçek olurdu. Fakat bu boş hayal kurmaktır. "Seni tutmayacağım" dedi ve
kendini aniden toparlayıp oturdu.

Bunu yaptığı anda Bay Lewis ayağa kalktı ve duayı okudu,
toplantıyı her zamanki kapanış ilahisi olmadan dağıttı.
İyi adamlar olan ancak manevi anlayışları pek de incelikli olmayan Deacon Tuttle veya Deacon Miller'ın bir şey söylemesinden korkuyordu, bu da talihsiz genç adamı daha da yabancılaştıracaktı. Toplantıdan sonra onunla küçük bir özel konuşma fırsatı bulma niyeti,
ancak Bayley'nin odadan ayrılma hızından dolayı hayal kırıklığına uğradı.
Etrafındaki sempatik yüzleri ve uzatılmış elleri fark etmemiş gibiydi.
Yüzünde sabit bir gülümseme vardı ve gözleri insanları görmeden
içlerine bakıyor gibiydi.
İnsanlar, az önce dinledikleri konferans-toplantısı öğütleri dizisindeki kesin yenilik hakkında konuşmaya başladıkça bir konuşma uğultusu duyuldu.
Ton neredeyse hepsinin sempatik olduğunu, ancak birçoğunun şokta ve acı çektiğini,
ve diğerlerinin ne demek istediğini anlamadıklarını beyan ettiklerini söyledi. Birçoğu
onun biraz aklını kaçırmış olması gerektiğinde ısrar etti,
çok solgun göründüğü gerçeğine dikkat çekti. Bu iyi kalplilerin hiçbiri, genç adamın sözlerindeki sapkın bir şeyden yarı yarıya daha fazla rahatsız olmadı,
onun belirgin cesaretsizliğine sempatiyle
harekete geçtiler. Bay Lewis
belki de sözlerinin altında yatan düşünce çizgisini çok belirgin bir şekilde
almış olan tek kişiydi ve başı eğik ve çok ciddi bir yüzle koridordan yürüyerek geldi,
konuşan grupların hiçbirine katılmadı. Henry Burr kapının yanında duruyordu,
şapkası elinde, gözlerinin ucuyla Madeline'i izliyordu, o da melodeonu kapatıp şalını düzeltiyordu.

"İyi akşamlar, Henry," dedi Bay Lewis, genç adamın yanında durarak. "George'un bu gece söylediklerini açıklayacak
son zamanlarda başına hoş olmayan bir şey gelip gelmediğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Henry.

"Birileri tarafından küçümsenmiş veya soğuk davranılmış olabileceğine dair bir düşüncem vardı. Çok hassastır."

"Köydeki hiç kimsenin onu küçümseyeceğini sanmıyorum," dedi Henry.

"Ben de öyle söylemeliydim," diye belirtti papaz, düşünceli bir şekilde. "Zavallı çocuk, zavallı çocuk! Kendini çok kötü hissediyor gibi görünüyor ve onu nasıl neşelendireceğimi bilmiyorum."

"Evet, efendim - yani - kesinlikle," diye cevapladı Henry tutarsızca, çünkü
Madeline şimdi koridordan aşağı iniyordu.

Kendi meşguliyetiyle genç adamınkini fark etmeyen Bay Lewis bayıldı.

Kapıya yaklaşırken Madeline başka bir genç bayanla hararetle konuşuyordu.

"İyi akşamlar," dedi Henry.

"Zavallı adam!" diye devam etti Madeline arkadaşına, "Oldukça
umutsuz görünüyordu."

"İyi akşamlar," diye tekrarladı Henry.

Etrafına bakınca, onu ilk kez gözlemliyormuş gibi göründü.
"İyi akşamlar," dedi.

"Seni eve kadar eşlik edebilir miyim?" diye sordu, yüzü hafifçe kızararak.

Bir an ona baktı, sanki böylesine cüretkar bir teklifin kendisine yapıldığına
inanamıyordu. Sonra, büyüleyici bir
gülümseyerek,
"Çok minnettar olacağım," dedi.

Adam, kadının kolunu kendi kolunun altına çektiğinde, temas, sağlam ama titrek uzuvlarında coşkulu bir güvenlik hissi yaydı. Onu
elinde tutmuştu ve sıkıntıları unutulmuştu. Bir süre karanlık sokaklarda sessizce yürüdüler, ikisi de zavallı Bayley'nin salgınının trajik imalarından fazlasıyla etkilenmişlerdi, hemen önemsiz şeylere dalmak istemediler. Çünkü Madeline'in ufak cilvesinin yalnızca içgüdüsel, kadınsı sinir sisteminin bir tür bilinçsiz refleks eylemi olduğu, oldukça kasvetli meşguliyetlerle oldukça tutarlı olduğu anlaşılmalıdır.

Henry için onunla ilk kez bir ciddiyet havası paylaşmak garip bir şekilde tatlıydı, çünkü ilişkileri daha önce her zaman kur yapmanın ilk aşamalarında yaygın olan nezaket ve şakalaşma damarındaydı. Bu yeni deneyim ilişkilerini onurlandırıyor ve onları yeni bir iplikle birbirine bağlıyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Neden zavallı George'un peşinden gidip onu neşelendirmedin, benimle eve gitmek yerine? Bunu herkes yapabilirdi."

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Henry ciddi bir şekilde; "ama bunu başkasına bıraksaydım, George kadar neşelendirilmeye ihtiyacım olurdu."

"Aman Tanrım," diye haykırdı, tam olarak sıkıntıdan olmayan küçük bir gülümsemeyle
dudaklarını karanlığın örtüsü altında kıvırırken, "beni kıskanmakta çok
haksız bir özgürlük sergiliyorsun. Sana veya
başka hiç kimseye hiçbir zaman hak vermedim ve buna sahip olmayacağım!"

"Tamam. Aynen dediğin gibi olacak," diye cevapladı. Adamın sesindeki alaycı
tevazu, istemeden de olsa onu güldürdü ve hemen konuyu değiştirerek sordu--

"Laura bu gece nerede?"

"Evde, piknik için kek yapıyor," dedi.

"İyi kız! Ben de biraz yapmalıyım. Acaba zavallı
George piknikte olacak mı?"

"Sanırım," dedi Henry. "Biliyorsun, hiçbir partiye gitmez.
Onu en son böyle bir yerde Bay Bradford'da gördüm.
Wist oynuyordu ve hile yapmakla ilgili şakalaşıyorlardı. Birisi, Bay Bradford'dı, 'Karıma güvenebilirim. O hile yapmak için yeterince şey bilmiyor ama George'u bilmiyorum.' dedi. George onun ortağıydı.
Bradford kötü niyetli değildi; unutmuştu, anlıyor musun. Aksi takdirde
dilini ısırırdı, söylemektense. Ama herkes uygulamayı gördü ve ölüm sessizliği oldu. George ateş gibi kızardı ve
sonra ölüm gibi soldu. Eli nasıl bitirdiklerini bilmiyorum ama
biri hemen bir bahane uydurdu ve oyun yarıda kesildi."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu zalimceydi! Zalimceydi! Bay Bradford bunu nasıl yapabildi? Bence
kendini asla affetmezdi! asla!" diye haykırdı Madeline,
acı bir sempati vurgusuyla, istemeden Henry'nin koluna basarak,
ve böylece onun George'u ve talihsizliklerini anında unutmasına neden olarak,
kalbinin öyle gürültülü bir şekilde atmasına sebep oldu ki,
onun bunu fark edip gücenmesinden korktu. Ama o,
verdiği sarhoş edici kokunun farkında değilmiş gibi görünüyordu ve
hemen ardından, en tatlı acıma tonuyla ekledi--

"Eskiden tavırları çok açık ve atılgandı ve şimdi sokakta bizden biriyle
karşılaştığında çok utanıyor ve bakışlarını kaçırıyor veya
yere bakıyor, sanki ona eğilmek istemediğimizi veya
onu kesmek istediğimizi düşünüyormuş gibi. Eminim daha önce kafalarımızı keserdik.
Böyle zamanlarda, ne kadar zavallı olduğunu ve
o kadar hassas olduğunu görmek
insanı ağlatmaya yeter ki kimse onu neşelendirecek tek bir kelime bile söyleyemiyor. Şehirden ayrılmak hakkında
ne dediğini fark ettin mi? Daha önce bununla ilgili hiçbir şey duymamıştım, değil mi?"

"Hayır," dedi Henry, "tek kelime bile. Nereye gittiğini merak ediyorum. Belki de
onu tanımadıkları bir yerde yaşamanın kendisi için daha kolay olacağını düşünüyor."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler ve sonra Madeline düşünceli bir tonda şöyle dedi:

"İnsanın hafızasından gerçekten tatsız şeyleri
silmesi ne kadar tuhaf görünürdü! Şimdi hangi korkunç şeyi unutabilirsin ki?
İtiraf et."

"Geçen Çarşamba öğleden sonra Will
Taylor ile tekne gezisine gittiğin anıyı ve o zamandan beri bu konuda hissettiklerimi silerdim."

"Aman Tanrım, Bay Henry Burr," dedi Madeline aşırı bir küçümsemeyle, "ne zamandır sana işlerimle ilgilenme yetkisi vermedim? Eğer seni çok fazla memnun etmeyecekse, kesinlikle kulaklarını
tokatlarım. "Bence oldukça mantıksızsın," diye itiraz etti incinmiş bir tonda. "Bir dakika önce bana seni kıskanmama izin vermeyeceğini söyledin ve sadece sana itaat etmek için o kadar hevesli olduğum için, hiç olmadığımı unutmak istediğim için, sinirlendin."

Küçük bir ses, küçümsemeyi ifade ediyor ve alfabenin harfleriyle temsil edilmiyor, bu daha
sahtekarca yalvarışa tenezzül ettiği tek cevaptı.

"İtirafımı yaptım ve senin de itirafını yapman adil," dedi sonra. "Unutmak istediğin hangi pişmanlık dolu eylemi yaptın?"

"Bu bebeksi tonda konuşmana gerek yok. Sanırım senin gibi günah işleyebilirim
tüm o kocaman bıyığınla, istesem. Bir
sineği bile inciteceğine inanmıyorum, yine de bir korsana çok benziyorsun. Muhtemelen
iyi kalpli, o kadar beyaz ve yumuşak bir vicdanın var ki
insanların onu görmesi seni
utançtan öldürür."

"Affedersin, Lady Macbeth," dedi gülerek; "Senin ahlaksızlık güçlerini küçümsemek istemiyorum, ama ruhunu mahveden günahlarından hangisini unutmayı tercih edersin, eğer bunlardan herhangi biri aşırı sertleşmiş vicdanını
rahatsız edecek kadar şok ediciyse?

"Şunu itiraf etmeliyim ki," dedi Madeline, ciddi bir şekilde, "yaptığım hiçbir şeyi, hatalarımı ve çılgınlıklarımı bile unutmak istemezdim. "Onlar
alınırsa karakterimin kalmayacağından korkmalıyım."

"Bunu o zemine oturtma," dedi Henry, "böyle söylemeni sağlayan şey tamamen kibir. Kusurlarının güzellik lekeleri olabilecek kadar büyük olduğunu biliyorsun,
ve bu yüzden onları saklamayı tercih ediyorsun."

Bir an düşündü ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu bir iltifat. Senden bunları hoşlandığımı sanmıyorum. Beni
bir daha yapma."

Belki de sözlerini harekete geçiren duyguyu analiz etme zahmetine girmedi.
Bunu yapsaydı, şüphesiz
onun huzurunda, o kadar ince ve narin bir şekilde
söylenmemiş bağlılık atmosferiyle çevrili olduğu bir bilinçte bulurdu ki, iltifat sözcükleri neredeyse
iğrenç gelirdi.

Bir kapının önünde durdular. Kapıyı iterek açtı ve içeri girerken,
"İyi geceler."

"Bir kelime daha. "Sana bir iyilik yapmak istiyorum," dedi. "Seni pikniğe götürebilir miyim?"

"Neden, sanırım refakatçiye gerek kalmayacak," diye cevapladı; "gün ışığında gidiyoruz; Hemlock Hollow'da ayı veya Kızılderili yok."

"Ama sepetin. Sepetini taşıyacak birine ihtiyacın olacak."

"Ah, evet, kesinlikle sepetim," diye haykırdı ironik bir aksanla.
"En az iki kilo ağırlığında olacak ve tabii ki
kendim taşıyamam. Elbette gel ve düşünceliliğin için çok minnettarım."

Ama içeri girmek için döndüğünde ona, sözlerinin ironisini etkisiz hale getirmeye yetecek kadar tatlı bir bakış attı. Madeline, sevgililerine
tedavi ederken, bir damla tatlılık
uygulamadan önce her zaman deriyi delerdi ve belki de bu, daha az sivri dilli bakirelerin daha bol ama yüzeysel
uygulamalarıyla karşılaştırıldığında, kanı alevlendirmekteki güçlü etkisini açıklıyordu.

Henry, kapıyı kapatmak için yarım dönerken, zarif figürün lambayla aydınlatılmış iç mekanda büyüleyici ana hatlarını bir anlığına ortaya çıkarmasını bekledi.
Aşkın ara sıra metafizik dönüşleri olur ve uzaklaşırken onu saran garip bir histi, Madeline olmadığı için bir minnettarlık ve kendini
övme hissinden başka bir şey değildi. Çünkü, eğer o olsaydı, onu sevmenin, ona tapmanın coşkusunu kaybederdi. Ah, ne kadar kaybolmuş, ne kadar çok şey kaybetmiş,
güzelliğin, iyiliğin ve zarafetin enkarnasyonları olmaya mahkûm olanlar,
kendi tapınanları olmaktan men edilmişler! Eh,
bunu bilmemesi, aslında küçük
cilveleri ve talepleriyle
güzelliğinin başlıca
yararından yararlandığını düşünmesi bir teselliydi. Tanrı, kibirli, inatçı sevgiliye,
sevgililerini içinde tuttuğu geçici tatlılığı kaçırdığı için başka bir şekilde merhamet etsin!

Burr eve vardığında, kız kardeşi Laura'yı ay ışığının bir parçasında kapıda dururken buldu. "Bu gece ne kadar güzel görünüyorsun!" dedi yuvarlak yanağını çimdikleyerek.

Genç hanım sadece omuzlarını silkti ve kuru bir şekilde cevap verdi--

"Yani seni evine götürdü."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu, onun kurnaz tahminine gülerek.

"Çünkü çok tatlısın, kaz gibi tabii."

Ama gerçekte, Henry'nin görünüşü hakkındaki olumlu yorumunu
açıklamanın böyle bir yolu tamamen gereksizdi. Minyon, tombul
fiziği, erik karası gözleri, hızlı hareket eden, kıvırcık başı ve koyu, berrak yanakları, karanfil rengi olan Laura, birçok kişi tarafından, kardeşinin ilgisini çeken heybetli soluk esmer kadar Amerikan kızlığının çekici bir örneği olarak düşünülebilirdi.

"Yürüyüşe çık, tavuk! İçeriye girmek için fazla güzel bir gece,"
dedi.

"Evet, ve Madeline'in övgülerine kulak ver, belki de karşılığında birkaç tane daha yansıtılmış iltifat," diye cevapladı küçümseyerek. "Ayrıca," diye ekledi, "eve girip babama eşlik etmeliyim. Sadece keki pişirdikten sonra serinlemek için dışarı çıktım. Sen de içeri girsen iyi olur. Bu ay ışığı geceleri onu her zaman özellikle üzüyor, biliyorsun."

Kardeş ve kız kardeş kısa bir süre önce annesiz kalmıştı ve Laura, evde annesinin yerini olabildiğince doldurmaya çalışırken, babasının arkadaşsız durumu hakkında tek başına düşünmek için mümkün olduğunca az fırsata sahip olmasını her zaman gözetirdi.

BÖLÜM II.

Aynı gece sabaha doğru Henry aniden derin bir uykudan uyandı.
Uyku hali, garip bir etkiyle gözlerinden tamamen silinmişti ve bunun yerine derin bir ruhsal çöküntü hissetmeye başladı. Fiziksel olarak tamamen rahattı ve bu ani uyanıştan veya içinde bulunduğu zihinsel durumdan bağımsız olarak herhangi bir duyuma ulaşamıyordu. Özellikle kasvetli veya cesaret kırıcı bir şey düşünmüyordu, sadece kendi bireysel hayatının değil, genel olarak hayatın tüm amaçları ve hedefleri o kadar boş, anlamsız ve renksiz bir görünüme bürünmüştü ki, varoluşun sunabileceği hiçbir şey için yatağından kalkmayacağını hissediyordu. Bu şeylerin çekici göründüğü olağan zihin durumunu, bu kadar temelsiz bir sanrının bu kadar güçlü ve genel olmasına donuk bir hayretle hatırladı. Bunun bir daha asla üzerine gelip gelmeyeceğini merak etti. Sabahın en erken saatlerindeki soğuk, gri ışık, gecenin solması olan o ışık, odayı en koyu karanlıktan daha kasvetli, soluk bir renkle doldurdu. Uzaktaki bir çan, yavaş ve ağır vuruşlarla üçü vurdu. Dünyanın günlük
dönüşündeki ölü noktaydı, şafaktan hemen önceki, insanların
en sık
öldüğü noktaydı; kesinlikle, momentumun gücü olmasa, doğanın seyrinin duracağı ve şüphesiz bir gün, saatin
işlediği yerde sonsuza dek duracağı noktaydı. Uzaklığı müziğe dönüştüren, hüzünlü ve sonsuz bir sabrın acısıyla dolu, uzun
süreli çan yankıları, tarif edilemeyecek kadar kasvetli bir etkiyle
öldü. Kaybolan titreşimlerden sonra ortaya çıkan ruhu, başlangıcı ve sonu olmayan
boş alanları ve monoton sürelerin asırlarını kat ediyor gibiydi. Mutlak bir yalnızlık hissi - kaçınılmaz, ezici, ebedi, varoluşun yalnızlığı, bilinçsizliğin sonsuz boşluğuyla
çevrelenmiş - onu bir kefen gibi sardı. Hayat, göğsünde bir kabus gibi yatıyordu. Ölümün onu görmezden gelip, ona sığınağını
reddedebileceği düşüncesiyle ürperdi. Madeline'in yüzü bile, onu canlandırdığında, solgun ve soluk görünüyordu, tarifsiz bir acımaya doğru hareket ediyordu, neşelendirmekten acizdi ve aşkın tüm illüzyonları ve tutkuları, şafağın gri ışığında balo salonu mumları kadar sönüktü. Yavaş yavaş ay geçti ve o tekrar uyudu. Ertesi sabah saat sekiz buçuk gibi, çok ciddi yüzlü erkek grupları sokakların köşelerinde durup kısık sesle sohbet ederken ve kadınlar da bitişik bahçeleri ayıran çitlerin üzerinden hayret dolu seslerle konuşurken görülüyordu. Hatta çocuklar bile okula giderken oynamayı unutup fısıldayarak konuşuyorlardı veya konuşmalarından bir iki kelime yakalamak için erkek gruplarının yanında oyalanıyorlardı veya belki de parlak yüzlerinde şaşkın, ciddi bir ifadeyle sessizce yürüyorlardı. Çünkü gecenin bir vakti, köyün tarihinde daha önce hiç görülmemiş bir trajedi yaşanmıştı. O sabah güneş, üst odanın kapalı panjurlarından içeri baktığında, korktuğu bir şeyin karanlığını dağıtmıştı. George Bayley orada bir sandalyede oturuyordu, başı göğsüne gömülmüş, şakağında küçük, mavi bir delik vardı,
buradan bir iki damla kan sızmıştı, tamamen ölü.

O halde, köyden ayrılmak için düzenlemeler yaptığını söylediğinde kastettiği buydu. Doktor, ölümcül atışın o sabah saat üçte yapılmış olması gerektiğini düşündü ve Henry bunu duyduğunda,
uçarken ölüm meleğinin nefesinin damarlarındaki
canlı akımı soğuttuğunu biliyordu.

Bayley'nin ailesi başka bir yerde yaşıyordu ve sert, soğuk, kibirli görünümlü babası cenazede bulunan tek akrabaydı.
Bay Lewis, ona teselli olması için, George'un hayatına son verdiğinde aklını kaçırmış olduğuna inanmak için sebepler olduğunu söylemeye kalktığında, Bay Bayley sözünü kesti.

"Böyle söyleme," dedi. "Ne yaptığını biliyordu. Kimsenin aksini düşünmesini istemem. Onunla, bir daha asla ummadığım kadar gurur duyuyorum."

Parıldayan gözlere sahip kızlardan oluşan bir koro, cenaze töreninde tatlı, hüzünlü şarkılar söyledi; bu şarkılar, sürdükleri sürece, acıyan bir yere bastırılan serin bir sünger gibi, yasın acısını alıp götürüyordu. Bunların sonsuza dek
durmaması neredeyse acımasızcaydı. Ve cenaze töreninden sonra, George'u tanıyan genç erkekler ve kızlar, o gün normal düşüncelerine ve işlerine geri dönmek
istemedikleri için, içlerinden birinin evinde toplandılar ve alacakaranlığa kadar saatler geçirdiler, ölen kişiden şefkatle bahsettiler, onun cömert özelliklerini ve zarif tavırlarını
andılar.

Cenaze, piknik için belirlenen günde yapılmıştı. Piknik, gençlerin
üzgün ruh halleri göz önünde bulundurularak, iki hafta ertelendi.

BÖLÜM III.

Ertelenen
pikniğin yapılacağı günün sabahı saat sekiz buçuk civarında Henry, Dul Brand'in kapısını çaldı. İki hafta geçmesine rağmen
Madeline'in sepetini taşımasına izin vermesini kesinlikle unutmamıştı.

Madeline kapıya kendisi geldi. Onu, bugün giydiği, boynunda ve kollarında küçük bir kırmızı örgüyle süslenmiş, beyaz sade piknik
elbisesinden daha zengin bir şekilde koyu gözlerini ve zeytin tenini ortaya çıkaran hiçbir şeyle görmemişti.
Ormanda dolaşmak için alt kısmı toplanmıştı, sadece küçük çizmeleri görünecek kadar.
Dul Brand onu görünce şaşırdı ve haykırdı--

"Pikniğin tekrar ertelendiğini veya Laura'nın hasta olduğunu söylemeye gelmedin mi?"

"Piknik iyi ve Laura da iyi. Senin için sepetini
taşımaya geldim."

"Neden, gerçekten çok naziksin," dedi, sanki onu biraz resmiyetçi bulmuş gibi.

"Bana bunu yapabileceğimi söylediğini hatırlamıyor musun?" dedi, onun soğuk bakışları altında biraz
kızardı.

"Ne zaman yaptım?"

"İki hafta önce, o akşam zavallı George toplantıda konuştu."

"Ah!" diye cevapladı gülümseyerek, "o kadar uzun zaman önce mi? Ne kadar kötü bir
hafızan var! Lütfen bir dakika içinde gel; neredeyse hazırım."

Sadece onun sözüne mi inandı yoksa sözünü her zaman mükemmel bir şekilde
hatırladı ve fazla küstah hissetmesin diye ondan sadece iki kez rica etmesini mi istedi, bilmiyorum. Bayan Brand ona büyük bir samimiyetle bir sandalye koydu. O, nazik, yumuşak huylu küçük bir hanımdı, Madeline'e göre tarz ve karakter olarak öylesine zıttı ki, ona "Bebeğim" deme alışkanlığında belli bir eğlenceli uygunluk vardı.

"Pikniğiniz için çok keyifli bir gün geçiriyorsunuz, Bay Burr," dedi.

"Evet, çok şanslıyız," diye cevapladı Henry, gözleri Madeline'in camın önünde dururken, şapkasını takarken hareketlerini takip etti; şapkanın içinde kırmızı bir tüy vardı.

Onun tuvaletine son rötuşları onun huzurunda yapması, hayal gücünü çok sarhoş eden bir samimiyet, evcimenlik
imanıydı.

"Baban iyi mi?" diye sordu Bayan Brand, nazik bir şekilde.

"Çok iyi, teşekkür ederim, gerçekten çok iyi," diye cevapladı

"İşte; şimdi hazırım," dedi Madeline. "İşte sepet, Henry.
Elveda, anne."

Çok uyumlu bir ikili olmuşlardı, güçlü genç adam ve uzun boylu, zarif kız. Kızın annesinin kapıda durup düşünceli bir gülümsemeyle arkalarından bakması şaşırtıcı değildi. Hemlock Hollow, Newville'in bulunduğu güzel nehrin yaklaşık bir mil yukarısında, ormanlık uçurumların arasında bir vadiydi ve piknikçileri oraya götürmek için nehir kıyısındaki buluşma noktasında tekneler toplanmıştı. Madeline ve Henry vardıklarında, tüm grubu toplanmış ve çok neşeli buldular; neşelerinde hâlâ gülme eğilimini biraz aşacak kadar gölge vardı ve bundan daha iyi bir ruh hali düşünülemezdi. Laura oradaydı ve Will Taylor ona bağlanmıştı. O, 
şık, ufak tefek, kara gözlü bir adamdı, kuru gıda mağazasında çalışan, eğlence ve iyi huylulukla dolu ve genel olarak sevilen biriydi, ancak Henry'nin ondan bir rakip olarak endişe duyması kesinlikle oldukça saçmaydı. Ayrıca, Newville'deki en güzel kola sahip olan Fanny Miller da vardı, bir maskeli baloda Martha Washington tuvaleti giydiğinde keşfedilen ve o zamandan beri genç erkekler arasında ağızdan ağıza dolaşan bir gerçek. Ve orada, kızları şok eden ve gençleri geçen kış bir gençlik partisinde düşük yakalı ve kısa kollu bir şeyle
görünerek hoş bir paniğe sürükleyen Emily Hunt da vardı. Hafifletici bir şekilde belirtmek gerekir ki, o zamanlar şehirden yeni gelmişti ve Newville görgü kurallarına aşina değildi. Ayrıca, papazın kızı Ida Lewis'ten bahsetmeyi unutmamalıyım, zayıf tenli ve güzel kahverengi gözlü küçük bir kızdı, Henry'ye karşı umutsuz bir tutku besliyordu. Genç adamlar arasında, şekerleme ve lüks eşya mağazasında katip olan Harry Tuttle da vardı, babası onu bir dönem komşu bir ilahiyat okuluna göndermişti, bu klasik deneyimin sonucunda hala kızların hayran olduğu ve genç adamların kıskandığı, şımarıklığın sınırında olan neşeli bir öğrenci havası vardı. Ve hepsinden önemlisi, Tom Longman vardı. Tom iri, iri yarı bir adamdı, iyi huylu ve aşırı derecede saf kalpliydi. Kızların cazibesine karşı yoğun bir duyarlılığın kurbanıydı, onların yanındayken dayanılmaz bir utangaçlık ve kendini bilinçlilikle birleşmişti. Bu
tüketen utançtan, yapılacak bir şey olduğunda at gibi çalışarak kurtulmaya çalışırdı. Elleri meşgulken kızlarla konuşmamak veya onlara hitap etmemek için bir bahanesi vardı ve böylece toplumun doğrudan ışınlarından korunarak, yaydıkları genel tatlılık ve ışık atmosferinde
ifade edilemez duygularla
büyüdü. Piknikleri severdi çünkü yapılacak çok iş vardı
ve kapalı alandaki partilere asla katılmazdı çünkü hiç yoktu. Tom'un sosyal eğlenceyle bağlantılı olarak bu aşırı çalışkanlık zevki diğer genç adamlar tarafından güçlü bir şekilde teşvik ediliyordu ve onlar her zaman kürek çekme, atlara bakma, yük taşıma, kroket setlerini çıkarma veya diğer el işi gerektiren bir şey olduğunda partide olmasını şart koşanlardı. Bu tür şirketlerde genellikle tuhaf biriydi. Ona bir eş sağlamak nezaket olmazdı,
ve ayrıca, herkes onun hakkında o kadar çok şaka yaptı ki, kızların hiçbiri isimlerinin onunla birlikte anılmasını umursamadı, oysa hepsi ona karşı şefkatli bir sevgi duyuyordu.

Şu anda, bu zavallı etekli köle sabah boyunca tekneleri hazırlamakla meşguldü.

"Ne kadar da güzel ayarlamışsın her şeyi!" dedi Madeline nazikçe, kumda durup Henry'nin bir tekne getirmesini beklerken.

"Ne?" diye cevapladı Tom, telaşlı bir şekilde gülerek.

Her zaman böyle güler ve kızlardan herhangi biri onunla konuştuğunda "ne?" derdi, ilk seferde ne söylendiğini anlayamayacak kadar kafası karışmıştı.

"Bizim için tekneleri ayarlamanız çok iyi," diye tekrarladı Madeline.

"Ah, hiçbir şey yok, hiçbir şey yok," diye patladı, kıpkırmızı bir
yüzle.

"Bizim teknemize bineceksin, değil mi, Longman?" dedi Harry Tuttle.

"Hayır, Tom, sen bizimle geliyorsun," diye bağırdı bir başka genç adam.

"Bizimle geliyor, aklı başında bir adam gibi," dedi Will Taylor, Laura Burr ile birlikte teknenin kıç tarafına oturmuştu, Henry şimdi Madeline'e yardım ediyordu.

"Tom, bu tembel genç adamlar sadece senin onlar için kürek çekmeni istiyorlar," dedi. "Teknemize bin, ben de Henry'nin seni küreklemesini sağlarım."

"Buna ne diyorsun, Henry?" dedi Tom, kıkırdayarak.

"Madeline gittikten sonra hiçbir şey söylemek bana düşmez "konuştu," diye cevapladı genç adam.

"Onu iyi bir şekilde tabi kılıyor," diye belirtti Ida Lewis, fazla tatlı bir şekilde değil.

"Tamam, eğer benimle ilgilenirseniz, sizin teknenizle gelirim, Bayan Brand," dedi Tom, aniden gelen bir cesaret spazmıyla, ardından belki de fazla
serbest bir şey söylemiş olabileceği düşüncesiyle şiddetli
kızarmalar geldi.
Tekne itildi. Kürekleri kimse almadı.

"Kürek çekeceğini sanıyordum?" dedi Madeline, kıçta yanında oturan
Henry'ye dönerek.

"Elbette," dedi, sanki kalkacakmış gibi. "Tom, sen burada otur
ben kürek çekerken."

"Ah hayır, kürek çekmek istiyorum," dedi Tom, kürekleri ateşli bir
aceleyle kavrayarak.

"Ben de öyle, Tom; biraz egzersiz yapmak istiyorum," diye ısrar etti Henry, hazır bir tavırla ayağa kalkarken ikiyüzlü bir sırıtışla.

"Ah, kürek çekmeyi severim. 'Çok daha fazla tercih ederim. Dürüst olmak gerekirse,' diye iddia etti Tom,
vuruşlarının şiddetiyle suyu köpürterek, Henry'yi dengesini korumak için
oturup oturmaya zorlarken.

"Benim yanımda oturmak istemediğin çok açık, Tom. Bu
duygularımı incitiyor," dedi Madeline, surat asıyormuş gibi yaparak.

"Ah hayır, mesele bu değil," diye itiraz etti Tom. "Sadece kürek çekmeyi tercih ederim; yani, yani, bilirsin, kürek çekmek çok eğlenceli."

"Pekala, o zaman," dedi Madeline, "artık sana yardım etmeyeceğim; ve burada
hepsi teknelerini bizimkine bağlıyor."

Gerçekten de, diğer teknelerden biri zincirini onlarınkinin kıç tarafına bağlamıştı ve diğerleri de ona bağlamıştı; kürekçileri uzanmıştı ve Tom tüm filoyu itiyordu.

"Ah, hepsini kürek çekebilirim, ama hiç kolay değil," diye soluk soluğa söyledi sadık genç, alnından terler süzülürken.

Ama bu biraz kötüydü ve Henry, yolcularının itirazlarına rağmen diğer tekneleri hemen bıraktı,
ki onlar Tom'un kas ve gücünü tüm grubun ortak malı olarak görüyorlardı ve hiçbir teknenin sahiplenmeye hakkı yoktu.

Hemlock Hollow'a vardığında, Madeline zavallı genç adamdan şapkasını istedi ve şapkasını ona her dem yeşil bitkilerle süsleyerek geri verdi, bu da onu neredeyse utangaçlık ve zevkle oyaladı ve onu sabahın geri kalanında kroket setleri düzenleyerek, salıncaklar asarak, buz kırarak, limon sıkarak ve su getirerek insanüstü aktivitelerde heyecanı için bir emniyet valfi aramaya yöneltti.

"Ah, ne kadar susadım!" diye iç çekti Madeline, kroket
tokçuğunu yere fırlatarak.

"Buzlu su henüz hazır değil, ama biraz uzakta
suyun buz gibi soğuk olduğu bir kaynak biliyorum," dedi Henry.

"Hemen göster bana," diye bağırdı ve birlikte yürüdüler,
ardından Ida Lewis'in mutsuz gözleri. Pınara olan mesafe çok uzak değildi, ancak yol engebeliydi ve bir veya iki kez devrilmiş ağaçların ve dik yamaçların üzerinden geçmesine yardım etmek zorunda kaldı. Bir keresinde biraz kaydı ve tek bir yüce an için tüm ağırlığını kollarında tuttu. Daha önce neşeyle konuşup gülüyorlardı, ancak bu aniden bir sessizliğe neden oldu. Birkaç dakika ona bakmaya cesaret edemedi,
ve baktığında genellikle renksiz olan yanağında hafif bir kızarıklık oldu.

Nabızları şimdiden çılgınca çarpıyordu ve o anda bilincini
paylaştığı bu ihanet karşısında heyecanı on kat arttı. Onun huzurunda ilk kez bir kafa karışıklığı belirtisi gösteriyordu. Ona verdiği hakimiyet, onun üzerindeki güç hissi o kadar tamamen yeniydi ki kanına bir tür delilik
verdi.
Tek kelime etmeden pınara geldiler ve içiyormuş gibi yaptılar. Geri dönmek için döndüğünde, parmaklarını hafifçe yakaladı ve bastırılmış duygularla sertleşen bir sesle şöyle dedi:

"Bu kadar acele etme. Daha serin bir yer nerede bulabilirsin?"

"Ah, her yer yeterince serin! Geri dönelim," diye cevapladı, konuşurken geri dönmeye
başlayarak. Heyecanını gördü ve kendisi de biraz
karışık olduğu için, o anda bir sahnenin başlamasına izin vermeyi aklından bile geçirmedi.
Önce o kadar hafif bir ayakla ilerledi ki,
yardım almadan geçemeyeceği kadar dik bir kıyıya gelene kadar onu yakalayamadı.
Ayağa fırladı ve elini uzattı. Sanki ona yardım eden kişi bilinçsizmiş gibi bir ifade takınarak, elini tuttu ve adam onu ​​yanına çekti. Sonra aniden gelen cüretkar bir dürtüyle, yarı kızmamasını, yarı da pervasızca olsa bile, onu sıkıca kollarının arasına aldı ve dudaklarından öptü. Kadın nefes nefese kaldı ve kendini kurtardı.

"Bana böyle bir şey yapmaya nasıl cüret ettin?" diye haykırdı.

İri yarı adam önünde duruyordu, utangaç, inatçı, pişman, çaresiz, hepsi bir arada.

"Kendimi tutamadım," diye patladı. Yalvarış bir şekilde saçma bir şekilde basitti ve yine de cevaplanamazdı. Ne kadar öfkeli olsa da, gerçekten
söyleyecek hiçbir şey düşünemiyordu, sadece--

"Kendini tutsan iyi olur," dedi ve bu oldukça etkisiz azarlamayla
arkasını dönüp piknik alanına doğru yürüdü. Henry moralsiz bir şekilde onu takip etti.
Zihni karmakarışıktı. Ne olduğunu anlayamıyordu.
Gerçekten yapmış olduğuna inanamıyordu.
Nasıl cesaret ettiğini anlayamıyordu. Peki şimdi ne ceza verecekti?
Ya onu affetmezse? Ruhu korkularla erimişti. Ama,
doğrusu, genç hanımın gerçek ruh hali onun tahmin ettiği kadar
amansız değildi. Çok öfkelenmeye hazırdı ama
pişmanlığının aniliği ve derinliği onu silahsızlandırmıştı.
Aslında onun, kendisinin sahip olduğundan
daha derin bir şekilde, yaptığının korkunçluğuna dair bir hisse sahip olduğunu görmek öfkesinin tüm gücünü tüketti. Ve,
partiye tekrar katıldıktan sonra, spora katılmak yerine,
uzak durduğunu, çamların arasında amaçsız ve tesellisiz bir şekilde dolaştığını gördüğünde, ona acıdı ve birini gönderip ona gelip onu
salıncakta sallamasını istediğini söyledi. İnsanlar onu
daha önce öpmüştü. İşlemin önemini tam olarak anlamış gibi görünen ilk kişinin, kendisine çok itibar kazandıran bir hassasiyetten
aşırı derecede acı çekmesine izin vermeyecekti. Henry'ye gelince, ona katılması için çağrıyı duyduğunda kulaklarına inanamadı. O anda, onun
azarının dudaklarında soğuduğu öpücük yeniden parladı ve ilk kez aşırı tatlılığını tattı; çünkü onu çağırması, onu onaylıyor ve razı ediyor gibiydi. Madeline'in salıncakta oturduğu yere yaklaştığında etrafta başkaları da vardı ve o sessizdi, çünkü ilgisiz şeylerden konuşamazdı. Ne kadar taze bir çekicilikle, ne kadar yeni tatlı hoşgörü önerileriyle, o öpücük onun her çizgisini ve kıvrımını, şapka tüylerinden çizme ucuna kadar sarmıştı! Ona dair her düşüncesini, enfes, titrek bir sahiplik duygusu kaplamıştı. Salıncak ipine, sanki okşamayı ona iletebilecek bir elektrikli zincirmiş gibi şefkatle dokundu. Tom Longman, kendisine sunulan tüm işi yaptıktan sonra,
akut bir utanç içinde, hiçbir gruba katılmaya, hele ki yalnız olabilecek genç bir hanıma yanaşmaya cesaret edemeden dolaşıyordu. Salıncağın yanına doğru sürüklenirken, Madeline Henry'ye şöyle dedi:
"Artık beni sallamayı bırakabilirsin. Sanırım kürek çekmeye gitmek istiyorum." Genç adamın bardağı taşmış gibiydi. Sesini neşeden zor kontrol edebiliyordu,

"Şimdi kürek çekmek çok keyifli olacak. Eminim birkaç gölet zambakları alabiliriz."

"Gerçekten," diye cevapladı, havadar bir şekilde, "çok fazla şeyi hafife alıyorsun.
Tom Longman'dan beni dışarı çıkarmasını isteyecektim."

Tom'a seslendi ve sırıtarak ve sendeleyerek yaklaşırken,
nehirde kürek çekmesi için ona memnuniyet duyduğunu belirtti.

Newville'in güzeli ve kendi gizli ve uzak hayranlığının nesnesi olan kişiyle belki de on beş dakika küçük bir teknede yalnız kalma fikri, Tom'un yeteneklerini utançtan kaynaklanan bir acıyla felç etti.
Çok kızardı ve kulaklarında öyle bir uğultu vardı ki doğru duyduğundan emin olamadı ve Madeline, teklifin korkunç doğasını tam olarak fark etmeden önce birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı. Kıyıya doğru yürürken onunla sohbet etti, ama o sadece boş kahkahalarla karşılık verdi. Nehirde kürek çektiğinde, konuşmamak için bir bahane uydurma isteğinden dolayı kürek çekmesi o kadar müthişti ki kıyıdan onu alkışladılar, aynı zamanda da bağırdılar--

"Düz tut! Kıyıya doğru gidiyorsun!"

Gerçek şu ki, Tom tekneyi yönlendiremedi çünkü Madeline'in gözleriyle karşılaşmaktan korktuğu için kıç tarafına bakmaya cesaret edemiyordu, gözlerinin Madeline'in etrafında bıraktığı boşluktan yola çıkarak, ufuk çizgisinin en azından dörtte birini doldurduğunu varsaymış olmalıydı, tıpkı bir aurora gibi. Ama yine de, çok iyi vakit geçiriyordu, ama belki de daha sonra tekrar düşündüğünde iyi vakit geçireceğini söylemek daha doğru olurdu. Bu, onun hafızasında altın madeni olduğunu kanıtlayacak, mütevazı hayallerine yıllarca yaldız sağlayacak kadar zengin bir deneyimdi. Güzellik, zenginlik gibi, sahiplerini cömert kılmalıdır. Güzel kadınların zaman zaman güzelliklerini cömertçe sergilemeleri, ışığını daha cesur taliplerinden daha özgürce, dilsiz, çekingen hayranlara bahşetmeleri, sormaya cesaret edemeyenlere vermeleri zarif bir şeydir. Güzellikleri, hayırseverlik uğruna utangaç ve çekingen hayranların gözlerini parlattıklarında kadınlara asla bundan daha değerli görünemez.

Henry, cinsiyetin belirsizliği üzerine pişmanlıkla düşünürken ve Madeline'in onu sadece onu reddetmek için bir şans elde etmek amacıyla aramış olma olasılığını tartışırken, Ida Lewis yanına geldi ve şöyle dedi:

"Bay Burr, kroket oynamaya gidiyoruz. Siz oynamaz mısınız?"

"Eğer senin tarafında olabilirsem," diye cevapladı, medenice.

Kızın ondan hoşlandığını biliyordu ve ona karşı her zaman nazikti.
Cevabında yüzü zevkten kızardı ve utangaç bir şekilde cevapladı--

"Eğer istersen, olabilir."

Henry en ufak bir şekilde kendini beğenmiş bir adam değildi, ancak sabah boyunca yeterince üzgün görünen Ida'nın şimdi kroket sahasının hayatı olmasının ve gülümsemelerle ve kızarmalarla dolu olmasının nedenini anlamaması imkansızdı. İyi bir oyuncuydu ve buna karşılık gelen bir vuruş ilgisi vardı, ancak şu anki sakinliği, Henry'nin beceriksizliği ve akılsızlığının yardımcılarına getirdiği utanç verici yenilgiden
en ufak bir şekilde etkilenmemişti. Ama o günkü güneş ışığı payı yeterince kısaydı, çünkü Madeline
kısa süre sonra tekne gezisinden döndü ve Henry oyundan
ayrılıp kızların hayran olduğu devasa bir meşe ağacının
dizlerinin arasında oturup gölet zambaklarını ayıkladığı yere katılmak için bir bahane buldu. O yaklaşırken, onu fark etmemiş gibi görünüyordu. Duyulmadan konuşma
şansı yakaladığı anda, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım Tom o tekne gezisi için bana teşekkür etmeli."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye yanıtladı, varsayılan bir umursamazlıkla.

"Beni cezalandırmaya gittiğini kastediyorum."

"Yeterince kendini beğenmişsin," diye yanıtladı. "Laura, buraya gel; kardeşin benimle
uğraşıyor."

"Ve benimle alay edilmesini mi istiyorsun?" diye yanıtladı genç hanım,
küstahça, uzaklaşırken.

Madeline ayağa kalkıp Henry'yi terk ederdi, ama ondan korktuğunu düşünmesine izin
vermeyecek kadar gururluydu. O da korkmuyordu, ama kafası karışıktı ve bir anlığına her zamanki özgüveninden yoksundu. Tom'la kaçmasının bir nedeni de düşünme fırsatı yakalamaktı. Hiçbir kız, kanı ne kadar soğukkanlı akarsa aksın, bir erkeğin göğsüne bastırılıp ona olan aşkla çılgınca
titrediğinde, bunun sonucunda biraz
tedirginlik yaşamaz. Duygularının durumu ne olursa olsun,
böyle bir temasta hemen
atamayacağı bir
çekim vardır. O öpücük, Henry ile olan ilişkilerini bir krize sokmuştu. Bir kararın gerekliliğini
hızlandırmıştı. Artık onu uzak tutamaz ve onunla oynayamazdı. O cesur hamleyle bir avantaj elde etmişti,
daha önce hiç sahip olmadığı belli bir ustalık tavrı. Yine de, sonuçta, ondan biraz korktuğundan ve dahası, bundan dolayı onu daha da sevmediğinden emin değilim. Bu o kadar yeni bir histi ki, onunla bağlantılı olarak düşünülen bazı şeyler, zihninde daha önce hiç olmadığı kadar mümkün görünmeye başladı. Ayaklarının dibinde umursamazca yere yaslanmış bu genç adama gizlice göz atarken, bu güçlü figürde ve kare alnında, kıvırcık siyah buklelerinin üzerinde çok erkeksi bir şeyler olduğunu kabul etti. Ona, kendisiyle çok yakın bir ilişkiye girebilecek biri gibi, yarı küçülen, yarı çekilen yeni bir ilgiyle baktı. Bu düşüncenin hoş olup olmadığını bile bilmiyordu.

"Şapkanı bana ver," dedi, "içine birkaç zambak koyacağım."

"Çok iyisin," dedi, şapkayı ona uzatarak.

"Sana da öyle geliyor mu?" diye tereddütle cevap verdi. "O zaman yapmam.
Sana özellikle iyi görünmek istemiyorum. Nasıl görüneceğini
bilmiyordum."

"Ah, pek iyi görünmeyecek; sadece orta halli," diye ısrar etti, bunun üzerine şapkayı aldı.

Etkisini eleştirel bir şekilde incelerken, şapkayı ustalıkla etrafına zambaklar sararken,
şimdi bu tarafa, şimdi o tarafa doğru tutarken hayranlıkla onu izledi.

Sonra kaprisi değişti. "Onu nehre atmayı düşünüyorum.
Arkasından atlar mısın?" dedi, şapkayı siperliğinden tutup döndürerek ve oturduğu
dik kıyının üzerinden, neredeyse dik bir şekilde aşağıdaki derin, karanlık suya bakarak.

"Benimki yerine senin bir şeyin olsaydı, yeterince çabuk atlardım," diye cevapladı.

Gözlerinde pervasız bir parıltıyla ona baktı.

"Bana saçma sapan şeyler söylememelisiniz, efendim; göreceğiz," ve cebinden bir eldiven çıkarıp suyun üzerine uzattı. İkisi de birbirlerinin sinirleri üzerinde böyle bir deneyi tehlikeli hale getiren o bastırılmış heyecan halindeydi. Gözleri buluştu ve ikisi de irkilmedi. Eğer düşürmüş olsaydı, o da peşinden giderdi.

"Sonuçta," dedi aniden, "bir eldiven almak epeyce zahmetli olurdu. Eğer bu kadar hevesliysen, sana hemen şimdi vereceğim;" ve anlaşılmaz bir yüz ifadesiyle eldiveni ona uzattı.

Yerden sıçradı. "Madeline, ciddi misin?" diye sordu, neredeyse duyulamayacak kadar, yüzü bembeyaz kesilmiş ve sıkışmıştı. O iğrenç eldiveni cebine buruşturdu.

"Neden, zavallı adam!" diye haykırdı, gözlerindeki
ateş bir anda acıma çiyiyle söndürüldü. "Bu kadar mı umursuyorsun?"

"Her şeyi umursuyorum," dedi boğuk bir sesle.

Ama şans eseri, tam o anda Will Taylor koşarak geldi, Laura tarafından takip edildi ve Madeline'in korumasına sığındı. Görünüşe göre bir sırrı olduğunu itiraf etmişti ve Laura'nın kendisinden bunu söylemesini istemesi üzerine bunu kesinlikle reddetmişti.

"Genç bir hanıma sırrını söylemeyi reddeden hiçbir genç adamı korumak için gerçekten müdahale edemem," dedi Madeline ciddi bir şekilde. "Özellikle istenmeden sırrı ona söylememek yeterince kötü olurdu,
ama istendikten sonra reddetmek en sert düzeltmeyi gerektiren bir suçtur."

"Ve hepsi bu kadar da değil," dedi Laura, onu kovaladığı
anahtarla flört ederek. "Kırıcı bir dil kullandı."

"Ne dedi?" diye sordu Madeline, yargılayıcı bir şekilde.

"Ona, bunun daha önceden bilmediğim bir sır olduğundan emin olup olmadığını sordum ve emin olduğunu söyledi; ve ona neyin onu emin yaptığını sordum ve dedi ki
çünkü eğer ben bilirsem herkes bilirdi. Hatta bir sırrı saklayamayacağımı bile söyleyebilirim."

"Bu giderek daha da kötü görünüyor, genç adam," dedi yargıç, sert bir şekilde. "Geriye kalan
tek yol, meseleyi açıklığa kavuşturmak ve
mahkemenin merhametine sığınmak. Eğer sırrın iyi olduğu ortaya çıkarsa, seni olabildiğince kolay serbest bırakacağım."

"Yeni eczane katibiyle ilgili, George Bayley'nin yerini alacak olan kişiyle," dedi Will gülerek.

"Ah, söyle, çabuk!" diye haykırdı Laura.

"Kim olduğu umurumda değil. Ondan hoşlanmayacağım," dedi Madeline. "Zavallı
George! Ve biz bu güzel günde onu tamamen unutuyoruz!"

"Yeni katibin adı ne?" dedi Laura sabırsızlıkla.

"Harrison Cordis."

"Ne?"

"Harrison Cordis."

"Oldukça tuhaf bir isim," dedi Laura. "Hiç duymadım."

"Hayır," dedi Will; "Boston'dan geliyor."

"Yakışıklı mı?" diye sordu Laura.

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Will. "Sanırım Parker bunu bir koşul olarak koymadı, ama aslında koyması gerekirdi, çünkü katibin görünüşü sodalı su satışında en önemli unsurdur, çünkü onu sadece kızlar içer."

"Elbette öyle," dedi Laura açıkça. "Geçtiğimiz yaz boyunca hiç içmedim, çünkü zavallı George'un üzgün suratı benim mizacımı aldı. Önemi yok," diye ekledi, "yarın kiliseye nasıl baktığını görme şansımız olacak;" ve bunun üzerine iki kız birlikte öğle yemeği için masayı hazırlamaya gittiler.

Piknikçiler gün batımına kadar kürek çekmediler, ancak Henry Madeline ile ilginç bir noktada kesilen sohbeti
yeniden başlatma fırsatı bulamadı.

BÖLÜM IV.

Bir yabancının gelişi, Newville'in küçük sosyal dünyasında önemli bir olaydı. Eczanedeki yeni katip Bay Harrison Cordis, ertesi gün kilisede, özellikle cemaatin daha güzel yarısından gördüğü ilgiden
çok memnun olabilirdi.
Ancak, bundan rahatsız olmuş gibi görünmekten çok, buna öyle bir ilgiyle karşılık verdi ki, en azından kızların yarısı sabah ayininin sonunda onu büyülediklerini
düşündüler. Hepsi onun
çok yakışıklı olduğu konusunda hemfikirdi, ancak Laura onun bir erkek için fazla güzel olduğunu
söyledi. Kesinlikle çok güzeldi. Uzun, narin ve zarif bir vücudu vardı. Narin elleri ve ayakları, beyaz bir alnı, koyu mavi,
gülümseyen gözleri, kısa, kıvırcık, sarı saçları ve bir kızınki kadar baştan çıkarıcı
dudaklarının üzerine sarkan küçük bir bıyığı vardı. Ancak hanımlar onun tavırlarını görünüşünden daha
hoş buldular. Onun rahat kendine hakimiyeti ve nezaket ayrıntılarına karşı sürekli uyanıklığı onları büyülemişti.
Köyün
güzelleri ona alaycı bir şekilde "şehirli" diyorlardı ve gizlice onun gibi olmayı özlüyorlardı. Maruz kaldığından daha kurnazca bir eleştiri, Cordis'in tavırlarındaki hatayı, üstün bir rahatlık ve nezaket gösterisi altında, yeni tanıdıklarıyla özgürlükler almaya ve onların basitliğini kendi eğlencesi için kullanmaya meyilli olduğunu bulurdu. Açıkça kırsalda olduğunu hissediyordu.

O ilk pazar, akşam buluşmasından sonra, babasının evinde kaldığı Fanny Miller'ı, onu Madeline'le tanıştırmaya ikna etti ve
sonra onunla birlikte eve yürüdü, kendini çok hoş gösterdi ve
ziyaret etmek için izin isteyerek küstahlığını taçlandırdı. Onlarla birlikte giden Fanny, bunu
ifşa etti ve bu kızlar arasında önemli bir sansasyon yarattı, çünkü Newville'li taliplerin çok
tedrici yaklaşımlarda bulunma alışkanlığı vardı. Laura, Madeline'e bu işlemin küstahlığına olan öfkesini sıcak bir şekilde dile getirdi, ancak genç hanım bunda hiçbir
zarar görmediğinden emindi; bunun üzerine Laura biraz sinirlendi ve
eğer yaparsa daha iyi olabileceğini ima etti. Madeline
keskin bir şekilde cevap verdi ve sonuç küçük bir tartışma oldu, Laura'nın
Madeline ile sözlü bir kavgaya sebep olan insanların genelde yaptığı gibi
ikinci en iyi sonucu çıkardığı. Bu arada Cordis'in
istediği izni kullandığı ve dahası, postanede onunla
birkaç kez konuşurken görüldüğü söylentisi yayıldı.

Eczane postanenin hemen yanında olduğundan,
postayı çağırma bahanesiyle,
istediği biriyle orada karşılaşmak
istediği için kolayca pusuya düşürebiliyordu. Haftanın sonunda Fanny Miller, Cordis'i daha genel olarak tanıştırmak için
küçük bir çay partisi verdi. O vesileyle, Madeline'e olan ilgisini öyle belirgin bir şekilde gösterdi ki
diğer kızlar biraz rahatsız oldu. Kardeşinin ilgisini kalbinde hisseden Laura'nın, şeylerin görünümünden rahatsız olmasının çok daha ciddi nedenleri vardı. Hepsi Madeline'in o akşam ne kadar tuhaf davrandığına dikkat çekti. O kadar sakin ve sessizdi ki, hiç de kendine benzemiyordu. Parti dağıldığında Cordis, yolları birbirine uzanan Madeline ve Laura ile birlikte eve yürüdü.

"Çok şanslıyım," dedi, Madeline'i evinde bıraktıktan sonra Laura ile birlikte yürürken, "Newville'in iki güzeline aynı anda eşlik etme şansım olduğu için."

"Göründüğüm kadar aptal değilim, Bay Cordis," dedi oldukça sert bir şekilde. Şehirli tavırları ve iltifatlarıyla Madeline'inki gibi her Newville kızının başını döndürebileceğini düşünmesine izin vermeyecekti.

"Olabilir ve bunu kabul etmekte bir sakınca göremezsin," diye cevapladı, yanaklarına renk veren açık bir hayranlıkla yüzünü incelemek için sözlerini bahane etti, ama o memnun olmaktan çok sinirlenmişti.

"Yani iltifattan hoşlanmam."

"Emin misin?" diye sordu, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Elbette öyleyim. Ne soru!"

"Affedersin; sadece daha önce hiç böyle düşünmeyen biriyle tanışmadığım için sordum."

"Kendileri hakkında doğru olmadığını bildikleri şeylerin
söylenmesinden hoşlanmayan ve sadece birinin onlara inanacak kadar aptal olduğunu
düşündüğü için söylenen kimseyle tanışmadım?"

"Kendin inanmanı beklemiyorum," diye cevapladı; "sadece kendini beğenmiş
insanlar insanların onlar hakkında söylediği güzel şeylere inanır; ama
benim hakkımda kendimden daha iyi düşünmeyen ve ara sıra bana bunu söyleyen arkadaşlara bir kuruş bile vermem."

Laura'nın kapısında bir an durdular ve tam o sırada Henry,
ustabaşı olduğu silah dükkanından eve dönerken yanlarından geçip
eve girdi. "Kardeşin mi?" diye sordu Cordis.

"Evet."

"Böyle güçlü görünümlü genç bir adamı görmek insanın gözlerini güzelleştiriyor. Kardeşin
evli mi, sorabilir miyim?"

"Evli değil."

"Yeni bir çevreye girdiğimde, anlıyor musunuz Bayan Burr,
tanıştığım kişiler arasındaki ilişkileri bilmediğim için sık sık belli bir gariplik hissediyorum," dedi, soruları için özür dileyerek.

Laura fırsatını gördü ve hemen değerlendirdi.

"Kardeşim uzun zamandır Bayan Brand'le ilgileniyor. Neredeyse
nişanlılar. İyi akşamlar, Bay Cordis."

Bu konuşmadan birkaç gün sonra, Madeline bir öğleden sonra eve yürürken, sokağın bir kavşağına baktı ve Harrison Cordis'in çaya giderken arkasından geldiğini gördü. Yürüdüğü hızla, onu geçmeden eve varacaktı, ama biraz daha yavaş yürürse, onu geçecekti. Adımları yavaşladı. Davranışından utandı, ama acele etmedi.

Kadınların en tehlikeli sevgilileri, Cordis'in kadınsı mizacına sahip erkeklerdir. Bu tür erkekler, kendi örgütlerinin hassasiyeti ve duyarlılığı sayesinde, kadınları, kadınların birbirlerini okuduğu kadar kolay ve doğru bir şekilde okurlar. Ton, ifade ve tavırlardaki en küçük önemsiz şeyleri bile tespit edip yorumlamak için uyanıktırlar; bu, gerçek ruh halini, daha belirgin işaretlerden çok daha açık bir şekilde ele verir. Cordis, onun geriye baktığını
görmüş ve adımlarının kayıtsız bir gülümsemeyle yavaşladığını fark etmişti. İşte bu kısa tanışıklığa rağmen,
çıkmaya cesaretlendirdi.

"İyi akşamlar, Bayan Brand," dedi, onu geçerken. "Birisinin sizi geçmeye çalıştığını duyduğunuzda acele etmeye başlamanın adil olduğunu düşünmüyorum.

"Bunu kastetmediğimden eminim," diye cevapladı, gerçeği söyleme şansına sahip olduğu için mutluydu, zavallı kız, onun bunu çok iyi bildiğini hiç şüphelenmeden.

"Güvenli değil," dedi gülerek. "Kim olduğunu anlayamazsın. Şimdi, sadece ben değil, Bay Burr da olabilirdi."

Anında anladı. Birisi ona Henry'nin ona olan ilgisinden bahsediyordu. Bir an önce kendisini tamamen aciz göreceği bir duygu olan acı bir öfke, ona bunu söyleyen kişiye karşı yüreğinde kabardı. Birkaç saniye boyunca konuşmaya kendini tutamadı. Sonunda şöyle dedi:

"Seni anlamıyorum. Bana neden Bay Burr'dan bahsediyorsun?"

"Özür dilerim. Bunu yapmamalıydım."

"Lütfen ne demek istediğini açıkla.

"Umarım beni mazur görürsün," dedi, sanki onu kızdırdığı için oldukça üzgünmüş gibi. "Bu benim açımdan affedilemez bir dikkatsizlikti, ama
birisi bana, ya da en azından ben, senin onunla nişanlı olduğunu söyledi."

"Birisi sana yalan söylemiş o zaman," diye cevapladı ve biraz gergin bir onurla eğilerek bir an önce durmaya hiç niyeti olmadığı bir evin kapısına döndü. Eğer onunla bir teknede olsaydı, bunu söyledikten bir an sonra görüşmeyi uzatmaktansa daha erken suya atlardı. Mekanik bir şekilde patikada yürüdü ve kapıyı çaldı. Evin hanımı kapıyı açana kadar nerede durduğunu fark etmedi.

İyi günler, Madeline. Seni gördüğüme sevindim. Uzun zamandır beni aramadın."

"Üzgünüm Bayan Tuttle, ama bugün durmaya vaktim yok. Ha--bir--iş önlüğünün bir örneği var mı? Ödünç almak istiyorum."

BÖLÜM V.

Şimdi, Henry o ilk pazar akşamı kilisede olma şansına sahip olmamıştı
Cordis, Madeline ile tanıştırıldığında, Fanny Miller'ın çay partisinde de değildi. Sevgilisi ile yakışıklı eczane satıcısı arasındaki hızla ilerleyen flörtten bu zamana kadar hiç şüphesi yoktu.
Günlerini şafaktan gün batımına kadar dükkanda erkekler arasında geçirdiğinden, bu tür konularda dedikodu duymaya hiç niyeti yoktu; ve normalde onu köy haberlerinden haberdar eden Laura, henüz ona hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğuna karar vermişti. Kardeşi ile Madeline arasındaki sevginin çoğunlukla ondan yana olduğunu biliyordu ve onun inatçılığını yeterince biliyordu, bu yüzden onun herhangi bir müdahale girişiminin işleri daha da kötüleştireceğinden emindi. Dahası, şimdi Cordis'i Madeline'in önceden alınmış bir mülk olduğu konusunda uyardığına göre, dikkatini başka bir yere çevirmesini umuyordu. Ve böylece, köyün yarısı yeni eczane görevlisinin Madeline Brand ile flört etmesiyle heyecanlanırken ve Laura geceleri bunun hakkında endişelenerek uyanıkken, Henry neşeyle işine gidip geliyordu. Ve bu çok keyifliydi. Piknikte kur yapmada kaydettiği ilerlemeden dolayı çok mutluydu. Aşkına söylemişti - onu öpmüştü. Kabul edilmemişse, en azından reddedilmemişti ve bu, onun gibi ateşli ve alçakgönüllü bir aşığı sarhoş etmeye yetecek bir başarı ölçüsüydü. Ve gerçekten de, hangi aşık, aşk acısı çektiğini
ortaya koyduğunda gözlerinde parlayan tatlı acıyı hatırlama cesaretini gösteremezdi? Sadece onu belirsiz bir gelecekte bir yerde bekliyormuş gibi bakmaya cesaret ettiği umutlarının meyvesi, belki de neredeyse yaklaşıyordu. Koşullar bir araya gelerek bu pembe rüyaları
uzattı. Aniden gelen bir sipariş baskısı, dükkanı gece geç saatlere kadar
işletmeyi gerekli kıldı. Bir akşam Madeline'i ziyaret etmek için
erken çıkmayı zorlukla başardı; ama Madeline dışarı çıkmıştı ve onu
göremedi. Piknikten yaklaşık on gün sonra, ikinci kez aradığında onu
evde buldu. Tesadüfen, Madeline ile Cordis arasındaki, son bölümde anlatılan
konuşmanın gerçekleştiği günün akşamıydı.

Henry salonda bir süre bekledikten sonra içeri girmedi ve sonra ona çok cansız bir şekilde elini uzattı. Kötü bir baş ağrısı olduğunu söyledi ve konuşmayı ona bırakmaya meyilli görünüyordu.
Piknikten
bahsetti, ama o oldukça sert bir şekilde bunun çok uzun zaman önce olduğunu ve
her şeyi unuttuğunu söyledi. Ona çok uzun zaman önceymiş gibi geldi, ama ona
çok tazeydi. O gün olan her şeyi tek bir darbede ilişkilerini değiştirerek görmezden gelmek, son bir haftadır tüm düşüncelerinin altını üstüne getirdi ve onu adeta havada bıraktı. O anın o konuyu ele almak için uygun olmadığını hissetse de, şu an için aklını başka bir şeye veremedi ve Madeline'e gelince, herhangi bir konuda daha fazla bir şey söylenip söylenmemesi onun için tamamen kayıtsız görünüyordu. Son olarak, sonucu orantısız görünebilecek bir çabayla, "Bay Taylor evinde oldukça kapsamlı değişiklikler yapıyor, değil mi?" diye belirtti.

"Her gün evinin önünden geçiyorsanız, bunu bilmeniz gerektiğini düşünüyorum," diye yanıtladı.

"Elbette biliyorum," dedi ona bakarak.

"Ben de öyle düşündüm, ama sen 'değil mi?' dedin. Ve doğal olarak
sen pek emin olmadığını varsaydım."

Açıkça onu sorguluyordu ama yüzü anlaşılmazdı.
Sadece sabırla ve oldukça yorgun bir şekilde bir yanlış anlamayı açıklıyormuş gibi görünüyordu. Yelpazesiyle oynarken, hafif sıkılmış olduğu konusunda belirgin bir ifade vardı.

"Madeline, eğer bir erkek olsaydın, seninle ilgili sorunun ne olduğunu söylemem gerektiğini biliyor musun?" dedi çaresizce ama gülmeye çalışarak.

"Şey, gerçekten" -ve gözlerinde oldukça sert bir ifade vardı-"eğer
beyefendilerin toplumunu tercih ediyorsan, beni bir beyefendi olarak varsayarak geçinmeye çalışmak yerine, onu arasan iyi olur."

"Sanki hiçbir şeyi doğru söyleyememişim gibi görünüyor," dedi Henry.

"Bence biraz garip konuşuyorsun," diye itiraf etti, hafif bir gülümsemeyle. Bakışları, şikayet etmeyen bir şehit gibiydi.

"Bu gece neyin var Madeline? Söyle bana, Tanrı aşkına!" diye bağırdı, ani bir keder ve endişeyle.

"Sana başımın ağrıdığını söylediğimi sanıyordum ve gerçekten küfürlü
bir dil kullanmamanı isterdim," diye cevapladı, donuk gözlerle ona bakarak.

"Ve hepsi bu mu? Sadece bir baş ağrısı mı?"

"Bu kadar yeter, eminim. Ayrıca diş ağrım olmasını ister misin?"

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun."

"Peki, kulak ağrısı, o zaman?" dedi yorgunca, başını sandalyesinin tepesine yasladı, sanki onu tutmak çok fazla çaba gerektiriyormuş gibi ve gözlerini yarı kapatarak.

"Affedersiniz, sizi tutmamalıydım. Şimdi gideceğim."

"Acele etme," diye gözlemledi, uyuşuk bir şekilde.

"Umarım sabah daha iyi hissedersin."

Ona elini uzattı ve o da elini bir anlığına onun eline koydu, ama
onun baskısına karşılık vermeden elini geri çekti ve adam
çok şaşkın ve acı bir hayal kırıklığıyla
gitti.

Eğer Madeline'e sadece piknikte olanları unutmadığı, hatta
aslında, onun ziyareti sırasında neredeyse başka hiçbir şey düşünmediği söylenseydi daha da şaşkın olurdu.
Onu ona karşı bu kadar sert yapan, ses tonuna bu kadar asit ve
tüm tavırlarına bu kadar soğuk bir nefret veren şey buydu. Adam evden ayrılırken, kadın
oturduğu salonun penceresinden ona bakarak kendi kendine mırıldandı--.

"Tanrıya şükür, onunla nişanlı değilim. Onunla evleneceğimi nasıl düşünebildim? Ah, keşke bir kız bilseydi!"

Henry onu tekrar görene ve soğukluğunun sadece cilveli bir
tuhaflık mı yoksa daha fazlası mı olduğunu öğrenene kadar rahat edemedi. Bir akşam
uzun alacakaranlık sayesinde henüz hava kararmamışken tekrar seslendi.
Kadın şapka ve eldiven takmış bir şekilde kapıya geldi. Dışarı mı çıkıyordu? diye sordu.
Kadın, çok uzun süre gecikmiş bir aramayı yapmak için sokağın karşısına geçmek üzere olduğunu itiraf etti, ama içeri girmeyecekti. Hayır, onu alıkoymayacaktı; tekrar arayacaktı. Ama eşikte dururken, kadın bir eldivenin düğmesiyle oynarken, bir an merdivenlerde oyalandı. Aniden gözlerini kaldırdı ve ona oldukça özel bir şekilde
baktı. Kadın aniden eldivenine dalmıştı, ama yanaklarının hafifçe kızardığını
düşündü. Tam da kadının artık yukarı bakmaktan kaçınamayacağını hesapladığı anda, haykırdı--

"Sevgili ben, ne kadar can sıkıcı! işte o düğmelerden biri daha gitti. Gitmeden önce tekrar dikmem gerekecek," ve ona sempati dileyen sevimli ve açık bir tavırla baktı, aynı zamanda bu, gerekli onarımları yapmakta vakit kaybetmemesi gerektiği fikrini de iletmişti.

"O zaman seni tutmayacağım," dedi, biraz üzgün bir şekilde ve arkasını döndü.

Kaza kasıtlı mıydı? Ondan kaçınmak mı istiyordu? düşüncesinden kendini alamadı, ama yine de onun vedalaşma selamına karşılık verdiği gülümsemeden daha açık ve güneşli ne olabilirdi?

Ertesi pazar akşamı Laura ve o kilisedeydiler.

"Acaba Madeline neden dışarıda değildi. Biliyor musun?" dedi eve yürürken.

"Hayır."

"Eskisi kadar ona karşı samimi değilsin. Ne oldu?"

Cevap vermedi, çünkü tam o sırada sokağın bir köşesinde, bahsettikleri genç hanımla karşılaştılar. Gülümseyen ve mutlu görünüyordu,
çok yakışıklıydı, iki yanağında da kızarmış bir ifade vardı ve yanında yürüyen yeni eczane görevlisiydi. Henry ile tanıştığında biraz kafası karışmış gibiydi ve bir an için bakışlarından kaçındı. Sonra, tuhaf bir şekilde küçümseyici bir tavırla karışık belli bir cesaretle gözlerini ona doğru kaldırdı ve eğildi.

Bu, onun yabancılaşmasının gerçek sebebine dair ilk ipucuydu. Mekanik bir şekilde yürümeye devam etti, henüz düşünemeyecek kadar sersemlemişti, sadece ileride düşünmenin korkunç bir zaman olduğunu hissediyordu.

"Geri dönmemiz daha iyi olmaz mı, duydun mu?" dedi Laura, çok nazikçe.

Başını kaldırdı. Köyden bir iki mil uzakta, ıssız bir
kır yolundaydılar. Döndüler ve o, yumuşak bir şekilde, bir ağrıyan nokta--

"Bunu uzun zaman önce biliyordum ama sana söylemeye gönlüm elvermedi. Başından beri ona şapkasını
gösterdi. Bunu fazla kafana takma. O senin için
yeterince iyi değil."

Tatlı şefkat! Boş sözler! Aşığın sevdiği kişide sahip olduğu, hatta kimlik duygusuna kadar uzanan bir sahip olma duygusu var mıdır?
Ne kadar kısa olursa olsun, düşünceleri ve sevgileri
onun etrafında öyle büyümüş ve onu sarmıştı ki, tıpkı sertleşmiş kilin asırlar önce gömülmüş
fosil çiçeği içine
gömmesi gibi. Sanki onu kendi kalbinin derinliklerinde
taş çıkararak bulmuş gibi görünüyor, onu dış dünyadan, yabancı şeylerin arasından
seçmiş gibi değil. O asla yabancı değildi,
aksi takdirde onunla o sezgisel yakınlık hissine sahip olamazdı,
bu da onun ortaya çıkardığı her yeni özelliği tatlı bir sürpriz olsa da
daha derin bir anlamda tanıdık, sanki kendi kalbindeki önceden var olan
ideal bir kalıba cevap veriyormuş gibi, sanki farklı olamayacak bir şeymiş gibi. Sonraki yıllarda toprak ve altınla zenginleşebilir,
ama bir daha asla uzun yıllar önce başka birinin evlendiği o tatlı kızda olduğu gibi mutlak hak ve sonsuza dek önceden belirlenmiş sahiplik hissine sahip olmayacak. Çünkü, ne yazık ki! bu görünüşte dokunulmaz ilahi unvan aslında hiç de güvence değil. Aşk, garanti ihlali nedeniyle on milyon davaya maruz kalabilir. Aşıklara verdiği tapu senetleri, kalplerinin ilk meyvelerini bedel olarak alarak, hiç tapu vermiyor. Çoğu zaman, aynı mülkün tapusu birkaç
talep sahibine veriliyor ve sonunda mülkiyeti ele geçiren kişi genellikle aşktan hiç tapusu olmayan biri oluyor.

Henry çok sert vurulmuştu, ancak mizacında, şansını sonuna kadar test edene kadar vazgeçmesine izin vermeyen inatçı bir ısrar vardı.
Aşkı kibirle hiç karışmamıştı, çünkü
Madeline ona kendisini sevdiğini düşünmesi için hiçbir zaman gerçek bir sebep vermemişti ve bu nedenle, bir veya iki ek tersleme riski onu caydırmak için hiçbir şey ifade etmiyordu. Hemen ertesi gün öğleden sonra dükkandan ayrıldı ve onu ziyaret etti. Oldukça kısıtlı ve temkinli tavrı, sanki onu hesap vermeye geldiğini ve ona hazır olduğunu
düşünüyordu. O ise,
tam tersine, sanki
en müreffeh sevgiliymiş gibi
olarak cana yakın ve memnun görünmeye çalıştı. O öğleden sonra onunla araba sürmeye çıkıp çıkmayacağını sorduğunda, belli ki oldukça hazırlıksız yakalanmıştı. Suçlamaya hazırdı, ama bu
gülümseyen teklife değil. Ama hemen kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Gerçekten çok minnettarım. Çok düşüncelisiniz, ama
annem bu öğleden sonra pek iyi değil ve onu
bırakmamalıyım diye düşünüyorum." Hasta bir cesaretsizlik hissini bastırarak,
olabildiğince neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten çok üzgünüm. Annen ciddi şekilde hasta mı?"

"Ah hayır, teşekkür ederim. Sanırım sabaha kadar iyileşecektir."

"Eğer daha iyiyse, yarın öğleden sonra gitmez misin? Çok hayran olduğun nehir yolu, tüm yaz ortası ihtişamıyla."

"Teşekkür ederim. Gerçekten; sen oldukça iyisin, ama sanırım binicilik son zamanlarda bana baş ağrısı
verecek."

Ona en ufak bir nezaketsizlik olmadan verdiği cevap, aklında
hakkında ısrarcı olduğu izlenimini bıraktı. Birkaç dakika süren garip bir sessizlik oldu ve Madeline ayağa kalkıp,
"Bir dakika izin verin; sanırım annemin seslendiğini duydum," dediğinde ve odadan
çıktığında, tam
ne olduğunu bilmediği ünlemler ve yalvarışlarla
patlamak üzereydi.

Bir süre gitmişti, geri döndü ve yüzünde dalgın ve meşgul bir ifadeyle oturdu ve oyalanmadı.

Ertesi perşembe akşamı Madeline izin verirse onunla eve yürümeyi, en azından ona sormayı planlayarak konferans toplantısındaydı. Madeline her zamanki gibi
oradaydı ve melodeonun başına oturdu. Dokuzdan birkaç dakika önce
Cordis içeri girdi, belli ki sadece onu eve kadar eşlik etmek amacıyla. Henry inatla, o anda ve orada, tüm insanların önünde, aralarından birini seçmesi gerektiğine karar verdi. Kapanış ilahisi söylendi ve ayrılan cemaatin uğultusu, sanki çok uzaktaymış gibi kulaklarına geldi. Ayağa kalktı ve kapının yanındaki yerini aldı, yüzü solgun, dudakları gergindi,
tüm gözlemcilere rağmen. Görmeden tanımadığı Cordis, yakınlarda durdu, neşeli bir şekilde gülümsedi ve insanlar geçerken onları selamladı. Genel olarak, Madeline rakip talipler arasında seçim yapmanın heyecanını yeterince seviyordu, ancak bu gece bu kamusal seçimden kaçınmayı tercih ederdi, çok daha fazla tercih ederdi. Henry için üzülmeye başlamıştı. Melodeon'u kapatmak için mümkün olduğunca uzun süre bekledi. Tekrar açtı ve kapattı. Sonunda, daha fazla ertelemek için başka bir bahane bulamayınca, kendisi de biraz solgun görünerek yavaşça koridordan aşağı indi. Durumu anlayan köy gençlerinden birkaçı, eğlencenin bitmesini görmek için birbirlerine gülümseyerek oyalandı ve Cordis, rakibinin trajik bakışını eğlenceli bir ifadeyle tanıdı, aynı zamanda onunla mızraklarını çaprazlamaya tamamen meyilli görünüyordu. Madeline kapıya yaklaşırken, Henry öne çıktı ve kısık bir sesle onu eve götürüp götüremeyeceğini sordu. Ona nazik bir reddetme gülümsemesiyle eğilerek, "Teşekkürler," dedi ve Cordis'in kolunu tutarak onunla birlikte bayıldı. Kilisenin verandasındaki lambaların ışığının ötesinde, gecenin gölgesine çıktıklarında Cordis gözlemledi--

"Gerçekten, bu oldukça trajikti. Bir tabanca çıkarıp ikimizi de vuracağını yarı yarıya bekliyordum. Zavallı adam, onun için üzgünüm."

"Sanırım senin sevindiğinden daha fazla üzgündü," dedi Madeline.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı; "Olabildiğince mutluyum,
ve sanırım o da olabildiğince üzgün. Senin gibi bir kıza aşık olan hiçbir erkeğin her zaman bir ya da diğer olmayabileceğini hayal edemiyorum."

Ama ton, kelimelerden biraz, çok biraz daha soğuktu ve onun hızlı kulağı farkı yakaladı.

"Sorun ne? Herhangi bir şeye sinirlendin mi? Ne yaptım?" diye sordu, Harrison Cordis dışında hiç kimsenin dudaklarından duymadığı endişeli bir küçümseme tonuyla.

"Hiçbir şey yapmadın," diye cevapladı, bir anlığına güven vermek için kolunu beline dolayarak. "Asıl sinirli olan benim. Bu Burr'un seni takip etme biçiminden, hikayede nişanlı olmanla ilgili bir şeyler olması gerektiğini düşünmeden edemedim, sonuçta."

"Bu doğru değil. Ben hiç nişanlanmadım. Ona tahammül edemiyordum. Ondan hoşlanmıyorum. Sadece o--o--"

"Sırlarını karıştırmak istemiyorum. Bana hiçbir itirafta bulunma. Seni hesap vermeye çağırma hakkım yok," diye sözünü kesti, oldukça sert bir şekilde.

"Lütfen bunu söyleme. Ah, lütfen böyle konuşma!" diye haykırdı,
sanki kelimeler onu bıçak gibi acıtmış gibi. "O benden hoşlanıyordu ama ben
ondan hoşlanmıyordum. Gerçekten hoşlanmıyordum. Bana inanmıyor musun? Sen yapmazsan ben ne yaparım?"

Cordis'in Madeline'de karşılıklı bir duygu olmadan bu kadar ani ve güçlü bir tutku uyandırdığı düşünülmemeli. En başından beri zeki, güzel kıza aşık olmuştu ve kıskançlığı en azından yarı yarıya gerçekti. Kızın onun hafif soğukluğuna duyduğu acıklı sıkıntı onu yumuşatıp şefkate dönüştürdü. Tutkulu bir uzlaşma vardı ve zavallı Henry bunun kurbanıydı. Şimdi sevdiği adamın gülümsemelerine mal olmakla tehdit ettiğine göre, ona duyduğu acıma
kızgınlığa dönüşmüştü. Kendi kendine onun peşinden gitmeye devam etmesinin kötü ve acımasız olduğunu söyledi. Cordis'in, onun varlığından bile haberdar olmadan, sadece onun için yaşamadığı için onu suçlamasının hiç adil olmadığını
düşünmedi. Onun tarafını tutmaya ve onun gelişini sezgisel olarak önceden göremediği için kendini suçlamaya meyilliydi, bu da onu bir rahibe olarak tutmalıydı kalp ve
ruh.

Ertesi akşam, alacakaranlıkta, Henry sokaklarda üzgün ve amaçsızca dolaşırken Madeline ile yüz yüze karşılaştı. İlk başta oldukça
nahoş bir şekilde ürkmüş gibi göründü ve ona konuşma fırsatı vermeden yanından geçecekmiş gibi yaptı. Sonra fikrini
değiştirmiş gibi göründü ve tam önünde durarak alçak sesle şöyle dedi:

"Bundan sonra beni yalnız bırakamaz mısın lütfen? İlgin
hoş karşılanmıyor."

Cevap vermesine fırsat vermeden yanından geçip hızla sokaktan yukarı yürüdü. Çite yaslandı ve uzun
bir süre hareketsiz durdu. Kaybını tamamlamak için istediği tek şey buydu - ondan gelen öfkeli bir
sözcük. Sonunda dudakları biraz hareket etti ve yavaşça bu sözcükleri boğuk, çok acıklı bir fısıltıyla oluşturdu -

"Bu son,"

BÖLÜM VI.

Köyde, en azından, Newville'in güzelini kaçırmada yeni eczane tezgahtarının başarısını tüm bir memnuniyetle izleyen bir kişi vardı ve o da Ida Lewis'di, kötü bir ten rengine ve güzel kahverengi gözlere sahip, Henry'ye karşı oldukça umutsuz bir eğilim besleyen kız; şimdi o cesur kızı kaybettiğine göre, titreyerek kendine belki de o kadar umutsuz olmadığına ikna etti. Laura da bunun
muhtemelen böyle olabileceğine dair bir fikre sahipti ve en azından oldukça endişelendiği kardeşinin dikkatini dağıtmayı umarak, Ida'yı bir iki kez çaya çağırdı ve zeki bir kadın için tabii ki önemli olan çeşitli başka hilelerle onu yoluna çıkarmayı başardı.

İlk başta buna dikkat edemeyecek kadar dalmıştı, ancak bir akşam Ida onlarla çay içerken, aniden aklına geldi ve
yüzü sinirli bir utançla kızardı. Laura'ya karşı o anki kadar soğuk bir öfke hiç hissetmemişti. Ona çok
acı bir şey söylemek istiyordu. En azından onun kederine saygı duymayacak mıydı?
Ayağa kalkıp masadan kalkmasını sağlayan dürtüyü kontrol etmekte zorlandı. Ve sonra, çok gergin ruh hallerinin karakteristik özelliği olan o anilikle, duyguları değişti ve kendi üzüntüsünün onu aynı şekilde acı çeken herkese karşı ne kadar yumuşak kalpli yaptığını keşfetti. Karşısındaki küçük kızın, dikkatini çekmek umuduyla mütevazı cazibesini en iyi şekilde kullanmaya çalışırken çektiği acıları fark ettiğinde gözleri acıyla 
yandı. Ve bu cazibelerin yoksulluğu onun çabalarını daha da acıklı hale getiriyordu. Küçük, biçimsiz yüz hatlarının, çilli cildin, önemsiz ve cimri hatların
eksikliklerini fark ettiği sert netlikten ve bunların
tüm bunlarla Madeline'in zengin güzelliği arasında ima ettikleri
karşılaştırmanın acımasızlığından gözlerini sorumlu tutuyordu. Bu kusurları örtmek ve
değiştirmek için yüreğinden sınırsız bir acıma
doluyordu ve eğer yapabilirse, eğer isterse, kendini ona feda ederek, bunları telafi etme dürtüsü hissediyordu. Eğer ona karşı Madeline'e karşı hissettiği gibi hissediyorsa, başka bir yürek
kırıcının acısını kurtarmak hayatına değerdi. Belki de Madeline'in ona verdiği acıyı telafi etmeliydi.

Çaydan sonra bu sefil düşünceleri beslemek için tek başına gitti ve Ida'nın görüntüsü bunları akla getirmiş olsa da, kendini düşünmeye devam etti ve kısa sürede kendi sefaletine o kadar daldı ki onu tamamen unuttu ve o akşam kızlara tekrar katılmayı başaramayınca Ida tek başına eve gitmek zorunda kaldı ve bu onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. Ama belki de genel olarak ikisi için de o akşam tekrar onunla birlikte atılmaması daha iyiydi.

Bir üzüntünün veya kaybın büyüklüğünün, buna neden olan kişinin hatasının adil bir ölçüsü olduğunu varsaymak asla adil değildir. Madeline isteyerek zalim değildi. Henry'nin dudakları ve bitkin yüzü görüş alanına girdiğinde bir şekilde ona acıyordu, ama bu, uzak ve neşeli bir yolculuğa çıkan birinin geride bıraktığı eski arkadaşlarına, daha gitmeden önce yüzleri solmaya ve belirsizleşmeye başlayan arkadaşlarına acıması gibi, belli belirsiz ve uzak bir şekilde üzülüyordu. Cordis'in kur yapmasıyla kalbi uyanmıştı ve sevmenin yüce, yeni sevincinde, o zamana kadar tutkunun tek fikri olan sevilmenin evcil zevkini küçümsüyordu. Henry, Madeline ve Cordis'in aşk ilişkisinin sonuna yaklaşırken köyde seyirci olarak kalmanın kendisi için fazla olacağını keşfetti. Duruma alışmak yerine, her geçen gün daha da dayanılmaz hale geliyor gibiydi. Her akşam birlikte oldukları düşüncesi onu ateşli ve huzursuz ediyordu, ta ki gece yarısına doğru, Cordis'in o zamana kadar onu terk etmiş olduğu düşüncesiyle birlikte, uyku ihtimali geldi.

Ve yine de, tüm bu zaman boyunca o genç adama karşı özel bir nefret beslediğini
bilmiyordu. Eğer onun elinde olsaydı, muhtemelen onu
zararsız bırakırdı. Gerçekten de, Madeline'in önemsediği hiçbir şeye
elini kaldıramazdı. Ne kadar büyük bir düşmanlığı olursa olsun, bu gerçek rakibini onun için tabu haline getirirdi. Madeline'in ondan
yüz çevirmiş olması büyük meseleydi. Nereye döndüğü ikincil bir öneme sahipti. Onun sorunu, Cordis'i sevmesiydi, Cordis'in onu sevmesi değildi. Sadece alçak ve dar görüşlü kişiler, haleflerine karşı duydukları öfkeyle aşk hayal kırıklıklarını dile getirebilirler. Gerçekten de en katı, en gerçek anlamda, her ne kadar kesinlikle zor bir söz olsa da, açık bir zihinde böyle bir kıskançlık hissine yer yoktur. Çünkü her iki kalbin birbirine yaklaşma biçimi, insan deneyiminde asla tam olarak tekrarlanmamış, zorunlu olarak bireyselliklerin tuhaf bir birleşimidir. Yani, bir kadının, ister ardışık ister aynı anda olsun, birkaç sevgiliyi gerçekten sevdiğini düşünebilirsek, onlar rakip olmazlardı, çünkü her birine olan sevgisinin biçimi ve her birinin ona olan sevgisinin biçimi, sanki dünyada ikisi de yalnızmış gibi, tuhaf ve tektir. İlgili kişilerin zihinsel düzeyi ne kadar yüksekse, sempatileri o kadar geniş ve algıları ne kadar hassassa, bu o kadar doğrudur. Henry'ye yakın zamanda Boston'daki bir silah fabrikasında çok iyi bir pozisyon teklif edilmişti ve köyü terk etmeye karar verdiğinde, bunu kabul etmek için bir mektup yazdı ve hemen ardından mektubunu yazdı, önce Newville'deki tek muhabiri Laura'ya mektuplarında Madeline'e hiç değinmemesini söyledi.

"Eğer evlenirse," demeyi özellikle istiyordu, "bana bundan bir süre sonrasına kadar bahsetme."

Belki de yeni yerinde daha iyi çalışıyordu çünkü mutsuzdu.
İyi işin düşmanı, çok kolay kendini beğenmişlik, çok hazır kendini tatmin etme ve varlıklı bir durumdan kaynaklanan, hayat ve çevre hakkında hoş ve rahat bir tefekkür eğilimidir. Bu sırada zihnini dolduran bu acı verici yenilgi hissi, bitmeyen acı verici kayıp, iş hayatındaki ve para kazanmadaki günlük başarılarının ortaya çıkması için en zorlu arka plandı. İnsan çabasının hem ödülü hem de sınırlaması olan dinlenmenin tadını çıkarma gücünü kaybetmişti. İş onun nepenthesiydi ve zayıf, yüzeysel iş ile en iyi, en ilgi çekici iş arasındaki fark, daha zayıf ve daha güçlü bir afyon arasındaki farktı. İşlerinde başarılı oldu, iyi bir maaşla sorumluluk sahibi bir pozisyona terfi etti ve ayrıca, silah namlusu patentini güzel bir fiyata satabildi.

Zihnini, işe yaramayan şeylerle ilgili hastalıklı düşüncelerden uzaklaştırma umuduyla, topluma girdi ve genç hanımlarla ilgilenmeye çalıştı. Ancak bu çabalarında başarısı önemsizdi. Kendisini felsefi bir dinginliğe
kazandığını iddia etmeye başladığı her an, sokakta Madeline'i hatırlatan bir yüzün görüntüsü, onun sesini hatırlatan bir sesin aksanı, onu bir
rüyada görmek, bir anda eski köleliği ve eski acıyı
eksiksiz bir güçle geri getiriyordu.

Evden ayrıldıktan sekiz veya dokuz ay sonra, geri dönüp ne olduğunu görme özlemi karşı konulamaz hale geldi. Belki de, sonuçta--

Bu belirsiz şüphe ışığı kendi eseriydi ve sadece Laura'nın ona aksini söylemesini yasakladığı için var olmuştu,
aslında bundan biraz teselli buluyordu.
Bu soruyu Laura'ya sormaya cesaret edemese de,
eşleşmeyi bozabilecek bir şeyin olabileceğini hayal etmesine izin verdi. Gerçekten de, böyle bir umudu
kabul etmekten çok uzaktı. Kendi kendine, onun evli olduğundan ve sonsuza dek kaybettiğinden şüphesi olmadığını itiraf etti.
Eğer
bir şey olsaydı, Laura ona bu kadar iyi bir haberi vermekte kesinlikle vakit kaybetmezdi. Başka bir şey hayal etmek çocukçaydı.
Ancak aklın hiçbir çabası, kalbin pencerelerini umuda karşı kapatamazdı ve kapalı bir panjurdan içeri giren gizli bir güneş ışığı gibi, sonuçta onun özgür olabileceği düşüncesi, oturduğu karanlık yeri gizlice aydınlattı.

Tren Newville'de durduğunda, gördüğü tanıdıklara mümkün olan en kısa selamı vererek
istasyondaki kalabalığın arasından süzüldü ve arka bir sokaktan babasının evine doğru yola koyuldu.

Yolda Harry Tuttle ile karşılaştı ve onunla birkaç kelime konuşmak için durmaktan kaçınamadı.
Konuşurlarken, Harry'nin Madeline'in evli olduğuyla ilgili bir şeyler
söylemesinden kaynaklanan acınası bir panik içindeydi. Laura'nın dudaklarından duymaya dayanabileceğini hissetti.
Diğeri konuşmak için ağzını açtığında, Henry'nin alnında Madeline'e bir gönderme yapacağından korktuğu için soğuk bir çiy
yaşlanıyordu;
ve sonunda Henry ayrılmadan ayrıldıklarında, uzuvlarında bir hastalıktan sonra ilk kez yürüyen birinin hissettiği gibi bir zayıflık vardı.

Şimdi, kendi varlığını asla sahiplenmeye cesaret edemese de,
henüz her damarına o kadar güçsüzleştirici zehrini
karıştırmış olan temelsiz bir umutla oyalanmasına izin verdiği için aptallığını, deliliğini gördü ki, artık bu kadar kesin ve yakın olan hayal kırıklığına dayanacak gücü kalmamıştı.
Babasının evinin tam kapısında durakladı. Güçlü bir dürtü onu
kaçmaya zorladı. Henüz çok geç değildi. Neden gelmişti? Boston'a geri dönecek, bir sonraki postada Laura'ya yazacak ve ona hiçbir şey söylememesi için yalvaracaktı. Bir ara gerçeği duymaya dayanabilirdi, ama bugün değil, şimdi değil; hayır, şimdi değil. Bunu riske atmak için ne düşünüyordu? Kimsenin ona ulaşamayacağı bir yere kaçıp, onun için hayatın bir gerekliliği haline gelmiş bu umudun gölgesini, gücünü tüketen ve tek başına yerine geçen afyon gibi öldürecekti. Çok geçti!
Laura, pencerenin yanında dikiş dikerken başını kaldırıp onu görmüştü ve şimdi o yavaşça yürüyüş yolundan yukarı çıkarken, şaşkınlık ve zevk dolu ünlemlerle dolu bir şekilde kapıda belirdi. Adam içeri girdi ve oturdular.

"Dışarı koşup hepinizin nasıl olduğunuzu görmeyi düşündüm," dedi korkunç bir
gülümsemeyle.

"Bunu yaptığınız için çok mutluyum! Babam daha bu sabah bir daha asla gelip gelmeyeceğinizi merak ediyordu."

Alnını mendiliyle sildi.

"Dışarı koşup sizi görmeyi düşündüm."

"Evet, bunu yaptığın için çok mutluyum!"

Onun sadece aynı şeyi tekrar söylediğini fark ettiğini belli etmedi.

"Bu baharda iyi misin?" diye sordu.

"Evet, iyiyim."

"Babam senin patentin için çok mutluydu. Seninle çok
gurur duyuyor."

Henry'nin odada bir noktadan diğerine gergin bir şekilde baktığı bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Öyle mi?"

"Evet, çok, ben de öyleyim."

Uzun bir sessizlik oldu ve Laura iş sepetini aldı, yüzünü üzerine eğdi ve içinde bir makale bulmakta epeyce zorlandı.

Aniden, hızlı ve spazmodik bir şekilde şöyle dedi:

"Madeline evli mi?"

Aman Tanrım! Asla konuşmazdı!

"Hayır," diye cevapladı, düşen bir tonlamayla.

Atmayı bırakan kalbi, her atardamarına bir kan selini
gönderdi. Ama sanki iyi bir habermiş gibi değil de, en kötü habermiş gibi konuşmuştu. Ah! Olabilir miydi? Tüm düşüncelerinde, gece gündüz gördüğü tüm rüyalarında bunu hiç düşünmemişti, hiç hayal etmemişti.

"Öldü mü?" diye sordu, yavaşça, zorlukla, iradesi titreyen düşünceyi kelimelere döküyordu, tıpkı çelik kalıp metal şeritlerden paraları
basarken olduğu gibi.

"Hayır," diye tekrar cevapladı, aynı uğursuz tonla.

"Tanrı aşkına, bu ne?" diye bağırdı ayağa fırlayarak. Laura, zar zor duyulabilen bir sesle cevap verirken, göz göze gelmemek için pencereden dışarı baktı: "Bir skandal çıktı ve onu terk etti; ve sonrasında -sadece geçen hafta- kaçtı, kimse nereye gittiğini bilmiyor ama Boston'a gittiğini düşünüyorlar."

Henry, Madeline'in kaderini öğrendiğinde öğleden sonra saat iki civarıydı. Saat dörtte Boston'a geri dönüyordu. Arabada otururken yüzündeki ifade, koşullar altında beklenebilecek bir ifade değildi. Umutsuz bir felaketle ezilmiş bir adamın ifadesi değildi, daha çok gerçekten çok sarsılmış ama yine de kararlı, umutsuz olmayan güçlü bir kararlılıkla desteklenmiş birinin ifadesiydi.

Newville'den ayrılmadan önce, hala aynı evde yaşayan Bayan Brand'i ziyaret etti. Onunla yaptığı görüşme çok acı vericiydi. Onu görünce
şiddetli bir şekilde ağladı ve onu konuşturabilmesi uzun zaman aldı. Üzüntüsünün adaletsizliği içinde, Madeline ile evlenmediği için neredeyse acı bir şekilde onu kınadı, bunun yerine gidip onu Cordis'in kurbanı
olarak bırakmak yerine. Bu şekilde kınanması onun için oldukça zordu, ama
kendini haklı çıkarmak için hiçbir şey söylemeyi düşünmedi. Suçu
kendisine almaya hazırdı. Artık onu nasıl reddettiğini, geri çevirdiğini ve kovduğunu hatırlamıyordu. Kendisine onu acımasızca terk ettiğini ve annesinin kınamaları karşısında başını öne eğdiğini söyledi.

Oturdukları oda, o sabah piknikte beklediği odaydı, annesi de onun huzurunda tuvaletinin son rötuşlarını yapmıştı. Orada, masanın üstünde, duvara o sabah beyazlar giymiş, boynunda ve bileklerinde kızıl örgüsü ve şapkasında kırmızı bir tüy olan, alçak alnının üzerinde neşeli bir şekilde duran bir kızın resmini geri veren aynı ayna asılıydı - hepsi birlikte fazlasıyla arzulanan bir kız. Belki de bir yerlerde, o anda bir aynanın önünde duruyordu. Ama yanaklarında ne tür bir kızarıklık var? Gözlerinde ne tür bir bakış var? Yüzüne geçen bu karanlık gölge nedir? Henry gitmeye hazır olduğunda zavallı anne sitemlerini bırakmış ve kendi kaybı kadar büyük bir kayıptan kaynaklanan bir sempati duygusuna tamamen teslim olmuştu, onun varlığı ona vermişti. Dünyada sempati kabul edebileceği tek kişi oydu ve yalnız
ıssızlığında bu çok tatlıydı. Ve sonunda, gitmek üzereyken, acısı yeniden patladığında, kolunu ona doladı ve başını omzuna çekti ve onu şefkatle yatıştırdı ve uzun, titrek hıçkırıkları biraz daha sakinleşene kadar ince gri saçlarını okşadı. Onu teselli edecek olanın kendisi olması doğaldı. Bu onun ayrıcalığıydı. Sevinçten değil, üzüntüden dolayı, bu sevdiği
annesini annesi olarak almıştı.

"Onu terk etme," dedi. "Eğer hayattaysa onu bulacağım."

BÖLÜM VII.

Boston'daki oteller ve pansiyonlar arasında bir hafta boyunca aralıksız devam eden bir arama sonunda başarılı oldu. Onu buldu. Oturduğu sefil dairenin kapısını açtığında ve kapıyı çalanın kim olduğunu gördüğünde, yüzünü utançtan sert, çirkin kırmızı bir renk kapladı. Kapıyı ona karşı kapatacaktı, eğer o hızla içeri girmeseydi. Göz kapakları bir an titredi ve sonra bakışlarıyla karşılaştı
umursamaz bir cesaretle. Kapıyı hala yarı açık tutarak
dedi ki--

"Henry Burr, ne istiyorsun?"

Koyu renk saçlarının yığınları boynuna doğru düzensiz bir şekilde sarkıyordu ve
o ilk bakışta bile adamın gözü tuvaletinde eskisinden çok farklı bir ihmalkarlık
düzensizliği fark etmişti.
Yüzü
yıpranmış ve garip bir şekilde yaşlı ve hüzünlüydü, ama yine de muhteşem gözlerinin sönmeyen güzelliğiyle güzeldi, uykusuz geceler etraflarında
karanlık izler bırakmış olsa da;

"Ne istiyorsun? Neden buraya geldin?" diye tekrar sordu, sert,
sert bir tonla; çünkü ona bakmaktan o kadar etkilenmişti ki hemen cevap veremedi. Ancak şimdi, kapı kolunu elinden aldı ve kapıyı kapattı ve sadece nemli gözlerinin sınırsız şefkatiyle kelimelerin sertliğini düzelterek şöyle dedi:

"Madeline, seni istiyorum. Seni karım olarak istiyorum."

Dudaklarında mümkün olan en ufak bir alay izi fark edilebilirdi, ancak
eski sert kayıtsızlık ifadesi, ruhsuz bir sesle cevap verirken, oldukça değişmemişti:

"Yani buraya benimle alay etmeye mi geldin? Çok zahmetliydi, ancak
intikamını alman adil."

Ona yaklaştı.

"Alay etmiyorum. Ciddiyim. Ben asla tek bir kadını sevemeyen ve onu sonsuza dek sevemeyen adamlardanım. Eğer baş parmağından daha büyük bir parçan kalmasaydı, dünyadaki herhangi bir kadından daha çok onu tercih ederdim."

Ve şimdi yüzü değişti. İçeriye, kendileri için olmayan bir mutluluk vizyonunun önünden geçtiği kişilerin hüzünlü bakışı girdi, sanki
yüzerken cennet çayırlarına bir göz atan ve kendi yolu
yıkılmaya doğru olsa da, buna sahip olmaktan memnun olan
mahkum bir ruhun yüzünde olabilecek bir bakış. Ani bir dürtüyle
dizinin üzerine çöktü ve ceketinin eteğini yakalayıp dudaklarına bastırdı ve sonra,
onu yakalayamadan sıçradı ve bir kolunu ona doğru uzatarak durdu, avuç içi dışarı dönüktü, ona dokunmaması konusunda onu uyarıyordu. Gözleri onları dolduran gözyaşlarıyla muhteşem bir şekilde yumuşadı ve şöyle dedi--

"Teşekkür ederim, Henry. Çok iyisin. Hiçbir erkeğin bu kadar
iyi olabileceğini düşünmezdim. Şimdi hatırlıyorum, bana karşı her zaman çok iyiydin. Bu,
afyon'un tadını çok daha tatlı hale getirecek. Hayır! hayır! Yapma! Utancıma acı. Bana
bunu bağışla! Ah, yapma!"

Ama ondan daha güçlüydü ve onu öptü. Bunu
ikinci kez yapıyordu. Gözleri öfkeyle parladı, ama bu anında geçti,
ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak bir sandalyeye çöktü, elleri
sinirli bir şekilde yanlarına düştü; çünkü bu, akan gözyaşlarını ve buruşuk yüzünü gizlemeye aldırmayan o sefil, ıssız
kederdi.

"Ah, beni bundan kurtarabilirdin! Tanrım! Önceden yeterince
zor değil miydi?" diye hıçkırdı.

Sevgi dolu aptallığıyla, onu rahatlatmayı düşünerek,
utanç gururunu, öz saygının son sığınağını, en acımasız acıyı
yaralamıştı. Uzun bir sessizlik oldu. Kadın onun orada olduğunu unutmuş gibiydi. Onun önünde ıssız, aşağılanmış, umutsuz
bir şekilde oturan, yüzünü örtmeye aldırmayan kadına bakarken, kalbi öyle şişti ki sanki patlayacakmış gibi, cesur eski zamanlarda sadık bir tebaanın
sürgünde, paçavralar ve yoksulluk içinde bulduğu kraliçesine karşı hissedebileceği kadar acıklı bir sadakat ve yüce bir bağlılık duygusuyla.
Tanrılar ve insanlar tarafından terk edilmiş olabilir, ama sonsuza dek onun kraliçesiydi,
ayaklarını öpmekle onurlandırıldığı. Ama bunu hissetmekle
onun hislerini anlamasını sağlamak arasında ne büyük bir uçurum vardı!

Sonunda, hıçkırıkları dindiğinde, sessizce şöyle dedi:

"Beni affet. Duygularını incitmek istemedim."

"Hepsi aynı. Önemli değil," diye cevapladı, isteksizce, gözlerini eliyle silerek. "Ama keşke gitsen ve beni yalnız bıraksan. Benden ne istiyorsun?"

"Her zaman istediğimi istiyorum: Seni karım olarak istiyorum."

Sanki bu
bir zamanlar ilan edilmiş arzunun gerçek anlamı zihnine yeni ulaşmış gibi,
ya da ilk duyurusunun etkisi sonraki patlamayla tamamen silinmiş gibi, aptalca bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, bildiğini sanıyordum! Duymuş olamazsın--benim hakkımda," dedi.

"Duydum, her şeyi biliyorum," diye haykırdı, bir adım öne çıkıp
onun üzerine dikilerek. "Affet beni, canım! Özgür olduğunu ve benim ulaşamayacağım bir yerde evlenmediğini duyduğumda neredeyse
sevindiğim için beni affet. Seni
bulduğumdan başka hiçbir şey
düşünemiyorum. Sensin, değil mi? Sensin. Sana ne olduğunu umursamıyorum, sadece sen olsan bile."

Bu hararetli, ateşli şekilde konuşurken, ona hafif bir merak ifadesiyle
bakıyordu. "Bence gerçekten bunu kastediyorsun," dedi, şaşkınlıkla, kelimeler üzerinde oyalanırken; "sen her zaman
tuhaf bir adamdın."

"Bunu kastediyorum!" diye haykırdı, önünde diz çökerek, sesi titrekti, sözlerinin hafifçe yumuşayan tonlamasının ona verdiği
umutla. "Evet--evet--bunu kastediyorum."

Bir kriptteki mumun kasvetini ortaya çıkarması gibi, sadece yüzünün hüznünü ortaya çıkaran belli belirsiz bir gülümseme hayaleti gözlerinin etrafında dolandı.

"Zavallı çocuk!" dedi; "Sana çok kötü davrandım. Bu öğleden sonra kendimi bitirecektim, ama sen
benim için duyduğun hayalden bıkana kadar bekleyeceğim. Çok az fark yaratacak. Hadi! Hadi!
Lütfen beni öpme."

BÖLÜM VIII.

Evlenmelerinin hemen gerçekleşmesi konusunda ısrarcı olmadı, gerçi donuk kayıtsızlık
ruhunda onun önerebileceği hiçbir şeye itiraz etmezdi. Bir süre sonra onun daha sakin ve daha neşeli olmasını umuyordu.

Bir ölününkine biraz daha az benzeyen bir elini sunağın önünde tutmayı umuyordu.

Onu nişanlısı olarak tanıttıktan sonra, mükemmel bir aileyle çok hoş bir konaklama yeri buldu, orada tanışıyordu, ona kitaplar ve bir piyano sağlıyordu, onu sürekli eğlence yerlerine götürüyordu
ve yaratıcılığının önerebileceği her şekilde onu oyalamaya ve oyalamaya çalışıyordu. Tüm bunlara ne itiraz etti ne de bir öneride bulundu, ayrıca, olağan geleneksel tepkilerin ötesinde, en ufak bir minnettarlık bile göstermedi. Sanki onun da anladığı gibi, tüm bunların kendisi için yapıldığını ve kendisi için yapılmadığını, kendisi için hiçbir şey yapılamayacağını kabullenmiş gibiydi. Onun ona gösterdiği saygılı ve düşünceli şefkati tek fark edişi, onu derinden yaralayan ara sıra gelen bir hayret havasıydı. Utanç, üzüntü ve umutsuzluk, kalbini sert bir kabukla kaplamıştı, cana yakın duygulara karşı geçilmezdi. Tüm sevgisi, artık bir tanıdık ve yakın bir arkadaş değil, bir şekilde bir yabancı olduğu izlenimini atlatmasına yardımcı olmayacaktı. Öğrenebildiği kadarıyla, bütün gün boyunca oturup düşüncelere dalmak dışında hiçbir şey yapmıyordu. Ona gönderdiği kitapları ve dergileri açtığını bile fark edemedi ve bildiği kadarıyla piyanosunu pek kullanmıyordu. Ziyaretleri üzücü bir şekilde sıkıcıydı. Belki de onu ilgilendirmek için çerçevelemek için çok özen gösterdiği yarım düzine soru sorardı. Bazen bir veya iki zoraki gülümsemeyle tek heceli kelimelerle cevap verirdi ve sonra, bir süre sessizce oturduktan sonra şapkasını alıp ona iyi akşamlar dilerdi. O, artık her zaman, daha önce hiç görmediği bir tavırla oturuyordu, elleri önünde kucağındaydı ve yüzünde dalgın bir ifade vardı. Ona böyle otururken baktığında ve eski canlı kendini ifade edişini ve sürekli yeni kaprislerini hatırladığında,
karşıtlığın hüznüyle
yenildi.

Ne zaman ona sağlığını sorsa, iyi olduğunu söyledi;
ve gerçekten de öyle görünüyordu. Keder, sağlıklı bir fiziksel yapının temelini
zayıflatmak için yavaştır.
Onun hayalini ilk kez ele geçiren yanaklarının tüm hatlarını ve yuvarlak vücut dolgunluğunu
koruyordu, sanki çok uzun zaman önceymiş gibi.

Onu sık sık tiyatroya götürürdü, çünkü oyunun aksiyonunda bazen bir anlığına kendinden geçmiş gibi görünüyordu. Bir keresinde, bir oyundan
eve dönerken, oyunun bir özelliğine dikkat çekti. Bu, onu evine getirdiğinden beri yaptığı ilk bağımsız yorumdu. Kendi başına hiç önemli değildi, ama o, insanların iyileşmekte olan bir arkadaşının dünyevi meselelere olan ilgisini gösteren ilk sözlerinden
memnun olması gibi,
bir zevkle
dolup gitti.
Ruhu uzun zamandır ölümün sınırlarında gezinmiş.
Bu küçük yorumdan ne kadar çok şey çıkardığını,
onu nasıl ortaya çıkardığını, nasıl tekrar tekrar söylediğini ve
günlerce ona nasıl geri döndüğünü
açıklamak gülünç olurdu. Ama izole kaldı. Başka bir tane yapmadı.

Yine de, zihni göründüğü kadar uyuşuk değildi ve o kadar da tamamen kendine odaklı değildi. Düşüncelerinin karanlık karmaşasından her geçen gün bir fikir yükseliyordu ve bu da sevgilisinin iyiliği ve cömertliğiydi. Bu takdir
içinde en ufak bir minnettarlık
ışıltısı yoktu. Kendini tamamen hesaptan çıkardı, çünkü sefaletin bir süreliğine kendine olan tüm ilgiyi ortadan kaldırdığı
birisinin yapabileceği tek şey buydu. Kişisel olarak bundan faydalanmaktan
uzaktı. Onun sevgisi ve cömertliği hakkındaki hissi, sanki başka bir kişi onların nesnesi olmuş gibi ilgisizdi. Hayranlığı, bir tarih veya kurgu kahramanına duyulan hayranlık gibiydi.

Çoğu zaman, içindeki her şey sertleşip hareketsiz ve ölü gibi göründüğünde, ağlamanın kendisini daha iyi hissettireceğini
hissediyordu. Böyle zamanlarda, ağlamasını sağlamak için, çünkü gözyaşları kolayca akmıyordu, piyanonun başına otururdu, piyanoya dokunduğu tek zamanlar, ve evdeki hayatıyla ilişkili basit havalardan bazılarını çalardı. Bazen, bir süre çalıp ağladıktan sonra, eski günlerde Henry'nin sevgisine karşılık vermiş olsaydı ne kadar mutlu olabileceğine dair tatlı ve hüzünlü hayallere dalardı. Şaşkın bir şekilde, neden karşılık vermediğini merak ederdi. Şimdi, bunu başaramamış olması ona çok garip geliyordu. Ama tüm bu zaman boyunca, onu sevmeyi sadece bir olasılık olarak düşünüyordu, kendini ölümcül derecede hasta hisseden birinin iyiyken ne yapmış olabileceğini düşünmesi gibi, bir yaşam mahkumunun özgürken ne yapmış olabileceğini düşünmesi gibi, bedensiz bir ruhun yaşarken ne yapmış olabileceğini düşünmesi gibi. Utancının bilinci, her zaman yanındaydı,
geçtiğimiz bir iki ay içinde, geçmiş hayatıyla şimdiki varoluş hali arasında aşılmaz bir duvar örmüştü. Artık kendisini
şimdiki zamanda düşünmüyordu, hele ki geleceği hiç düşünmüyordu.

İlk görüşmelerindeki o öpüşmeden beri onu öpmemişti, bu da onu
bir ağlama krizine sokmuştu. Fakat bir akşam, her zamankinden daha sessiz ve donukken ve onu ilgilendirme çabalarına daha tepkisizken, gitmek için ayağa kalkarken onu bir an yanına çekti ve dudaklarını onunkilere bastırdı, sanki kelimelerle herhangi bir dışavurumdan acımasızca
engellenen şefkat için bir ifade bulmaya zorlanmış gibi.
Çabucak dışarı çıktı, fakat o hareketsiz durmaya devam etti, ani bir keşifle
irkilmiş birinin tavrında. Genişlemiş gözlerinde korkmuş bir ifade vardı. Yüzü saçlarının köklerine kadar
derin bir kızarmayla dolmuştu. Mutlu kalplerde aşkın şafağını yanakların haber verdiği mutlu utancın tonuna hiç benzemeyen bir kızıllıktı. Kendini kanepeye attı ve yanmış yüzünü yastığa gömdü, vücudu kuru hıçkırıklarla sarsılıyordu.

Aşk, bir anda, acı veren utancından
koruyan sert kayıtsızlığın yarasını soymuştu ve sanki ilk kez
durumunun umutsuzluğunun tamamen bilincine varmıştı.

Sevdiği kız için lekesiz saflığını fazlasıyla donuk bulan kız, Madeline'in duygularının ne olduğunu hayal edebilir, çünkü aşk, vermek için asil bir özlemle
yişine doğmuştu. Sevgilisini hangi
bakire masumiyet zambaklarıyla ödüllendirmek isterdi! Ama
zambakları sarıydı, kokuları bayattı. Onu hangi hiç giyilmemiş taçla taçlandırırdı! Ama bir sahtekârı
süslemek için kızlık kıyafetlerini
çırpmıştı. Ve aşk şimdi ona geldi, başkalarına olduğu gibi değil, pişmanlığın dişlerini
bileyip utancın ateşini üfleyerek.

Ama gözlerini açtığı ve yeni bilincinin ilk anından itibaren kesinleştirdiği bir şey vardı, yani onu sevdiği için
onunla evlenme sözünü tutamayacağı. Her şeye karşı ölü bir kayıtsızlık içindeki önceki ruh halinde, bir şekilde veya diğer şekilde onun için önemli değildi. Başına ne geldiğine aldırmadan, sadece onun
o kadar iyi olduğunu gördüğünde, onunla
evlenmekten alabileceği her türlü tatmini elde etmesi gerektiği hissine sahipti. Fakat onun kayıtsızlığının ona terk ettiği şey, sevgisinin verme düşüncesine dayanamamasıydı. Daha önce onu hiç ilgilendirmeyen
hediyenin değersizliği, şimdi onu vermeyi imkansız hale getirdi.
Daha önce kayıtsızlıkla bir sevgiye boyun eğmeyi düşünürken
geri dönmedi, şimdi ona karşılık verdiğinde, içinde mutlu olma fikri ona suçlu ve utanmazca geldi. Bu yüzden kendi aşağılanmasından mutluluk balını toplamak,
kendisine neredeyse saygı duyabileceği
bir aşağılanmaydı. O öpücüğün tadını
aldığı bilinci, onu kendine küstah bir şey gibi gösteriyordu.

Yüreği, onun şimdi onun elinden acı çekeceğini bildiği hayal kırıklığı için çaresiz bir özlemle sızlıyordu.
Sonuçta onunla evlenebileceğini,
doğasına bu taçlandırıcı şiddeti uygulayabileceğini ve
onun uğruna utanç verici bir mutluluğu kabul edebileceğini hissetmeye çalıştı, ama boşuna.

Bir sabah başına acı bir şey geldi. Alışılmadık derecede iyi uyumuştu
ve rüyaları tatlı ve dingindi, uyanıkkenki düşüncelerinin gölgesinden uzaktı, sanki gerçekten de, şanslı bir kadının uyuyan beynine yönelik vizyonlar yanlışlıkla onunkine girmiş gibiydi. Bir süre yarı uyuklayarak yarı uyanık bir şekilde yatmıştı, yumuşak, sıcak yatağın
hoş bir şekilde farkındaydı ve rüya diyarının atmosferinden sadece yarı yarıya çıkmıştı.
Sonunda gözlerini açtığında, okyanus banyosundan parlak bir şekilde yükselen güneş odaya parlıyordu ve kuşlar şarkı söylüyordu.
Pencerenin önündeki leylak çalısı esintide hareket ediyordu ve dallarının gölgeleri, ileri geri dans ederken duvardaki güneş ışınlarını
ağlıyordu.

Şen sabahın ruhu onu tamamen alıp götürmüştü ve hiç düşünmeden odaya fırladı ve orada, yüzünde saf bir mutluluk gülümsemesiyle
durdu. Utancını ve üzüntüsünü tamamen unutmuştu. Bir an için sanki hiç olmamışlar gibi tamamen aklından uçup gittiler ve o an güneşin
uzaklara bakan gözü hiçbir yerde 
serseri veya daha masum bir yüze konmadı. Sonra hafıza
buz gibi parmağını kalbine koydu ve sıçrayan nabzını durdurdu. Mutlu gülümseme Acheron'da söndürülmüş bir mum gibi söndü ve yere yığıldı, sert, kuru hıçkırıklarla ağladı, "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

O gün ve sonrasındaki birçok gün boyunca, hafıza kurbanını geri almadan önce tekrar tekrar o tek mutlu anı düşündü. Çok uzun bir süre sonra ilk kezdi ve çok tatlıydı, işkence
içinde olan birine bir su damlası gibi. Böyle birçok anları olan bir hayat ne cennet olmalı! Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, hayatının böyle olması mümkün müydü--sabahları uyanıp hatırlamaktan korkmaması? Utanç ve pişmanlık kuzgunlarının uyurken yatağının üstüne tüneyip, uyandığında gagalarını yeniden kalbine saplamayı beklemediği bir zaman olmuş muydu? Ona verilen o mutluluk anı, Tanrı'ya şükran ve dünyanın güzel hayatına karşı sempatiyle dolup taşmıştı! Kesinlikle kötü olmadığını, böyle bir an yaşayabildiğini gösteriyordu. Kalbinin saf olduğunu gösteriyordu; sadece hafızası kirliydi. İçini süpürüp yıkaması boşunaydı ve iyiydi, tüm bu süre boyunca hafızası, uzak bir bataklıktan gelen bir hendek gibi, iğrenç anılarını kalbine boşaltıyor, hayatın tüm meselelerini zehirliyordu. Yıllar önce, Newville'deki periyodik dini canlanmalardan birinde, her zamanki kız çocuğu dönüşüm deneyiminden geçmişti. Şimdi,
gerçekten de, dinin kederlilerin düşüncelerini davet ettiği göksel telafilerin
kesinlikle bir kubbe rahatlaması
kaynağı olabileceği bir zamandı. Fakat belli bir acımasız görüş netliği, ya da en azından ona öyle geliyordu, bu tema üzerindeki tüm düşünceleri
umutsuzluğunun daha da artmasına neden oluyordu. Gölge hayatına düştüğünden beri, her geçen gün
utanç ve keder duygusu daha da dayanılmaz hale geliyordu. Günahtan nefreti arttıkça, bu yüzden duyduğu ızdırap da artmıştı. Gözyaşlarının suladığı ve daha derin kökler, daha geniş dallar
sürmesine neden olduğu, hayatını daha yoğun, daha zararlı gölgelerle
yayan bir zehirli ağaçtı. O halde, yeryüzünde tövbenin arınması, ruhun geçmişe dair ızdırabını daha da derinleştirdiğinden, cennette, tüm sonsuzluk boyunca başka türlü nasıl olabilirdi? Mutsuz kız, Tanrı'yı ​​gören
kalbi temiz olanlar, diye düşündü, sadece
her zaman öyle olmuş olanlar olmalıydı, çünkü tövbe ve gözyaşlarıyla
arınanlar, her gün daha da belirgin bir şekilde kendi kirliliklerini görürler.

Sonsuzluk boyunca mükemmel arınmanın
utancını ölümsüz kılacağı böyle bir cennetten duyduğu dehşet, ona inançsızlığı öğretti ve onu teselli için insanlığın o diğer derin içgüdüsüne yöneltti, ki bu da ölümde sonsuz uyku, dinlenme ve unutulma vaadini görür. Bu günlerde zavallı George Bayley'i ve intihar etmeden önceki geceki dua toplantısındaki konuşmasını çok düşünüyordu. Kederli kaderleri arasında kendini ilan eden mistik akrabalık sayesinde, ona karşı yeni aşkının ona verdiği veya verebileceği yakınlıktan daha büyük bir yakınlık hissediyordu. O akşam George'un konuşmasını nasıl dinlediğini hatırladı, gerçekten de acınası bir şekilde, ama ne demek istediğini ancak yarı yarıya kavrayarak, onun deneyimini bu kadar yakından yeniden üretmeye mahkum olduğuna dair belirsiz, korkutucu bir uyarı olmadan. Evet, belki de yeniden üretecekti, sadece Tanrı biliyordu, hatta sonuna kadar. Buna her zaman dayanamazdı. Şimdi anlıyordu -ah! ne kadar da iyi- Lethe nehrine olan özlemini, suları unutkanlık veriyordu. Sık sık rüyalarında onun solgun yüzünü görüyordu, tabutta yatarken takındığı gülümsemeyi taşıyordu, sanki iç çektiği sularda yıkanmış gibi bir gülümseme.

IX. BÖLÜM.

Henry ilk görüşmeden sonra evliliklerine değinmemişti.
Gün be gün, hafta be hafta bunu ertelemiş, onun daha sakin bir zihin durumuna
gelebileceğini ummuştu. Fakat bu açıdan sonuç ne yazık ki beklentilerini karşılamada başarısız olmuştu. Daha neşeli olmak yerine, giderek daha yerleşik bir melankoliye
döndüğünü inkar edemezdi. Her gün yüzündeki değişimi,
yavaş yavaş bir taşlaşma gibi, fark ediyordu.
Sanki gözlerinin önünde, tüm çabalarına rağmen onu uyandıramadığı
ölümcül bir sersemliğe
batıyordu.

Hala gerçekte kabul etmeyi reddettiği, bir hayal kırıklığının ürpertici önsezisini deneyimlediği anlar oluyordu. Damarları umutsuzluğun donuyla soğumuş birini hayata döndürmenin düşündüğünden daha zor bir görev olduğunu kabul ediyordu. Belki de aşkı için bile çok zor olan bazı şeyler vardı. Bu şekilde güvenini kaybetmesi onun için iki kat daha moral bozucuydu; sadece kendi hesabına değil, aynı zamanda onun hesabına da. Başarısızlık durumunda hayatının ne olacağını kendine sormakla kalmayıp, onun hayatının da ne olacağını sorması gerekiyordu. Bir gün bu tür bir cesaret kırıklığının üstesinden gelerek, durumun eşit olmadığını, işlerin iyileşmek yerine daha da kötüleştiğini ve bir kaynaktan yardıma ihtiyacı olduğunu hissederek, Madeline'e annesine Boston'a gelmesi için yazsa daha iyi olmaz mıydı diye sordu, böylece ikisi birlikte ev işlerine bakabilirlerdi.

"Hayır," dedi Madeline, hızlı ve şaşkın bir sesle, ona korkmuş bir şekilde bakarak.

Onu rahatlatmak ve bunu ciddi olarak düşünmediğini söylemek için acele etti, ancak akşamın geri kalanında annesinin ona gizlice endişeli bakışlar attığını fark etti, sanki ona karşı bir komplo olduğundan şüpheleniyormuş gibi. Annesinin gözlerine dayanamadığı için evden kaçmıştı.

Bu arada o da neredeyse onun kadar meşgul ve kasvetli olmaya başlamıştı ve
sıkıcı görüşmeleri her zamankinden daha sıkıcı hale geldi, çünkü o artık ondan
daha sessizdi. Sürekli ve artan kaygısı,
sorumlu bir iş pozisyonunun görevlerine ek olarak,
sağlığı üzerinde etki etmeye başladı. Kendisinin müdürü olduğu fabrikanın sahibi bir gün onu ofisine çağırdı ve çok fazla çalıştığını ve küçük bir tatile çıkması gerektiğini söyledi. Ama o reddetti. Kısa bir süre sonra tanıdığı bir doktor onu sokakta köşeye sıkıştırdı ve sağlığı hakkında birkaç kurnazca soru sormayı başardı. Henry geceleri pek uyumadığını söyledi. Doktor tatile çıkması gerektiğini söyledi ve bunun imkansız olduğunu söyleyince ona bir kutu uyku tozu zorla verdi ve bunları denemeye söz verdirdi. Sağlığıyla ilgili tüm bu konuşmalar ve kendi hisleri, onu Madeline'in ciddi bir şekilde hastalanması veya ölmesi durumunda içinde kalacağı çaresiz durumu düşünmeye yöneltti. O gün, evliliklerini daha fazla ertelemenin doğru olmayacağına karar verdi. Şu anki ruh halindeyken bunu ona dayatmak neredeyse acımasızca görünüyordu, ancak mevcut durumu uzatmak kesinlikle söz konusu değildi. Şehrin ikamet ettiği semt banliyöydü ve her gece buharlı vagonlarla evine gidiyordu. O akşam vagonda oturup trenin hareket etmesini beklerken, arkadaki koltukta oturan iki beyefendi, son keşifleri içeren zihinsel fizyoloji üzerine yeni bir kitap hakkında konuşmaya başladı. Henry vagondan inene kadar bu konu hakkında hararetli bir sohbete devam ettiler. Ancak, onların söyledikleri tek bir şeyi bile tekrarlayamazdı. Kendi düşünceleriyle meşgul olduğundan, konuştukları şeyin sadece belirsiz bir şekilde farkındaydı. Kulakları onların sözlerini duymuştu, ancak duymadığını duymuştu. Çaydan sonra, alacakaranlıkta, her zamanki gibi Madeline'i aradı. Birkaç sıradan sözden sonra, nazikçe şöyle dedi: "Madeline, birkaç hafta önce benimle evlenmeye söz verdiğini hatırlıyorsun. Seni acele ettirmedim, ancak seni şimdi istiyorum. Daha fazla beklemenin bir anlamı yok, canım ve seni istiyorum." Alçak bir sandalyede oturuyordu, elleri kucağında kavuşturulmuştu ve konuşurken başı göğsüne o kadar düştü ki yüzünü göremiyordu. Adam birkaç dakika sessiz kaldı, bir cevap bekledi ama kadın cevap vermedi.

"Sadece benim için söz verdiğini biliyorum," dedi tekrar. "Senin için hiçbir şey ifade etmeyeceğini biliyorum, ama seni daha mutlu edebileceğimi düşünmesem seni zorlamazdım. Bir süreliğine işimi bırakacağım ve
seyahat edip dünyayı biraz göreceğiz."

Yine de konuşmadı, ama bu bir bakıma onun için hiçbir tedirginlik göstermediği konusunda bir güvenceydi.

"Birkaç gün içinde evlenmemize razı mısın?" diye sordu.

Kadın başını yavaşça kaldırdı ve ona kararlı bir şekilde baktı.

"Haklısın," dedi. "Bu şekilde daha fazla devam etmenin faydası yok."

"O zaman razı mısın?" dedi, onun sakin havası ve görünürdeki istekliliğiyle oldukça cesaretlenerek.

"Bu gece bana bir cevap vermem için baskı yapma," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra,
ona ifadesinde tuhaf bir sabitlikle baktı. "Yarına kadar bekle. Yarın bir cevabın olacak. Haklısın.
Ben de öyle düşünüyordum. Daha fazla ertelemenin bir faydası yok."

Bundan sonra bir iki kez onunla konuştu, ama o pencereden dışarı, kararan gökyüzüne bakıyordu ve onu duymuyor gibiydi.
Gitmek için ayağa kalktı ve çoktan selama ulaşmıştı ki, ona seslendi--

"Bir dakika geri gel Henry."

Geri geldi.

"Beni öpmeni istiyorum," dedi.

Odanın ortasında duruyordu. Siyah elbisesiyle uzun boylu vücudu, yükselen ayın tuhaf ışıltısıyla
dolmuştu, ay ışığı yanağından daha beyaz, kararlı gözlerinden daha hüzünlü değildi. Dudakları yumuşak ve esnekti, yapışıyordu, nemli ıslaktı. Bir öpücüğün bu kadar tatlı olabileceğini hiç düşünmemişti, ama yine de ağlayabilirdi, nedenini bilmiyordu.

Konaklama yerine ulaştığında aşırı derecede gergin bir durumdaydı. Olayın çağrışımlarındaki tüm acı ve depresif şeylere rağmen, birkaç gün içinde Madeline'i karısı olarak alma fikri onu ateşli bir heyecanla doldurma gücüne sahipti, bu heyecan çok daha
tedirgin ediciydi çünkü unsurları çok karmaşıktı ve genel olarak başarılı aşıkların coşkusu ve neşesiyle çok az ortak noktası vardı. Doktorun uyku tozlarından birini aldı, elektrikle ilgili kuru bir kitap okumaya çalıştı, bir iş mektubu yazmaya çalıştı, bir puro içti ve sonunda yatağa gitti.

Ertesi gün boyunca sersemlemiş, düşler içindeymiş gibi hissetti, ta ki çaydan sonra Madeline'in evine gelene ve Madeline kapıyı açana kadar. O anda yaşadığı şaşkınlık, gerçekten de rüya görüyor olsaydı onu uyandırmak için hesaplanmıştı. İlk düşüncesi, onun delirdiği ya da moralini düzeltmek için şarap içtiğiydi; çünkü her iki yanağında da bir heyecan kızarıklığı vardı ve gözleri parlak ve titrekti. Bir elinde, yaprakları buruşturan bir tokayla, küçük bir bilimsel dergi tutuyordu,
ki bunun ona gönderdiği bir deste dergiden biri olduğunu fark etti. Diğer eliyle, uzattığı eli tutmak yerine, kolunu kavradı ve neredeyse onu kapının içine çekti.

"Henry, George Bayley'in o gece toplantıda, ruhların yıkandığı ve geçmişi unuttuğu Lethe nehri hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Bir şey hatırlıyorum," diye cevapladı.

"Böyle bir nehir var. Bir masal değildi. Tekrar bulundu," diye bağırdı.

"Gel ve otur, canım, kendini bu kadar heyecanlandırma.
Sessizce konuşacağız," diye cevapladı, yatıştırıcı bir şekilde konuşmak için acınası bir çaba göstererek, çünkü uzun süren düşüncelerinin zihnini etkilediğinden hiç şüphe etmiyordu.

"Sessizce! Sessizce nasıl konuşabileceğimi sanıyorsun?" diye bağırdı
heyecanla, sinirli bir şekilde, koluna koyduğu elini
atarak. "Henry, bak, sana bir şey sormak istiyorum. Diyelim ki
biri kötü bir şey yapmış ve bundan dolayı çok üzgün olmuş ve sonra
her şeyi unutmuş, tamamen unutmuş, sence bu onları
yeniden iyi yapar mı? Sana öyle mi görünüyor? Söyle bana!"

"Evet, kesinlikle; ama unutmaları gerekmez, yeter ki
üzgün olsunlar."

"Ama ya onlar da unutmuş olsalardı?"

"Evet, kesinlikle, sanki hiç olmamış gibi olurdu."

"Henry," dedi, sesi alçak, kısık bir hayret tonuna düşerken,
gözleri karışık bir hayranlık ve coşkuyla doluydu, "ya
unutursam, bildiğin gibi unutursam, her şeyi unutursam, sanki hiç olmamış gibi?"

Ona büyülenmiş gözlerle baktı. Gerçekten de kendinden geçmişti.
Keder onu çileden çıkarmıştı.. İfadesinin önemi onu kendine getirmiş gibiydi ve şöyle dedi--

"Anlamıyorsun. Elbette hayır. Deli olduğumu düşünüyorsun. Al, al.
Bir yere git ve oku. Bunu yapmak için burada kalma. Bakmaya
dayanamam. Git! Acele et! Oku ve sonra geri gel."

Dergiyi eline tutuşturdu ve neredeyse onu kapıdan
dışarı itti. Ama adam koridordan daha uzağa gidemedi. Onu o halde
bırakmayı düşünemezdi. Sonra dergiye bakması aklına geldi.
Salon lambasının ışığında dergiyi açtı ve gözleri şu kelimelere, bir makalenin başlığına takıldı: "Düşünce Süreçlerinin Yok Edilmesi. Yeni Bir İcat."

Eğer deliyse, en azından durumuyla ilgili ipucu vardı. Okumaya
devam etti; gözleri satırlar boyunca sıçradı.

Yazar, modern psikologların ve fizyologların zekanın fiziksel temeline ilişkin keşiflerinin açık bir anlatımıyla başladı; buna göre, beyindeki gri maddedeki milyonlarca sinir hücresi veya lifin belirli olanlarının belirli duyum sınıflarını ve bunlarla doğrudan bağlantılı fikirleri kaydettiği, diğer duyum sınıflarının ve bunlara karşılık gelen fikirlerin başka yerlerde başka hücre grupları tarafından kaydedildiği tespit edilmiştir. Gri maddenin bu parçacıkları, bu gizemli ve sonsuz küçük hiyeroglifler, yaşamın kaydının hafızasını oluşturur, böylece herhangi bir lif veya lif grubu yok edildiğinde, başka liflerde somutlaşmış olan diğerlerini etkilemeden, belirli anılar veya anı sınıfları yok edilir. Bu gerçeklerin ileri sürülen birçok bilimsel ve popüler gösterisinden, beynin belirli noktalarındaki hastalık veya yaralanmanın etkisinin, belirli edinim veya anı sınıflarını yok etmek, diğerlerini ise dokunulmadan bırakmak olduğu genel olarak bilinen gerçeğe atıfta bulunuldu. Makale daha sonra, galvanik pilin tıbbi olarak uygulandığında bilinen etkilerinden birinin, sağlıklı olanları bozulmadan bırakırken, hastalıklı dokuları yok etmek ve eritmek olduğu gerçeğine atıfta bulundu. Sonra, herhangi bir düşünce dizisine aşırı düşkünlükle, bu düşüncelerin fiziksel merkezi olan lif grubunu hastalıklı bir duruma getiren bir hasta verildiğinde, Dr. Gustav Heidenhoff, galvanik pili, hastalıklı cisimcikleri yok edecek ve böylece ilgili hastalıklı fikir sınıfını hatırlama olasılığının ötesinde ve beynin diğer bölümlerini veya diğer fikir sınıflarını tamamen etkilemeden yok edecek şekilde uygulama yöntemi icat etti. Doktor, Salı ve Cumartesi günleri 79 ---- Sokak'taki ofisinde hastaları kabul ediyordu. Henry, Madeline'in deli olmadığını düşündü, hala koridor lambasının altında durarak makaleyi kapattı, ancak Dr. Heidenhoff kesinlikle öyleydi. Durumunun sefaletinin bu kadar üzücü bir hissi, ona hiç bu kadar
az gelmemişti,
çünkü bunun, böyle bir saçmalık karmaşasını ona gerçekten inandırıcı kılabildiğini düşündüğünde. Dokunaklı bir sempatiyle ve onun heyecanlı durumuyla nasıl başa çıkabileceği konusunda ciddi bir şaşkınlıkla evden dışarı çıktı ve bir saat boyunca sokaklarda yürüdü. Geri döndüğünde, tekrar oturma odasının kapısını çaldı.

"Okudun mu?" diye sordu, kapıyı açarken hevesle.

"Evet, okudum. Sana böyle bir çöp göndermek istememiştim. Adam ya kaçak bir deli olmalı ya da bir aldatmacaya elini atmış olmalı. Bu bir saçmalık."

Açıkça, neredeyse sert bir şekilde konuştu çünkü bu çılgın ve temelsiz hayalin kendisini kandırmasına izin verdiği düşüncesi onu dehşete düşürüyordu, ancak konuşurken bakışlarını kaçırdı. Sözlerinin etkisini görmeye dayanamıyordu.

"Bu saçma değil," diye haykırdı, kolunu iki eliyle kasılarak kavradı, böylece onu incitecekti ve ateşli, ateşli gözlerle ona sertçe baktı. "Dünyadaki en mantıklı şey bu. Bu doğru olmalı. Hiçbir hata olamaz. Tanrı beni bu kadar kandıramazdı. O kadar zalim değil. Bana başka bir şey söyleme."

Öyle histerik bir durumdaydı ki, çok nazik olması gerektiğini gördü.

"Ama Madeline, eğer o tüm kaşiflerin en büyüğü değilse, tehlikeli bir şarlatan olmalı. Süreci seni öldürebilir veya delirtebilir. Çok tehlikeli olmalı."

"Eğer beni öldürme ihtimalinin yüz, başarılı olma ihtimalinin ise bir olduğunu bilseydim, tereddüt eder miydim?" diye haykırdı.

Onun rızasını alabileceği en büyük taviz, önce Dr. Heidenhoff'u tek başına ziyaret etmesi ve onun hakkında birkaç soru sormasıydı.

BÖLÜM X.

Ertesi gün 79 ---- Caddesi'ne uğradı. Evin bir tuğla bloğun ortasındaki yan tarafına, "Dr. Gustav Heidenhoff" adını taşıyan mütevazı bir
panjur asılmıştı. Doktoru görmek istediğini söyleyince, duvarları beyin ve sinir sistemi
grafikleriyle
asılı olan bir bekleme odasına alındı ​​ve hemen, temiz tıraşlı bir yüze, donuk saçlara ve çok
güler yüzlü, aşırı gür gri kaşların altında
çok
güçlü mavi gözlere sahip, uzun boylu, bilgili görünümlü bir adam içeri girdi ve kendini Dr. Heidenhoff olarak tanıttı. Görünüşünden çok olumlu bir şekilde etkilenmekten kendini alamayan Henry, sohbeti, bunu denemeyi düşünen bir arkadaşı adına Düşünce-yok etme süreci hakkında bazı sorular sormak istediğini söyleyerek açtı. Biraz Alman aksanıyla da olsa, deyimsel doğrulukla İngilizce konuşan doktor, ona mümkün olan tüm bilgileri vermeye istekli olduğunu ifade etti ve tüm sorularını büyük bir açık sözlülükle yanıtladı, açıklamalarını ofisin duvarlarını kaplayan tablolara referanslarla açıkladı. Onu içerideki bir ofise aldı ve pillerini gösterdi ve sürecinin özelliğinin, keşfettiği yeni genel fizyoloji yasalarından ve gerçeklerinden değil, tamamen galvanik akımını uygulama biçimindeki özelliklerden oluştuğunu açıkladı, apodlar, katotlar, katelektrotonus ve anelektrotonus, direnç ve reosta, reaksiyonlar, dalgalanmalar ve galvano-terapötiklerin diğer terimlerinden çok bahsetti. Doktor, keşfiyle çok fazla para veya itibar kazanma yolunda olmadığını açıkça kabul etti. Çok fazla şey vaat ediyordu ve insanlar bunun şarlatanlık olduğunu düşündüler ve bunun yeterli kanıtı olarak, Düşünce-yok etme sürecini uygulamakla beş yıldır meşgul olduğunu ancak önemli bir ün kazanmadığını veya çok sayıda hasta çekmediğini söyledi. Ancak, tıbbi uygulamanın diğer dallarında yeterli desteğe sahip olduğunu ve süreci iyileştirme amacıyla deneyler yapmak için yeterli sayıda hastası olduğu sürece oldukça memnun olduğunu ekledi. Henry'nin Madeline'in vakasıyla ilgili açıklamasını büyük bir ilgiyle dinledi. Galvanizlemenin, vakadaki iğrenç anılar silsilesini yok etmedeki başarısı, ilgili beyin liflerinin hastalıklı bir duruma gelmesine yol açacak ölçüde kullanılıp kullanılmadığına bağlı olacağını söyledi. Geleneksel veya ahlaki olarak hastalıklı veya sakıncalı olabilecek şey, ancak maddi anlamda hastalık değildi ve iki koşulun her durumda çakışıp çakışmadığını kesin olarak belirlemek için deneyden başka hiçbir şey yeterli olamazdı. Her halükarda, Henry'ye operasyon başarılı olsun veya olmasın, hastaya hiçbir zarar gelmeyeceğine dair kesin bir güvence verdi. "Yazık genç adam," dedi bir coşkuyla, "yirmi yıl sonra yanıma gelmiyorsun. O zaman arkadaşına, hastalıklı veya sağlıklı olsun,
istediği her türlü rahatsız edici anıyı tamamen yok edeceğini garanti edebilirdim; çünkü
zihnin fiziksel temelinin büyük gerçeği
tespit edildiğinden, bilimin düşüncenin çeşitli bölümlerini o kadar doğru bir şekilde
yerleştirip süreçlerinin yasalarına hakim olacağı zamanı, ister galvanizasyonla ister daha iyi bir süreçle, zihinsel
doktorun hafızadan belirli bir anıyı, bir dişçinin diş çekmesi kadar kolay ve son olarak, o bölgede gelecekte herhangi bir sızının önlenmesi açısından çıkarabileceği zamanı yalnızca bir zaman meselesi olarak görüyorum. Macbeth'in sorusu, 'Hasta bir zihne hizmet edemez misin; hafızadan köklü bir üzüntüyü çekip çıkaramaz mısın; beynin yazılı sıkıntılarını kazıyamaz mısın?'
on altıncı yüzyıl doktoru için bir bilmeceydi, ama 20. yüzyıldaki, evet, belki de 19. yüzyıldaki doktor buna olumlu cevap verebilir." 

"Bu işlem hiç acı verici mi?" 

"Hiçbir şekilde, sevgili beyefendi. Hastalar bana hislerini birçok kez anlattılar ve ifadeleri tamamen aynı. 
Devre
kapalıyken kulaklarda köpüren, mırıldanan bir ses, tellerin kafatasına
dokunduğu yerde sıcak bir his ve beyinden geçen bir hareket hissi, bir noktadan girip diğerinden çıkıyor. 
Ayrıca kapalı göz kapaklarının altında görülen ateş kıvılcımları, ağızda
hoş olmayan bir tat ve bir koku hissi var; hepsi bu." 

"Peki ya zihinsel hisler?" dedi Henry. "Bence bunlar
çok tuhaf olmalı, kişinin kendi isteğine rağmen unutma hissi, çünkü sanırım
hastanın zihni operasyonun amacının ortadan kaldırmak olduğu düşüncelere
sabitlenmiş."

"Tuhaf mı? Ah hayır, hiç de tuhaf değil," diye cevapladı doktor. "Günlük deneyimimizde bunun için bol miktarda benzetme var. Hastaların anlattıklarından, bunun bir şey düşünürken uykuya dalma hissinden farklı olmadığı sonucuna varıyorum. Düşünce zincirindeki önceki bağlantıları unuttuğumuzu ve daha önce olanları hatırlamak için geri döndüğümüzde, daha sonra gelenlerin unutulduğunu, ipuçlarının kaybolduğunu ve uykuda şu anda unutulmuş olan hoş bir şaşkınlığa teslim olduğumuzu biliyorsunuz. Ertesi sabah konuyu hatırlayabiliriz veya hatırlamayabiliriz. Tek fark, işlemimin uygulanmasından sonra her zaman gelen derin uykudan sonra, yani operasyon başarılı olmuşsa, onu asla hatırlamamamızdır. Normal fiziksel ve zihinsel işlevlerin sürekliliğine öğleden sonra uykusundan daha fazla müdahale etmiyor gibi görünüyor."

"Ama sonradan ortaya çıkan etkiler!" diye ısrar etti Henry. "Hastalar, ne olduğunu bilmeseler bile
bir şeyi unuttuklarını hissediyor olmalılar.
Akıllarından bir şeylerin kaçtığını hissediyor olmalılar. Bence
bu his onları acı verici bir şekilde şaşkın bir durumda bırakacaktır."

"Hafif bir kafa karışıklığı hissi var gibi görünüyor," dedi doktor; "ama
acı verici değil, hatta daha belirgin değil,
bir rüyayı geri getirmeye çalışan ama
o rüyanın ne olduğunu ilk hatırlayamayan kişilerinkinden daha belirgin değil. Elbette,
hasta daha sonra dış ilişkilerinde, yok edilen özneyle bağlantılı olan, artık açıklanamayan fikir parçacıkları ve parçacıkları ve gerçekler bulur. Bunlar hakkındaki his, sanırım, sarhoşluk veya uyurgezerlik nöbetini atlattıktan sonra, bilinçsizce söylediği veya yaptığı şeyleri açıklayamayan bir adamın hissine benzer. Ameliyatın hemen ardından gelen etki, daha önce ima ettiğim gibi, hastayı çok uykulu bırakmaktır ve ilk
isteği uyumaktır."

"Doktor," dedi Henry, "konuştuğunuzda her şey şu an için oldukça makul görünüyor, ancak beni mazur görün, siz sustuğunuzda, her şey o kadar inanılmaz bir saçmalık gibi görünüyor ki, rüya görmediğimden emin olmak için kendimi çimdiklemek zorunda kalıyorum." 

Doktor gülümsedi.

"Pekala," dedi, "sürecin pratik uygulamasıyla o kadar uzun zamandır meşgulüm ki itiraf ediyorum ki bu konuda garip veya gizemli hiçbir unsur fark edemiyorum. Filozofun gözünde hiçbir şey harikulade değildir, aksi takdirde her şeyin eşit derecede harikulade olduğunu söyleyebilirsiniz. Tüm doğa düzenindeki en yaygın ve sözde en basit gerçek, en
sıra dışı ve şaşırtıcı olan kadar
tamamen harikulade ve anlaşılmazdır. Sadece bilimsel olmayanlara farklı göründüğünü söylersem beni affedin. Ama gerçekten, sevgili beyefendi, düşüncelerin yok edilmesi için uyguladığım süreç, farklı duyum ve fikir sınıflarının beyinde yerelleştirildiği ve gri maddenin belirli parçacık gruplarıyla kalıcı olarak
tanımlandığı keşfinin en belirgin sonucuydu. Bu öğrenildiği anda, özel düşünce kümelerinin yok edilmesi, üstesinden gelinmesi gereken mekanik zorluklardan ibaret bir soru, cerrahide sadece hoş bir sorun haline geldi ve "Kardeşlerimin litotomi ve litotrite gibi çözdüğü birçok şeyden daha karmaşık."

"Sanırım bu fikri biraz daha şaşırtıcı kılan şey," dedi Henry, "vicdan sancılarını cerrahi bir operasyonla iyileştirme fikrinde ahlaki ve fiziksel kavramların garip bir şekilde iç içe geçmesi."

"Bu iç içe geçmenin çok şaşırtıcı olmaması gerektiğini düşünüyorum," diye yanıtladı doktor, "çünkü bu olağan bir kuraldır. Pişmanlığı fiziksel bir eylemle iyileştirmek, pişmanlığa neden olmaktan neden daha ilginçtir? Ve bence çoğu pişmanlığın kökeni budur."

"Evet," dedi Henry, önyargılarının bu genel tersine dönmesine karşı zihinsel dengesini korumaya çalışırken. "Evet, ama zihin pişmanlığa neden olan eyleme onay verir ve sanırım ona ahlaki bir nitelik kazandıran da budur."

"Elbette," diye cevapladı doktor; "ve hastaların genellikle unutmak istedikleri eylem için çok gerçek ve derin bir pişmanlık ve üzüntü yaşamadıkları sürece bana gelmediklerini kabul ediyorum. Zaten pişman olmuşlardır ve her ahlaki hesap verebilirlik teorisine göre, pişmanlığın ahlaki hesapları dengelediğine inanıyorum. Gördüğünüz gibi benim sürecim yalnızca ahlaki olarak zaten yapılmış olanı fiziksel olarak tamamlar. Rahipler ve ahlakçılar tövbe üzerine bağışlanma ve
affedilmeyi vaaz ediyorlar, ancak tövbe edenin gözyaşlarının sürekli pınarı bu tür güvencelerin ne kadar boş ve anlamsız olduğunu kanıtlıyor. Onların vaat ettiklerini yerine getiriyorum. Tövbe edene affedildiğini söylüyorlar. Onu günahlarından kurtarıyorum. Pişmanlık, utanç ve küstah pişmanlık, acımasız asalarını
insan hayatları üzerinde başlangıçtan bugüne kadar kullanmıştır. Beyinlerinin gizemli labirentlerinde oturmuş, egemenliklerinin güvenli olduğunu düşünmüşler, ancak bilimin şimşeği tahtlarına ulaşmış ve kölelerini serbest bırakmış;" ve doktor etkileyici bir hareketle yanındaki bataryaya dokunmuş.

Bu garip
Hayat Efendisi ile yaptığı konuşmanın daha fazla ayrıntısını vermeden, Henry'nin sonunda Madeline için ertesi gün bir randevu
verdiğini söylemek yeterli, sanki şeytanla kutsal olmayan bir anlaşma yapıyormuş gibi hissediyordu. Ondan gerçekten bir şey bekleyip beklemediğini söyleyemezdi. Zihni, tüm görüşme boyunca şaşkınlık ve sürekli dalgalanma halindeydi, bir an doktorun tonunun bulaşıcı güvenine kapılmış, sakin, net, bilimsel
açıklamalarından ve elektrikli cihazın sergilenmesinden etkilenmiş, bir sonraki an ise böyle şeyleri dinlediği için bile tam bir şüphecilik ve küçümseyici bir sabırsızlıkla tepki vermişti. saçma bir dayatma. Yarım blok yürüdüğünde, yoğun caddenin görüntüleri ve sesleri, pratik ve sıradan önerileriyle, Dr. Heidenhoff'un ofisinin ölüleri çağıran atmosferinin
kalıcı etkisini tamamen dağıtmıştı ve aptal olduğundan emindi.

O akşam Madeline'i görmeye gitti, mümkünse ona randevuyu aldığını söylemekten ve konuyu kapatmasını sağlayacak bir rapor vermekten kaçınmaya kararlıydı. Ancak, onun heyecanlı ve buyurgan ruh halindeki birine karşı böyle bir çekingenliği sürdürmenin
imkansız olduğunu gördü. Randevu gerçeğini kabul etmek zorundaydı.

"Neden sabahtan gelmedin?" diye sordu.

"Neden? Sadece birkaç saatlik bir fark," diye cevapladı.

"Ve birkaç saatin benim için bir şey ifade etmediğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı, histerik gözyaşlarına boğularak.

"Bu kadar kendine güvenmemelisin," diye itiraz etti. "Seni böyle görmek beni korkutuyor,
hayal kırıklığına uğrama olasılığın çok yüksekken. Doktor bile
başarıyı vaat edemeyeceğini söyledi. Bu birçok şeye bağlı."

"Bana bunu söylemenin ne faydası var?" dedi, aniden çok
sakinleşerek. "Hayat için tek bir şansım varken, bunun başarısız olabileceğini bana hatırlatmanın nazik olduğunu düşünüyor musun? Beni bu gece yalnız bırak."

Geçtiğimiz iki günün zihinsel ajitasyonları, bu kadar uzun süren derin bir depresyon döneminin ardından onu histeriye yakın bir ajitasyon durumuna
sokmuştu. Sürekli tavrını değiştiriyor, ayağa kalkıyor
ve oturuyor ve heyecanla etrafta dolaşıyordu. Bir an hızla konuşuyor, sonra aniden hiçbir şey duymadığı soğuk bir sessizliğe geri dönüyordu. Bir veya iki kez sert, doğal olmayan bir kahkaha attı
saf gerginlikten. Hemen ardından şöyle dedi:

"Kendimle ilgili her şeyi unuttuktan ve artık seninle evlenmemem için hiçbir sebep
hatırlamadıktan sonra bile, unuttuklarımı sen hala hatırlayacaksın
ve belki de beni istemeyeceksin."

"Seni her halükarda istediğimi çok iyi biliyorsun ve ne olursa olsun, yine de," diye cevapladı.

"Unuttuktan sonra seninle evlenmeme izin vermenin adil olup olmayacağını merak ediyorum," diye devam etti, düşünceli bir şekilde. "Bilmiyorum, ama şimdi sana karın olmamı
istemeyeceğine dair söz vermeni sağlamalıyım, çünkü,
elbette, o zaman seni reddetmek için hiçbir sebep bilmemeliyim."

"Bunu söz vermem."

"Ah, ama sen benim cehaletimden haksız yere
faydalanacak kadar kötü bir şey yapmazsın," diye cevapladı. "Ne olursa olsun, seni şimdi benimle evlenmek için nişanından serbest bırakıyorum ve yarın unuttuğumda istediğini yapmana izin veriyorum. Geçmişin tamamen unutulmasının beni diğer kadınlar gibi saf ve iyi bırakacağını hissetmeseydim, o zaman seninle evlenmeme izin vermeyeceğine dair söz vermeni isterdim;" ve gözyaşlarına boğuldu ve bir süre acı acı ağladı.

Yarın hafızasının üzücü geçmişten silineceğine olan inancına kendini kaptırdığı o bütünlük, onu hem korkutuyor hem de bir anlığına aynı hayal cennetini paylaşmaya ikna ediyordu. Ve karısını, ilk kez kız gibi güzelliği onu büyülediğinde olduğu gibi, kalbinde ve hafızasında taze ve bakir bir şekilde kollarına alma düşüncesinin onun hayal gücü için çok tatlı olduğunu söylemeye gerek yok.

"Sanırım annem de yanımda olacak," dedi düşünceli bir şekilde. "Ne kadar
tuhaf olacak! Bütün gün bunu düşündüm. Sık sık
bana garip
baktığını göreceğim ve ona ne düşündüğünü soracağım ve
beni rahatsız edecek. Neden, Henry, ben de ölmekte olan kişilerin
öldükten sonra yüzlerine bakan insanlara karşı hissettiğim gibi hissediyorum.
Benim hakkımda her şeyi bilen düşmanlarımın beni
unuttuktan sonra görmesini istemem.
Onların bunu yapmamasına dikkat edeceksin, değil mi, Henry?"

"Neden, canım, bu hastalıklı. Ruhu cennette olan bir ölünün ölü yüzüne bakmasının ne önemi var? Eğer süreç başarılı olursa, yarından sonra senin için de aynı şey olacak."

Bir süre düşündü ve sonra başını sallayarak şöyle dedi:

"Neyse, beni tanıyan arkadaşlarım dışında kimsenin görmesini istemem. Sen bunu sağlayacaksın, Henry. Bana istediğin kadar bakabilirsin ve bakarken istediğin şeyi düşünebilirsin. Senden hiçbir şeyin hatırasını
almak istemiyorum. Hiçbir kadının bir erkeğe benim sana güvendiğim kadar güvendiğine inanmıyorum. Eminim hiç kimsenin buna bir nedeni olmamıştır. Tüm
hatalarımı bilmeseydin, üzgünüm. Eğer evrenin herhangi bir yerinde bunların bir kaydı tutulacaksa, bunun senin kalbinde olmasını tercih ederim, başka bir yerde değil, tabii ki Tanrı'nın senin gibi bir kalbi varsa;" ve ona, insan gözlerinde
doğabilecek en tatlı gözyaşlarıyla, sınırsız ve mükemmel bir güvenin gözyaşlarıyla gülümsedi.

Ertesi öğleden sonra saat birde Madeline, Dr. Heidenhoff'un kabul odasındaki kanepede oturmuş, dudakları büzülmüş ve yanakları solgundu, Henry ise gergin bir şekilde odada ileri geri yürüyor ve endişeli bakışlarla gizlice onu izliyordu. O sabah ikisinin de söyleyecek fazla bir şeyi olmamıştı. Doktor, ofisinin kapısından başını uzatıp tekrar gözden kaybolarak "Her şey hazır," dedi. Madeline hemen ayağa kalktı. Henry elini onun koluna koydu ve şöyle dedi: "Unutma canım, bu senin fikrindi, benim değil ve deney başarısız olursa benim için bir fark yaratmaz." Madeline başını eğdi ve cevap vermedi ve ofise girdiler. Titreyen ve ölümcül şekilde solgun Madeline ameliyathane koltuğuna oturdu ve başı yastıklı kelepçelerle hareket ettirilemez şekilde sabitlenmişti. Gözlerini kapattı ve elini Henry'nin eline koydu. "Şimdi," dedi doktor ona, "dikkatini yok etmek istediğin
anı sınıfına odakla; elektrik akımı, sinirsel kuvvetin şu anki geçişiyle
uyarılan lifleri daha kolay takip eder. Düşüncelerinin biraz
yoğunlaştığını gördüğünde kolumu dokun."

Birkaç dakika içinde doktorun koluna bastı ve anında
pilin mırıldanan, köpüren uğultusu başladı. Henry'nin elini biraz daha
sıkı kavradı, ancak başka bir işaret yapmadı. Gürültü durdu. Doktor
klempleri çıkarıyordu. Gözlerini açtı ve tekrar uykulu bir şekilde kapattı.

"Ah, çok uykum var."

"Yatıp biraz kestireceksin," dedi doktor.

Ofise bağlı küçük bir dinlenme odası vardı, orada bir kanepe vardı. Başını yastığa koyar koymaz uykuya daldı. Doktor ve Henry ameliyathanede kaldılar, dinlenme odasının kapısı aralıktı, böylece uyandığında onu duyabiliyorlardı.

BÖLÜM XI.

"Ne kadar uyuyacak, doktor?" diye sordu Henry, kapının aralığından bakarak aslında uyuyordu.

"Hastalar genellikle bir veya iki saatten önce uyanmazlar," diye cevapladı doktor.
"Çok uykuluydu ve bu iyi bir işaret. Sanırım
ameliyatın sonucu için en iyi umutlara sahip olabiliriz."

Henry huzursuzca ileri geri yürüdü. Dr. Heidenhoff ona birkaç dakika baktıktan sonra şöyle dedi--

"Sinirlisiniz, efendim. Beklemek için epey bir zaman var ve mümkün olduğunca sakin kalmak daha iyidir, çünkü tatmin edici olmayan bir sonuç durumunda arkadaşınızın sakinleştirilmeye ihtiyacı olacak ve siz de heyecanlıysanız, buna denk bir şey bulamazsınız. Burada birkaç tane çok güzel puro var. Bana bir tane deneme şerefini verin. Bunu tıbbi olarak reçete ediyorum. Sinirlerinizin sakinleşmesi gerekiyor;" dedi ve puro kutusunu genç adama uzattı.

Henry onaylarcasına başını sallayıp bir puro alıp yaktığında ve
ileri geri yürümeye devam ettiğinde, rahatça oturmuş olan doktor konuşmaya başladı, görünüşe göre diğerinin zihnini dağıtmak için nazik bir niyetle.

"Bu işlemin birkaç uygulamasını yapmayı umuyorum, ki bunlar oldukça eğlenceli deneyler olacak. Örneğin, bir cinayet
işlemiş, bana gelmiş ve her şeyi
unutmuş bir kişinin durumunu ele alalım. Diyelim ki daha sonra tutuklanır ve suçunu
şüphesiz olarak işlemiş olsa da, suçunu
hatırlayamayacağı ve vicdanı açısından
yeni doğmuş bir bebek kadar masum olduğu
doğrulanırsa, o zaman ne olur? Yetkililerin ne yapacağını düşünüyorsunuz?"

"Sanırım," dedi Henry, "ne yapacaklarını çok şaşıracaklardır."

"Kesinlikle," dedi doktor; "Ben de öyle düşünüyorum. Böyle bir vaka, mevcut etik ve ahlaki sorumluluk teorilerinin içinde bulunduğu
tam bir karmaşayı ve çelişkiyi açıkça ortaya çıkaracaktır. Dünyanın bu konuda uyanmasının zamanı geldi. Toplumda böyle bir
sorunu ortaya çıkarmaktan büyük keyif alacağım. Her gün bir katilin gelip
hizmetlerimi talep etmesini umuyorum.

"Başka bir vaka daha görmek istiyorum," diye devam etti; purosunu ağzının diğer tarafına kaydırdı ve
dizlerini açıp tekrar çaprazladı. "Diyelim ki bir adam bir başkasına
büyük bir haksızlık yaptı ve pişmanlık duyarak bana geldi ve hafızasındaki o nesnenin üzerinden
unutulma süngeri geçti. Diyelim ki haksızlık ettiği adam, onu intikam dolu bir kalple takip ederek,
sonunda onu ele geçirdi, ama aynı zamanda onu cezalandırmak istediği eylemi unuttuğunu ve
hatırlatılamayacağını anladı."

"Çok can sıkıcı olurdu," dedi Henry..

"Ama öyle olmaz mıydı? Takip edenin, intikamcının, gerçekten
kötü niyetli bir adamsa, kurbanının önünde
dururken ve gözlerinin kendi gözleriyle buluştuğu herhangi bir suçun tamamen bilinçsizliğini
işaretlerken aslında kin gözyaşları döktüğünü hayal edebiliyorum. Böyle bir bakış, bir Korsikalının
en keskin hançerini köreltirdi. İntikamcı, hançeri kurbanının göğsüne saplarken,
kulağına 'Unutma!' diye tıslamasa,
intikamda ne tatlılık kalırdı ki? Bir aptala işkence etmekte veya bir cesedi
parçalamakta tatmin bulmak gibi. Şimdi, tökezledikleri bir kütüğü veya taşı tekmeleyecek kadar kaba adamlardan değil, intikamın ne olduğunu anlayacak kadar zeki adamlardan bahsediyorum."

"Ama senin varsaydığın durumda, intikamcının, suçu unutmuş olsa bile, düşmanına karşı biraz daha burukluk hissedeceğini düşünmüyor musun?"

"Sanırım ona karşı her zaman belli bir soğuk nefret ve tiksinti hissedecektir," diye cevapladı doktor--"bir nesneye veya acı verici bir deneyimle ilişkili bir hayvana karşı duyulan tiksinti gibi; ancak herhangi bir aktif düşmanlık, diğerinin kesinlikle suçluluk bilinci olmadığından emin olsaydı, ahlaki olarak imkansız olurdu.

"Ancak, bu sürecin herhangi bir uygulaması, affetmeyi mümkün kılmak, tam, özgür, mükemmel, neşeli affetmek için kullanımı kadar hayal etmekten daha fazla zevk veriyor, aksi takdirde, niyetlerimiz ne kadar iyi olursa olsun, imkansız, sadece unutamadığımız için. Unutamadıkları için, arkadaşlar, kalplerinden iyi dileklerde bulunsalar bile, kendilerine haksızlık eden arkadaşlarından ayrılmak zorundadırlar. Ancak onları terk etmelidirler, çünkü
gözlerine bakıp her seferinde acı bir şeyin hatırlatılmasına dayanamazlar. Sürecim hakkında bilgi edinmek, bu tür herkes için ne kadar iyi bir haber olacak!

"Neden, dünya bunu anladığında, iki erkek veya iki kadın veya bir erkek ve bir kadının buraya gelip bana, 'Kavga ettik ve birbirimizi incittiler, arkadaşımızı, karımızı, kocamızı yaraladık; pişmanız, affederiz ama affedemeyiz, çünkü hatırlıyoruz. Aramıza unutkanlığın kefaretini koy ki, birbirimizi eskiden olduğu gibi sevebilelim, ve bağışlanmanın haberi o kadar neşeli olacak ki
kolay ve mükemmel olacak ki, hiç kimse düşmanlıkla bir saat bile harcamak
istemeyecek. İlk öfkelerinin sıcağında öfkeli düşmanlar, vurmadan önce kendilerini düşünecekler ve herhangi bir intikamın
söz verebileceğinden daha mükemmel bir kan davası tatmini için bana gelecekler."

Henry huzursuzca volta atarken aniden durdu, ayak ucunda dinlenme odasının hafifçe açılmış kapısına doğru yürüdü ve endişeyle içeri baktı. Hafif bir kıpırtı duyduğunu
zannetti. Ama hayır; hala derin bir şekilde uyuyordu,
pozisyonu hiç değişmemişti. Sessizce geri çekildi ve tekrar kapıyı neredeyse
kapattı.

"Sanırım," diye devam etti doktor, bir duraklamadan sonra, "bu süreç yeterince iyi bilinir bilinmez kendimi hazırlamalıyım ki
teologlar ve ahlakçılar tarafından
ağır ağır hakaretlere maruz kalmaya
dikkat çekeyim. Tabii ki, daha kalın kafalı olanları kastediyorum. Vicdanı yok etmek için bir makinem olduğunu ve toplumun temellerini
bozduğumu söyleyecekler. Sanırım bu ifade doğru. Kötü bir eylemden kaynaklanan ahlaki acıyı iyileştirmenin yanlış olduğunu savunan aynı sınıf, kötü bir şımartmanın neden olduğu fiziksel hastalıkları iyileştirmenin yanlış olduğunu düşünen kişiler. Ancak bu haykırış uzun sürmeyecek, çünkü hiç kimse iki tür tedavinin ahlakiliğinin tam olarak aynı olduğunu görmekte uzun süre kalmayacak. Biri yanlışsa, diğeri de yanlıştır. Günahın acı verici sonuçlarında kutsal ve Tanrı tarafından belirlenmiş bir şey varsa, bu sonuçlara fiziksel olduklarında olduğu kadar zihinsel olduklarında da karışmak yanlıştır. Bu tür acıların iddia edilen ıslah edici etkisi, bir durumda diğerinde olduğu kadar büyüktür. Ama, Tanrı sizi korusun, günümüzde hiç kimse bir doktorun sarhoşken veya kavga ederken sahibinin kırdığı bacağını tedavi etmeyi reddetmesi gerektiğini savunmuyor, böylece adam hayatını topallayarak
kendisine ve başkalarına bir uyarı olarak geçirebilir.

"Bazı bulanık kafalı insanların, ahlaki cezanın işleyişinin fiziksel cezanın işleyişinden
bir şekilde daha akıllıca, adil ve eşitlikçi olduğunu belirsiz bir şekilde savunduklarını biliyorum. Ahlaki ceza yasasının tuhaf bir şekilde Tanrı'nın yasası olduğu, fiziksel ceza yasasının ise doğa dedikleri şeyin yasası olduğu, diğerinin Tanrı'nın yasası olmadığı konusunda belirsiz bir fikirleri var. Böyle bir saçmalığın ifşa edilmesi için sadece
belirtilmesi gerekiyor. Ahlaki intikam yasası tam olarak kör, sağır ve anlamsızdır ve fiziksel intikam yasası kadar az saygı görmeye layıktır. Neden efendim, ikisi arasında, çokça kötüye kullanılan fiziksel intikam yasası, sözde ahlaki intikam yasasından kesinlikle daha ahlakidir. Çünkü, katılaşmış suçlu neredeyse tüm vicdan azaplarından kaçarken, ahlaksızlık ve şiddete eşlik eden hastalıklardan ve kazalardan kaçamaz. Ahlaki intikamın tüm işleyişi, aksine, hiçbir şekilde fazla zarar vermeyecek hassas ruhlulara işkence etmektir, toplumun gerçekten zor vakaları ise, tam da sertlikleriyle, tüm acılardan kaçınırlar. Ve sonra, yine, fiziksel intikamın işleyişinin, hafızanın ahlaki intikamının acımasızlığıyla karşılaştırıldığında ne kadar merhametli ve ıslah edici olduğunu görün. Bir adam kazasını veya hastalığını atlatır ve
yeniden sağlıklı olur, yenilenmiş sağlıkla dersini almış olur, ki bu da o dersi almış olmayı değerli kılan tek şeydir. Fakat günah ve rezalet için duyulan utanç ve üzüntü, ruhu arındırdıkça,
orantılı olarak, giderek artan bir yoğunlukta devam eder. Solucanları ölmez ve ateşleri
sönmez. Pişmanlık ne kadar derinse, daha iyi şeylere duyulan özlem ve sevgi o kadar yoğun olur, pişmanlık sancısı ve
onarılamaz kayıp hissi o kadar dokunaklı olur. Bu yasanın hiçbir anlamı, sonu veya faydası yoktur,
ki bu yasa, kurban masumiyetini artırdıkça cezanın şiddetini artırır.

"Ah, efendim," diye haykırdı doktor, ayağa kalkıp elini okşayarak
bataryaya koyarken, gözlerinde muzaffer bir coşku parlıyordu, "kalplerle beslenen bu kötü anıların kara şeytanlarını ezip, yok edip,
yok etmekten aldığım muhteşem tatmin hakkında hiçbir fikriniz yok. Bu
bir tanrının zaferi gibi bir zafer.

"Ama ah, yazık, yazık!" diye ekledi, üzgün bir şekilde, eli yanına düşerken, "bu kadar basit bir keşfin dünya tarihinde bu kadar geç
gelmiş olması! Umutsuzluğun çaresizliğinden veya her türlü tatlı, iyi ve neşeli kullanımlara yol açan felç edici kederin ömür boyu gölgesinden kurtaracağı sonsuz sayıda hayatı düşünün!"

Henry kapıyı hafifçe açtı ve dinlenme odasına baktı.
Madeline daha önce gördüğü gibi tamamen hareketsiz yatıyordu. Görünüşe göre hiç kıpırdamamıştı. Kalbinde ani bir korkuyla, yavaşça içeri girdi ve ayak ucunda odanın karşısına geçip onun üzerine dikildi.
Anlık korkunun temeli yoktu. Göğsü uzun, derin nefeslerle inip kalkıyordu, sağlıklı uykunun hafif kızarıklığı yanağını gıdıklıyordu ve dudakları bir gülümsemeyle gevşemişti. Onu bu kadar huzur içinde uyurken görünce, o harikulade değişimin gerçekten gerçekleştiğini ve alçak, beyaz alnının arkasında sık sık gizlenen
acımasız hafıza şeytanlarının sonunda yok olduğunu hissetmemek imkansızdı.

Ofise döndüğünde, Dr. Heidenhoff oturmuştu ve
düşünceli bir şekilde sigara içiyordu.

"Uyuyordu sanırım," dedi.

"Sağlam bir şekilde," diye yanıtladı Henry.

"Bu iyi. En büyük umudum bu. Genç. Bu tür bir ameliyatta olumlu bir unsur."

Henry hiçbir şey söylemedi ve önemli bir sessizlik oldu. Sonunda doktor, zamanını konuşarak geçirmenin daha iyi olduğunu düşünen bir adamın havasıyla gözlemledi--

"Ahlaki açıdan konuşursak, hafıza olmasaydı nasıl bir dünyaya sahip olacağımızı tahmin etmeyi severim. Bir şey açık ki, şu anki kadar kötü insanlar
olmazdı. Elbette, doğuştan iyi ve kötü eğilimler olurdu, ancak kötü bir eğilim şu anki kadar kötüleşmezdi ve bu ilerleyen kötülük olmadan
ahlaksızlığın derinliklerine asla ulaşılamaz."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü geçmiş günahlarımızın hatırası, zayıflık hissi vererek ve öz saygımızı kaybetmemize neden olarak moralimizi bozar. Hafızayı
alın ve kötü bir eylem bizi, işlenmeden öncekinden daha kötü bir karaktere sahip yapmaz ve onu tekrarlama olasılığımız, ilk seferde işlediğimizden
daha fazla olmaz."

"Ama şüphesiz iyi veya kötü eylemlerimiz, kendi karakterlerimizi iyi veya kötü olarak etkiler ve bir şekilde veya diğer şekilde artan bir eğilim verir."

"Affedersiniz, sevgili beyefendi. Eylemler yalnızca karakteri ifade eder. Bu eylemlerin
anımı, karakteri etkiler ve ona belirli bir yönde bir eğilim kazandırır. Ve bu yüzden diyorum ki, eğer hafıza
kaldırılsaydı, anayasal olarak kötü insanlar, insanlık tarihinde şimdiye kadar yaptıkları gibi, kötüden daha kötüye gitmek yerine, orijinal ve normal kötülük derecelerinde kalırlardı.
Hafıza, ahlaki yozlaşmanın ilkesidir. Hatırlanan günah, evrendeki en
kesin şeytani etkidir. Değişmez bir şekilde erkekleri ve kadınları ya sefahat düşkünü yapar ya da şehit eder, buna göre onları çaresiz ve katı hale getirir ya da onları ölümsüz bir keder ve kendini küçümsemenin kurbanı yapar. Daha fazla günahın günah için tek ilaç olduğunu ve vicdan azabını iyileştirmenin tek yolunun onu katılaştırmak olduğunu düşündüğümde, bu kadar çok insanın bile tövbe ve reformun acı ve umutsuz yolunu denemesine şaşıyorum. Genel olarak, bazıları tarafından çok övülen vicdan sancıları, kesinlikle on kişiyi günaha daha da derine sürükler ve onları erdeme geri döndürür."

"Ama," diye belirtti Henry, "varsayalım ki hafıza olmasaydı ve insanlar eylemlerini unutsalardı, şimdi olduğu kadar sorumlu kalırlardı."

"Kesinlikle; yani, hiç de değil," diye yanıtladı doktor.

"Sorumluluk diye bir şey olmadığını, adalet diye bir şey olmadığını söylemek istemiyorsun. Ah, anlıyorum, özgür iradeyi inkar ediyorsun. Sen bir
zorunlulukçusun."

Doktor elini oldukça küçümseyici bir şekilde salladı.

"Teolojik ayrımların hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ben bir doktorum. Diyorum ki
geçmiş eylemler için ahlaki sorumluluk diye bir şey yoktur, onları cezalandırmada gerçek adalet diye bir şey yoktur, çünkü insanlar durağan varlıklar değil, değişen, büyüyen, sürekli ilerleyen organizmalardır ve hiçbir iki anda aynı olmazlar. Bu nedenle, tek olası ilerleme biçimi geçmişte yapılanlar için şimdiki zamanda cezalandırmak olan adalet, her zaman suçu işleyen kişiye az çok benzeyen, ancak asla onunla aynı olmayan bir kişiyi cezalandırmalıdır ve bu durumda adalet olmamalıdır.

"Neden efendim, bu benim bir teorim değil, evrensel bilincin tanıklığı, eğer doğru bir şekilde sorgularsanız, aynı bireyin geçmiş ve şimdiki benlikleri arasındaki farkın, onları tüm ahlaki amaçlar için farklı kişiler yapacak kadar büyük olduğudur. Az önce bahsettiğimiz tek gerçek -hiçbir adamın, kendisine zarar veren birinden intikam almak istemeyeceği gerçeği, yeter ki suçun tüm anısının düşmanının zihninden tamamen silindiğini bilsin- tüm önermeyi kanıtlar. Bu, intikamcının aslında düşmanının şimdiki benliğine değil, geçmiş benliğine öfkelendiğini gösterir. Öfkesinin körlüğünde bile, ikisi arasındaki farkı sezgisel olarak tanır. Sadece şimdiki insandan nefret eder ve geçmiş benliğinin yaptığı zararı hatırladığında sevindiğini düşündüğü ölçüde ondan intikam almaya çalışır veya sevinmiyorsa, onu aşağıladığını ve Bunu hatırlamanın
çıplak gerçeği. Bu, intikamcının ona karşı öfkesini canlı tutan tek şey
sürekli suçtur. Onun hatası,
yaralamayı yapması değil, çünkü _o_ bunu yapmadı, ama bunu hatırlamasıdır.

"Adaletin ilk ilkesi, hiç kimsenin
yardım edemediği bir şey için cezalandırılmaması gerektiği değil midir? Bugünün insanı, dün yaptığını, daha doğrusu, kendisinin büyüdüğü, tekrar ediyorum, intihardan başka bir şeyle kontrol edemediği fiziksel bir süreçle
yaptığını önleyebilir veya etkileyebilir mi? Aynı şekilde, onu Adem'in günahı için de cezalandırın, çünkü bunu da kolayca önleyebilirdi ve bundan her bakımdan sorumludur. Kötü ebeveynlerden, kendi seçimi olmadan doğan çocuğa acıyorsun.
Adamın kendisine acıyorsun, bugünün insanına, çocuğun doğumu kadar kaçınılmaz bir süreçle, dünün çürümüş kökleri üzerinde büyüyen insana. Bazen,
taze hayatının bu şekilde kaçınılmaz bir şekilde kendini ördüğünü,
büyüdüğünü, o eski gövdeye doğru ilerlediğini hissettiğinde,
iğrençlik ve tarifsiz bir dehşet duygusuyla olmadığını mı düşünüyorsun? Çünkü, iyi hatırla, insanın bilinci
sadece şimdiki gün ve anda var olur. Sadece orada yaşar. O, kendisidir. Geçmiş günler onun ölüleridir, günahları için, hiçbir payı olmadığı, belki de kendi seçimiyle asla yapılmayacak olan günahları için, hesap vermek ve tövbe etmek zorundadır. Ve sen genç adam, adalet diye bir şeyin
olduğunu düşündün!"

"Görebiliyorum," dedi Henry, bir duraklamadan sonra, "bir suç ile cezası arasında yarım ömür geçtiğinde ve adam düzeldiğinde,
belli bir kimlik eksikliği oluyor. Ben her zaman bu tür
durumlardaki cezaların çok barbarca olduğunu düşündüm. Yirmi yıl önce çocukken yapmış olabileceğim
şeyler için cevap vermenin zor olduğunu düşünüyorum.

"Evet," dedi doktor, "bu tür bariz vakalar genel göze çarpar ve insanlar bunların adaletten çok intikam vakaları olduğunu söyler. Hayatın uç noktaları arasındaki, bebekle adam, delikanlıyla bunak arasındaki gibi, benzerlik her zihne çarpar ve herkes insan organizmasının ilerlemesindeki bu geniş aralıklı noktalar arasında belirgin bir özdeşlik olmadığını kabul eder. Peki nasıl? Özdeşlik ne kadar sürede bozulmaya başlar ve ne zaman kaybolur - bir yılda, beş yılda, on yılda, yirmi yılda veya kaç yılda? Elli yılı, cezanın barbarca sayılacağı ahlaki zamanaşımı süresi olarak mı belirleyelim? Hayır, hayır. Şu andaki adamla,
sonraki adam arasındaki uçurum, bebekle adam arasındaki uçurum kadar aşılmazdır. Geçmiş olan, ebediyen geçmiştir. Adaletin özü söz konusu olduğunda, sizin barbarca ve cezanın suçun ardından bir saat içinde geldiği bir durum. Geçmişi şimdiki zamanla birleştirmenin bir yolu yoktur ve geçmiş bir an ile ebediyen geçmiş arasında bir fark yoktur."

"O zaman suikastçı, kurbanının göğsünden hançeri çekerken
onu saplayan adamla aynı kişi değildir."

"Elbette hayır," diye cevapladı doktor. "Yaptığı şeyden dolayı sevinç duyuyor olabilir veya daha büyük olasılıkla pişmanlık duyuyor olabilir. Daha kötü olabilir, daha iyi olabilir. Daha iyi veya daha kötü olması, onu cezalandırmayı
daha adil veya daha az adil yapmaz, ancak daha uygun veya daha az uygun hale getirebilir. Adalet
kimlik gerektirir; benzerlik, ne kadar yakın olursa olsun, cevap vermez. Bir
anne ikiz oğullarını birbirinden ayırt edemese de, birini diğerinin günahları için cezalandırmak
adil olmaktan çıkar."

"O zaman suçun cezalandırılmasına inanmıyorsun?" dedi Henry.

"En kesin şekilde inanıyorum," diye cevapladı doktor; "ancak buna
adalet denmesine veya ahlaki bir anlam yüklenmesine inanmıyorum. Suçluların
cezalandırılması, tıpkı rahatsızlıkların bastırılması veya salgın hastalıkların önlenmesi için alınan önlemler gibi, kamu politikası ve uygunluk meselesidir. Suç işleme olasılıklarını suçla ortaya koyanları sınırlamak ve cezalarıyla başkalarını suçtan caydırmak için bir neden sağlamak gerekir."

"Ve suçlunun serbest bırakıldıktan sonra kendisini caydırmak için," diye ekledi Henry.

"Onu 'diğerleri' kelimesine dahil ettim," dedi doktor. "Cezalandırılan kişi, eylemi yapan kişiden farklıdır ve cezadan sonra bile hala farklıdır."

"Gerçekten, doktor," diye gözlemledi Henry, "teorinize tamamen inanan bir adamın günahlarını yok etmek için sizin sürecinize ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum. Hiçbir şekilde kendini onlar için suçlamayı düşünmeyecektir."

"Doğru," dedi doktor, "tamamen doğru. Benim sürecim, felsefeme ulaşamayanlar içindir. Zayıflar için, onları geçmişe bağlayan hafıza zincirini kırıyorum; ancak daha güçlü ruhlar benden bağımsızdır.
Demir halkaları çözebilir ve kendilerini özgürleştirebilirler. Keşke daha fazla
gerekli bilgelik ve güç olsaydı da geçmişlerini geride bıraksalardı, ölüleri ölülerini gömmeye bıraksalardı ve neşeyle devam etselerdi,
her yeni günü kendi başına bir hayat olarak kabul etselerdi ve kendilerini her gün
yeni doğmuş saysalardı, tıpkı gerçekten de oldukları gibi! Fiziksel, zihinsel olarak, gerçekten de, şimdiki zaman sonsuza dek geçmişin bir sonucu olmalı, onun koşullarına uymalı, onun yüklerini taşımalıdır; ancak şimdiki zamanın geçmişe dair ahlaki bir sorumluluğu yoktur ve kelimelerin tanımı gereği olamaz.
İnsanlara geçmişin hataları için pişmanlık duymaları ve üzülmeleri gerektiğini söylemeye gerek yok. Bunu yapmaktan kendilerini alamıyorlar. Ben de bazen gençlik sarhoşluğuna borçlu olduğum romatizma sancılarından oldukça keskin bir şekilde
acı çekiyorum. Altmış yaşında sessiz bir ihtiyar olarak, vahşi öğrencinin yaptığı şeyden kendimi sorumlu tutmak yeterince saçma olurdu,
ama yine de, keşke o bunu yapmasaydı.

"Ah, ben!" diye devam etti doktor. "Bugünkü dünyada yeterince üzüntü ve kötülük yok mu ki, ahlakçılar bize geçmiş günahlarımızı ve utançlarımızı çoğalan hafıza aynasında sürdürmenin görevimiz olduğunu öğretiyor, sanki gerçekten de geçmiş benliklerimizin günahlarının sebebi babalarımızın günahlarından daha fazlaymışız gibi. Kaç erkek ve kadın, geçmişte çok uzaklarda bir günah için hayatlarını gözyaşlarıyla zehirledi! Onların aptallığı daha büyük, çünkü daha üzücü, ama aksi takdirde hayatını bir zamanlar yaptığı iyi bir eylemin hatırası yüzünden aptalca ve aptalca bir kendini beğenmişlik
ruh haline adayan birininkine benzer. Babalarımızın ve bizim yaptığımız iyi ve kötü işlerin sonuçları, şimdiki benliğimizce hak edilmeyen ödüller ve cezalar olarak, bazen ferahlatıcı, bazen kavurucu bir şekilde başımıza yağar. Ama,
bunlara bu kadar katlandığımız sürece Ne kadar sakin olursak olalım, şunu hatırlayalım
geçmiş erdemleriyle övünen aptallar olduğu gibi,
geçmiş hataları için kendilerini rahatsız eden aptallar da daha üzücüdür."

Henry'nin hızlı kulağı dinlenme odasında bir hışırtı yakaladı. Kapıya doğru yürüdü ve içeri baktı. Madeline doğrulmuştu.

BÖLÜM XII.

Tutumu tuhaftı. Ayakları yerdeydi, sol eli
yanındaki kanepede duruyordu, sağ eli bir şakağına kadar kalkmıştı ve
uykuda dağılmış ağır bir saç örgüsünü geriye itme eyleminde hareketsiz kalmıştı. Kaşları hafifçe çatılmıştı ve
halıya bakıyordu. Yetenekleri o kadar yoğundu ki
düşünme çabasındaydı ki Henry'nin girişini fark etmedi
ta ki, yardımcısının yanında durana kadar, boşuna sabitlemeye çalıştığı bir sesle sordu--

"Nasıl hissediyorsun?"

Kadın ona hiç bakmadı, ama kahverengi bir çalışma odasındaki birinin hayalperest, ağır ağır ilerleyen sesiyle cevap verdi--

"Kendimi-iyi-hissediyorum. Çok-dinlenmişim."

"Yeni mi uyandın?" dedi bir an sonra. Ne söyleyeceğini
bilmiyordu.

Kadın şimdi ona baktı, ama sadece kısmi bir dikkat ifadesiyle, sanki hala düşüncelerinin ipucunu tutuyormuş gibi.

"Bir süredir bunu düşünmeye çalışarak uyanıktım," dedi.

"Neyi düşünmeye?" diye sordu, zayıf bir cehalet gösterisiyle. Kadınla
hangi yolu izleyeceğini tamamen kaybetmişti.

"Neden, buraya neyi unutmam için geldik," dedi kadın,
keskin bir şekilde. "Doktorun beni aptal yerine koyduğunu düşünmene gerek yok.

Kesmek, hırlamak gibi bir şeydi, Howard. 'H' ile başlayan bir şeydi, eminim. 'H'," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, elini alnından geriye doğru itmekte olduğu
örgüye bastırarak.
"'H'--ya da belki--'K.' Söyle bana, Henry. Elbette sen bilmelisin."

"Neden--neden," diye kekeledi şaşkınlıkla. "Eğer buraya unutmak için geldiysen, sana söylemenin ne faydası var, şimdi unuttun, yani--yani, unutulacak bir şey varsa. "

"Unutmadım," diye ilan etti. "Her neyse, süreç başarısız oldu. Sadece bir dakikalığına kafamı karıştırdı. Bana söylesen iyi olur.
Neden, neredeyse anladım. Bir dakikaya hatırlayacağım," ve
inatçılığından rahatsız olmak üzereymiş gibi ona baktı. Bu anda odaya giren doktor, Henry şaşkınlıkla ona döndü ve dedi ki--

"Doktor, unutturmaya çalıştığınız şeyin ne olduğunu bilmek istiyor."

"Sana eski bir aşk ilişkisi olduğunu söylesem ne derdin?" diye cevapladı doktor, soğukkanlılıkla.

"Biraz küstahça davrandığını söylemeliyim," diye cevapladı Madeline,
ona biraz kibirli bir şekilde bakarak.

"Özür dilerim. Özür dilerim, canım. Buna kızmakta haklısın,
ama yaşlı bir beyefendiye kızmayacağınıza inanıyorum," diye cevapladı doktor, gür kaşlarının altından ona övünen bir iyilikseverlikle gülümseyerek.

"Sanırım doktor, beni sadece şaşırtmak için rahatsız etmeye çalışıyordunuz," dedi gülümseyerek. "Ama bunu yapamazsınız. Hemen hatırlayacağım.
'H' ile başlıyordu--bundan neredeyse eminim. Bakalım--Harrington,
Harvard. Aynen öyle."

"Harrison Cordis olabilir mi," diye önerdi doktor, ciddi bir şekilde.

"Harrison Cordis? Harrison? Harrison?" diye tekrarladı, kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak; "hayır, daha çok Harvard gibiydi.
Daha fazla önerinizi istemiyorum. Beni raydan çıkarmak istiyorsun."

Doktor gülerek odadan çıktı ve Henry ona, kalbi sesini boğuklaştıran bir coşkuyla şişerek, "Hadi canım, artık gitsek iyi olur: tren saat dörtte kalkıyor." dedi.

"Henüz hatırlayacağım," dedi başını küstahça sallayarak ona gülümseyerek. Kollarını açtı ve o da kollarının arasına girdi ve dudakları bir öpücükle buluştu, onun tarafında mutlu ve sevgi dolu ve özel bir hisle dolu değildi,
ama onun dudaklarının değdiği dudaklar titriyordu. Onun heyecanına hafifçe şaşırarak, onun kucağına yaslandı ve muhteşem siyah gözlerini onunkilere
dayarak şöyle dedi--
"Beni ne kadar seviyorsun canım!"

Ah, gözlerindeki parlak, tatlı ışık! Kız olduğundan beri
görmediği ve daha önce hiç onun için parlamamış olan ışık. Ayrılmak üzereyken, doktor onu çekti bir kenara.

"Şimdiye kadar yaptığım en başarılı operasyon, efendim," dedi,
coşkuyla. "Ona unuttuğu şeyi bu kadar açık bir şekilde söylemem karşısında şaşırdığınızı gördüm. Böyle olmanıza gerek yoktu. O hafıza
tamamen gitti ve geri getirilemez. Unuttuğu şeyin, gerçekte olduğu şeyden başka bir şey olduğu sonucuna varabilir. Gerçeklere her zaman onun önünde mükemmel bir güvenle değinebilirsin,
tek risk, eğer kötü bir şaka yaptığını düşünmüyorsa,
aklını kaçırdığından korkmasıdır."

Madeline eve kadar, unuttuğu şeyin ne olduğu konusunda tahminler ve spekülasyonlarla doluydu, ancak sonunda bunun Harvard Koleji ile bir ilgisi olduğu sonucuna vardı ve
Henry durumun böyle olduğunu açıkça reddetmeyi reddettiğinde, oldukça emin oldu. Bir sürü eski
katalog alıp isimleri okuyacağını ve ayrıca anıyı canlandırıp canlandıramayacağını görmek için koleji ziyaret edeceğini duyurdu. Ancak, Henry'nin onu bunu yapmaması için ciddi bir şekilde teşvik etmesi üzerine, bu kurumla olan ilişkilerinin canlandırılırsa
tamamen hoş karşılanmayabileceğinden, plandan vazgeçmeyi kabul etti.

"Yine de, biliyor musun," dedi, "dünyada Dr. Heidenhoff'a
gittiğimiz şeyin ne olduğunu öğrenmek için beni
unutturmak için. Neden bu kadar ayık görünüyorsun?
Bunu yapabilseydim gerçekten
mutlu olmaz mıydım?"

"Aslında hiçbir önemi yok," dedi,
çakısını açmaya bir anlığına dalmış gibi yaparak.

"Öyle olmadığını varsayarsak, hatırlamamak da aynı derecede can sıkıcı," diye ilan etti.

"Dr. Heidenhoff'u nasıl buldun?" diye sordu.

"Ah, sanırım yeterince iyi bir doktor ama
gönül meselesiyle ilgili o şakayı hiç de hoş bulmadım. Erkekler çok kaba."

"Ah, zarar vermek istemedi," dedi Henry aceleyle.

"Sanırım beni konudan uzaklaştırmak ve güldürmek için aklına gelebilecek en saçma şeyi söylemeye çalıştı. Eminim daha çok kulaklarını yumruklamak istiyordum. Sizin de bundan hoşlanmadığınızı gördüm, efendim."

"Nasıl yani?"

"Ah, konuşurken irkildiğinizi ve ona öfkeyle baktığınızı fark etmediğimi düşünmenize gerek yok. İstediğiniz kadar numara yapabilirsiniz, ama beni kandıramazsınız. Başka birine baktığımı bile düşünseydiniz, saçma bir yaygara koparan siz olurdunuz." Ve sonra yüzündeki kırmızı ve solgun şaşkınlığa kahkahalarla gülmeye başladı. "Neden, sen bu şeyin adı geçtiğinde bile kıskançlığın ta kendisisin. Aman Tanrım, ne
bir zorba olacaksın! Sana eski flörtlerimin çoğunu itiraf edecektim ama şimdi buna cesaret edemeyeceğim. Ah Henry, güldüğümde yüzüm ne kadar da komik geliyor, sanki kaslarım paslanmış gibi! Sanırım bu hisle bir yıldır hiç gülmemişim gibi hissediyorum."

Konaklama yerine vardıklarında onu bırakmaya cesaret edemedi, çünkü
konuyu düşünmeye ve kafa yormaya başlayabilir ve muhtemelen
sonunda bir ipucu bulabilir ve bu ipucunun ardından hayatında çok yakın zamanda örtülmüş olan mezara geri dönebilir ve keşfin dehşetiyle çılgına dönebilirdi. Mümkün olan en kısa sürede, neredeyse panik içinde konaklama yerine geri koştu. Belli ki meseleyi düşünüyordu.

"Boston'a nasıl birlikte geldik, Henry? Neden geldiğimi pek anlayamıyorum. Beni takip ettiğini hatırlıyorum?"

"Evet, seni takip ettim."

"Sorun neydi? "Hasta mıydım?"

"Çok hasta."

"Aklım başımdan gitti mi?"

"Evet."

"Sanırım beni doktora götürmenin sebebi buydu?"

"Evet."

"Ama annem neden yanımda değil?"

"Sen--onu istemiyormuşsun gibi görünüyorsun," diye cevapladı Henry, bu korkunç sorgulamanın altında
yüzünde soğuk bir terlemeyle.

"Evet," dedi yavaşça, "Senin onun gelmesini teklif ettiğini ve
benim onu ​​istemediğimi hatırlıyorum. Nedenini hayal bile edemiyorum. Dediğin gibi, aklım başımdan gitmiş olmalı. Henry," diye devam etti, ona aniden yumuşayan gözlerle bakarak, "bana karşı çok iyi davranmış olmalısın. Dr. Heidenhoff
bunu bana asla unutturamazdı."

Ertesi gün annesi geldi. Henry onu istasyonda karşıladı ve ona her şeyi açıkladı, böylece Madeline'le dönüşüme çoktan hazır bir şekilde tanıştı, yani zavallı kadının olabileceği kadar hazırlıklıydı. Bu fikir açıkça onun kavrayabileceğinden fazlaydı. Sonraki günlerde yüzünde sersem bir ifadeyle dolaştı ve çok az konuştu.
Henry'ye baktığında, minnettarlık ve çekiciliğin acıklı bir karışımıydı. Madeline'e günden güne azalmak yerine artan bir şaşkınlıkla bakıyor gibiydi. Dönüşüme aşina olmak yerine, bunun şaşkınlığı açıkça onun üzerinde büyüdü.
Kızın eski, neşeli ruh hali, tüm hızıyla geri dönmüştü, annesini
aşamadığı bir uyumsuzluk hissiyle şok ediyor ve acıtıyordu. Madeline sevgilisine eski buyurgan tiranlığını sergilediğinde yolları, ki onu tekrar görmek ona
gündüzün geri dönmesinden daha tatlıydı, annesi korkmuş görünüyordu ve onu zavallı bir şekilde kontrol etmeye ve Henry'ye duymaktan çok
üzücü olan küçük küçümseyici sözler söylemeye çalışıyordu. Bir akşam, alacakaranlıkta içeri girdiğinde,
Madeline'i, tekrar annesi olarak adlandırmaya başladığı
"bebeğiyle" otururken, kollarında onu sallayıp sakinleştirirken, yaşlı kadın ise kızının göğsünü
kurulayıp hıçkırıyordu.

"Zavallıcık, somurtuyor!" dedi Madeline Henry'ye. "Ne
olduğunu
anlayamıyorum. Onu düğün gezimize
götüreceğiz. Biraz değişikliğe ihtiyacı var."

"Aman Tanrım, hayır, bu asla işe yaramaz," diye itiraz etti küçük kadın, Henry'ye her zamanki yarı korkmuş bakışıyla. "Bay Burr bunu hiç hoş bulmazdı."

"Bay Burr'un benim ne kadar iyi olduğumu düşünmekle o kadar meşgul olacağını düşünüyorum ki, başka bir şey düşünemeyecek," dedi Madeline. "Bu, Hemlock Hollow'daki pikniğe giydiğin elbiseye benziyor," dedi
Henry.

"Hayır, o da değil. Sadece biraz benziyor. Hafif ve
aynı şekilde kesilmiş; tüm benzerlik bu; ama tabii ki bir erkeğin
daha iyisini bilmesi beklenemez."

"Tam olarak aynı," diye devam etti Henry.

"Ne kadar bahse girersin?"

"Şehirde bulabildiğim en güzel bilezik çiftine bahse girerim."

"Bahis kötüdür," dedi Madeline, "ve bu yüzden sanırım seni daha fazla bahis oynamaktan caydırmak için bu bahsi kabul etmek benim görevim. Nişanlı olmak
bir kızı genç bir adamın ahlaki kültüründen sorumlu kılar."

Odadan çıktı ve birkaç dakika sonra gerçek piknik
elbisesiyle geri döndü.

"İşte!" dedi, aynanın önüne geçerken.

"Ah, işte bu, işte bu! Pes ediyorum," diye haykırdı, ona
coşkuyla bakarak. "O gün ne kadar da güzeldin! Seni daha önce hiç bu kadar güzel görmemiştim. O gün seni ilk öptüğüm günü hatırlıyor musun? Asla
cesaret etmemeliydim. Yapmak zorundaydım--kendimi tutamadım."

"Sanırım o zaman öyle demiştin," diye gözlemledi Madeline, kuru bir şekilde. "Bu beni
o kadar da kötü yapmıyor," diye itiraf etti, eleştirel bir tavırla kendini inceleyerek. "Gerçekten de buna tutamayacağına inanıyorum. Sana
bu kadar sert davranmamalıydım, zavallı çocuk. Hadi! Hadi! Bunu kastetmedim. Yapma! İşte
annem geliyor."

Bayan Brand odaya girdi, kocaman bir karton kutu getirdi.

"Ah, gelinliğimi almış! Sen almadın mı, anne?" diye haykırdı Madeline, kutuya atlayarak. "Henry, hemen eve gitsen iyi olur. Bu gece sana daha fazla dikkat edemem. Daha önemli
bir
iş var."

"Ama seni bununla görmek istiyorum," diye itiraz etti.

"Öyle mi?"

"Evet."

"Çok mu?"

"En kötüsü."

"Peki, o zaman sen otur ve yaklaşık bir saat burada tek başına bekle,
ve belki de beklersin;" ve kadınlar yukarı çıktılar.

Sonunda merdivenlerde bir hışırtı oldu ve kadın odaya tekrar girdi, parlak satenden yapılmış bembeyazdı. Koyu kahverengi saçlarının tepesinden omuzlarına kadar inen tüllü duvağın ardında yüzü daha önce hiç görmediği bir ifadeyle parlıyordu. Artık karşısında duran neşeli, kendine güvenen kız değildi, küçülen, güvenen
gelindi. Diğer zamanlarda onun cesur güzelliğine çok yakışan göz kamaştırıcı, buyurgan ifade, sevgilisi için
anlatılamaz derecede çekici olan
utangaç ve utangaç bir yumuşaklığa yerini bırakmıştı. Parlayan gözlerinde bir sürü
bakire alarm, sevginin şefkatli, ciddi güveniyle karışmıştı.

Bakarken, gözleri şefkatle yüzmeye başladı ve yüzü onun görüşüne
karıştı ve sislendi. Sonra beyaz elbisesi parlaklığını ve
biçimini kaybetti ve kendini sabah ışığının
içinden süzüldüğü yatak odasının beyaz pencere gölgeliğine bakarken buldu. Şaşkın, şaşkın bir şekilde, yatakta dirseğinin üzerinde doğruldu. Evet, yataktaydı. Etrafına baktı, durumundan emin olmak için dairenin bir ve bir diğer tanıdık özelliğini mekanik olarak not etti. Orada, yatağının
yanındaki sehpanın üzerinde, hala tik tak eden ve her zamanki
kalkma saatini gösteren açık saati duruyordu. Orada, yüzü dönük, uyumak için
okuduğu o kuru, elektrikle çalışan kitap duruyordu. Ve orada,
büronun üzerinde, yatmadan önce aldığı morfin uyku tozunu içeren beyaz kağıt vardı. Onu
rüya görmeye iten şey buydu. Çünkü bir kısmı rüya olmalıydı! Ama ne kadarı
rüyaydı? Düşünmeliydi. Bu kesinlikle gelinliğiyle ilgili bir rüyaydı. Evet ve belki de -evet, kesinlikle- bu annesinin Boston'da olmasıyla ilgili bir rüya olmalıydı. Madeline Dr. Heidenhoff'a gittiğinden beri Bayan Brand'e
yazdığını hatırlamıyordu. Elini alnına koydu,
sonra başını kaldırdı ve çekici bir bakışla odaya baktı.
Aman Tanrım! Neden, bu da bir rüyaydı! Son uyku dalgaları beyninden çekildi ve uyanmış bilincine
gerçekliğin net, sert çizgileri rüya diyarının belirsiz hatlarından keskin bir şekilde
ayrıldı. Evet, hepsi bir rüyaydı. Şimdi her şeyin nasıl olduğunu hatırlıyordu. Madeline'i, hızlı evliliklerini teklif ettiği
akşamdan beri görmemişti ve Madeline onu o garip şekilde geri çağırıp öpmüştü. Ne rüyaydı! O uyku tozu yapmıştı bunu, ve o elektrikle ilgili kitap ve bir önceki öğleden sonra arabada duyduğu zihinsel fizyolojiyle ilgili konuşma. Kaleydoskopun simetrik güzellik şemalarına dönüştürdüğü şekilsiz cam parçaları kadar
umutsuz olan bu kaba malzemeler, rüyasının yapıldığı malzemeydi.

Gerçekten garip bir rüyaydı, bir adamın hayatında bir veya iki kez görebileceği türden bir rüya. Hatırlamaya çalışırken, hafızasından silinmeye başlamıştı bile. Madeline'in onu bir önceki gece geri çağırıp verdiği öpücük; o da rüyanın bir parçası olabilecek kadar garipti. Dudaklarının dokunuşunda ne tatlılık, ne hüzün vardı. Ah! bir zamanlar karısıyken, onun
ruhsal çöküntüsünü daha iyi idare edebilirdi, Evliliklerini hızlandırırdı. Mümkünse,
o hafta içinde gerçekleşmeliydi.

Kapı çalındı. Ev hizmetçisi içeri girdi, ona bir not verdi,
ve dışarı çıktı. Madeline'in elindeydi ve bir önceki akşamın tarihini taşıyordu. Şöyle yazıyordu:--

"Daha yeni gittin. Seni öptüğümde ne yapacağımı tahmin edip bir sahne
yapacağından korkmuştum ve aman Tanrım! O kadar yorgunum ki bir sahneye dayanamam. Ama sen düşünmedin.
Öpücüğü sana ne olacağıma dair bir vaat olarak aldın, oysa bu sadece
olabileceğim şey anlamına geliyordu. Zavallı, sevgili çocuk! Tahmin etmemen biraz aptalcaydı. Gerçekten seninle evleneceğimi mi sandın?
Tüm tarlalar taze papatyalarla doluyken
göğsüne koymak için
kirli bir gül almana izin vereceğimi mi düşündün? Ah, seni bunun için
fazla seviyorum! Evet, sevgilim, seni seviyorum. Sırrını oldukça iyi sakladım, değil mi? Görüyorsun ya, seni sevmek beni, ilk pervasızlığımda her şeye rağmen seninle
evleneceğimi söylediğimden daha fazla onuruna dikkat ettirdi. Ama düşünme, canım, seni sevdiğim için senin karın olmamam bir
fedakarlık. Seni gerçekten seviyorum, ama seninle
mutlu olamazdım, çünkü mutluluğum sonuna kadar utanç olurdu. Şimdi
geçen kasvetli haftalarda olduğu gibi her zaman bizimle olurdu. Seni
sevdiğim şekilde onu sevdiğim şekilde değil, ama daha iyi bir şekilde. Düşündüm ki
belki de rüyalarda dudaklarımı öpme hakkının tek başına sende olduğunu bilmek istersin. Hiç konuşmadığımız şeylerden açıkça bahsediyorum, çünkü bilirsin
insanlar gece yüzlerini birbirlerinden gizlediğinde özgürce konuşurlar ve eğer
bir daha asla onları utandıracak bir sabah gelmeyeceğini bilirlerse ne kadar daha fazla! Tekrar baktığında, belirli bir soğuk beyaz el, yüzümdeki utanç kızarıklığını sonsuza dek silmiş olacak, çünkü bu gece ölüm adındaki o daha büyük ve daha büyük kurtarıcıya gidiyorum. Beni suçlama, canım, ve çağrılmadığımı söyleme. Sadece
ölüm bedenlerimize dokunduğunda mı çağrılıyoruz? Ah, ben çağrıldım, ben
çağrıldım, gerçekten!
"MADELINE."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DR. HEIDENHOFF'S PROCESS***


******* This file should be named 7052.txt or 7052.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/7/0/5/7052



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

