*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gone to Earth (Dünyaya gitti)
Yazar: Mary Webb
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gone to Earth, by Mary Webb

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Gone to Earth

Author: Mary Webb

Release Date: December, 2004 [EBook #7055]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 3, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GONE TO EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Suzanne L. Shell, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

YERYÜZÜNE GİTTİ

Mary Webb tarafından

1917

[İthaf]
_Varlığı evde olana._

Bölüm 1

Küçük, umursamaz bulutlar uçsuz bucaksız, dertsiz
gökyüzünde aceleyle dolaştı -çobansız, boşuna, ölçülemez- ve dağların dişlerinde parçalara ayrıldılar, böylece geçici maceralarını
kaçış varoluşlarından geriye birkaç gözyaşından başka hiçbir şey kalmadan sonlandırdılar.

Callow'da hava soğuktu -yuvarlak bir tepenin zirvesinde duran gümüş huş ve karaçamlardan oluşan bir koruluk. Mor bir sis ağaç tepelerinde tomurcukları andırıyordu ve
daha soluk bir mor, gümüş ve kahverengi gövdeler arasındaki manzaraları rahatsız ediyordu.

Henüz sadece gençliğin kaba hali vardı, zaferi değil--sadece
keskin çanak ucu, tomurcuğun dikenli ucu, mızraklar gibi, ve
yaprağın tabağı, çiçeğin kadehi değil.

Çünkü henüz baharın uçuşu, şarkısı yoktu, ama yarı kuş gibi uçuyordu, çalılıkların arasında çekingen bir şekilde zıplıyordu. Açık alanları kaplayan parlak, sıçrayan
cıva soluk çiçeklerini yeni açmıştı ve hanımeli yaprakları hala yeşil ateş dilleriydi.
Karaçam gövdelerinin arasında ve hanımeli ve böğürtlen çalılıklarının altında, orman yaratıklarının sakin asaletiyle göz ve uzuv güzelliği, birkaç kadının kendini bilmeden taşıyabileceği bir renk parlaklığı taşıyan, açık kahverengi, sessiz bir şekil belirdi. Berrak gözlü, kıvrak, bir an için tam güneş ışığında durdu--yuvarlak başlı ve kadife ayaklı bir yaşında tilki. Sonra gölgelerin içine kaydı. Ormanın içinden tiz bir ıslık sesi geldi ve tilki ona doğru
sıçradı.

'Nereye gittin? Sen başıboşsun ve kendini kaybediyorsun, kesinlikle!' dedi bir kızın sesi, azarlayıcı bir şekilde anne gibi. 'Ve eğer sen kaybolduysan, ben de kayboldum; o zaman
gel sen kim. Güneş batıyor ve akşam yemeği için kemikler var!'

Bunun üzerine hemen kaçtı, küçük tilki de peşinden gitti, soğuk düz ışıkta
Callow'dan aşağı koştu ta ki Woodus'ların kulübesine varana kadar.

Tilkinin ait olduğu Hazel Woodus, her zaman Callow'da yaşamıştı.

Orada, bir Gal çingenesi olan annesi, onu acımasız bir isyanla doğurmuştu,
evlilikten ve yerleşik hayattan nefret ediyordu ve Abel Woodus da vahşi bir kedi gibi
bir kafesten nefret ediyordu. O bir gezgindi, sanatçının sevinci ve üzüntüsü için doğmuştu ve
ruhu duyguları için hiçbir rahatlama bulamadı; çünkü dilsizdi. Keten kuşunun
uçuşu, pamuk kuşunun şarkısı; ama ne uçuşu ne de
şarkısı vardı. Yine de dilsiz pamuk kuşu hala bir pamuk kuşudur ve kalbinde altın bir müzik vardır. Kafesteki keten kuşu somurtarak oturabilir ama ruhu sonsuz bir
mayıs sabahında uçuşun inişini ve çıkışını bilir.

Hissettiği ve söyleyemediği her şeyi, tüm depolanmış balı,
kara nefreti, çitlerle çevrili olmayan vahşi doğaya duyduğu hasreti--diğer
kadınların dualarına katacağı her şeyi Hazel'a verdi.

Asi kalbinin tüm gücü, bebeğinin yumuşakça atan kalbine aktı. Sanki değer vermediği hayatı tutkuyla çocuğunun
kollarına fırlatmış gibiydi.

Hazel on dört yaşındayken öldü ve hazinesini bıraktı - büyüler, tılsımlar ve diğer çingene gelenekleri içeren eski, kirli, kısmen okunamayan bir el yazması kitabı - kızına.

Tek isteği, Callow'da sarı karaçam iğnelerinin altına gömülmesiydi, bir kilise bahçesine değil. Abel Woodus onun istediğini yaptı ve onu Chrissen-ground'a gömmediği için toplumun çoğu tarafından terslendi. Ama bu onu rahatsız etmedi.
Hâlâ
arpı vardı ve ona sahipken başka bir arkadaşa ihtiyacı yoktu. Karısını anlamasını engelleyen şey müziğe dalmış olmasıydı ve evliliklerinin ilk günlerinde karısı oturma odasının köşesinde duran solmuş keçeli kılıfı olan uzun yaldızlı
arpa karşı çılgınca kıskançtı. Sonra kıskançlığı ona olan sevgiye dönüştü ve tek arzusu onun hüzünlü tellerinden müzik çıkarabilmekti. Müziğin temellerine bile asla hakim olamazdı, ama Abel uzaktayken yağmurlu akşamlarda oturur ve ince ellerini kederli bir aşkın umutsuz tutkusuyla tellerin üzerinde gezdirirdi. Yine de Abel'in çalmasını dinlemeye dayanamazdı. Tıpkı tüm
biriktirdikleri sevgi stoklarına rağmen bazı çocuksuz kadınların bir anneyi çocuğuyla görmeye dayanamaması gibi, Maray Woodus da mühürlenmiş dehası ve ifade etme yetersizliğiyle bir başkasının kolayca kendini ifade etmesini duymaya dayanamazdı.
Çünkü Abel kendi yolunda sanatının ustasıydı; ruhunda karanlık yerler vardı ve bu, sanatın ve özünün ta kendisidir. Başarıyı getiren
kıvrak ellere ve neşeli kendine düşkünlüğe sahipti.

Maray ile, geçmişte Callow'dan beş mil uzakta, Tanrı'nın Küçük Dağı olarak adlandırılan ve bir şapel ile taçlandırılmış bir tepede düzenlenen bir Eisteddfod'da tanışmıştı. O, çalgısının dalgalanmasına ve ağıtına sallanarak ve ağlayarak dinlemişti ve çalgıcının ödülünü kazandığında ve onu kucağına koyduğunda, Eisteddfod haftasının sonunda şapelde evlenmeyi kabul etmişti. Bu on dokuz yıl önceydi ve o, geçmiş yazların
yapraklar ve kuşları gibi uçup gitmişti; ama Tanrı'nın Küçük Dağı
hâlâ doğuya doğru karanlık bir şekilde yükseliyordu; rüzgar hâlâ şapelden Callow'un genç karaçamlarına doğru
dik bir şekilde esiyordu; hiçbir şey
değişmemişti; sadece bir tane daha genç, endişeli, hevesli yaratık, şeylerin
yüksek, aydınlanmış düzenine girmişti. Hazel'ın gözleri annesininki gibiydi,
su gibi garip, açık kahverengi gözleri ve büyük berrak irislerinde
kahverengi benekler vardı. Utangaç dürüstlükleriyle küçük tilkininkilere benziyorlardı. Saçları da babasınınkinden daha koyu renkteydi, açık kahverengi ve tilki gibiydi ve davranışları vahşi bir yaratığınki kadar zarif ve gizliydi.

Çatısı çit kökleriyle aynı hizada olan kulübenin üstündeki sokakta durdu ve güneşin batışını izledi. Batıdan gelen kırmızı ışık, yırtık eski elbisesini, zayıf yüzünü, gözlerini, kana bulanmış gibi görünene kadar lekeledi. Tilki, ifadesinde hüzün ve zihninde yaklaşan akşam yemeğinin bilinciyle, metresinin baktığı yere itaatkar bir şekilde baktı ve aynı vahşi güzellikle
etkilendi. Orada, uzak tepelerin üzerindeki kızıl göletlerin önünde durdular, kaderle acınası bir cesaretle yüzleşen iki küçük, duyarlı yaratık; yalnız tepedeki soğuk akşamda, kedere önceden belirlenmiş olanlara benzer bir görünümleri vardı, neredeyse bir şehitlik havası.

Batıya doğru giden küçük bulutlar sırayla hakim olan rengi aldı ve kana bulanmış bir şekilde kayboldu.

Hazel patikadan aşağı inerken kulübeden, 'The Ash
Grove'un havasına açılan kapıya ulaştığında değişen, arpın hafif uğultusu geldi. Kulübe çok alçak, tek katlı ve kırmızı oluklu demirle kaplıydı. Üç küçük pencerenin çerçeveleri mavi yıkamayla boyanmıştı ve içlerinde koyu kırmızı pamuk fırfırlar vardı. Hazel'ın küçük bedeni için bile neredeyse hiç yer yok gibiydi. Ev iyi bir domuz ahırından biraz daha büyüktü ve sadece basık bacasından çıkan duman izi orada insanlığın yaşadığını gösteriyordu.

Hazel, Foxy'ye akşam yemeğini verdi ve onu uyuduğu eski leğene yatırdı. Sonra odun yığınından bir kucak dolusu kütükle kulübeye girdi. Onları açık ateşe attı.

'Üşüdüm,' dedi; 'yağmur dindi ve bu gece ördek donu olacak.'

Abel dalgın dalgın baktı, bir sonraki çalmayı planladığı havayı mırıldandı.

'Callow'dayım ve bir primmyrose aldım,' diye devam etti Hazel, onun yollarına alışmıştı ve cesareti kırılmamıştı. 'Ve biraz da
karadiken aldım, bir hanımefendi kadar beyaz.'

Abel artık 'Ap Jenkyn'de epeyce ilerlemişti.

Hazel, Foxy kadar aç olduğu için akşam yemeğine bakmak için etrafta dolandı,
çatlak fincanları, somunu ve margarini çıplak masaya dökerken, sürekli tiz ve tatlı sesiyle konuşuyordu.

Çaydanlık kaynamıyordu, bu yüzden ateşe biraz pastırma yağı döktü,
ve büyük bir alev dili dışarı fırladı ve Abel'ın sakalını yaladı. O,
bir elini ona doğru kaldırdı, diğeriyle oynamaya devam etti.

Hazel güldü.

'Adil olmak gerekirse komiksin,' dedi.

Her zaman bu rahat yoldaşlık tonuyla konuşurdu; çok iyi anlaştılar; birbirlerine karşı tamamen kayıtsızdılar. Onda evlatlık veya onda ebeveynlik gibi hiçbir şey yoktu. Birbirlerine karşı en ufak bir sevgi bile göstermiyorlardı.

'Güzel bir av günü,' diye başladı.

'Ah! O iğrenç şeyle çeneni kapat!' dedi Hazel aniden bir tutkuyla. 'Bak! Eğer devam edersen ben burada kalmam.'

'Sen?' diye sordu Abel düşsel bir şekilde.

'Başka bir şey oyna!' dedi Hazel, 'Onu değil; hoşuma gitmiyor.'

'Sen tuhaf bir kızsın, 'Azel,' dedi Abel, dalgınlığından çıkarak. 'Ama bunun yerine "Why do the People?" çalmayı umursamıyorum; o da aynı derecede
iç açıcı.'

'Müzikle uğraşmayı bırakıp akşam yemeğine gelebilir misin?' diye sordu
Hazel. Harp her zaman 'müzik' olarak adlandırılırdı, tıpkı Abel'in
ağız orguna 'küçük müzik' denmesi gibi.

Biraz pastırma kesmek için çubuğa uzandı ve
zaten yırtılmış olan elbisesi omuzdan beline kadar yırtıldı.

'Eğer buna iğneyi götüremezsen, bir haftadan önce
çıplak kalacaksın,' dedi Abel kayıtsızca.

'Yeni bir tane almalıyım,' dedi Hazel. 'Düzelmeyecek. Yarın şehre
gideceğim.'

'Geceyi teyzenin yanında mı geçireceksin?'

'Ah.'

'O zaman gölgeni görene kadar yüzünü arayacağım. Bir tuthüç çelenk çerçevesi getirebilirsin. Yeath unna'da yaşlı Samson var
uzun süre; bir çelenk yaptırmak isteyecekler.'

Hazel oturdu ve yeni elbisesini düşündü. Eskisi sırtından düşene kadar asla yeni bir elbise giymezdi ve sonra genellikle ikinci el bir tane alırdı, çünkü bir veya iki şilin yeniyse sadece kumaş satın alırdı, ancak ikinci else hazır bir tane alırdı.

'Tilki yeşil kadife almamı istiyor,' dedi Hazel. Her zaman az olan yoğun arzularını bu formülde ifade ederdi. Bu, hayatının sevgisizliğine karşı bilinçsiz bir protestosuydu. Karaçalıyı suya koydu ve beyazlığını zevkle seyretti;
ama kendisinin de biraz zorlukla çiçeği kadar tatlı ve taze olabileceği aklına gelmemişti. Böyle şeyler aklına gelmeden önce
cinsiyetin maneviyatına ihtiyaç duyulacaktı. Şu anda
bir yaprak kadar cinsiyetsizdi. Ateş sönene kadar başında oturdular; sonra
yattılar, iyi geceler deme zahmetine girmediler.

Gece yarısı Foxy uyandı. Ay, kulübe ağzını bir kapı gibi
doldurdu ve ışık gözlerinde parladı. Bu onu korkuttu - görünmeyen bir eldeki çok büyük bir fener, savunmasız küçük bir yaratığın minik
evinin önünde çok kararlı bir şekilde tutuluyordu. Keskin bir şekilde havladı. Hazel
çocuğunun ağlaması karşısında bir anne gibi hemen uyandı. Çıplak ayaklarıyla
doğruca dışarı, şiddetli ay ışığına koştu.

'Neyin var senin?' diye fısıldadı. 'Neyin var senin, küçüğüm?'

Rüzgâr Callow'un içinden geçti ve Callow inledi. Ovadan da bir inleme geldi ve bulutlar ilerledikçe
kara şekiller orada hareket etti.

'Belki de dışarıdadırlar,' diye mırıldandı Hazel. 'Belki de kara buluşma
bu gece için ayarlanmıştır ve o da jeath sürüsünü koklamıştır.' Sinirli bir şekilde etrafına baktı.
'Oradaki meralarda karanlık bir şeyler sürdüğünü görebiliyorum; kesinlikle dışarıdalar.'

Foxy'yi aceleyle kulübeye soktu ve kapıyı sürgüledi.

'İşte!' dedi. 'Şimdi köşede sessizce yat ve ölüm sürüsü seni yakalayacak.'

Kötü bir toprak sahibinin hayalet tazıları olan ölüm sürüsünün, kaba vücudu uzun zamandır hayatındaki her şeyden daha tatlı bir şekilde kullanılmış olduğu, berrak gözlü papatyaya ve ateşli
papatyaya dönüştüğü
söylenirdi, karanlık fırtınalı gecelerde ülkeyi tarardı. Geçtiği ev için zarar, onu duyanlar için ölümdü.

Efsane buydu ve Hazel buna dolaylı olarak inanıyordu. Foxy'yi ıssız topraklarının dışında yarı ölü bulduğunda, Foxy'nin annesini kaçıranın ölüm sürüsü olduğundan oldukça emindi. Bunu kendi annesinin ölümüyle de ilişkilendirdi. Tazılar, nefret ettiği her şeyi, genç, vahşi ve mutlu olmayan her şeyi sembolize ediyordu. Kendini Foxy ile özdeşleştirdi ve böylece avlanan, tuzağa düşürülen ve yok edilen her şeyle özdeşleştirdi.

Gece, gölge, gürültülü rüzgarlar, kış - bunlar düşmancaydı; bunlarla birlikte, savunmasızların izini sonsuza dek takip eden, gizli ve yorulmak bilmez ölüm sürüsü geldi.
Güneş ışığı, yumuşak havalar, parlak renkler, nezaket - bunlar
kaçmak için hayırlı limanlardı. İnancının özü buydu, sahip olduğu tek inançtı ve kalbinde karanlık bir şekilde yatıyordu,
kendisine bile asla ifade etmiyordu. Ama küçük tilkiyi rahatlatmak için geceye koştuğunda, çok az kişinin yaptığı gibi inancına uygun yaşıyordu;
çiçekler toplayıp güneşte uzandığında, azizlerinki kadar canlı, mistik bir
atmosferde yaşıyordu;
zulümden
geri çekildiğinde, belki de Yaratıcıları için birbirlerini yok eden o büyük ilahiyatçılardan daha emin bir şekilde kötülüğü ayaklar altına alıyordu.

Bölüm 2

Ertesi sabah saat altıda kahvaltı ettiler. Abel, gelecek yazın
sürüsü için bir kovan yapmakla meşguldü. Bir tabut yaptığında, parçaları her zaman
böyle tüketirdi. Büyük bir tabut pek fazla şey bırakmazdı; ama bazen
küçük olanlar olurdu ve sonra muhteşem kovanlar yapardı. Leylak çitinin güney tarafındaki beyaz kasaba, uzaktaki kilise bahçesinin etrafındaki yeşil kasaba kadar yavaş ve aralıksız bir şekilde büyüdü.
Yazın
bahçe arılarla gürültülü olurdu ve kulübe arıların
sürü zamanı onlarla dolar. Daha sonra bal parçalarıyla doluydu; masadan bal
damlardı ve kırık petek parçaları yerde dururdu ve Foxy bunları memnuniyetle
yerederdi.

Ne zaman bir tabut siparişi gelse, Hazel arılara kimin
öldüğünü söylemeye giderdi. Babası bunun gereksiz olduğunu düşünüyordu. Bunun sadece evde ölenler için olduğunu söyledi. Ama karısı öldüğünde arılara kendisi söylemişti. O canlı Haziran sabahında kovanlarına gitmişti
ve su getiren arıların sıralarını, gölgelerinin
temiz beyaz tahtaların üzerinde gidip gelişini izleyerek durmuştu. Sonra eğilmiş ve
tuhaf, gizli bir kayıtsızlıkla, 'Maray'ın öfkesi' demişti.
Kulağını kovana dayamış ve içerideki derin, ciddi mırıltıyı dinlemişti;
ama bu, geçmişin değil geleceğin mırıltısıydı,
ölümle değil yaşamla meşguliyet, içerideki soluk galerileri
dolduruyordu. Bugün on sekiz kovan kış örtülerinin altındaydı ve
içerideki hevesli yaratıklar uyuyordu. Sadece bir veya ikisi bazen erken arabislere doğru sapıyordu, dağınık ve üzgün, buzlu hava tarafından tekrar eve sürülüp
balın mor zamanlarını bekliyorlardı. Abel'in hayatının en mutlu günleri, kaynayan kovanların önünde bir ozan gibi oturduğu ve
içeriden gelen boğuk sese
çaldığı günlerdi.

Geçimini sağladığı tüm kaynaklar onun için birer neşeydi. Bunda, sevdiği işi yaparak
ihtiyacı kadar para kazanabildiği için, sürekli mutluluk sanatı vardı. Çiçek gösterilerinde ve halk danslarında,
canlanmalarda ve düğünlerde çalardı. Balını ve bazen arılarını satardı.
Çelenk yapmaktan, bahçecilikten ve marangozluktan zevk alırdı ve her zaman
arka planda müziği olurdu - yaldızlı arpta denenecek yeni bir hava,
ustalaşılacak yeni bir akor veya dönüş. Bahçe neredeyse yeterince büyüktü ve
bir malikane için yeterince güzeldi. Yazın beyaz zambaklar onu rahatsız ederdi, alacakaranlıkta çekingen yalvarışlarıyla
dikkat çekerlerdi, Hazel'ın dediği gibi, hayaletler gibi görünürlerdi. Altınbaşak kulübenin etrafında köpürdü,
onu derinden sardı ve lavanta, patikanın kırmızı taş ocaklarının yanında gri bir sis oluşturdu. Sonra Hazel, bir kraliçe gibi çiçeklerle
oturdu, akşam yemeğini oluşturan ekmek ve bal parçasını yedi ve
yüzünü nilüfer poleniyle kapladı.

Şimdi, bahçede çiçek yoktu; sadece kapının yanındaki porsuk ağacı vardı,
dallarının alt taraflarına mumlu çiçeğini asmıştı. Hazel
donmuş bahçenin görünümünden nefret ediyordu; zengin, canlı ve yaşamsal olan her şeye karşı neredeyse doğal olmayan yoğun bir özlem duyuyordu. Foxy ile yola çıkmadan önce konuşurken, bunların hepsi kendisiydi. Saçlarını başının etrafına büyük bir örgüyle sarmıştı ve eski siyah şapkası rengi daha da zenginleştirmişti.

'Gidip geri dönmek için yaklaşık otuz mil yol katetmen gerekiyor, eğer bir araba bulamazsan,' dedi Abel.

'Araba mı? Asla araba istemem!' dedi Hazel alaycı bir şekilde.

'Sen John kadar iyi bir yürüyüşçüsün,' diye cevapladı Abel, 've o sonsuza kadar yürür, öyle derler.'

Hazel keskin, taze sabahta yola çıktığında, Callow parlak kahverengi ve gümüşle parlıyordu ve gece boyunca bulut dağlarından üzerine hızla yağacak karın habercisi içinde hareket etmiyordu.

Hazel elbisesini seçtiğinde -tavus kuşu mavisi bir serge- ve onu orada ve o anda dükkânın arkasında, bu amaçla perdelenmiş bir şekilde giydiğinde, teyzesinin yanına gitti.

Kuzeni Albert ona şaşkın bir bakışla baktı. Bir margarin dükkanındaydı ve günlerini margarinin tereyağı kadar iyi olduğunu anlatarak geçirdi. Fakat Hazel'a bakınca, burada _tereyağı_ olduğunu hissetti - özür gerektirmeyen ve kendi talebini yaratan bir şey.
Parlak mavi onu o kadar ışıl ışıl yaptı ki teyzesi başını salladı.

'Annene çekmişsin, 'Azel,' dedi. Sesi sinirliydi.

'Memnun oldum.'

Teyzesi burnunu çekti.

'Eğer haklıysan, bir ebeveyne çekmiş gibi diğerine çekmiş olman gerekir,' dedi.

'Kendimden başkasına çekmek istemiyorum.' Hazel öfkeyle kızardı.

'Eh! Biz _kendini beğenmişiz_!' diye haykırdı teyzesi. 'Albert, 'Azel'e tüm ciğer ve pastırmayı verme. Sanırım annen de okul kızları kadar
iyi yemek yiyebiliyor?'

Albert, Hazel'a öyle canlı bir şekilde, öyle açıkça onaylayarak bakıyordu ki
teyzesi çok rahatsız olmuştu.

'Sadece kendin gibi olmak istemene şaşmamalı,' dedi. 'Reçel! Aman Tanrım,
Hazel, sen reçelsin!'

'Albert!' diye bağırdı annesi boğuk bir sesle, yalvaran bir tonla,
'sana her zaman korumak demeyi öğretmedim mi?' O zarif olmayan kelimeye
karşı değil, Hazel'a karşı yalvarıyordu.

Albert dükkana geri döndüğünde, Hazel teyzesinin bulaşıkları yıkamasına yardım etti.
Bıçakları temizlemekten nefret ettiği bir şey olan
bunu yaparken, o da geceyi orada geçirmek için beklenen daveti endişeyle bekliyordu. Bunu, dürüst insanların düşmanlarının lanetlenmesini
özlediği gibi özlüyordu. Buraya ziyareti dışında hiç ziyarette bulunmadı ve
onun için çılgın bir heyecandı. Gaz sobası, güzel çiniler,
gül desenli duvar kağıtları, hepsi bir peri masalı kadar garip ve harikaydı. Evde kağıt yoktu, çıta ve sıva yoktu, sadece
çıplak tuğlalar vardı ve tavan kirişlerin altına
asılmış şişkin yelken bezindendi.

Şimdi tüm bunlara Albert'in hayran bakışının yeni zevki de eklenmişti -- uyanık, canlı bir bakış, Albert için şimdiye kadar bilinmeyen bir şey. Belki de,
kalırsa, Albert onu akşam dışarı çıkarırdı. Şehrin sokaklarını ışıkların
büyüsünde görecekti. Yeni elbisesiyle gerçek bir genç adamla dışarı çıkacaktı -- yaldızlı bir saat zincirine sahip genç bir adam. Kış öğleden sonrası yaklaşırken, gerilim neredeyse
dayanılmaz hale geldi. Hala teyzesi konuşmuyordu. Çay demlendiğinde oturma odası çok
sıcacık görünüyordu; ateşin ışığı fincanların üzerinde oynuyordu;
teyzesi perdeleri çekti. Bir tarafta neşe, sıcaklık vardı--isteyebileceği her şey; diğer tarafta karanlıkta ıssız bir yürüyüş. O kadar geç kalmıştı ki, teyzesi ona sormazsa tek başına katetmesi gereken
miller fikri yüreğini titretiyordu.

Teyzesi Hazel'ın aklından neler geçtiğini biliyordu ve Hazel'ın alışılmadık uysallığına
sertçe gülümsedi. Birkaç ev gerçeğini uygulama fırsatını değerlendirdi.

'Bir aktris gibi görünüyorsun,' dedi.

'Öyle mi, teyze?'

'Evet. Görünüşün bir utanç. Erkeklerin gözlerini çiziyorsun.'

'Erkeklerin gözlerini çizmek hoş, değil mi, teyze?'

'Güzel! Hazel, kulaklarını tokatlamak istiyorum! Yaramaz kız! Bir gün
yanlış yola sapacaksın.'

'Neden yanlış yola sapacağım teyze?'

'Bir gün seninle konuşulacak!' Son kelimeleri boş bir fısıltıyla söyledi. 'Ve ondan sonra, iyi bir kızın yapacağı şeyleri söylemediğin ve yapmadığın için, seni alacaklar. '

'Biri beni alsın isterim!' dedi Hazel öfkeyle. 'Ben tekmelerdim!'

'Ah! Ne kadar da hanımefendilik dışı! Gerçekten alınmak demek istemedim! 
Mecazi olarak - İncil'deki gibi' demek istedim. 

'Ah! Sadece İncil'deki gibi,' dedi Hazel hayal kırıklığıyla. 'Bence _gerçek_ bir şey kastediyordun.'

'Ah! Saçlarımı beyazlatacaksın,' diye feryat etti Bayan Prowde.

Kötü bir aktris ama kâfir! 'Bunu duymak için yaşamam lazım - kendi villamda, pasta tabağında kendi sodalı kekimle - ve kendi oğlum,'
diye ekledi dramatik bir şekilde, Albert içeri girdiğinde, 'Tanrı korkusuyla kalbinin kırılması için içeri giriyor!'

Bu Albert'i utandırdı, çünkü doğruydu, ancak atanan sebep doğru değildi.

'Hazel ne yapıyor?' diye sordu.

Ağır nezaketinin altındaki şefkat, annesinin Hazel'ın gece kalmaması gerektiği yönündeki kararlılığını güçlendirdi.

'Bu gece sihirli fener dersi var, Hazel,' dedi. 'Gelmek ister misin?'

'Ah! Bunu yapmalıyım.'

'Gecenin o saatinde eve yürüyerek gidemezsin,' dedi Bayan Prowde. 'Aslında, hemen başlamalısın.'

'Ama Hazel gece kalacak, anne, değil mi?'

'Hazel babasının yanına dönmeli.'

'Ama anne, yedek oda orada.'

'Yedek oda bahar temizliği yapılıyor.'

Albert daldı; çaresizdi ve nezaket kurallarını unutmuştu.

'Bu kanepede uyuyabilirim,' dedi. 'Odamı alabilir.'

'Hazel senin odanı alamaz. Uygun değil.'

'O zaman seninkini paylaşsın.'

Bayan Prowde kozunu oynadı. 'Sevgili baban gittiğinde,' dedi, 'üç yıl geçmeden, benim rahatlığımı (ve onun anısını) o kadar unutacağını ve böyle bir şeyi ima edeceğini pek düşünmemiştim. Ben yaşadığım sürece, odam benim. Ben gittiğimde,' diye bitirdi, yılların üstün ağırlığıyla
düşmanını yere sererek--'ben gittiğimde
(ve senin için ne kadar erken olursa, şüphesiz), onu benim odama koyabilirsin ve kendini de.'

Bunu söylediğinde kendinden dehşete düştü. Ne kadar da uygunsuz bir şeydi! Öfke ve kıskançlık bile uygunsuzluğu mazur göstermiyordu,
ama her türlü nezaketsizliği mazur gösteriyorlardı.

Ama bunun üzerine Hazel haykırdı:

'Asla yapmayacak!' Bilinçli bir şekilde zayıf olanların vahşi egoizmi onun içinde alevlendi. 'Kendimi kendime saklıyorum,' diye bitirdi.

'Eğer böyle şeyler olursa, anne,' dedi Albert ve gözleri aniden canlı göründü, öyle ki Hazel ellerini çırptı ve 'Lambalarınız
yandı! Lambalarınız
yandı!' dedi ve kahkahalarla gülmeye başladı. 'Eğer böyle bir şey olursa,' diye çabaladı Albert, 'onlar düzgün olacak, yani
onlardan söz edilmeyecek.'

Kendi ve annesinin inancını dile getirdi.

Bu noktada tartışma sona erdi, çünkü Albert çaydan sonra bir işi bitirmek için geri dönmek zorundaydı. Verimli malzemeye sayısız kuğu
basarken, annesinin de teslim olduğundan hiç şüphe etmedi.
Hayatın, talaşlar uçana kadar bir baltayla şekillendirilmesi gerektiğini unuttu.

Bayan Prowde, Hazel gittikten hemen sonra, havanın yumuşama getirebileceğinden korkarak, aceleyle kapıyı kapattı. Albert için farklı görüşleri vardı. Sonraki yıllarda, eyleminin sonuçları geçmişte kaldığında, Hazel'a karşı elinden gelenin en iyisini nasıl yaptığından hep söz etti. O geceki bencilliğiyle, Hazel'ın ayaklarını o geceden itibaren gizli, gölgeli sonuna kadar yürümesi gereken karanlık ve dolambaçlı yola koyduğunu hiç hayal etmemişti. Bayan Prowde, uzun mutlu yılları boyunca, sırayla Hazel'ı, Abel'ı, Albert'ı, şeytanı ve (sadece sessizce ve sanki kendisinden gizlice) Tanrı'yı ​​suçladı. Eğer aşkı çarmıha geren sert ve bencil doğalar için bir pişmanlık ateşi varsa, başka bir yerde yanması gerekir. Bu dünyada onlara dokunmuyor. Üç çocuğun gittiği gibi gidiyorlardı, paltolarıyla,
çoraplarıyla ve şapkalarıyla, üstelik ateş kokusu
üzerlerinden geçmiyordu.

Hazel cennetin kapalı olduğunu hissetti - kilitli ve parmaklıklıydı.
Altın ışığın kapılarından aktığını görebiliyordu.
Neşe şarkılarını duyabiliyordu - ulaşılmamış ve bu nedenle ölümsüz bir neşe; rüyalarındaki parlak
şekillerin ileri geri gittiğini görebiliyordu. Ama cennet kapalıydı.

Rüzgar dar sokaklarda kayıp bir köpek gibi aşağı yukarı koştu, sızlandı.
Hazel acele etti, çünkü alacakaranlık çoktan çökmüştü ve Callow'dan ve gece tarlalarından korkmasa da, ana yollardan korkuyordu. Çünkü Callow evdeydi, ama yollar geniş dünyaydı.
Kasabanın kenarında, zengin evlerin yatak odası pencerelerinde ışıklar gördü.

'Aman Tanrım! Erken yatıyorlar,' diye düşündü, akşam yemeği için giyinmeyi duymamıştı.
İnsanların yatağa gitmesi onu daha yalnız hissettiriyordu.
Diğer evlerden müzik veya akşam yemeğinin lezzetli kokusu geliyordu.
Son lamba direğinin yanından geçerken ağlamaya başladı,
kaybolmuş ve çaresiz küçük bir hayvan gibi hissediyordu. Yeni elbisesini unutmuştu;
çelenk çerçeveleri kolunun altına sığmıyordu ve sürekli bir rahatsızlık
veriyordu ve Callow ülkenin diğer ucunda gibiydi. Bir yerlerde sıkışmış bir tavşanın çığlık attığını duydu, görmezden gelemeyeceği ince, acı dolu bir çığlık. Bu onu epeyce geciktirdi ve dışarı
çıkardığında elbisesinde büyük bir kan lekesi oluştu. Bunun üzerine tekrar ağladı. Sabah yolculuğunda fark edilmeyen bir su toplamasının acısı şimdi kendini hissettiriyordu; botları olmadan yürümeyi denedi ama zemin soğuk ve
sertti.

Buz gibi esen, sert rüzgar ovada uzun bir kılıç taşıyan bir atlı gibi
sıçrıyordu ve gizlice izinde karın hüzünlü fısıltısı geliyordu.

Bu başladığında, Hazel açık alandaydı, Wolfbatch'e giden yolun yarısındaydı. Bir merdiven basamağına oturdu ve ayağına verdiği rahatlıktan rahatlayarak
iç çekti. Sonra, çok uzakta, çok düzgün ve kesik kesik, dörtnala koşan bir atın keskin, minyatür sesini duydu. Bir yan yola sapacak mı diye nefesini tuttu ama devam etti. Geldi ve hacmi ve anlamı büyüdü, donmuş sessizlikte neredeyse uğursuz bir hal aldı.
Hazel ayağa kalktı ve huzursuz ay ışığında durdu. Yaklaşan nal seslerinin kendisi için olduğunu hissetti. Ölü bir dünyadaki tek sestiler ve onların uzakta ölme düşüncesiyle neredeyse haykırdı.
Yapmamalıydılar; yapmamalıydılar.

'Belki de iyi bir pazarlık yapan bir çiftçi ve karısıdır ve kıza
geldiklerinde ateş gibi sıcak bir akşam yemeği hazırlamasını söylediler. Belki beni
bir yere bırakırlar! Belki de "Geceyi bekle?" derler.'

Bunun sadece aptalca bir rüya olduğunu biliyordu; yine de, ışıkta iyi duruyordu, zayıf, kaşları çatık bir figür, elbisesinin rengi gri dünyada solgundu.

Köşeden sallanan bir tuzak geldi. Hazel yalvarırcasına bağırdı ve
sürücü atı aniden çekti.

'Körkütük sarhoş olmalıyım,' diye kendi kendine konuştu, 'hayaletler görüyorum!'

'Aman, lütfen efendim!' Hazel, arkadaşlığın dondurduğu gözyaşları yüzünden daha fazla bir şey söyleyemedi.

Adam ona baktı.

'Burada ne halt ediyorsun?' diye sordu.

'Eve yürüyorum. Geceyi orada geçirmeme izin vermedi. Ve
ayağım bir balon gibi kabardı ve elbisemde kan var.' Hıçkırıklarla boğuldu.

'Adın ne?'

'Hazel.'

'Başka ne?'

Kendini koruma içgüdüsüyle soyadını söylemeyi reddetti.

'Benimki Reddin,' dedi adam öfkeyle; 've seninki hakkında neden bu kadar karanlıksın bilmiyorum ama yine de kalkıyorsun.'

Güneş Hazel'ın yüzüne çıktı. Ona yardım etti, soğuktan
çok tutulmuştu.

'Kolunuz,' dedi alçak, titrek bir sesle, adam halıyı onun etrafına sardığında--'kolunuzun beni içeri çekmesi, vahşi denizde İsa Mesih ve Petrus'un
Pazar okulu hikayesi gibi--ben Petrus oluyorum.'

Reddin, ciddi olup olmadığını görmek için ona yan gözle baktı. Ciddi olduğunu
gördüğünde konuyu değiştirdi.

'Gidilecek mesafe mi?' diye sordu.

'Ah! millerce mil.'

'Geceyi burada geçirmek ister misin?'

Sonunda, kesinlikle geç ama önemli değil, sonunda davet gelmişti, teyzesinden değil, bir yabancıdan. Bu onu daha da
heyecan verici hale getiriyordu.

'Çok minnettarım,' dedi. 'Nerede?'

'Undern'ü tanıyor musun?'

'Bunu duymuştum.'

'Eh, buradan iki mil uzakta. Gelmek ister misin?'

'Ah! Annen kızacak mı?'

'Benim yok.'

'Baba?'

'Hayır.'

'O zaman orada kim var?'

'Sadece Vessons ve ben. '

'Vessons kim?'

'Uşağım.'

'O zaman bir beyefendi misin?'

Reddin hafifçe tereddüt etti. Bunu öyle bir saygıyla söyledi ki

çok büyük bir şeymiş gibi gösterdi.

'Evet,' dedi sonunda. 'Evet, ben buyum--bir beyefendiyim.'
Cesaretinin farkındaydı.

'Akşam yemeği olacak mı, ateş gibi sıcak?'

'Evet, eğer Vessons iyi bir ruh halindeyse.'

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu sonra.

'Pazar.'

'Sana iyi gelecek kadar içtin,' diye belirtti, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

Kesinlikle viski kokuyordu.

'Çok yanaklısın!' dedi. 'Sana bir bakalım.'

Uzun süre yorgun ama canlı gözlerine baktı ve tuzak
bir yandan diğer yana savruldu.

'Aman Tanrım!' dedi, 'Bu gece şanslıyım!'

'Sen nesin?'

'Senin gibi bir kızla tanıştığım için.'

'Erkeklerin gözlerini mi çiziyorum?'

'Eh?' Şaşırmıştı. Sonra kahkaha attı. 'Evet,' diye cevapladı.

'_O_ öyle dedi,' diye mırıldandı Hazel. 'Ve benimle konuşulacağını söyledi,
ve beni siktir edeceğini söyledi. Ben de buna çok sevindim. O bir cadı.'

'Seni alacağını söyledi, öyle mi?'

'Ah.'

Reddin kolunu ona doladı.

'Çok güzelsin! Bu yüzden.'

'Beni hırpalama!'

'Uysal olabilirsin. Sana iyilik ediyorum.'

Bu şekilde devam ettiler, kolu onun etrafındaydı, her biri diğerinin nasıl bir arkadaş olduğunu merak ediyordu.

Undern'e yaklaştıklarında açılacak kapılar vardı ve içeri girip çıkarken onun
kıvraklığına hayran kaldı.

Derin çukurlu yolun karla bembeyaz olduğu otlaklarında, iki tay annelerinin yanında üzgün bir şekilde duruyor, soğuk dünyaya
tuhaf bir şekilde tesellisiz gözleriyle bakıyorlardı.

'Eh! Bakın abron un! Abron, tıpkı benim gibi!' diye bağırdı Hazel.

Reddin aniden omuzlarında gevşek duran uzun kıvrımları kavradı, onları boynuna bir ip gibi doladı ve onu öptü. O,
ağzına
dolanmıştı ve onun öpücüklerinden kaçamadı.

Cob bu fırsatı değerlendirdi--uzun zamandır istediği--dişe geldi ve Reddin onu
geri kalan yolda kırbaçladı. Böylece bir takırtıyla geldiler ve
kapıda Andrew Vessons tarafından karşılandılar--gözünün kara kuş,
ağızında saman, dilinde engerek zehri olduğunu biliyordu.

Bölüm 3

Küçük camlı birçok penceresi olan Undern Hall, kuzeye
kasvetli bir şekilde bakıyordu. Etkisi ve büyüsü iyi olmayan bir yerdi. Mayıs ayında bile, leylaklar mora dönüştüğünde, çimleri
gölgelerle kapladığında, havayı kokuyla doldurduğunda; yumuşak yapraklar birbirlerini
teselli edercesine dudaklarını birbirine vurduğunda; kara kuşlar şarkı söylediğinde, zahmetsizce
yeşil yükseklikten yeşil derinliğe düştüğünde ve tekrar şarkı söylediğinde--yine de,
orada yaşayan bir şey yüreğin çırpınmasına neden oluyordu. Hiçbir yer
kendine ait değildir ve eski kargaşalarla en çok lekelenmiş olan
en güçlü büyüye sahiptir.

Bu yüzden Undern'de, orada ne olduysa hâlâ devam ediyordu;
orada bulunmuş biri hâlâ oradaydı. Ağaçların altındaki çimenler kederliydi
ya da ölümsüzlüğün geçici taklidinde acıdan daha acıklı olan kaybolmuş sevinçlerle.

Pencereler ancak yaz ortasında şafak ve gün batımıyla renkleniyordu; o zaman kanlı bir görünüme sahip oluyorlardı, kör, kanlı gözler gibi narin
gökyüzü dramlarına bakıyorlardı. Gizlice, ağır
orman gülü yapraklarının altında ve porsuk ağaçlarının altındaki sinsi güneş ışığında
sinekler dans ediyordu. Hafif hareketleri bahçeyi daha durgun hale getiriyordu; küçüklükleri onu baskıcı hale getiriyordu; anlık yaşamları onu sonsuz
bir şekilde eski kılıyordu. Sonra Undern Pool sayısız sarkık dil gibi yaprak gölgeleriyle doldu ve çamur kokusu havayı kirletti - yarı hasta, yarı tatlı. Kesilmiş çalılar ve bükülmüş bacalar çimenlerin üzerinde çan kuleleri gibi mürekkep
gölgeleri oluşturuyordu ve ıssızlıkta güzel olan büyük gül ağaçları kırmızı ve beyazla
damlıyor ve kartopu güllerini dirsekliyorlardı
ve beyaz patenlerle yerleştirilmiş yaşlılar. Kirazlar meyve bahçesine aynı zengin monotonlukla, aynı ölümcüllükle, kan damlaları gibi düşüyordu. Tavuklar onları yiyene kadar mantarla
yırtılmış ağaçların altında yatıyorlardı, dünyanın bir şairin
kalbini gagalaması gibi, parlak güzelliklerini dikkatlice ve keyifle gagalıyorlardı. Mutfak bahçesinde de tavuklar rahatlıyor, kırmızı frenk üzümü korusunun dağınık siyah dallarının altında seyrekçe ziyafet çekiyorlardı. Bu bahçenin kumtaşı duvarlarında eşek arıları rahatsız edilmeden ürüyorlardı ve kekik ve lavanta bordürleri ormanlara dönüşmüş ve yolu yok etmişti. Sığırlar çayırlarda, kuşlar yoğun ağaçlarda uyukluyordu; altın sarısı gün zambakları zevkin kızları gibi sarkıyordu; hayatın temel ilkesi uykuda gibiydi. O zaman, mürver çiçeğinin, çürüyen meyvelerin, çamurun ve sıcak porsuk ağacının kokusu orada kuluçkaya yattığında, yer en kendine özgü ruh hallerinden birine kavuştu - uyuşturucu, afrodizyak. Kışın porsuklar ve köknarlar dalgalanan cenaze tüyleri ve pelerinli, başsız tanrıçalar gibiydi; sonra dev kayınlar
kendilerini çılgınlığa
döver ve eğilerek, Undern
Pool'daki buzu ve evin çatlak duvarlarını, acımasızlığın tutkusuyla sarhoş olmuş varlıklar gibi kırbaçlarlardı. Bu, Undern'in ikinci ruh haliydi - vahşet. Sonra
içeridekiler, görünüşe göre, çoktan mezardaydı,
don ve kar hapishanesiyle ağır bir şekilde örtülmüştü veya rüzgar tarafından sessizliğe gömülmüşlerdi.
Bir Ocak gecesi ev, zamanın ve mekanın dışında yatıyor gibiydi;
kör pencerelerin ötesinde yavaş, uğursuz bir hareket başladı ve
karın esnek olmayan yumuşaklığı, gecenin engin arka planında bulanıklaşarak,
yazı yenilmez, okşayan tehditlerle daha da derinlere gömdü.

Ön kapı yarı camdı, böylece içeride dolaşan bir mum
dışarıdan görülebiliyordu ve
kloroform kutusundan kaçmaya çalışan bir ateş böceği veya cennete giden yolu arayan bir insanlık gibi
anlatılamaz bir şekilde çaresiz görünüyordu. Sadece dört pencere hep aydınlıktı ve bunlardan da
ikisi aynı anda. Bunlar Jack Reddin'in oturma odası, Andrew Vessons'un mutfağı
ve onların yatak odalarıydı.

Undern'li Reddin, hayatın zarafetine, onun acıklı coşkularına, mor örtülü trajedilerine olduğu kadar az önem veriyordu.
Böyle önemsiz şeylerle uğraşacak vakti yoktu. Tilki avı, at yetiştiriciliği ve kulübe
bilgisi onun mesleğiydi. Düz bir şekilde ata binerdi, sıkı yaşardı,
işinde sahip olduğu yaratıcı yetenekleri kullanırdı ve bunu çok iyi bulurdu. Yılda üç kez Wolfbatch'teki Undern sırasında dindar, erdemli ve ayık bir hayat sürmeye devam etmeyi amaçladığını söylerdi.
Bu zamanlarda,
pencerelerden gelen kehribar ışıklar biçimli başının üzerinde oynarken,
oldukça ağır yüzü, Wolfbatch Hall'dan Bayan Clombers'ın dediği gibi, 'çok şövalye ruhlu, çok neşeli' görünürdü. Bayan Clombers,
bir fareyle konuşan kediler gibi
mırıldanıyordu. Küçük olanı hâlâ avlanıyordu,
acı bir şekilde aşırı beslenmiş bir bedeni unutulmuş bir kesimin binicilik alışkanlığına sıkıştırıyordu,
ve öylesine asık suratlı bir ağız ve öylesine kana susamış bir ifadeyle biniyordu ki
tüm tilkilerle kan davası olabilirdi. Belki de, endişeli kızıl-kahverengi çizgiden aşağı
bindiğinde, hayatını bir şekilde neşeden yoksun bırakan
acımasız bir kadere doğru gittiğini düşünüyordu; belki de,
küçük yaratık parça parça parçalandığında, kendini sevgi ve güzelliğin
zayıf ve yenilmez güçlerini yırtarken hayal ediyordu. Her neyse, o asla bir buluşmayı
kaçırmıyordu ve o ve kız kardeşi, sanki teyzeleriymiş gibi onların farkında olmayan Reddin için uzun sessiz savaşlarını asla sonlandırmıyorlardı. Elbette, onların altındaydı, çok altındaydı - bir çiftçiden daha fazlası değildi ama yine de - bir adamdı.

Reddin şüpheli ve itibarsız yoluna devam etti ve çukurdaki kulübenin kadını Sally
Haggard, belirli bir
sert güzelliği sayesinde, hanımefendi Clomber'ın tüm servetlerini
verebileceği şeyi
kazandı.

Undern'in diğer sakini Andrew, kendi yörüngesinde dönüyordu ve
efendisi tarafından tamamen bilinmiyordu. Porsuk ağaçlarını -tavus kuşlarını ve
kesilmiş yuvarlak ağaçları ve masa gibi olanları- yılda iki kez kesiyordu. Bir
kuğu
yaratıyordu. Bunun için yirmi yıl harcamıştı ve gaga olacak dallar yeterince
büyüdüğünde birkaç yıl daha tamamlamayı umuyordu. Oranın kendisine ait olmadığı,
oradan ayrılması gerekebileceği hiç aklına gelmemişti. İlkbahar ve sonbahar işleri vardı;
kışın kendisi için çeşitli küçük iç mekan işleri düzenlerdi; ve
yazda, diğerleriyle birlikte, o da uyuşuklaşırdı.
Nadiren ovaladığı,
bıçağını denediği, kemikleri kestiği ve eti doğradığı
çizilmiş ve lekeli mutfak masasının yanında otururdu ve
öğleden sonralarını sineklerin bitmek bilmeyen vızıltısında uyuyarak geçirirdi.

Reddin onu çağırdığında nadiren cevap verirdi ve
sadece emrinin makul olacağından emin olduğunda yanına gitmeye tenezzül ederdi.

Söylediği her şey bağlayıcı değildi, her hareketi ikaz ediciydi.
Reddin hiç fark etmedi. Vessons onun ihtiyaçlarına uygundu ve her zaman
istediği yemekleri yerdi. Vessons bekardı. Keşişlik, seksle dolu bir kırsalda, sessiz ama kuduz bir mürit bulmuştu. Vessons
eğer bir üreme ahırında kendi varlığının ironisini hissettiyse, bunu asla
söylemedi. İşini, sanki Doğa'nın kendisine karşı hoşgörüsü için bir minnet borcu olduğunu
düşünürcesine, sıkı, onaylamayan dudaklarla yaptı. Düşünceli ve eleştireldi, domuz kovaları, kül kovaları veya gübre dolu el arabalarıyla karanlık ve güzel arazide ileri geri gitti. Yüzünün çizgileri her zaman kirle kazınmıştı ve her zaman bir kesik veya kabarmanın etrafına biraz bez bağlamıştı. Bir keresinde Hunter's Arms'ta alışılmadık şekilde sakinken kendi kendine söylediği gibi, yalnız bir ruhtu; 'annesiz, babasız, soyu olmayan' biriydi. Aile bağlarına
yeğlerdi bunu. Reddin'le yaşamayı severdi çünkü onlar sadece zorunluluktan bahsederlerdi ve Reddin'in refahına ve Reddin'in de kendi refahına tamamen kayıtsızdı.

Ama Undern'a karşı kayıtsız değildi. Sarmaşık sarmaşık kökleri kadar derin, Undern Pool'un çamurunun altına kadar uzanan kayınların büyük halatları kadar güçlü bağlar onu buna bağlıyordu, anlayamadığı bir güzelliğin kölesi, ifade edemediği bir dehşet. Çamurlu yollarda yürürken, 'patatesleri yerleştirirken' veya toprağı işlerken; şapkasında bir gülle çimleri biçerken, her zamankinden daha tuhaf ve daha gülünç görünürken; ve elmaları bir tür ekşi mizahla salladığında, sanki 'İşte! Ağaçlar elma yiyerek bunu elde ediyor!' der gibi - tüm bu zamanlarda bir bireyden çok kör bir güç gibi görünüyordu. Çünkü kişiliği güçlü olsa da, yerin kişiliği daha güçlüydü. Yarı topraktan, fındık faresi ve böcek gibi aklı başında, dile getirilmeyen tutkusu sayesinde bir şairin protoplazmasıydı. Bölüm 4

Vessons yeni bir hastayı gören birinin pozunu aldı.

'Bu genç hanım yolunu kaybetmiş,' diye belirtti Reddin.

'O, Tanrı'nın gerçeği! Ama sen onu bulacaksın, hiç şüphem yok, efendim.
'Bir yol var'' (tuzak arkasındaki kümes hayvanı sepetine ironik bir şekilde baktı, oradan endişeli, gagalı yüzler bakıyordu)--''hiçbir tavuğun bilmediği bir yol, bir hizmetçiyle bir adamın yolu.''

'Aşağıdaki meradan yavru kısrakları getirin. Şu anda orada olmaları gerekirdi.'

'Ve geç aşk, oğlanın aşkından daha kötüdür, öyle derler,' diye sonlandırdı Vessons.

'Aramızda hiçbir aşk yok,' diye çıkıştı Reddin.

'Buna şaşmıyorum!' Andrew, efendisinin kızarmış yüzüne ve Hazel'ın darmadağınık saçlarına takdir edici bir bakış attı ve geri çekildi.

Hazel, özenle oyulmuş verandaya girdi. Koyu gölgelerin gizlendiği kahverengi salona baktı. Hepsi az çok tozlu olan meşe sandıklar ve oyulmuş sandalyeler, düzensiz ziyafet çekenlerin az önce onları terk etmiş gibi
görünüyordu. Bir köşede kakmalı bir büfe piyanosu vardı.

Hazel gri tozu ve kibrit ve sigara izmaritleriyle dolu şömineyi fark etmedi. Sadece ona muhteşem görünen ihtişamı gördü. İçeri girerken şöminenin yanındaki güve yemiş leopar postundan bir tilki tazısı yükseldi. Hazel gerildi.

'Tazı köpeklerine katlanamam,' dedi. 'İğrenç şeyler kapıyorlar.'

'Gidecek en iyi köpekler.'

'Hayır, zavallı tilkileri öldürüyorlar.'

'Haşarat.'

Hazel'ın yüzü gerginleşti. Ellerini sıktı ve kararlı bir
çene gösterdi.

'Dilini Foxy'mizden uzak tut, yoksa kalmam!' dedi. 'Tilki kim?'

'Alıp büyüttüğüm minik yavrum.'

'Ah! Onu sen mi büyüttün?'

'Ah. Annesi olmamasından hoşlanmıyordu. Artık annesi benim.'

Reddin, oldukça duygusal halinin izin verdiği ölçüde ona düşünceli bir şekilde bakıyordu.

Onun Undern'de kalıp metresi olmasına karar vermişti.

'Bu günlerden birinde tilkilerden daha iyi bir annelik yapmak isteyeceksin,' diye belirtti ateşe, yarı utangaç, yarı şakacı bir tavırla ve elinde bir eliyle.

'Eh?' dedi Hazel, köşedeki müziği çalmayı öğrenmesinin ne kadar süreceğini merak ediyordu.

Reddin sinirlenmişti. Bu tür asil konuşmalar hayal gücü pahasına yapıldığında, uygun şekilde karşılanmalıydı.

Ayağa kalktı ve üç nota üst üste çalan ve neşeli olan Hazel'ın yanına gitti. Elini onun elinin üzerine sertçe koydu ve yumuşak tonlu notalardan bir uyumsuzluk
çıktı, belki de uzun zaman önce böyle uyumsuzluklar
bilmişti.

'Kanunlar! Ne gürültü!' dedi Hazel. 'Bunu neden yapıyorsunuz, Bay Reddin?'

Reddin sözlerini tekrarlamayı her zamankinden daha zor buldu ve bıraktı.

'Elbisenizdeki o kahverengi şey ne?' diye sordu bunun yerine.

'O mu? Ah, bu bir kapanı serbest bıraktığım sırada bir tavşandan. Korkunç
kanadı.'

'Küçük bir sinsi, onu dışarı çıkarmak için.'

'Sinsi'nin bir şeyi yakalamak için kullandığı numara, çok küçük ve hepsi,' diye cevapladı Hazel sakin bir şekilde.

'Eh, elbiseni değiştirsen iyi olur; çok ıslak ve burada bolca var,' dedi, bir sandığa gidip bir kucak dolusu eski moda elbiseyi çıkararak. 'Undern'de yaşasaydın her gün giyebilirdin.'

'Eğer fasulye ve pastırma olsaydı, çok azı clemmed olurdu,' dedi Hazel.
'Bu yeşil tam sana göre, yapraklar yeni çıktığında ve küçük küçük güller ve her şey.'

Vessons'un ne yaptığını görürken giy.'

'Mutfakta homurdanıyor gibi görünüyor,' dedi Hazel.

Vessons her zaman homurdanırdı. Ruh hali sadece
_piyano_ veya _forte_ efektleriyle değerlendirilebilirdi.

Hazel onun Reddin'e cevap verdiğini duydu.

'Hayır. Akşam yemeği hazır olacak; daha yeni giydim.'

Her zaman günlük işinin tüm aşamalarından eril cinsiyetle bahsederdi.

Hazel, Reddin'in ne dediğini duymak için elbisesini düğmelemeyi bıraktı.

'Hanımefendi için biraz sıcak suyunuz var mı?' ('Hanımefendi! O benim!' diye düşündü.)

'Hayır, efendim, ben Anna. Ne mür, ne aloe, ne de kasher var.
Mutfağımda sadece işe yaramaz bir kedi, altmış altı yaşında aşırı dozda bir adam, henüz kaynamayan bir tencere dolusu yemek ve bir kızı Undern'e getirip mahvetmemesi gereken bir beyefendi var --zavallı, masum, küçük bir yaratık.'

'Yine ben,' dedi Hazel. Bu sözü düşündü ve kızardı. 'Belki de
gitsem iyi olur,' diye düşündü. Ancak onu buna iten tek şey belirsiz bir içgüdüydü ve
tüm ruhu kalmaya kararlıydı.

'Asla söylenmeyecek' - Andrew'un sesi bir vaizinki gibi yükseldi - 'asla söylenmeyecek' genç bir kadın Andrew Vessons'ta arkadaş bulamadığından; 'asla söylenmeyecek' - sesi Reddin'in çeşitli rahatsız edici ünlemlerinin üstünden yükseldi - 'bir kadın buradan 'geldiğinden
tamamen farklı' bir şekilde ayrıldı.'

'Çeneni kapa, Vessons!'

Ama Vessons, kendisinin de söyleyeceği gibi, 'tam bir bal akışındaydı' ve susturulamazdı.

'Bekardı ve bekar kalmalıydı. Bu öpüşme ve kırpma
saçmalığı!'

'Ama Vessons, eğer çocuk sahibi olunmazsa, dünya bomboş olurdu.'

'Bırak öyle kalsın. 'Ben yukarıdayım, geceler, günahlarından biraz dinleneceğim.'

'Eh, o yaşlı adamı seviyorum,' diye düşündü Hazel.

Kavga devam etti. Dünya ve manastırın ölümsüz kavgasıydı - doğal insan ve münzevi. Sonunda Vessons en üst notayla bitirdi.

'Pekala, eğer bu kızın iyi adını çıkarırsan--'

Birdenbire Hazel'ın beyninde bir şey oldu. Bu,
kendiyle ilişkili yaşamın farkına varmasıydı. Çocukluğun sonunu işaret ediyordu. Artık kendini bir çocuk gibi
yaşamın ve kaderin üzerinde tahtta görmüyordu. Her şeyin bir parçası olduğunu gördü; değişken ve ölümlüydü. Hayatın devam ettiğini görmüş, cenazeler, kurlar, doğumlar ve düğünler hakkında geleneksel düzende -ya da tam tersi- şeyler duymuştu ve o, olduğu gibi, bozulmadan kalmıştı. Açlıktan ölmüş, köle gibi çalışmış ve batıl inançlar örmüş, Foxy'yi sevmiş ve babasına tahammül etmişti.

Kız arkadaşları, bir yerlerde -her yerde- devam eden ve duymak isteyen herkese gizli bir atlıkarınca gibi seslenen çılgın bir eğlenceden bahsetmişti.
Ama o duymamıştı. 'Beni
yendi,' 'Bağırdım, ve birinin geldiğini düşündü,
ve beni bıraktı,' gibi cümleler kurmuşlardı. Daha sonra, 'Ve bebek geldiğinde
asla atlatamayacağımı düşündüm,' demişti.

Bu kızlar için belli belirsiz bir şekilde üzüldü; ama onların hayatlarından hiçbir şey anlayamıyordu. Cenazeleri ve hastalıkları da kendisiyle ilişkilendirmiyordu.

Convolvulus sessiz bir
gül-beyaz sonsuzlukta görünürdeki değişmezliğiyle dururken, o da kendine hareketsiz bir varlık gibi görünüyordu.
Ama convolvulus siz onu hareketsiz
düşünürken tomurcuklandı, çiçek açtı ve tekrar kapandı ve o öldü - havadar tatlılıkla dolu ışınlı ve pembe kupa - bir günde öldü.

* * * * *

Hazel ateşin yanındaki sandalyesinden kalktı ve huzursuzca, sayısız sonbahar yaprağının hışırtısıyla
hol kapısına doğru yürüdü. Camdan baktı ve karın hüzünlü tüy uçuşlarını dolaşırken ve tereddüt ederken ve sonunda yeryüzüne inerken gördü. Bireyselliklerine olabildiğince uzun süre kar taneleri gibi tutundular, öyle görünüyordu; ama son
hepsinin başına geldi ve yeryüzünde ve kendi kalabalıklarında birleştiler.

Hazel kapıyı açtı ve eşikte durdu, böylece kar taneleri
elbisesinin sarı güllerine
düzleşti. Dışarıda
bir dünya yoktu, sadece gri ve beyazın israfı. Ölü bir kuşun üzerindeki yapraklar gibi, beyaz örtüler Undern'in üzerinde daha da derinleşti. Hazel tepeden esen
soğuk rüzgarda titredi ve Undern Havuzu'nun donda
pıhtılaşıp kalınlaştığını gördü. Geniş arazide hiçbir ses duyulmuyordu. Undern'in
kendi araba yolu dışında
bir yol yoktu; millerce
yakınlıkta demir yolu yoktu. Kar taneleri dışında hiçbir şey hareket etmiyordu, inkarın amansız kaderini yerine getiriyorlardı. Sadece onları görüyordu ve sadece evde kendi hakkında
tartışan yükselen sesleri duyuyordu.

'Gideceğim,' dedi, özgürlük ruhu güçlü, uzak ve içine kapanık.

'Kalacağım,' diye düzeltti, savunmasız küçüklüğünde zayıf ve çok
yorgun. Ateşe geri döndü. Ancak çocukluğun
ölmesiyle uyanan içgüdü içinde haykırıyordu ve dinlenmesine izin vermiyordu.

İpek elbiseyi usulca çıkardı ve kendi elbisesini giydi.

İç çekerek çelenk çerçevelerini aldı ve kapıyı tekrar açtı.
Eve doğru uzun ve çılgın bir yürüyüş yapacaktı ama
kilitlenmeyen yatak odası penceresinden içeri girebilir ve kuru süpürgeyle büyük bir
ateş yakıp biraz çay demleyebilirdi.

'Ve Foxy'yi içeri alıp bir somun ekmek yiyeceğim, çünkü çok sıkıldım!' dedi.

Bu kadar çok insanın gelip geçtiğine tanıklık etmiş kapıdan dışarı süzüldü.
Daha çıkarken bile kapı ona ihanet etti çünkü mutfaktan gelen Reddin onu üst camlardan gördü.

Bölüm 5

'Eve gidiyorum,' dedi ama Reddin onu içeri çekip kapıyı kapattı.

'Neden gitmek istedin?'

'Bu görkemli yerde kayboldum.'

'Saçların buradaki her şeyden daha görkemli. Ve gözlerin
şeri gibi.'

'Hayatınla ilgili gerçek mi?'

'Evet. Şimdi elbiseni tekrar değiştirsen iyi olur.'

Çok solmuş eski bir gümüş şamdana uzandı.

'Yukarı çıkabilirsin. Geldiğin ilk odada bir cam var.

Sonra akşam yemeği yiyeceğiz.'

'Akşam yemeğinde güller olan gösterişli, parlak bir elbiseyle oturuyoruz,' dedi Hazel coşkuyla, sesi bir tür ilahiye dönüşüyordu, 'okul ikramı gibi
masanın üzerinde beyaz bir örtü ve yaşlı hizmetçi solucanların peşinden
atlayan thrusseller gibi zıplayıp duruyor.'

'Kendini thrusselle!' diye mırıldandı Andrew, kapıdan içeri bakarak. Tekrar çekildi, her zaman sinirlendiğinde yaptığı gibi ekşi, hüzünlü bir sesle kediye şöyle dedi: 'İncil'de kedi yoktur. ' 'Babil sularında' şarkısını söylemeye başladı.

Üst katta Hazel saçlarını kıvırdı, tarak olmadığı için parmaklarını parlak uzunluklarından geçirdi ve alt iç çamaşırını çevirerek düşük elbiseye uydurdu. Dışarıda, karla ıslanmış sert saçları, Reddin'le karanlığın bakış açısından onu izliyordu!
Başı dik ve çıplak beyaz omuzlarıyla, camda kendine gülümserken
onu gördü. Zengin elbiseyi giyip keyifle poz verdiğini,
bir kuyruklu kuyruk gibi ileri geri sallandığını gördü. Onun kıvrak vücudunu ve
parlak saç kıvrımlarını fark etti.

'O iş görür,' dedi ve kendisi yapıp yapmayacağını merak etmedi.
Sonra boğuk bir ünlem attı. Pencereyi açmıştı,
karlı sarmaşığı bir kenara itmişti ve dışarı doğru eğildi, göğsü ipek kıvrımlarının altında karın üzerinde duruyordu.

Başının üzerinden gecenin enginliğine baktı.

'İyi adımı ağzına almana izin verme, çünkü yaşlı adam onu ​​saklamam gerektiğini söylüyor,' dedi. 'Ve sabah ışığında Foxy'ye hemen dönmeme izin ver, böylece sonsuza dek bize zarar gelmesin.'

Gece onun duasını sessizce kabul etti. Duyan veya duymayan, Reddin hariç kimse söyleyemedi.

Reddin eve doğru sessizce yürüdü, oldukça üzgündü. Yakaladığı garip bir yaratıktı.

Hazel aşağı indiğinde Vessons hâlâ Babil sularındaydı.

'Neden o beş kelimeyi geçemiyor?' diye sordu Hazel. 'Her seferinde duruyor ve zincire bağlı bir köpek gibi geri dönüyor.' Şarkıyı yüksek ve net sesiyle söyledi. Mutfakta sessizlik vardı.

Reddin Hazel'a baktı.

'Sana şarkı söylemeyi kim öğretti?' diye sordu.

'Baba. Müzik konusunda harika, baba.' Hazel, yabancıların yanında babasına karşı hislerinin neredeyse sıcak olduğunu fark etti.
'Çarp geceleri, tenini ürpertiyor; ah! ve
Mayıs ayındaki çalılıklar gibi
her yeri büyülüyor. Ve diyor ki,
"Şarkı söyle!" diyor ve ben kalkıp şarkı söylüyorum ve bu arada
ne söylediğimi asla bilmiyorum.'

'Buna inanabilirim,' dedi Vessons.

Reddin döndü.

'Burada ne halt ediyorsun?' diye sordu.

'Şunu söylemeye geldim'--Vessons'un sesi kuruydu--'akşam yemeği yanmış gibi.'

'Yanmış mı?'

'Ah, köz olmuş.'

'Bunu nasıl yaptın, aptal?'

'Bana şarkı söylemeyi öğreten hanıma kulak veriyorsun.'

Reddin öfkeliydi. Akşam yemeğinin neden yandığını biliyordu.

'Çık dışarı!' dedi. 'Ahıra çık ve orada kal. Ben
kendi yemeğimi yiyeceğim.'

Vessons sakin bir şekilde geri çekildi. Hazel onu gücendirdiğinden,
kendisine bakması gerektiğine karar vermişti.

'Evde kalamaz mıydı?' diye sordu Hazel huzursuzca.

'Hayır.'

Ekmek, bira ve soğuk et getirdiler. Ev sahibi neşeliydi
ve akşam yemeği sırasında oldukça saygılıydı. Hazel'ın geceye olan isteği ve
güzelliği karşısında hayrete düşmüştü. Ama açlığı
doyduğunda, sesi daha da yükseldi ve gözleri şehvetli bir hal aldı.

Aralarında bir kısıtlama oluştu. Hazel'ın yüzüne baktığında, yine bir
kaçma dürtüsü hissetti. 'Şu ipek elbiseyi okşamak istiyorum,' dediğinde ve sanki kazara olmuş gibi mumu devirerek ona doğru geldiğinde,
sertçe
şöyle dedi:

'Beni parçalama!'

Hiç aldırış etmedi.

'Sana karşı doğru olanı yapacağım,' dedi; 'Yemin ederim yapacağım. Evet, hatta yarın seninle evleneceğim. Ama bu gece benim.'

Hazel'ın gözünde evlenmek ya da evlenmemek meselesi değildi. Bu ilkel bir içgüdü meselesiydi. Hazel kendi olacaktı.

Hazel alçak elbiseyi bir omzundan çekmişti. Hazel elbiseyi elinden
çekti ve ağdan bir balık gibi
kayboldu. Hemen takip edemeyecek kadar
şaşırmıştı.

'Yaşlı dostum!' diye seslendi, bahçeye koşarak, 'çabuk! çabuk!' Kaba, gri bir
baş belirdi.

'Ne? Yaşlı 'dan sonra mı?'

'Onun yanında kalmak istiyorum!'

Vessons ona ilgiyle baktı. Görünüşe göre o da onun dininin bir müridiydi -- bekarlık; doğanın açık
kararlarına karşı gelmeye cesaret eden biri.

'Ben senin daha iyi olduğunu düşünüyorum,' dedi. 'Yani boşuna
sıkıntı çekti,' diye kıkırdadı. 'Odamı alabilirsin. Andrew
Vessons'un hayırsever bir doğaya sahip olduğunu söylüyorsun. Asla yapmayacaksın! Bunun bir anahtarı var. '

Arka kapıdan odasına ve mutfak merdivenlerine doğru yol gösterdi.

Çoğu insan odada uyumaktansa her şeye katlanmayı tercih ederdi.
Kapıyı gururla açtığında bunu açıkladı.
Küçük eşyalara ve günlük konforlara karşı münzevi bir sevgisi vardı.

Yatağın yanındaki ters çevrilmiş bir kutunun üzerinde kil piposu, kibritleri, viski içeren bir pekmez kutusu ve birkaç tavuk kemiği vardı. Genellikle rahat bir şekilde toplamak için birkaç kemik
tutardı. Rahatsız edici bir havası olan bir saka kuşu penceredeki ahşap bir
kafes işgal ediyordu ve şömine rafı ev yapımı kafeslerde beyaz farelerle donatılmıştı. Hazel'a oldukça hoş bir oda gibi geldi.

'Tüm eşyalarıma çok dikkat ettiğin için dikkat et,' dedi Vessons hüzünle.
'Bu odadan yaklaşık yirmi yıl uzakta uyurum. O kuş
ben olmadan asla uyumaz. Beni özleyecek. Başkaları için şarkı söylemez.'
Bunu her zaman iddia etti ve kuş da Reddin'e ve herhangi bir şans eseri gelen ziyaretçiye şarkı söyleyerek bunu yalanladı. Ama Vessons buna inanmaya devam etti.
İnanılması gereken bazı şeyler vardır; onlardan şüphe etmek
umutsuzluk demektir.

Vessons cömert davrandığının bilincindeydi.

'İstersen bir yudum viski içebilirsin,' dedi. 'Şimdi gidiyorum,
o kuş fark etmeden, yoksa asla kaçamam.'

Kuş dalgın bir sessizlik içinde oturuyordu. Muhtemelen
ormanları ve ekilmiş karahindibaları düşünüyordu. Rahatlığın az, özgürlüğün ise çok şey ifade ettiği bir birlikteliktendi. Hazel da öyleydi.

'Kapıyı kilitle!' dedi Vessons merdivenlerden gelen mezar gibi bir fısıltıyla.

Hazel öyle yaptı ve gıcırdayan evde kıvrılıp uyudu, beyaz fareler kadar düşüncesiz, onlar kadar savunmasız, Vessons'a koruması için
onlar kadar minnettar değil ve dünyanın isterse ona neler
yapabileceği konusunda derin bir cehalet içinde.

Bölüm 6

Ertesi sabahın erken saatlerinde, ispinoz hala ağır rüyasını görürken ve fareler hala hareketsiz toplar halindeyken, Hazel devasa meşe kapının
çarpılmasıyla uyandı. Koşarak kapıyı araladı ve saçlarının arasından sonbahar yapraklarından bir sincap gibi dışarı baktı.

Vessons elinde bir bardak birayla orada duruyordu ve uzattı. Ama
Hazel'ın bir kadının çay özlemi vardı.

'Eğer çaydanlık kaynıyorsa,' dedi özür dilercesine.

'Tay!' dedi Vessons. 'Yasalar! Kadınlar tay'dan sonra ne kadar da öfkeleniyorlar! Sanırım ben hazırım?'

'Çaydanlık kaynıyorsa.'

'Çaydanlık! Elbette, çaydanlık şu anda kaynıyor. Yoksa
mağaralar yemeklerini nasıl alacaklar?'

'Eh, bağırmana gerek yok. Onu uyandıracaksın.'

Gözlerinde korku vardı, güçlü ve kendisi için açıklanamazdı.

'Gidiyorum!' diye fısıldadı.

'Ah! Sen git,' dedi Vessons, görev ve eğilimin bir kez olsun el ele gitmesine sevinerek.

'Seni göndereceğim,' diye ekledi. 'Nerede yaşıyorsun?'

Tereddüt etti.

'Bana söylemek için _korkak olmana_ gerek yok,' dedi Vessons. 'Ben altmış altı yaşındayım ve sen benim için' -onun kızaran
yüzüne düşünceli bir şekilde baktı--'yaban kedisinden daha fazlası değilsin,' diye sonuca vardı.

Hazel kaşlarını çattı; ama Vessons'tan bir söz istiyordu, bu yüzden
karşılık vermedi.

'Ona söyleyecek misin?' diye yalvardı.

''Ben mi? Asla söylemeyeceğim! Vahşi atlar onu benden sürükleyemez, ne de kanlı
atlar, ne 'unter'lar, ne araba atları, ne de Suffolk yumrukları!' Vessons
güzel bir şekilde konuştu, çünkü yine doğruluk ve arzu bir araya gelmişti. Undern'de bir kadın istemiyordu.

'Peki,' dedi Hazel, çatlaktan fısıldayarak, 'Ben Callow'da yaşıyorum.'

'Ne! Dağ'ın diğer tarafındaki o kayıp ve unutulmuş yer mi?'

'Ah! Ama o kayıp ve unutulmuş; bundan daha iyi. Arılarımız var.'

'Benim de arılarım var.'

'Ve bir müzik.'

'Müzik mi? Müzik nedir? Yiyemezsin.'

'Ve babam tabut yapar.'

'Öyle mi?' dedi Vessons, sonunda ilgilenmiş bir şekilde. Sonra ona Undern'ün itibarını
hatırladı. 'Ama senin bir dut ağacın var,' dedi
zafer kazanmışçasına. 'Hadi bakalım! _Benim_ 'var!'

Aşağıya doğru gıcırdadı.

Birkaç dakika içinde Hazel da aşağı indi ve mutfaktaki kırmızı
ateşin yanında çayını içti, don çiçeklerinin pencereden yumuşakça silindiğini
izledi, sanki biri onları bir süngerle ovuyormuş gibi. Elenmiş şeker gibi kar, eşikte yığılmıştı ve avlu, müştemilatlar ve tarlalar, göletler ve setler, hepsi antimonun loş ışıltısına sahipti.

'Yol nerede?' diye sordu Hazel, kapının önünde durup
biraz kaybolmuş hissederek. 'Onu nasıl bulacağım?'

'Onu bulamazsın.'

'Ah, ama ben bulurum!'

'Andrew Vessons'un ahırında iyi atları varken bir 'adamın karda
atlamasına izin vereceğini mi düşünüyorsun?' diye sordu Vessons görkemli bir şekilde. 'Seni
ben
süreceğim.'

'Çok minnettarım, eminim,' dedi Hazel. 'Ama o nereden bilecek?'

'Bırakırsam öğlene kadar uyur,' dedi Andrew.

Sessizce uzaklaştılar, kar, atların toynaklarının sesini bastırıyordu. Hazel
gökyüzü şafak vakti kızıllaşırken geriye baktı. Ev ona güç ve sabır dolu bir
bakışla bakıyordu. Onun henüz onunla işinin bitmediğini hissediyordu.
Reddin aniden
penceresinde belirirse nasıl hissedeceğini merak etti. Ve kalbinin bir yerinden
küçük bir hain istek
kayboldu. Pencereleri, bir dönüş evi gizleyene kadar izledi ve sonra
iç çekti. Neredeyse Reddin'in uyanmış olmasını diledi.

Ama kısa sürede her şeyi sevinçle unuttu; çünkü kar parlıyordu, tavşanların ve yabani tavşanların uzun
yuvaları, kuşların düzenli sıralar halindeki izleri,
koyunların derin ayak izleri, hepsi kaprisleriyle onu güldürüyordu, çünkü
döngüler ve daireler içinde koşuyorlardı ve faaliyetlerinin anahtarı olmayanlara
uyurgezer birinin çılgın adımları gibi görünüyorlardı. Hazel'ın
kendi yaptıkları da böyleydi; herkesin yaptıkları da buna benzer, eğer biri
yaptıkları şeyleri sebepsiz görürse.

Kıyı kuşları, yumuşak, amansız karı
kendileriyle ve yeşil çayırları arasında, kaderin
kendileriyle umutlarının ve sevinçlerinin çayırları arasında kalın perdeler çektiğini görenler kadar üzgün bir şekilde dönüp ağladılar.

Callow'un eteğinde Hazel dışarı çıktı.

'Ona asla söyleme,' dedi yukarı bakarak.

'Hayatta asla,' dedi Vessons.

Hazel tereddüt etti.

'Ona asla söyleme,' diye ekledi, 'bir anlaşma isteyip dinlenemediği sürece.'

'Kıyamete kadar sorabilir,' dedi Vessons, 've ay alçaktayken Undern'un etrafında tuzak kuran on bin hayalet kadar huzursuz olabilir,
ama ona asla söylemeyeceğim.'

Hazel iç çekti ve tepeye tırmanmak için döndü.

'Undern'de bir eş!' dedi Andrew, eve doğru koşarlarken tırmıklının kulaklarına. 'Hayır, asla yapmayacağım!'

Bir saksağan, yolun yakınındaki bir ormandan ona doğru atıldı. Etrafına baktı
sanki biri onun kararına gülüyormuş gibi ve tekrarladı,
'Asla yapmayacağım!'

'Hazel nerede?' diye sordu Reddin.

'Ne vahşi atlar, ne kan atları, ne yarış atları, ne de at arabası atları, ne de Suffolk yumrukları--' diye başladı Vessons, tarzı birikimli ve iyi bir cümle kurduğunda, diğer sanatçılar gibi onu ölümüne işlemeye meyilliydi. 'Ah, sarhoşsun, Vessons!' dedi efendisi.

'Onu benden zorla alacağım,' diye bitirdi Vessons.

Reddin bunun doğru olduğunu biliyordu ve kendini oldukça umutsuz hissediyordu. Yine de, Hazel'ı bulana kadar aramayı bırakmamaya kararlıydı.

Hunter's Arms'a sordu, ama Vessons ondan önce oradaydı ve hoş bir aptallıkla karşılaştı.

Vessons halktandı, Reddin ise aristokrasidendi, bu yüzden Hunter's Arms'ın müdavimleri Reddin'e karşı tek bir adam gibi saf tuttular.

Efendisi asık suratla döndüğünde, Vessons memnuniyetle, 'O elmadan bir ısırık daha alamayacaksın,' dedi.

'Daha fazla tahammül edemiyorum tavırlarına, Vessons,' dedi sinirli bir şekilde.

'O zaman bana haber ver,' dedi Vessons, eskimiş formüle geri dönerek ve her zamanki zaferini kazanarak.

Reddin sınıfının kusurlarına sahipti, ama yaşlı bir uşağı başıboş bırakmak bunlardan biri değildi. Vessons bundan yararlandı ve her zaman tam olarak istediğini söyledi ve yaptı.

Bölüm 7

Hazel içeri girdiğinde, babası kahvaltısını bitirmişti ve
işle meşguldü.

'Çelenk çerçevelerini getirdin mi?' diye sordu, başını kaldırmadan.

'Ah.'

'Sonunda korktu. Gecenin bir vakti. Tabutun peşinden geldiler ama şimdi. Onlara istediğim yeni bölüm sandıklarını
getirebileceğim. Hayatın sıcağında yaptığından daha fazlasını yapıyor, bir tabut istiyor ve o da sert ve soğuk. '

'Birçok insan böyledir,' dedi Hazel yeni bilgeliğiyle. İkisi de
Abel'ın Hazel'a karşı her zaman böyle olduğunu, her yıl ona daha çok benzediğini düşünmedi.

Abel, Hazel'ın maceraları hakkında hiçbir yorum yapmadı ve gizli bir
sessizlik korudu.

'O küçük dişi tilki bir tavuk aldı,' dedi Abel bir süre sonra; 'bu
ikinci.'

'Sadece ben uzaktayken, tecritteyken yapıyor,' dedi Hazel yalvararak.

'Eh, eğer tekrar yaparsa,' diye duyurdu Abel, 'su ve boynundaki bir taş yüzündendir. Artık biliyorsun.'

'Cesaret edemedin.'

'Cesaret edip etmeyeceğimi göreceğiz.'

Hazel gözyaşları içinde pişman olmayan ve onurlu Foxy'ye doğru kaçtı. Bazılarımız
doğru olanı yaptığımızda bile onurlu olmayı yeterince zor buluruz; ama Foxy
yanlış yaptığında onurlu olabilirdi ve ne kadar çok yanlış yaparsa o kadar onurlu olurdu.

Çok tatsızdı ve şefkatli topaz gözlerinde derin bir memnuniyet ifadesi vardı -sindirimsel
memnuniyet, mistiklerin transına yakın bir durum.

Bu yumuşak ve besleyici bir tavuktu; ipini
kemirerek geçirdiği saatler iyi bir şekilde ödenmişti.

'Ah! Seni tatlı, kötü küçük şey!' diye feryat etti Hazel. 'Bunu yapmak zorundasın,
Foxy, yoksa seni boğarak öldürür. Bunu neden yaptın, Foxy, canım?'

Foxy'nin gözleri daha anlamlı ve daha sulu oldu.

'Sen küçük, kutsanmış herif!' dedi Hazel tekrar. 'Eh! Keşke sen ve ben
erkeklerin ve kadınların olmadığı bir yerde, yalnız başımıza yaşayabilseydik.'

Foxy gözlerini kapattı ve esnedi, dünyada böyle bir
sakin yerin var olup olmadığından şüphe ediyordu.

Hazel topuklarının üzerine oturdu ve düşündü. Kaçmak ya da Foxy. Foxy'yi
almazsa, yeniden
başlayacak yaramazlığının
gün batımı kadar kesin olduğunu biliyordu.

'Kötü yapıldın,' dedi üzgün ama sempatik bir şekilde. 'En azından, bekçi köpekleri, ev kedileri ve inekler gibi
yaratılmadın. Bir
tilki
yaratıldın ve sen bir tilkisin ve bu bana tuhaf geliyor, Foxy, çünkü insanlar bunu
göremez. Senden olmanı istediğin şey olmanı bekliyorlar. Bir
tilki olmak için yaratıldın; ve bir tilki olmakla meşgul olduğunda sana günahkar diyorlar!'

Foxy tekrar esneyene kadar felsefeyle boğuştuktan sonra Hazel içeri girdi ve
önerisini Abel'a denedi. Ama Abel bunu, dünyanın genel olarak
genellikle yeni bir gerçekle karşılaştığı gibi karşıladı.

'Civcivi aldı,' dedi. 'Şimdi, bir tarrier bunu yapar mıydı--iyi eğitilmiş bir tarrier? Ben 'yapmazdı_' diyorum

'Ama aynı yasayı tilkiler ve teriyerler için yapmak adildir.'

'Ben bana uyan yasaları yaparım,' dedi Abel. 'Ve bana karşı olan--boğulur.'

'Ama hepsi senin için!' diye haykırdı Hazel.

'Eh?'

'Dünya sadece Abel Woodus için yedi günde yaratılacak,' dedi Hazel
cesaretle.

'Silverton'dan çok güzel döndün,' dedi Abel düşünceli bir şekilde-- 'çok güzel, sen. Kaç genç adam sana bu sefer havanın
yandığını söyledi? O aptal Albert geçen sefer öyle demişti ve sen ne tutabilir ne de bağlayabilirdin. Abron! Havuçlar!'

Ama düşündüğü gibi Hazel'ı susturan bu doruk noktası değildi. Genç adamlarla ilgili şanslı vuruş ve 'abron' kelimesinin hatırlattığı anılardı. Zaferin verdiği huzurla avantajını sürdürdü.

'Sana ne olduğunu söyleyeyim, 'Azel; evlenmenin zamanı geldi. Çok küstahsın.'

'Asla evlenmeyeceğim.'

'Sözler! Sözler! İlkini kabul edeceksin - eğer böyle bir aptal varsa.'

Hazel ona birinin kendisine sorduğunu ve bunu çalışan bir adamın yapmadığını söyleyebilmeyi diledi. Ama ihtiyat galip geldi.

'Belki,' dedi başını sallayarak, 'Çaylak'tan
uzaklaşmak için evlenirim.'

'Eh, eh, her şey bundan daha kirli olamazdı; belki sen gittiğinde
daha temiz olurlar. Bak zemine!'

Hazel öfkeye kapıldı. Adam her zaman zemin hakkında bir şeyler söylüyordu.
Hazel zeminden nefret ediyordu.

'İlk gelenle evleneceğime yemin ederim!' diye bağırdı - 'en ilk!'

'Ve sonuncusu,' diye ekledi Abel. 'Ne üzerine yemin edeceksin?'

'Tanrı'nın Küçük Dağı üzerine.'

'Eh,' dedi Abel memnuniyetle, 'şimdi _o_ yemini ettin,
onu tutmak zorundasın ve bu yüzden artık bir 'koca' gelirse _aptalca davranamayacağını biliyorum.'

Hazel, düşünmek için fazla öfkeliydi. 'O elbiseyle çok şık görünüyorsun,' dedi Abel. 'Sanırım
Dağ'daki toplantıya giyeceksin?'

'Hangi toplantı?'

'Sana söz verdiğimi söylememiş miydim -- şarkı söylemek için?
Müziği alıp çalmam için peşimdeler.'

Hazel her şeyi sevinçten unuttu.

'Kesinlikle gidiyoruz değil mi?' diye sordu.

'Ah! Önümüzdeki pazartesi üç hafta.'

'Çalışacağız.'

'O rahibin müzik konusunda harika olduğunu söylüyorlar. Bunlardan biri de
çalamadığı müzikal. Çay olacak.'

'Eh!' dedi Hazel, 'bir beyefendinin evinde olmak harika olacak!'

'Ne zaman bir beyefendinin evine girdin?'

Hazel şaşırmıştı.

'Dün!' o parladı. 'Albert bir beyefendiyse kim olduğunu bilmiyorum, çünkü
gömlekinin her yerinde pirinçten yapılmış, alaycı altın bir saat zinciri var.'

Abel kükredi. Sonra tabutun üzerine ciddi bir şekilde düştü, bir kara kuş gibi ıslık çaldı. Hazel oturdu ve onu izledi, yanağını eline yasladı. Soğuk kar ışığı yüzüne solgun bir şekilde çarptı.

'Zavallı ruhlar için tabut yapmak, senin için bir yerde büyüyen bir ağaç kadar
yorgun olabilir mi hiç düşündün mü?' diye sordu.

'Yasalar! Seni ne aldı? Kızamık mı? Tabutumu neden düşüneyim?
Bu, asla ödemek zorunda kalmayacağım tek şey.'
Güldü. 'Neyin var senin?'

'Hiçbir şey. Sadece dün gece, diğerleri kadar
öleceğimi anladım.'

'Peki, bunu yeni mi öğrendin? Yasalar! Ne kadar da aptal bir kraliçesin!'

Hazel dar kutuya baktı ve artık burasının geniş bir ev olarak kabul edildiği aktif, köşeli yaşlı adamı düşündü.

'Dünya büyük bir yaylı tuzak gibi görünüyor ve biz de içindeyiz,' dedi yavaşça. Sonra ateşli bir şekilde ayağa kalktı. 'Hadi genç bir karga kadar kısık olana kadar pratik yapalım!' diye bağırdı.

Böylece çekiçlemelerin arasında sesleri iki keskin alev gibi yükseldi.

Sonra Abel çekici fırlattı ve çılgınca arp çalmaya başladı, ta ki küçük kulübe tellerin sesi ve
saf kurnazlıkla yükselip alçalan seslerin ağıtlarıyla titreyene kadar. Kulübe,
tuş kuşlarıyla dolu bir ağaç gibiydi.

Öğle yemeğinden sonra Abel çelenkler için kutsal diken kesti ve
Hazel onları yapmaya başladı. İlk defa ev sıkıcı göründü.
Yeşil ipek elbiseyi ve eski, görkemli odadaki akşam yemeğini hüzünle düşündü. Vessons'u ve Reddin'in onu kapıdan geri çekerkenki gözlerini düşündü. Undern'ü Foxy için bir sığınak olarak düşündü.

'Belki bir ara gidip onları görürüm,' diye düşündü.

Kapıya gidip dışarı baktı. Havada don vardı; su fıçısının etrafında buz sarkıtları oluşmuştu; yoğun soğuğun garip uğultulu durgunluğu etrafındaydı. Macera arzusunu dondurdu.

'Olduğum gibi kalacağım,' diye düşündü. 'Onun olacağım.'

Reddin onun için bir dehşet ve hayranlık kaynağıydı. Dikenli çelenge geri döndü, alacalı kutsal ağaç yapraklarını tek tek dikti, aralara da meyve kümeleri koydu.

'Ona ne faydası olacak?' diye sordu; 'göremez.'

'Kim onun görmesini istiyor?' Abel eğlenmişti. 'Babası öldüğünde
'eğleniyordu--Samson kadar gururluydu, çünkü yedi tane çelenk vardı, daha az değil.'

Hazel'ın düşünceleri yaklaşan şenliğe geri döndü. Saçları ve tavus kuşu mavisi elbisesi hayranlıkla karşılanacaktı. Hayranlık duyulmak harika bir yeni histi. Bir bez alıp kahverengi lekeyi ovuşturdu. Çıkmayacaktı. Elbiseyi giydiği sürece orada kalacaktı, tıpkı tüm yaratıkların etten giysiyi giydikleri sürece
taşıdıkları acının damgası gibi.

Sonunda gözyaşlarına boğuldu.

'Üzerinde kan olmayan başka bir elbise istiyorum!' diye feryat etti. Ve böylece ağlayarak
ormanların ve düşen suyun inlemesi kadar eski olan derin ağıtı seslendirdi, yüzyıllar boyunca uzak ve sessiz gökyüzüne kadar
giden ve her zamanki gibi dinmeyen.

* * * * *

Hazel bir cenaze töreninden nefret ederdi, çünkü o zaman tabutu yas evine taşımaya yardım etmek için Abel'la birlikte gitmesi gerekiyordu.
Dönüşünden sonraki ikinci gün yola çıktılar. Ovaya inen dik yol -Maymun Merdiveni olarak adlandırılır- bir nehirdi, çünkü bir çözülme başlamıştı. Ama Hazel, botları su geçirmesine rağmen, yaşlı Samson'un kör evindeki kasvetli atmosfere aldırış etmediği için, buna aldırış etmedi. Abel'in her zaman yaptığı gibi, asla 'cesedi görmeyecekti' ve bu her zaman bir hakaret olarak algılanırdı. Bu yüzden yarı kar yarı su olan yolda bekledi ve pişmanlıkla Undern'i ve büyük odun ateşini, yeşil zengin elbiseyi ve gücü ve erkekliği, yüksek sesi ve güçlü dişleriyle Reddin'i düşündü. Yaşlı adamların ölmeye devam ettiği bir dünyada o çok canlıydı.

Abel sonunda dışarı çıktı, çok neşeliydi, çünkü normal ücretin üzerine eldiven parası ve bir bardak bira verilmişti.

'Halka açık bir yerde bir şeyler atıştıracağız,' dedi.

Böylece oraya yöneldiler. Hazel, kırmızı perdeli, şömineli odanın, kaba renkli sürahi ve kupalarıyla, harika bir yer olduğunu düşündü.
Köşeye oturdu ve çizmelerinin buharlaşmasını, çok uykulu hale gelmesini izledi. Ama aniden dışarıda büyük bir takırtı, sertçe yanan bir atın sesi, kaldırım taşlarında kayma ve ev sahibine bir bağırış duyuldu.

'Ah, ölümlü hayatım!' dedi Hazel, 'Kara Avcı'nın kendisi olmalı.'

'Hayır, içeri girmeyeceğim,' dedi binici, 'burada bir kadeh var.'

Hazel onun kim olduğunu biliyordu.

'Bana söyleyebilir misin,' diye devam etti, 'burada kızıl saçlı genç bir hanım var mı?
Babam keman çalıyor.'

'Yanılıyor,' diye düşündü Hazel.

'Genç hanım!' diye tekrarladı ev sahibi. 'Hawburn? Hayır, buralarda o renkte
bir kadın yok. Ve oradaki kadınlar da yıpranmış ve
sertleşmiş.'

'Aradığım genç, bir kedi kadar genç ve aynı derecede
sorunlu.'

Hazel ellerini ağzına götürdü.

'Yakınlarda kemancı yok mu yani?'

Abel ayağa kalktı ve kapıya gitti.

'Eğer müzik istiyorsan, kemanlardan daha iyi müzik bilirim ve
o da arptır,' dedi. 'Gördüm! Gördüm! Bir kemanı sevdiğim tek zaman, adamın on parmağıyla tellere
çarptığı zamandı --çaresizce.'

'Ah, lanet olsun sana!' dedi Reddin. 'Arplar hakkında bir şeyler duymaya gelmedim.'

'Cenazeler veya ormancı yemeği, konser veya düğün olsa,' diye devam etti Abel, yılmadan, 'Ben senin adamınım.'

Reddin güldü.

'Sonuncusu olabilir,' dedi.

'Düğün veya yatak, her ikisi de, sanırım,' dedi meyhaneci, nüktedan biri olarak kabul ediliyordu.

Reddin büyük bir kahkaha attı.

'İkisi de!' dedi.

'Hiçbiri!' diye fısıldadı Hazel, kararsız bir şekilde, sanki kapıya gitmeye yarı yarıya hazırmış gibi. Gölgenin içine daha da oturdu.
Bir anda gitmişti.

'Kim olursa olsun,' dedi meyhaneci, büyük başını bilgece sallayarak, 'kesinlikle onu alacak!'

Bütün gece boyunca, kar suyunun küçük dereleriyle mırıldanan, dolu olukların şırıltısı ve evin demir çatısına ve arı kovanlarının minyatür çatılarına yağan yağmurun pıtırtısı, Hazel, huzursuz uykudan uyanarak, bu sözleri duydu ve mırıldandı.

Korku dolu rüyalarında, düşen suyun hoş sesinin ötesinde, çok küçük ve geçici; insan kaderlerinin damlaması ve pıtırtısının ötesinde, uçsuz bucaksız, yalnız ve sessiz bir şeye uzandı. Hiç kimsenin
adını koymadığı veya bilmediği şeyi nasıl bulabilirdi? İnsanlar sadece Sonsuzluk, Kader, Tanrı gibi kelimelerle gevelerler. Yaşayan ve ölen tüm yaratıkların tüm haykırışları,
sessiz bir okyanusta olduğu gibi onun derinliklerine batar. Bu dinleme sessizliği,
meraklı olmayan, ama her şeyi duyan, iyi huylu mu yoksa kötü huylu mu, kim bilebilir?
İnsanların hüzünlü rüyaları bu temayı sonsuza dek rahatsız eder; insanların inançları
kilide uymayan çok sayıda anahtardır. Bunu kalbimizde düşünürüz
ve bazıları huzur bulur, bazıları ise dehşet. Sessizlik üzerimize
gittikçe daha da ağır basar ta ki Ölüm yalvaran sesiyle gelip
bize anahtarı vaat edene kadar. Sonra onun peşinden sessizliğe koşarız ve
bir daha duyulmayız.

Hazel ve babası karanlık, ıslak akşamlarda sıkı bir şekilde pratik yaptılar. Hazel
annesinin ona öğrettiği bir şarkı olan 'Harps in Heaven'ı söyleyecekti. O,
ülkenin geniş bir bölümündeki köylerden ve yamaçlardan gelen, farklı yerlerde bir araya gelen koroya veya neşe partisine eşlik edecekti.

'Eh,' dedi Abel, son provalarının sabahında, 'bu
acımasız bir şarkı ama sen bundan en iyi şekilde yararlanabilirsin. Sesini ver, kızım! Süt içindeki bir fare gibi söylemeye gidemezsin!'

Hazel'ın müzikal olmaktan çok dramatik olma tarzından müzik zevki rahatsız olmuştu. Sesini hüzünlü kısımlarda neredeyse bir fısıltıya
düşürüyor, sonra da bir tür hevesle yükseliyordu.

'Sen Owen'ın yaşlı çoban köpeğinden başka bir şey değilsin,' dedi, 'ay'ı hayrete düşürüyorsun!'

Ama Hazel'ın müzik fikri bir kuş fikri olmaya devam etti. O vahşi bir
şeydi ve içgüdülerine göre şarkı söylüyordu, kurala göre değil, ama
iyi kulağı notalarını doğru tutuyordu.

Erken yola çıktılar, çünkü önlerinde güzel bir yürüyüş yolu vardı ve
Nisan güneşi sıcaktı. Soluk yeşil karaçam ağaçlarının altında, parlak elbisesiyle, tepesi açık kahverengi saçlarıyla Hazel, gizli ormanın bir enkarnasyonu gibi görünüyordu.

Abel, siyah kesik paltosu, enfiye rengi pantolonu ve süs bandı olan yüksek tepeli keçe şapkasıyla önde yürüyordu.
Daha da sıcaklaştıkça bu şapka başının arkasına doğru geri çekildi.
Arp omzundan sarkıyordu, yaldız açık havada bayağı görünüyordu.
Yürüyüş sırasında iki kez, bir kez huş ağaçlarıyla çevrili yuvarlak bir açıklıkta ve bir kez de bir çam ormanında durdu, arpi yere koydu ve çaldı, kesilmiş bir
ağacın üzerine oturdu. Hazel, heyecandan sarhoş olmuş bir şekilde, saçları aşağı düşene ve uzun örgüsü omzuna doğru sallanana kadar
ince gövdelerin arasında dans etti.

'İnsanlar gelirse, belki beni bir peri sanırlar!' diye bağırdı.

'Böyle tekmeleme!' dedi Abel, dalgınlığından çıkarak. 'Artık
uygun, artık bir 'umman büyüdün.'

'Ben bir 'umman büyüdüm!' diye bağırdı Hazel tiz bir sesle. 'Olmak istemiyorum ve
asla da olmayacağım.'

Çam tepeleri rüzgarda dikkatli başlar gibi eğildi, sanki yukarıda oturan tanrılar, bir insan kaderi üzerinde düşünceli bir şekilde başlarını sallayabilirlerdi. Birisi, neredeyse, Hazel'ın 'Asla bir 'umman olmayacağım' diye haykırışını duymuş ve kaydetmişti, alaycı bir şekilde onaylayarak.

Dağdaki taş ocağına geldiler; ıssız höyükler ve uçurumlar
bahar dünyasında her zamankinden daha ıssız görünüyordu. Burada ve orada genç bir ağacın yaprakları gri-beyaz dik yamaçları dudaklıyordu, sanki onları özlemle sevmeye çalışıyormuş gibi,
bir çocuğun yasaklayıcı bir ebeveyni okşamaya çalışması gibi.

Daha büyük yığınların etrafından tırmandılar ve sarp bir yerin etrafından dolaştılar.

'Buraya dayanamıyorum,' dedi Hazel; 'çok sıkıcı.'

'Bir süre önce, sen doğmadan önce, bir inek o yerden aşağı düştü,
yüzlerce fit.'

'Onu kurtardılar mı?'

'Yasalar, hayır! Tamamen jöle gibiydi.'

Hazel aniden tutkulu bir ağlamaya başladı. 'Ah, bilmiyorum, bilmiyorum!' diye hıçkırdı. Bu yüzden çaresiz acıdan bahsedildiğinde her zaman
kendini vahşi bir isyan ve terk edilmişlikle yere atıyordu, böylece
epilepsiden şüpheleniliyordu. Ama bu epilepsi değildi. Acımaydı. O,
ifadesiz, çocuksu tarzıyla, Celile'nin aşk şehidiyle
yürek parçalayıcı bir hayal gücü sempatisi kapasitesini paylaşıyordu. O ve onun gibilerle
ortak olarak, sadece kederle tanışmakla kalmıyordu, aynı zamanda
aşağılanıyor ve reddediliyordu. Okul günlerinde oğlanlar sakat kurbağalar getirip onları kucağına atıyorlardı, güvenli bir mesafeden, neredeyse çılgınca olan kederini ve öfkesini izliyorlardı.

'Ne oldu sana?' dedi şimdi babası. 'Çok nesh'sin,
sen böylesin, nesh ruhlu.'

Anlayamıyordu; çünkü içindeki sanat o sıcak, acı çeken şey,
yaratım değildi, sert, parlak bir şekilde cilalanmış bir yetenekti.

Hazel, ellerini kavuşturmuş, dik gri uçurumun kenarında duruyordu, gözlerinde meraklı bir kadercilik vardı.

'Buralarda başıma kötü şeyler gelecek,' dedi - 'kötü ve korkunç şeyler.'

Kirli beyaz tepeciklerin üzerinde hareketsizce yatan koyu gölgeler gizlice çömelmiş bir görünüme sahipti ve bir çınar ağacının büyük yumuşak yaprakları, 'Ah!' diye fısıldayan önemli insanların havasıyla
çaresizce şist üzerinde çırpınıyordu.

Abel öndeydi. Aniden arkasına döndü, bir çocuk kadar heyecanlıydı.

'Başladılar!' diye bağırdı. 'Müziğe kulak verin! Hep
orgla başlarlar.'

Hazel onu takip etti, neşeye hevesliydi, itaatkar ve umutlu bir şekilde, genç bir kuzunun annesiyle koşması gibi hayatın peşinden koşuyordu. Karanlık
sezgilerini unuttu; sadece eğlenmek istediğini ve
eğer iyi bir kız olursa, kesinlikle, kesinlikle Tanrı'nın buna izin vereceğini hatırladı.

Bölüm 8

Tanrı'nın Küçük Dağı'ndaki şapel ve papazın evi hepsi bir aradaydı - mezarlıkla çevrili, uzun, alçak, gri taştan bir bina,
düz, dik ve eğik taşlar bir çiçek bahçesinin yerini almıştı.

Solda, bir yükseltinin hemen ötesinde, tepe taş ocaklarının gri
dik yamaçları tarafından kesilmişti. Önünde sık ormanlarla kaplı başka bir eğri yükseliyordu. Sağda, kışın bir su yolu olan bir yolun vadiye doğru uzandığı parti vardı. Evin arkasında Tanrı'nın Küçük
Dağı yumuşak bir şekilde yukarı ve uzağa doğru eğimliydi, görünüşe göre sahibine doğru.

Buranın gizemlerinden en önemlisi ve gizemle gergindi, kayalardan, ormanlardan ve mezarlardan mucizevi bir şekilde
doğmuş gibi görünen Pazar cemaatiydi.

Mevcut papaz Edward Marston annesiyle
oraya geldiğinde bundan nefret ediyordu; ancak bir süre sonra bu cemaat kalbine
yerleşti ve dinine daha güçlü bir karakter kazandırdı. Her zaman
doğal olarak dindardı, kendisine öğretilenlere güvenirdi; ve temiz ve sağlıklı şeylere karşı içgüdüsel bir zevk duyardı. Ancak kış gecelerinde
dağda, karıncalanan yıldızlar kara pusularından girip
çıktığında ve don mezar taşlarını çatlattığında; yazın,
şimşekler ormanda çatırdadığında ve yamaç boyunca binlerce şeytan gibi
yırtıp geçtiğinde, bir Tanrı'ya olan ihtiyaç giderek daha acil hale geliyordu.
Annesine bundan bahsetti.

'Hayır canım, burada Crigton'dan daha fazla Rabbimize ihtiyacım olduğunu söyleyemem,' dedi. 'Crigton'da otobüsten ve
bisikletlerden korkmak gerekiyordu. Burada sadece rüzgardan kulaklarımı kapatıyorum, dondan korunmak için
fazladan bir flanel etek giyiyorum ve gök gürültüsünden korunmak için kömürlükte oturuyorum. Tanrı'yı
unuttuğum için değil. Tanrı bizimle, tabii ki, kömürlükte veya başka bir yerde.'

'Ama sen bu yer hakkında uğursuz bir şeyler hissetmiyor musun, anne? Burada korkunç bir
şeyler olacakmış gibi hissediyorum, değil mi?'

'Hayır canım. Biraz magnezya aldığında da hissetmeyeceksin. Martha!' (Martha, partideki ilk kulübeden gündüz gelen generaldi)--'Martha, efendi için fazladan bir pirzola tak. Aşık değilsin, değil mi canım?'

'Aman Tanrım, hayır! Kime aşık olmalıyım, anne?'

'Kesinlikle doğru canım. Burada bir Brüksel lahanasından daha güzel görünen kimse yok. Lahanalara karşı bir şey söylemiyorum. Martha, git ve
bak bakalım, filiz kalmış mı. Akşam yemeğinde yiyeceğiz.'
Edward partinin karşısındaki ormana baktı ve karaçamların ve karaağaçların genç, taze yeşilliğinin neden bu kadar hüzünlü olduğunu ve bir koyunun yukarı yamaçtan gelen çığlığının neden bu kadar hüzünlü olduğunu merak etti.

'Umarım Edward,' dedi Bayan Marston, 'ciddi bir müzik olmaz. Bence ciddi müzik sindirimi etkiliyor. Zavallı baban ve ben balayımızda "Yaratılış"a gittik ve pek önemsemedim;
sonra "Çarmıha Gerilme"ye gittik ve çok hoş olmasına rağmen
sonra istiridyeleri sindiremedim. Ve sonra, yine, bu zeki müzisyenler kendilerini o kadar tutkulu hale getiriyorlar ki, neredeyse sarhoş olduklarını düşünüyor insan. Flütler ve kornetler değil, nefeslerini düşünmek zorundalar,
ama kemancılar enstrümanlarında duygularını
acı çekmeden canlandırabilirler.'

Edward güldü.

'Umarım bugün gelecek olan beyefendi hoş ve sessiz biridir,' diye devam etti, sanki Abel bir midilliymiş gibi. 'Ve umarım kadın şarkıcı bir
kontralto değildir. Bana göre kontralto,' diye devam etti sakin bir şekilde,
bir yudum için hamalını karıştırarak, 'sadece kükremenin başka bir adıdır,
ki bu yakışıksızdır.' Bir parmağıyla kaşığı yerinde tutarak, minnettarlıkla birasını içti. Baba ve kızının Tanrı'nın Küçük Dağı'nın huzuruna kargaşa katmak için yola çıktıklarını görebilseydi,
çok daha az sakin olurdu.

Oturup onun nazik yaşlı yüzüne bakmak, yumuşak ve yuvarlak, dantel başlığının altında, uyuşukluktan daha derin bir huzura
dayanmış bir şekilde bakmak dinlendiriciydi. O,
doğanın afyonlarından biriydi ve kendisini çok gören
herkese bilinçsizce kendini veriyordu. Edward'ın babası, aşırı doz almış
olup
hayatta kalmamıştı. Bayan Marston, sanki bir vaazda uyuklamış gibi, ondan her zaman 'uyuyan zavallı kocam' diye bahsederdi. Uyku onun fetişi,
her derde deva ve sanatıydı. En büyük kınaması, bir kişiye 'hareket eden bir vücut' demekti. Bugün, mutfakta hazırlıklar sürerken,
sakin bir şekilde örüyordu. Her zaman örerdi - Edward için çoraplar ve kendisi için şallar. O kadar çok şal yapmıştı ve soğuğu o kadar çok hissediyordu ki, bunları kat kat giydi - pembe, gri, beyaz, funda karışımı
ve mor bir çapraz.

Martha ve yardıma gelen arkadaşı tiz bir sesle tartıştıklarında, o
'Zavallılar! Kendilerini böyle bir karmaşaya sokuyorlar!' diye mırıldandı.
Bir çarpışmadan sonra, Martha'nın, 'İşte krema sürahisi!
Birini kır, üçünü kır!' dediği duyulduğunda, o sadece başını salladı ve
hizmetçilerin eskisi gibi olmadığını mırıldandı. Martha'nın arkadaşının küçük oğlu, minnettar bir cemaat tarafından merhum Bay Marston'a sunulan ve bir sulama kabı kadar büyük olan vazoyu düşürdüğünde ve Martha'nın arkadaşı, 'Düğmelerini ısıtacağım!' diye bağırdığında ve bunu yapmaya başladığında, Bayan Marston bir güneş kadar kendine güvenli kaldı.

Sonunda akşam yemeği hazırlandı, örtüler masaların çeşitli yüksekliklerine göre
teraslara yerleştirildi; çay takımları--söğüt ve Coalport,
tüy deseni ve deniz yosunu--bir porselen dükkanına benziyordu;
artık cüretkarca ezilmiş olan vazo başkanlık ediyordu. İnsanlar bu durumlarda
akşam yemeklerinin parasını ödüyorlardı ve yiyebilecekleri kadar yemek istiyorlardı. Bayan
Marston, Martha'ya
geriye kalanları bir ayrıcalık olarak alabileceğini aceleyle söylemişti, bu da daha sonra fırtınalı olaylara yol açtı.

* * * * *

Şapelin bulunduğu yamaçtaki köşeden, Abel
hızla yokuştan aşağı koşarken--omuzlarında koşan ve boynuna yapışıp onu ele geçiren garip bir iblis gibi görünen arp--bir ses
gürültüsü geldi. Black Mountain'dan gelen üflemeli çalgılar grubu
platformun sahibiydi. Altın pencereler soğuk bahar akşamında rahatça parlıyordu ve Hazel perilerin geniş oniks kapılarını
koşar gibi onlara doğru koştu.

Mezarlığa nefes nefese ve soluk soluğa geldiler,
mezar taşları parlayan pencerelerin dışında birbirlerini dirsekliyormuş gibi görünüyordu,
safran ışığı ve gül rengi neşe mağarasına alaycı bir şekilde bakıyorlardı
sanki içindekilerin yakında dışarıda, ölüm fırtınasında
korunmasız olacağını biliyorlardı; ikişer üçer gelenlerin tek kelime etmeden birer birer dışarı çıkacaklarını. Hazel içeri
baktı.

'İyi rap yapıyorlar!' diye fısıldadı. 'Bütün grup orada,
zevkle morarmış ve saman balyası yapan adamlar gibi müzikle terliyorlar.'

Abel içeri baktı.

'Eh, canım,' dedi, 'neet için oraya yerleştiler. Biz
asla
bir tık bile içeri giremeyeceğiz. Black Mountain Band'in dirsek dirseğe olduklarında duracağı hiçbir şey yok; birbirlerine acımasızca
yumruk atıyorlar, öyle de yapıyorlar! Kulaklarınız ömür boyu sağır ve sağır kalabilir ve arıcılığa yenik
kalmış olabilirsiniz (çünkü duymak zorundasınız, yoksa arılarla işiniz biter), ama bando
umursamıyor! İşte! Şimdi bir hencore'ları var -- yani, bunu
yeniden yapın; ve her birini yakaladıklarında bu onların yead'lerine gidiyor ve
daha yüksek sesle çalıyorlar.'

'Ah, ama sen daha iyi çalıyorsun,' dedi Hazel teselli edici bir şekilde; çünkü Abel'in sesi
titriyordu ve Hazel kederi nerede bulursa bulsun teselli etmeliydi, çünkü
keder zayıflığı ima ediyordu. 'Biliyorum,' diye onayladı; 'ama on güçlü adam karşısında ne yapabilirim ki?'

Dağda, sanat ve edebiyat dünyasında olduğu gibi, sanatçının dirsek atıp itmesi ve eğer sık ​​sık tatlı sözlerini kesip mallarını haykırmazsa hiç duyulmayacağı düşünülüyordu.

'Ne kadar da komik görünüyorlar!' dedi Hazel kıkırdayarak. 'Hepsi uykulu ve sessiz, dumanlanmış arılar gibi. Bakan mı o? Yaşlı uykulu kadınla birlikte - çoğu kişiden daha fazla dumanı var!'

'Nerede?'

'İşte. Üzerinde siyah bir palto ve nazik bir yüz var, üzgün gibi.'

'Belki de onu alıp baltalarsan, seninle evlenir - ay şapel bacasından aşağı düştüğünde ve tavşanlar bobtail çoban köpeğini kovaladığında!'

'Ben kimseyle evlenmekten yana değilim. 'Hadi içeri girelim,' dedi Hazel.

Daha görkemli bir şekilde içeri girmek için şapkasını ve paltosunu çıkardı. Başına, kızıl saçlarının arasında yumuşakça duran, Callow'un her yerinde yetişen menekşelerden bir çelenk koydu; büyük bir demeti boynunda bir
kameo broşu gibi duruyordu.

İçeri girdiğinde grup sendeledi ve kornet, hiç kimsenin
yoramayacağı ateşli bir genç adam, sessizliğe gömüldü. Edward, bu en arzu edilen olaya neyin sebep olduğunu bulmak için döndüğünde, onu bir rüyanın içindeki perinin
ışıltılı kaderci tavrıyla odadan çıkarken gördü. Kalbi ona, sadece sabah havası, canlı gözleri, gençliğin nadir menekşelerinden oluşan tacı için değil, sadece yüzündeki değil, duruşundaki ve her hareketindeki hüzün için de düştü. Fırtınalı bir gecede penceresine büyük bir cesaretle gelen küçük, parlak bir kuşa benzer bir duygu hissetti. Kalbinin boş odasına girmişti ve
bu geceden itibaren tek düşüncesi onu orada nasıl tutacağıydı.

Şarkı söylemek için yukarı çıktığında, gözleri ona odaklandı. O, gördüğü en canlı
şeydi. Alnının ve kulaklarının etrafındaki cilalı saç telleri kıvrıldı ve hayatla parladı; gözleri hayatla dans etti; vücudu hayatın yayından fırlamaya hazır ince bir ok gibi gergindi.

Abel platformun ortasına oturdu ve çalmaya başladı, Hazel'a aldırmadan, o da başlayabildiğinde çalmak zorundaydı.

'Cennetteki harplar senin için çaldı;
Gözleri o kadar mavi olan Mesih için çaldı;
Petrus ve Paul için çaldı,
Ama benim için hiç çalmadı!

Cennetteki harplar, tamamen camdan yapılmış,
Yağmurlu çimenlerden daha yeşil.
Hiçbir zaman söylenmemiş,
Ve benimki kırıldı--benimki kırıldı!

Cennetteki harplar yüksek, alçak çalar;
Soğuk, yağmurlu rüzgarda gidiyorum
Bahar kadar yeşil olan arpımı bulmaya--
Telsiz parçalanmış arpımı!'

Tutkuyla şarkı söylüyordu. Kaybolmuşların feryadı sesindeydi.
Sözcüklerin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu (muhtemelen hiçbir şey ifade etmiyorlardı), ancak hüzünlü ritim onun duygusal tonuna uyuyordu ve
kayıp ve sürgün fikirleri dünyaya karşı belirsiz güvensizliğini ifade ediyordu. Edward
onu mavi-yeşil elbisesi ve mor tacıyla, melekler eşliğinde büyük bir cam arp çalarken hayal etti.

'Zavallı çocuk!' diye düşündü. 'Sesinde haykıran şey mistik bir özlem mi yoksa bir günah duygusu mu?'

Bunların hiçbiri değildi; Edward'ın o zamanlar anlayabileceği bir şey değildi, ancak daha sonra anladı. Yağmurlu
ormanların acısıydı ve fırtınalı suyun inlemesiydi; sürülen yaprakların boğuk şikayetiydi; yaşamın, içinde yaşadığı yok olan madde için vahşi ve evrensel bir şekilde inlemesi.

Hazel, bir kara kuşun yaptığı gibi, hakkında hiçbir şey bilmediği şeyleri ifade etti.
Çünkü genç ve taze olmasına rağmen, kökeni toprağın eski, karanlık kalbindeydi, sayısız acıyla doluydu ve o kalpte yaşadı ve yaşamaya devam edecekti, bir kuşun bir porsuk ağacında şarkı söylemesi gibi, karanlığından şarkı söyleyerek. Onun varlığı, topraktan daha uzakta yaşayanların kalplerinden daha fazla yankıyla doluydu; ve hepimiz kayalık bir orman kadar yankılarla doluyuz - geçmişin yankıları, geleceğin refleks yankıları ve toprağın yankıları (bunların sonuncusu, çiçek açan bir meyve bahçesindeki gök gürültüsü gibi, en filmvari rüyalarımızda yankılanıyor). İçimizde yankılar var
buradan çoktan gitmiş büyük sesler, dağlardaki devasa hayvanların bilinmeyen çığlıkları; çamurdaki yaratıkların somurtkan amaçları; balçığın aşk çağrısı. Ayrıca, bizim görüş alanımız dışındaki şeylerin yankılarını da biliyoruz - arının beyninde şekillenen ve tatlılarla dolu mumdan bir kutuya dönüşen düşünce; rahimde kıpırdanan gençliğin tiranlığı; küçük katledilen hayvanların çılgın dehşeti; kıvrılmış otların yukarı doğru itilmesi ve yaprağın tüm damarlarında soğuk yağmuru nasıl hissettiği; tomurcuk ve çanak yapraklarının zümrüt tapınaklarında her yıl gerçekleşen tören - biz o tapınaklarda yürüdük; biz o sunaklardaki kurbanlarız. Ve gelecek, kanımızın akıntısında gizli bir gemi gibi yüzüyor. İlk çocuğumuz doğmadan çok önce, torunlarımızın ideallerini, gecedeki şarkılar gibi duyuyoruz. Biz, polen ve toz, filizlenen tahıl ve düşen meyve, karanlık geçmiş ve karanlık gelecek, ağlayan ve çağıran--soruyoruz, sesini karanlık ormanın içinden gönderen, bizi zamansız ve ölümsüz müzikle dolduran ve uzun yankıları sonsuza dek yuvarlayan bu Şarkıcı kim?

Ancak, dinleyiciler Hazel'da yankılar olduğunu fark etmediler ve sesinde Tanrı'yı ​​ilan etseydiniz ağzı açık kalırdı. Ona gerçek benliğine tamamen kör olan eleştirel gözlerle baktılar. Bayan Marston, onun bu kadar vahşi görünmesinin ne kadar yazık olduğunu düşündü;
Martha, saçlarını düzgün tutmak için üzerine bir şönil file takmamasının ne kadar yazık olduğunu düşündü; ve arpın telleri arasından ona bakan ve yüzü vahşi kızıl saçlarla çerçevelenmiş bir şekilde kafesteki tuhaf zeki bir hayvan gibi görünen Abel, onu hiç düşünmedi.

Ama Edward bunları telafi etti, çünkü sürekli onu düşünüyordu. Konser bitmeden önce, onun evlenmek isteyeceği tek kız olduğundan emin olmuştu. Bakanlık yapan benliği, "Eğer iyi bir kızsa" diye belirsiz bir şart koydu; ama diğer benliği, onun çok güzel olduğuna göre iyi olması gerektiğini söyleyerek bunu hemen susturdu. Programın son bölümlerinde - sahne dolusu insan tarafından verilen iki gürültülü sevinç - diyaframlarını nasıl genişlettikleri hayret vericiydi - Edward, kornetin akşam yemeğinde Hazel'ı tekeline almasından endişe ediyordu. Söz konusu kornet, Hazel her şarkı söylediğinde birkaç ton daha mora dönmüştü, bu yüzden Edward en kötüsüne hazırlıklıydı. Bunun için mücadele etmeye kararlıydı ve
pozisyonunun ona kavga etme ayrıcalığını vermemesine rağmen
en azından incelik kullanabileceğini hissetti -ki bu hiçbir Kilise'ye verilmemiştir.

'Canım,' diye fısıldadı Bayan Marston, 'istenmeyen bir misafirin mi var?'

Bu onun bir pireyi işaret etmesinin nazik yoluydu.

'Hayır, anne.'

'Şey, canım, aklını kurcalayan bir şey olmalı;
öyle bir huzursuzluk hissi yarattın ki
hiç uyuyamadım.'

'Onun hakkında ne düşünüyorsun, anne?'

'Kim, canım?'

'Güzel kız.'

'İlk söylediğinde güzel bir şarkıydı,' dedi Bayan Marston, diğerlerini duymamışken. 'Ama ne kadar da vahşi tavırlar ve ne kadar da saç!
Yanlış şekilde okşanmış bir kedi gibi. Ve onda biraz tuhaf bir şey var, çünkü cennet hakkında şarkı söylediğinde bu bir şekilde uygunsuz görünüyor ve uykulu bir şekilde ekledi, cennet pek de öyle _yapmamalı_. 

Edward onun ne demek istediğini anlamıştı. Hazel Woodus'un tavrında umutsuzca heyecan verici bir şey olduğunun kendisi de farkındaydı - içinde örtülü bir kuyu gibi yatan yeraltı dünyasına
sızan ve bir ışık huzmesi gibi orada her türlü beklenmedik yaşamı harekete geçiren ve geliştiren bir şey. 

Akşam yemeği devam ederken Edward Hazel'ın dikkatini giderek daha fazla çekti ve sessiz gri gözler huzursuz kehribar gözlerle daha sık buluştu. 

'Bir gün -yakında- evine gelirsem, bana şarkı söyler misin?' diye sordu. 

'Yapamam. Kabuk soyma sözü aldım.' 

'Bu ne?' 

Hazel ona acıyarak baktı. 

'Bunun ne olduğunu biliyor musun?'

'Korkarım ki hayır.'

'Yüklemeye hazır başarısız ağaçların kabuklarını alıp götürmek. '

'Kesilen ağaçlar nerede?'

'Hunter's Spinney.'

'Burası yakın.'

'Ah.'

Edward derin düşüncelere dalmıştı. Kornet Hazel'a fısıldadı:

'Gelecek Pazar vaazını uyduruyorum!'

Fakat Edward rahatsız edici bir şekilde arkasını döndü.

'Yolun üzerinde olduğu için, neden annemle çay içmeye gelmiyorsun? Ben dışarıda olabilirim,
ama buna aldırmazsın?'

'Eh, ama yapmalıyım! Yaşlı bir kadınla konuşmak istemiyorum!'

'Eve uğrayacağım,' diye cevapladı, çok eğlenerek ve kornete sessiz bir zafer bakışıyla. 'Hangi gün?'

'Çarşamba ilk hafta.'

'O zaman Çarşamba gel.'

'Yaşlı uykulu kadın ne diyecek?'

'Annem,' dedi onurlu bir şekilde, 'benim doğru olduğunu düşündüğüm her şeyi onaylayacaktır.'

Ancak yüreği kuşkuluydu. Şimdiye kadar sadece onun geleneklerinin onayladığı şeyleri 'doğru düşünmüştü'. Nadiren kendi inisiyatifiyle hareket etmişti. Bu nedenle, 'Sevgili Edward her zaman haklıdır.' diye bir sözü vardı. Onunla sorgusuz sualsiz uyumunu bıraktığında, 'Sevgili Edward her zaman haklıdır.' demeyi bırakması mümkündü. Şimdiye kadar özellikle bir şey istememişti ve Bayan Marston'la kavga etmek, nemli bir kutuda kibrit çakmak kadar zor olduğundan, hiçbir zaman sürtüşme olmamıştı. Dediğine göre, 'güzel ve hoş' şeyleri severdi.
İlahi takdire göre, her şey her zaman öyleydi. Kocası öldüğünde bile, krepe giymiş bir şekilde, hoş ve keyifliydi, çünkü
tanıklıktan ve küllerden sonra öldü, daha az düşünceli bir adamın yapacağı gibi daha önce değil. Pazar günü öldü, ki bu 'çok uygundu' ve şafak vakti, ki bu 'çok güzeldi'; ayrıca (suçlular ve ölmekte olanlar için kullanılan ifadede) 'sessizce gitti.' Bayan Marston bunu hissetmediği için değil. Hissetmişti, doğasının alabileceği kadar derinden. Ama bunu, iyi kilolu bir çocuğun gelenek katmanları arasında bir dayak hissetmesi gibi hissetmişti. Şimdi, onun yaşında, hayatın düşündüğü kadar hoş olmadığını öğrenmek, trajediden biraz daha az olurdu.

'Ah, geleceğim ve çok minnettarım,' dedi Hazel.

'Hunter's Spinney'de buluşup seni eve bırakacağım.' diye karar verdi Edward.

Hazel buna da öylesine sevinçle razı oldu ki kornet sandalyesini geriye itti ve alaycı bir kahkahayla başka bir masaya geçti. Ama onun sözleri şu şekilde haykıran bir ses tarafından bastırıldı:

'Yıllarca akşam yemeğine tartlet koydum! Bu gece
ortaya çıkmayacaklar. Diğerleriyle aynı ücreti ödedim. Tartlet alacağım!'

'Ama tabak boş,' dedi Martha, kızarmış ve kararlı bir şekilde.

'Boşaltılmasında parmağım olmadı. Daha fazlası getirilmeli.' Diğer sesler de katıldı ve Bayan Marston'ın 'Hoş değil,' diye mırıldandığı duyuldu.

Edward tüm bunlardan habersizdi.

'Siz,' diye sordu içtenlikle, 'Spinney'e gelmemi ister misiniz?'

'Ah, bunu yapacağım!' dedi Hazel, etrafında şimdiden bir koruma havası hissediyordu. 'Çok güvenli olacak--küçükken ve büyükbabamın etrafında papatya toplamaya alıştığımda olduğu gibi.'

Edward, Hazel'a karşı durmak istediği ilişkiyi daha önce olduğundan daha kesin bir şekilde biliyordu. Büyükbaba ilişkisi değildi.

Verebileceği herhangi bir cevap, 'Onu saklamış! Mutfağa bak!'

çığlığıyla çıkan kargaşada boğuldu.

Martha'nın kuzeni--boş zamanlarında uzak bir köyün polisi--Martha'nın dolandırıcılık yaparken yakalanmasının iyi görünmeyeceğini
hissetti ve bu nedenle kaslı vücudunu mutfak kapısına koydu. Edward, şaşkınlıktan oluşan bir sessizlik olduğunda, şükran duası etmek için o anı yakaladı ve bu sırada yenilmez ses şöyle mırıldandı:

'Tartlet almadım. Minnettar değilim.'

'Anne,' dedi Edward, son asi misafir vahşi nisan gecesinde kaybolduğunda ve Hazel'ın canlı varlığı, menekşe kokusu ve genç kahkahası karanlık tarafından alındığında, 'Hazel Woodus'u Çarşamba günü çaya davet ettim.'

'O senin sınıfından değil, Edward.'

'Sınıfın ne önemi var?'

'Martha'nın kardeşi sana 'efendim' diyor ve Martha bu genç insana tepeden bakıyor.'

'Ona 'genç insan' deme, anne.'

'Bu yanlış bir nezaket mi canım, yoksa aptalca bir flört mü, cemaatle sana sadece zarar verecek. '

'Genç erkekler ve kadınlar,' diye kendi kendine konuştu Bayan Marston, şamdanı uyuşuk bir elinde eğik bir şekilde yukarı kaldırırken, 'eskiden oldukları gibi değiller.'

Bölüm 9

Hunter's Spinney, Tanrı'nın Küçük Dağı kadar yüksek konik bir tepe, o sıradağ ile Undern arasında uzanıyordu. Derin ormanlıktı; sadece
tepesi çıplaktı ve ışığı kırmızı bir şekilde yansıtıyordu. Sessiz ve ıssız bir yerdi, kadim efsanelerle örtülüydü. Burada Kara Avcı
atını durdurdu ve bölgesine gelen ölüm sürüsü, tepeye doğru
durdu. Burada, kasım alacakaranlıklarında, dilsiz kuşlar karanlık çamların arasında büzülürken, zirveden çok net bir şekilde çalınan bir boru sesi, melodik bir şeytanlıkla ve derin havlamaların dağınık bir sesi, kereste kesme sesi gibi, sonra da beslenme zamanında sürünün kan donduran kargaşası duyulabilirdi. Bugün, Hazel işine başladığında, parlak ormanlar soluk renklerle doluydu, o kadar narin ve berraktı ki, Güzellik başka bir dünyadan kaçan, hapsolmuş ve özgür olmak için soluk soluğa kalmış bir varlık gibi görünüyordu. Kayınların küçük
palavraları yeşil cam gibi parlıyordu ve soluk sivri uçlu kestaneler dik patikanın her iki tarafındaki şamdanlardı. Karaçamların parlak, nefes kesici açıklıklarında söğüt çalı kuşları yumuşak bir şekilde ama sınırsız bir canlılıkla şarkı söylüyorlardı. Güneşli yamaçlarda sümbüller örtücü yapraklarının arasından sıkışık tomurcuklar çıkarıyordu; Yakında mezarlarını bir dua halısı gibi
yayacaklardı. Eski, çok renkli önlüğüyle eğilmiş Hazel, çıplak kolları soyulmuş ağaçlar gibi parıldarken, gölgeli patikada yukarı çıkan Edward'a güzelliğin ruhu gibi
göründü. Onun mesleğinin bir rahibin gelecekteki
eşine uygun olmadığını gayet iyi anlamıştı. 'Ama o asla o olmayabilir,' diye düşündü
umutsuzca.

'Hiç düşündün mü, Hazel,' dedi daha sonra bir kütüğün üzerine oturarak--'hiç evlilik meselesini düşündün mü?'

'Foxy civcivleri alana kadar hiç düşünmemiştim.' Edward sersemlemiş görünüyordu. 'Şöyle bir şey,' diye devam etti Hazel. 'Baba (o bir çılgın, baba!), eğer bir tane daha alırsa Foxy'yi boğacağını söylüyor.'

'Foxy kim?'

'Ah! Foxy'yi tanımadığını mı düşünüyorsun! İşte benim küçük yavrum. Güzel! Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediniz.'

Edward görmüş olduğunu sanıyordu.

'Ama o insanların alışkanlıklarına alışamıyor.' (Bu Edward için yeni bir bakış açısıydı.) 'O bir tilki ve başkası olamaz. Ve ben onun
bir tilki _olmasını_ isterdim.'

'Tilkiler çok yaramazdır,' dedi Edward yumuşak bir sesle.

'Yaramaz!' Hazel ona küçük bir fırtına gibi öfkeyle baktı.
'Yaramaz! Ve onları kim yaramaz yaptı, bilmek isterim? Onlar
kendilerini yapmadılar.'

'Tanrı onları yarattı,' dedi Edward basitçe.

'Neden yaptı, eğer onları bitirdiklerinde beğenmediyse?'

'Onun tüm nedenlerini bilemeyiz; karanlıkta yürüyor.'

'Eh, bunun benim ve Foxy için hiçbir faydası yok,' dedi Hazel pratik bir şekilde.
'Yani görebildiğim kadarıyla yapabileceğim tek şey evlenmek ve Foxy'yi kızların olmadığı
bir yere götürmek.'

'Yani evlenmeyi mi düşünüyorsun?'

'Ah! Ve babama ilk gelenle evleneceğimi söyledim. Dağ üzerine yemin ettim.'

'Ve kim geldi?' Edward'ın yüreğinde bir tür baygınlık vardı.

'Hiç kimse.'

'Hiç kimse?'

'Hiç kimse.'

'Ve eğer biri gelip seni sorsa, onu alır mıydın?'

'Eh, görünüşe göre öyle yapmak zorundayım. Ama önemli değil. Hiçbiri asla gelmeyecek.
Neden gelsinler ki?'

Kendisi, loş ışıkta haleler halinde dururken kendi sorusunu tam olarak yanıtladı. Gözleri anlamlıydı ama onları fark
edemeyecek kadar meşguldü.

'Ve evlenmek ister misin?' diye sordu nazikçe.

Utangaç bir onay bekliyordu. Düz bir olumsuzluk aldı.

'Annem bundan hoşlanmadı. Ve bunun ormana gitmenin ve tüm eğlenceli
günlerimin sonu olacağını söyledi. Ve gözyaşları ve işkence, gözyaşları ve işkence evli çiftin kaderiydi dedi. Ve dedi ki, "Kendini kendine sakla. Sen de benden daha fazla evlenmeye layık değilsin. Birlikte yemek ye,
ama tek başına uyu"--dediği buydu, Bay Marston.'

Edward bu tereddütsüz açık sözlülük karşısında o kadar şaşırdı ki
hiçbir şey söylemedi. Ama bir haftadır katlanmış sümbüller gibi
yukarı çıkan birkaç tatlı umudu sessizce gömdü. Eski delilik
üzerindeydi, ama Reddin'inkinden daha büyük, daha ruhsal bir delilikti, çünkü
gökyüzü onu gizleyen bulutlardan daha büyük ve daha eterikti. O her zaman
almaktan çok vermeyi düşünmeye alışkındı, bu yüzden şimdi
Hazel için neler yapabileceğine yoğunlaştı. Onun güzelliğinin, kocası olarak onu mutlu etmek için yapabileceği her şeye
yeterince karşılık olacağını hissetti. Eğer ona güvenirse, zamanını talep ederse,
sığınmak için ona koşarsa, hayattan daha fazlasını isteyemeyeceğini hissetti. Dünyanın kadim yasalarının gücü henüz ondan saklıydı.
Hazel uğruna girdiği çatışmanın şiddetini bilmiyordu - seks ve fedakarlık arasındaki dünya kadar eski çatışma.

Bilmiş olsaydı, yine de tereddüt etmezdi.

Birdenbire Hazel korkmuş bir tavırla etrafına baktı.

'Buraya gelmek için geç oldu,' dedi.

'Neden?'

'Geç kalırsan burada bir zarar var. Jeath sürüsü alacakaranlıkta burada, öyle diyorlar.'

Karanlık yamaçlara baktılar ve gelecek üzerlerine
alçalıyormuş gibi geldi.

'Belki bu koruda başımıza kötü bir şey gelir,' diye fısıldadı.

'Tanrı'nın koruması altındayken sana kötü bir şey gelemez.'

O zaman O'nun koruması altında olan çok fazla insan olamaz.'

'Dualarını ediyor musun, Hazel?' diye sordu oldukça üzgün bir şekilde.

'Ah! Diyorum ki:

"Beni bir yıl tut, yedi yıl tut,
Altın başımda gümüşe dönene kadar;
Beni cennet tepesine çıkar,
Ve yatağımda sessizce ölmeme izin ver."

Hep söylediğim bu.'

'Sana kim öğretti?'

'Annem.'

'Ah, peki, eğer sana öğrettiyse bu iyi bir dua olmalı, değil mi?'
dedi.

Birdenbire Hazel korkuyla kolunu kavradı.

'Dinle! Şurada dörtnala koşuyor! Koş! Koş! Kara Avcı bu!'

Reddin'di, Hazel'ı ararken ormanın etrafından dolaşarak evine gidiyordu.
Bölüğe girmiş olsaydı onları görebilirdi ama
doğru
yürümeye devam etti.

'Zarar getiriyor!' diye bağırdı Hazel, Edward'ın kolunu çekerek; 'Üzerimdeki
titriyor! Mezarımın üzerinden dörtnala koşan biri var!'

Edward bu batıl inançlarla savaşmaya ve onları
aklı başında bir dinle değiştirmeye karar verdi. Toprağın bu eski, zalim ve kudretli
gücünü henüz kavrayamamıştı. Ayrıca Hazel'ın
toprağa zincirlendiğini, kayın ağacından ve sümbülden biraz daha az tutsak olduğunu
görmedi - çimenlerin kölesi.

Edward ve Hazel, eski bir bahçeye giren güneş ışığı gibi salona daldıklarında, güçlü bir yanık merino kokusuyla karşılaştılar. Bayan Marston, zavallı ölümlülerin umut edebileceği kadar Cennet'e birkaç saattir yakındı. Lastik kenarlı kumaş çizmeleri çamurluğun üzerinde duruyordu ve dikkatlice yukarı kaldırılmış eteği, altında biraz beyaz flanel olan gri bir iç etek ortaya çıkarıyordu. Pembe şal en üstteydi, bu da iyimserlik anlamına geliyordu.
Bayan Marston için iyimserlik, sıcaklığın doğrudan sonucuydu.
Gözlükleri başının etrafına doğru sürünerek yukarı çıkmıştı ve cüretkar bir şekilde iyi huylu bir görünüme sahipti. Rahat kucağında misyoner _Word_ ve kürkü taklit etmesi amaçlanan büyük bir kahverengi örgü yumağı vardı. Edward
umutla pembe şalın en üstte olduğunu fark etti.

'Hazel seni görmeye geldi, anne!'

Bayan Marston gözlüklerini düzeltti, Hazel'ı süzdü ve
saçını yapmak isteyip istemediğini sordu. Bu tören bittikten sonra
çay içmeye oturdular.

'Peki senin kaç kardeşin var canım?' diye sordu yaşlı kadın.

'Hiçbiri yok. Bizim Foxy'den başkası.'

'Edward'ın da yok. Foxy kim?'

'Benim küçük yavrum.'

'Hayvanlar akrabaymış gibi konuşuyorsun canım.'

'O halde bütün hayvanlar benim kardeşlerimdir.'

'Biliyorum canım. Kesinlikle doğru. Konuşurken bütün hayvanlar öyle olmalı.

Ama gerçekte tek bir hayvan bile sadece bir hayvandır ve olamaz.
Hayvanların ruhu yoktur.'

'Evet, var o zaman! Eğer hanna; _sen_ hanna!'

Edward barışmak için acele etti.

'Bilmiyoruz, değil mi anne?' dedi. 'Ve şimdi çay içtiğimizi varsayalım?'

Bayan Marston gözlüklerinin üzerinden Hazel'a şüpheyle baktı.

'Canım, fikirlerin yok,' dedi.

'İşte, Hazel!' Edward gülümsedi. 'Peki ya ormandaki fikirlerin?'

'Hunter's Spinney'de tuhaf şeyler oluyor ve neden buna inanmıyorsun?' dedi Hazel. 'Bazen diğerlerinden daha fazla ve
en çok da yaz ortası.'

'Ne tür tuhaf şeyler?' diye sordu Edward, cevap verirken onu izleyebilmek için.

Hazel gözlerini kapattı ve ellerini kavuşturdu, yumuşak ve tekdüze bir sesle
sanki bir dersi tekrarlıyormuş gibi konuştu.

'Hunter's Spinney'de yaz ortası gecesi, her şey başka hiçbir zaman olmadığı kadar hareket ediyor; her şey hızlı olduğu kadar özgür; her şey uzun zamandır incinmiş olduğu gibi
ağlıyor.' Birdenbire gözlerini açtı ve
dramatik bir şekilde devam etti 'Önce Kara Avcı geliyor, atının üzerinde çömelmiş ve at göbeği yere doğru gidiyor. Ve halktan John Meares, bir sabah frenlerde sülün yakalarken burun deliklerinden kırmızı köpüğü çıkardı. Ve jeath da yanında, büyük tazılar, gerçek kadar gerçek, sadece gözleri yok, ama arkalarında ışık olan yuvaları var. Hiçbiri neyin peşinde olduklarını bilmiyor. Eğer onları çıkarırsam ölürüm,' diye bitirdi aceleyle, büyük bir lokma kek alarak.

'Efsaneler ilginçtir,' dedi Edward, 'özellikle doğa mitleri.'

'Efsane nedir, Bay Marston?'

'Bir yalan, canım,' dedi Bayan Marston.

'O zaman bu bir tane! Sana söylüyorum John kanı ek!'

'Bize daha fazlasını anlat.' Edward onun dudaklarından saçma kafiyeler içerdi.

'Ve karanlık 'o'larda onlara karşı çıkan hiç kimse yok,' diye devam etti Hazel, 'Yaz Ortası Arifesi hariç.'

'Yaz Ortası!' -Bayan Marston'ın tonu nazikçe hüzünlüydü- 'gerçekten
sıcak olduğum tek zaman. Yani, hava olması gerektiği gibiyse. Ama
hava eskisi gibi değil!'

'Bize daha fazlasını anlat, Hazel!' diye yalvardı Edward.

'Ne duymak istiyorsun, ruhum?'

Edward bu okşayıcı cümleye kızardı ve Bayan Marston fizyonomisine mümkün olduğunca
öfkeli baktı, ta ki bunun sadece bir konuşma biçimi olduğunu fark edene kadar.

'Çünkü ben--eski hikayeleri seviyorum.'

'Peki, eğer öyleyse sen oraya git o zaman'-Hazel öne eğildi, ciddi ve gizemli--'sürü gittikten sonra yumuşak ayakların koştuğunu duyacaksın ve
yüzlerin dışarı baktığını ve ellerin sallandığını göreceksin. Ve bir sürü insan
yaprakların altında dörtnala koşarak geliyor, net görünmüyor, biraz yukarı doğru acele ediyor. Ve
diğerleri hemen geliyor, hepsinin üstünde bir dert var. Ve yer fısıltılar, hışırtılar ve çok uzaklardan gelen seslerle dolu. Ve annem
o gece ağaçların serbest kaldığını söyledi--ya da ağaçların halkı--sürünerek ve yumurtadan çıkan tavuk gibi gövdelerden dışarı
-kurtularak--okuldan yeni çıkmış çocuklar gibi; ve guguk kuşunun peşinden kuşlar gibi jeath sürüsünün peşinden gidiyorlar. Ve en son Undern Coppy'nin hanımı geliyor, geride kalmış ve yalnız, bir gölge sürüsünde at sırtında ve hıçkırarak, "Kayboldum--kayboldum! Ah, benim
yeşil bahçem!" Ve o gecenin arifesinde kır çiçekleri açar,
ve hiçbir kuş ötmez ve hiçbir yıldız kaymaz.'

'Ne saçmalık!' diye mırıldandı Bayan Marston uykulu uykulu.

'İşte bu!' diye haykırdı Hazel; 'bu kanlı gerçek!'

Bayan Marston'ın uykulu hali onu terk etti. Hazel gerginlik için bilincini
kazandı.

'Anne!'--Edward'ın sesi bastırılmış kahkahayla titriyordu, Hazel'ın babasına böylesine yanlış bir yetiştirme tarzı için öfkelenmiş olmasına rağmen-- 'anne,
Hazel'a bu muhteşem kekin fişini verir misin?'

'Ve hoş geldin, canım.' Yaşlı kadın en sevdiği konuya güvenle başladı. 'Ve eğer bir de tohumlu kek istersen, onu da alabilirsin. Hiç tereyağı koydun mu?'

Hazel hiçbir zaman bir şey koymadı, saklamadı veya yapmadı. En hırslı
yemekleri bir
patates kızartması ve bir tencere patatesti.

'Ne demek istediğini anlamıyorum,' dedi beceriksizce.

Edward hayal kırıklığına uğramıştı. Onu çok iyi bir örnek olarak görmüştü. 'Eh, eh, sonuçta yemek pişirmek ikincil bir şeydi. Bırak gitsin.'

'Tereyağı koymanın ne olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun, zavallı çocuğum? Ama belki de daha yüksek dallara yöneliyorsun? Limon kreması, şimdi ve
şişelenmiş meyve. Bunları yapabileceğinden eminim?'

Hazel boş hissetti. Her şeyi açıklığa kavuşturmanın en iyisi olduğunu düşündü.

'Hiçbir şey yapamam,' dedi meydan okurcasına. 'Şimdi, anne' -Edward yine imdadıma yetişti- 'bir kızın eğitiminin eskisi gibi olmadığını söylemekte ne kadar haklısın! Bakın
Hazel'ınki nasıl ihmal edilmiş! Ona ne kadar çok şey öğretebileceğini düşün!
Yakında başlasaydın?'

'Bir hamur,' diye başladı Bayan Marston, bir filozofun hevesiyle
teorisini açıklayarak, 'iyice çırpılmış bir yumurta ve un karışımıdır.
Benden sonra tekrar et, canım.'

'Eh, ne işe yarıyor? _O_ ne yediğini bir domuzdan daha fazla bilmiyor!
Ona yemek pişireceğim.'

'O kim, canım?' diye sordu Bayan Marston.

'Babam.'

Bayan Marston, sahte kürk örgüsüyle ellerini kaldırdı ve
Edward'a yuvarlak gözlerle baktı.

'Babasının bir domuz olduğunu söylüyor canım!'

'Bunu kastetmiyor,' dedi sadakatle, 'ya sen Hazel?'

'Ah, ve daha fazlası!'

Ev sahibi ve ev sahibesi iç çekti.

Sonra Edward şöyle dedi: 'Evet, ama sen her zaman baban için ev işleri yapmayacaksın, biliyorsun,' ve kendini o kadar şaşkın buldu ki gidip bir pipo almak zorunda kaldı.

Daha sonra Hazel ile birlikte evinin yarısına kadar yürüdü ve geri döndüğünde, kayan bir pencere gibi tek parça halinde hareket eden ve ayı beklenmedik olayları bekleyen zayıf bir kadın olarak gösteren
sürünen gökyüzünün altında, Hazel'ın kaba tatlılığına ağlayabilirdi. Kendisine ve başkalarına karşı o kadar acımasız bir dürüstlüğü vardı ki; gözlerinde, sesinde, ruhunda o kadar garip ışıklar ve gölgeler vardı ki; o kadar kusurlarla doluydu ve o kadar hayranlıkla doluydu ki.

'Ah Tanrım, eğer onu koruyup savunabilirsem, evimde bir gül gibi parıldamasını sağlayabilirsem, daha fazlasını istemem,' diye mırıldandı.

Çam tepeleri, Hazel'ın 'Asla kadın olmayacağım!' diye haykırdığı zamanki gibi görkemli bir şekilde eğildi.
Bir çocuğun gevezeliğini yetişkinler gibi dinlediler. Ve yıldızlar, siyah mermer salonlarda uzakta oturan gümüş zırhlı tanrılar gibi, Vessons'un meydan okuyan 'Asla olmayacağım!' sözünü ve Bayan Marston'ın yünlü dualarını ve Reddin'in toynak seslerini duyduklarında, küçük sivrisinek benzeri sesi duyuyor ve küçümsüyor gibiydiler.
İnsanın tüm arzuları - yırtıcı, kaçak veya sadece olumsuz - o karanlık salonlara doğru
dolaşır ve bir daha duyulmaz. Gecenin sütunları arasında
insanın aptallığını etkilere göre değil, güdülere göre dinleyen, hatırlayan ve yargılayan
Biri var mıdır? Ve o Bir, sonsuz canlılığın ve karşı konulamaz huzurun ihtişamı içinde, bizim arzularımızın boyalı kelebeklerinin peşinden nasıl koştuğumuzu ve karanlık
uçurumdan aşağı nasıl düştüğümüzü hiç görüyor mu? Ve eğer O, tüm yaratıkların, özellikle de en güzel ve en çaresiz olanların, dalgalı, felaketli hayatını
görüyor ve duyuyorsa, bizim ölü bir çocuk gördüğümüzde veya dikene saplanmış bir güve kanadı gördüğümüzde yaptığımız gibi, hiç iç çekip ağlıyor mu?

Ağır yükümüz, bilemememizdir. Tüm gözyaşlarımız, dualarımız ve yorgun düşlerimize rağmen, bilemeyiz.

Edward bütün gece uyanık kaldı ve ilk kara kuşun, çekinerek, berrak şarkısını
başlattığını duydu - hiçbir şeyin güvende olmadığı bir dünyada, neşenin altın güvenliğiyle gözyaşları getiren bir şarkı.

Eski delilik, ışık arttıkça Edward'ın üzerine daha güçlü bir şekilde
çaldı ve St. John'un İncili'ni (en sevdiği) okumaya çalıştı,
ama kelimeler zihninde hiçbir iz bırakmadı. Hazel oradaydı ve
gökyüzünde kızıl meyveli bir üvez ağacı gibi,
yaptığı resmin mükemmelliğiyle bakışları üzerinde tuttu. Edward'ın zihninin ve yetiştirilme tarzının eğilimi,
isteklerinin ve koşulların
hızına karşıydı. O,
'İlk gelen' demişti ve karanlık batıl inanç durumunda yeminine sadık kalacağından emindi. Ya başka biri -gerçek Hazel'ı asla
görmeyecek olan bir çiftlik işçisi- bu konu üzerinde
düşünüyor olsaydı ve bugün gidip ilk kişi olsaydı? Olaylar
tam da böyle
oluyordu. Ve sonra çiçeği gidecekti ve
diğer adam bunun bir çiçek olduğunu asla bilemeyecekti. Kendini öyle bir ateşe
soktu ki dinlenemedi, ama kalkıp canlı havaya çıktı ve güneşin soluk yeşil ve çuha çiçeğiyle kaplı çimenliklerden ağır ağır
geçtiğini gördü. Parlak sivri uçlu leylak tomurcuklarından buzun kaydığını, koyunların donmuş çimenlerde otladığını ve hayvanların insan toplumunun kısıtlaması üzerlerine uygulanmadan önceki erken saatlerde yaptıkları gibi çekinmeden gidip geldiklerini gördü. Uzun kızıl bir bulut şeridi ona Hazel'ı canlılığıyla hatırlatana kadar hiçbir şey görmedi, ancak fark etmedi ve mezarlık kapısının yanında bir menekşe buldu. 'Küçük Hazel!' diye fısıldadı. Geleceği düşündü ve Hazel'ın yanında böyle erken bir yürüyüşü hayal etmeye çalıştı, ama bunun ihtişamı için yapamadı. Sonra kendi kendine akıl yürüttü. Bu çılgın acelecilik belki de doğru değildi. Beklemeliydi. Ama o yemin! O aptalca, çocukça yemin! 'Ona bakabilirdim. Burada sessiz bir bahçedeki bir menekşe gibi çiçek açabilirdi.' 

Vermek asla erken değildi. 

'Ve hiçbir şey istemiyorum - yıllardır. Kendi hayatını yaşayacak,
ve istediği kadar annesinin kızı ve benim küçük kız kardeşim olacak.
Küçük kız kardeşim!' diye yüksek sesle tekrarladı, sanki bir ses ona
karşı çıkmış gibi. Ve gerçekten de, bütün sabah onun
planına ters düşüyor gibiydi - çiftleşen kuşlar, kuzularını emziren koyunlar, tarlalardan ve çiftliklerden yükselen ısrarcı
kişneme ve böğürmeler, çok sayıda aileye dair efsaneleriyle
mezar taşları ve erkeklere ve kadınlara, kelimelerle değil, toprağın ve havanın lezzetiyle, '"Doğur, doğur ve sonra git, çünkü seninle işim bitti!" diye haykıran ses.

Keskin, soğuk bir duş yanaklarını acıttı ve ince bir gül goncasının
çaresizce ıslak toprağa çarptığını gördü, kırılmış ve çamurluydu. Bir kazık alıp bağladı. Kendi kendine, "Sanırım," dedi, "dünyaya
kırık gülleri bağlamak için gönderildim ve henüz kırılmamış olanlardan biri, Tanrıya şükür! Hiç zarar görmemiş olması mucizevi, çünkü o
iri iri çocuk, babası, onunla hiç ilgilenmiyor. Evet, ben bunun için yaratılmışım. Vaaz veremiyorum." Cemaatin en iyi vaazlarını
nasıl da sebatla uyuduğunu hatırlayınca hüzünle gülümsedi. "Doğru şeyleri doğru zamanda söyleyemem. Zeki değilim. Ama Hazel'a bakabilirim. Ve bu benim hayat işim," diye safça ekledi, "belki de hemen başlayıp bugün onu görmeye gitsem daha iyi olur."

Ah! Aslında beraberinde götürdüğü o kararlılığı bulup eve döndüğündeki altın ve kızıl sabah! Papaz evinin çatısı Yeni Kudüs gibi nasıl da parlıyordu! Ve o şehrin çok tombul sakinleri olan yelpaze kuyruklu güvercinler, sabahın erken saatlerinde pembe ayaklar için soğuk olan fayanslar gibi dikkatli bir şekilde yürürken nasıl da guruldadılar!

Edward bulduğu menekşeyi saklamak istiyordu ve
onu annesine vermesi gerektiğine karar verdi. Bu yüzden onu annesinin tabağına koydu ve
dualarda okumak için uygun bir bölüm aradı.

Süleyman'ın Şarkısı sabahla gerçekten uyumlu tek şey gibi görünüyordu,
ama oldukça üzgün bir şekilde 'Korintliler'deki bir şeyin'
annesini daha çok memnun edebileceğine karar verdi. Bu yüzden 'Bunların en büyüğü
sevgidir' diye okudu ve sesi o kadar kısık ve o kadar kontrol edilemezdi ki, kara kuşun şarkısıyla güzelliklerini eşleştiren altın rengi alt tonları fark etmeyen Bayan Marston, dualarda diz çöktüğü sandalyeden doğruca kilerine gitti ve Edward'ın nefret ettiği limon ve
bal çıkardı.

'Çok gırtlağınız var, canım, ve bir kaşık dolusu almalısınız,' dedi.

Sadece şiirde tüm dünya bir sevgiliyi anlar. Gerçek hayatta ona gırtlaksı denir ve ona sağduyu olarak bilinen o mide bulandırıcı bileşikten bir kaşık dolusu verilir.

Bölüm 10

Callow'daki bahçe, kırsal olanlar hariç tüm isimlerini kaybetmiş eski, hüzünlü renkli çiçeklerle doluydu. Bunların başında, dayanıklılığı nedeniyle, virgin's pride adlı küçük bir bitki geliyordu. Geçici yaprakları, soluk ve arılarla dolu, kayıp, unutulmuş bir davanın bayrakları gibi dalgalanıyordu. Bahçe, çekingen, hafif kokulu çiçekleriyle pusluydu ve arıların sesleri, zor kazanılmış ganimetlerle geri dönen galiplerin sesleri gibi, yumuşak bir kükremeyle zafer kazanmışçasına yükseliyordu. Abel kovanlara birkaç yeni bölüm yerleştiriyordu ve her zamanki gibi, uzun bir süre düşük, değişmez müziklerini dinledikten sonra, arpını almak için içeri koştu. Kapının yanındaki alıç ağacının altına oturdu ve soluk yeşil bir renk tonunun altında bir patriğe benziyordu. Gün batarken müzik arttı; o, bahar akşamları dışında pek sık gelmeyen bir şefkatle, bir zevk öfkesiyle çalıyordu. Neredeyse dehaya
dokunuyordu. Hazel, zemini yarı yarıya ovalanmış halde bırakarak dışarı çıktı ve patates tezgahının üzerinde dans etmeye başladı.

'Patatesleri ezip geçemezsin, 'Azel!' dedi.

'Çıkacaklar!' diye cevapladı, dans etmeye devam etti.

Hiç kelime israf etmedi. Bir eliyle havaya devam etti ve diğer eliyle ona bir taş attı. Yanağına vurdu.

'Sen canavarsın!' diye bağırdı.

'Gerroff patatesleri!' O çalmaya devam etti.

Elini yanağına dayamış, kaşlarını çatarak patates tarlasından ayrıldı. Ama
dans etmeyi bırakmadı. İkisi de öfke, iş veya temizlik gibi şeylerin zevklerine müdahale etmesine asla izin vermedi. Bu yüzden Hazel
dans etmeye devam etti, ancak bakirenin gururu arasında daha küçük bir alanda.

Vahşi, kaba ve melankolik müzik, Edward yaklaşırken yumuşak havada süzülüyordu.

Güneş alçaldı; yaprak gölgeleri Hazel'ın önlüğünün üzerinde titremeye başladı, solgun mavisi ve birçok lekesiyle canlı ışıkta dönüşüyordu ve bakirenin gururunun
çiçeklerine benziyordu.

""Dişbudak Ağacı"!" dedi Abel, şarkılarını her zaman bu şekilde duyururdu, tıpkı koro yemeğinde şarkıcıların yaptığı gibi.

Üzüntülü müzik Edward'ı kapıda karşıladı. Hazel'ın gölgeli bahçede saçları açık ve yorgunluğuyla terk edilmiş halde dans ettiğini görünce irkilerek durdu. Abel, lakonik bir sözle melodiyi erken bitirene kadar çitin arkasında durdu, 'Akşam Yemeği' ve
arpıyla içeri girdi.

Edward kapıyı açtı ve içeri girdi.

'Eh, beyefendi! Bana ne kadar da iyi bir başlangıç ​​verdin!' dedi Hazel nefes nefese.

'Demek burası senin evin?'

'Ah!'

Edward, onu bu gece konserdekinden daha rahatsız edici buldu; aralarındaki uçurum daha belirgindi; daha önce nispeten düzenliydi.

Şimdi onun itibarsızlığı, onun düzgün siyah ceketi ve genel medeni refah havasıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

Hazel yaklaştı.

'Onunla birlikte yaşamak kötü bir şey,' diye itiraf etti, kulübeye doğru başını sallayarak. 'Elbette, sık sık ters ve şeytanın
mizacı.'

'Babandan böyle bahsetmemelisin, Hazel.'

'Neden olmasın? O _böyle_ olmalı.'

'Bu elma ağaçlarının hepsi senin mi?' diye sordu konuyu değiştirmek için.

'Hayır, onlar babamın. Ama ben rüzgar güllerini ve çürüklerini alıyorum. Her zaman görüyorum'--gülümseyerek ikna etti--'çünkü bunlardan bolca var. Foxy onları
seviyor. Beni bir keresinde onları çürütürken buldu. Aman Tanrım! Bana ne
bir saklanma yeri verdi!'

Edward kendini depresif hissediyordu. Hazel'ın kişiliğini annesininkiyle uyuşturamıyordu; ifadelerinden şok olmuştu; kirden ürkecek kadar titizdi; Abel'ın kayınpeder olması düşüncesi neredeyse dehşet vericiydi. Yine de, tüm bunlara rağmen, Hazel dans ettiğinde öyle bir coşku, öyle bir bahar coşkusu hissetmişti ki; Hazel ona baktığında dünya öyle garip yeni renklere bürünüyordu ki onu sonsuza dek sevmesi gerektiğini biliyordu. Duyguları güçlendikçe ve giderek daha çok çimenlikte duran genç buzağı sürüsüne benzedikçe ifade biçimlerinin daha da doğru olması gerektiğini hissetti.

'Hazel--' diye başladı.

'Söyleme şeklini beğendim,' diye sözünü kesti. 'Ah! Çok beğendim! Güçlü bir şekilde nefes alıyorsun, Maymun Merdiveni'nden çıkan insanlar gibi.'

'O ne?'

'Maymun Merdiveni'ni bilmiyor musun? Oradaki yol. Şu anda
birisi at üstünde yukarı çıkıyor.'

İkisi de yavaşça tırmanan ve hala biraz uzakta olan Reddin'e baktılar.
Kim olduğunu, ne de yaklaşan figürüyle sessizce onlara doğru gelen kaderin ne olduğunu, ne de her gün bu yolda ve diğer yollarda neden yukarı aşağı gittiğini bilmiyorlardı; ama Edward'ın üzerine açıklanamayan bir aciliyet hissi
geldi. Kendi şaşkınlığına rağmen, aniden şöyle dedi:

'Hazel Woodus, benimle evlenir misin diye sormaya geldim?'

'Eh?' dedi şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde.

'Benimle evlenir misin, Hazel? Sana iyi bir yuva verebilirim ve iyi bir
koca olmaya çalışacağım ve--ve seni seviyorum, Hazel, canım.'

Hazel, şarkı söyleyen bir söğüt kuşu gibi başını bir yana eğdi.
Canım diye çağrılmaktan hoşlanıyordu.

'Beni Foxy'i sevdiğim kadar mı seviyorsun?'

'Çok daha fazla.'

'Bunun için çok acele ettin.'

'Korkarım ki aldım.'

'Üzerinde sarı güller olan yeşil bir elbise alır mısın?'

'Eğer istersen.' Annesinin bu konuda ne düşüneceğini merak ederek kuşkuyla konuştu.

'Ve akşam yemeğimize bir örtüyle masaya mı oturalım, şöyle--' Durdu. Ona Undern'den bahsedemezdi. 'Soylular gibi mi?' diye bitirdi.

'Evet canım.'

'Ve o uykulu yaşlı kadına senden bahsedecek misin--'

('Ah, zavallı anne!' diye düşündü Edward.)

'--Çitin üzerinden bir mısır tarlasındaki inek gibi gözlüklerinin üzerinden bana bakıp durmaması için mi?'

'Evet--evet,' dedi Edward aceleyle, annesinin Hazel'dan emin olana kadar
yeniden göreve başlamasını beklemesi gerektiğini hissederek.

'Tamam o zaman; geleceğim.'

Edward onun elini tuttu; sonra yanağını nazikçe öptü. Kız öpücüğü sakin bir şekilde kabul etti. Reddin'in öpücüğünü hatırlatacak hiçbir şey yoktu.

'Ve sen her zaman istediğini yapacaksın,' diye devam etti Edward, 've benim küçük
kız kardeşim olacaksın.' Sonra, meseleyi daha açık hale getirmek için şunları ekledi: 've senin için düğün çiçekleri ve papatyalarla kaplı bir odan olacak.'

'Eh! Ne kadar muhteşem!'

'Bunu beğenecek misin?' Sesi, bir
reddetme hevesiyle hüzünlüydü.

'Ah! Bunu çok beğeneceğim.'

Edward cevap vermedi. Kendisi için bir kelime
konusunda asla iyi değildi. Genellikle olayların dışında bırakılırdı ve aşağılık adamlar önünden geçerken memnuniyetle arka planda
dururdu.

'Ve şimdi,' dedi, 'sana bir yüzük bulana kadar bir hatıra vereceğim.'
Soluk pembe ve mavi çiçeklerden bir demet kopardı.

'Adı ne?' diye sordu.

'Bakirenin gururu.'

Edward ona hızlıca bir bakış attı. Sonra onun küçük tilkisi kadar
masum ve yapmacıklıktan uzak olduğunu fark etti. Adı buydu, bu yüzden ona söyledi.

'Çok güzel küçük bir çiçek ve çok tatlı bir isim,' dedi, 'Peki, baban nerede?'

'Akşam yemeğini yudumluyor.'

Edward kaşlarını çattı. Sonra durumun mizahı onu vurdu ve güldü. Kapıya geldiklerinde Abel ayağa kalktı.

'Peki, beyefendi,' diye sordu kasvetli bir şekilde, 'ne istiyorsun? Vahşiler gibi çıplak dolaşmayı sevenlere kıyafet almak için misyonlar için para mı? Yoksa zavallı din adamları için para mı? Ben daha fakirim, din adamları da.'

'Hazel ile evlenmek istiyorum.'

Abel başını geriye attı ve kükredi. Sonra başparmağını omzunun üzerinden Hazel'a doğru salladı.

'Ne?--'er?' diye sordu neşeyle. ''Eee? Zemine bak, dostum! Şu giydiği aperne bak! Kanunlar, dostum! 'Azel'i karın olarak istemezsin herhalde?'

'Evet.' Edward sinirlenmiş ve utanmıştı.

'Eh, o sadece on sekiz yaşında.' Hazel'a takdir edici bir şekilde baktı, sanki bir düveyi incelermiş gibi. 'Yine de, sanırım o bir 'oman'
yetişmiş. Peki, onu alabilirsin. Önemi yok. Ne zaman istiyorsun?'

Ona ne zaman benimle evlenmek isteyeceğini soracağım.'

Abel tekrar güldü.

'Tanrım bizi koru!' dedi. 'Onu alıp baltalayamazsın mı? Ona söyle, bu kadar! Ona ne yapması gerektiğini söyle, eğer ona şimdi ve sonra kendisi için bir tane verirsen o da bunu yapacaktır. Yani evlenmek mi demek istiyorsun?'

Edward öfkeliydi. Abel'ın bakış açısı ve ifade tarzı sinirlerini bozdu.

'Tüm düzenlemeleri ona bırakıyorum,' dedi sertçe.

'O zaman şeytan sana yardım etsin,' dedi Abel, 'çünkü yapamam!'

Hazel, boynu bükük, itaatkar ama huzursuz bir şekilde duruyordu.
Babasına
atılıp, 'Sıranı boz!' diye bağırmak istiyordu çünkü Edward'la böyle konuştuğu için ondan nefret ediyordu. Bir şekilde kızarıp utandı,
Edward'a 'kendisine bir tane ver' denmesi onu utandırdı. Kirpiklerinin altından ona baktı ve onun bunu yapıp yapmayacağını merak etti. Bu fikirde hiç de
tamamen nahoş olmayan bir şeyler vardı. Genç dudaklar tarafından emir almanın ve genç bir adamın eliyle vurulmanın, iş adamlarının dediği gibi, 'oldukça düzenli' olacağını hissetti. Edward'ı değerlendirdi ve onun bunu yapmayacağına karar verdi. Olumlu karar verebilseydi, muhtemelen
orada ve o anda ona aşık olurdu.

Edward yanına geldi ve elini tuttu.

'Ne zaman karım olacaksın, Hazel?' dedi.

'Bilmiyorum. En fazla bir süre daha.'

'Haw! haw!' diye güldü Abel. 'Ona bak! Ona bir şeyler fırlat, dostum!'

'Yokluğunu tercih ederim,' dedi Edward, sonunda ifadesi bozulmuş bir şekilde.

'Eh?'

'Git buradan!' dedi Edward kaba bir şekilde. Daha sonra kendine şaşırdı.

Abel ağzı açık bir şekilde geri çekildi. Hazel zevkle güldü.

'Ama neden ona vurmadın?' diye sordu hüzünle.

'Sevgili kızım! Ne güzel bir söz!'

'Öyle mi?'

'Evet. Ama şimdi, ne zaman evleneceğiz?'

'Yıllar ve yıllar boyunca değil,' dedi Hazel, yüzündeki dehşetten memnun
ve yeni gücünün tadını çıkararak. Sonra yeni hayatın denenmemiş birçok zevkini düşündü.

'En azından günler ve günler boyunca değil,' diye düzeltti.

'Bana her gün armut damlası verir misin?'

'Armut damlası! Sevgili Hazel, armut damlalarından daha iyi şeyler düşünmelisin!'

'Daha iyisi yok,' dedi, 'boğa gözleri olmadan.'

'Ama canım,' diye nazikçe akıl yürüttü Edward, 'bana yardım etmeyi ve benimle kiliseye gitmeyi
düşünmek istemiyor musun?'

Hazel düşündü.

'Uzun ve ciddi bir şekilde mi vaaz veriyorsun?' diye sordu.

'Hayır,' dedi Edward oldukça kısa bir şekilde. 'Ama eğer yapsaydım, hoşuna giderdi.'

Hazel tekrar ölçü aldı. Sonra yaramazca şöyle dedi:

'Uzun ve ciddi bir şekilde vaaz verirsen ne yapacağımı söyleyeyim, beyefendi. Dilimi
dışarı çıkarırım!'

Edward istemeden güldü ve yirminci kez düşündü,
'Zavallı anne!' Ama bu, Hazel'ı Dağ'da güvenli bir şekilde
bulmak için endişelenmesini engellemedi. Ona göre, bölgedeki her erkek onunla
evlenmek istiyordu.

'May'e ne söylerdin, Hazel, Mayıs başında -leylak zamanı?'

'Çok isterim.'

'Ve diyelim ki bunu Evenwood'daki bahar çiçek gösterisinden sonraki gün ayarlayıp
birlikte gidelim?'

'Babamla şarkı söylemeye gidiyorum.'

'Şarkı söylediğinde benimle çay içebilirsin.'

'Çok teşekkür ederim, Bay Marston.'

'Edward.'

'Ed'ard.'

Abel evin etrafından dolandı.

'Eğer aklın varsa gelip arıları görebilirsin,' dedi affedici bir şekilde.
Öfkelerinde ve sevinçlerinde bir çocuk gibiydi. Aslında,
göründüğü gibiydi - barbar bir çocuk, erken yaşlanmış. Yaşlanmıştı ve yüzünde çizgiler vardı çünkü hayattan çok zevk alıyordu, çünkü sevinç ısırıkları hastalık, keder veya başka herhangi bir fiziksel gerginlik kadar derindir. Hazel yakında yaşlanacaktı, çünkü çoğu insandan daha yoğun bir dünyada yaşıyordu, sanki her şeyi büyüteç ve renkli camdan görüyormuş gibi.

Edward arılara, köpeklere gideceği gibi gitti - üzgün bir şekilde. O, geniş ruh halinde doğal somurtkanlığından çok daha az çekici olan Abel'den bile daha fazla arılardan nefret ediyordu. Abel, çok arzu edilir bulduğu bir sonu hayal kırıklığına uğratmaya bir veya iki kez ne kadar yaklaştığını bilmiyordu. Edward'dan daha az kararlı bir adam, daha az fedakar bir amaç göz önünde bulundurarak, Abel'in kabalığıyla Hazel'dan
korkmuş olurdu.

Arıları gördüklerinde Edward'a 'Ya o kaltak?' diye sordu.
'Onu alacak mısın yoksa boğayım mı?'

Hazel'ın yüzünde öfke alevlendi--öfke daha da yıkıcıydı çünkü
bu acıma duygusundan kaynaklanıyordu. Babasının Foxy'nin kaderinin (ve kendisininkinin) kendi kaprislerine ve Edward'ınkine bağlı olduğunu kabul etmesi, Foxy'nin boğulmak üzere bir torbaya bağlanmış resmi--tüm sevgisine sahip olan Foxy--onu çileden çıkardı.

Edward, gözlerindeki bakıştan rahatsız oldu. Avcının gözlerinde yanan ve avlananın gözlerine yansıyan ve hayatı korkunç bir kabusa dönüştüren o vahşi kırmızı ışıkları görme fırsatı henüz bulamamıştı. Sahne dişlerini gıcırdattı.

'Elbette,' dedi ve annesini düşündüğünde bunun pervasızlığı ona oldukça açıktı - 'elbette, küçük tilki gelecek. '

'Ve tek gözlü kedi, kör kuş ve yaşlı tavşan,
bahse girerim!' diye sordu Abel. 'Pekala, rahip, bir hayvanat bahçesi kurabilir
ve para kazanabilirsiniz.'

'Birkaç delik ve köşeye girebilirler,' diye endişeyle araya girdi Hazel,
've kimse orada olduklarını asla anlamaz! Ve kuş güzel,
güzel günler cıvıldıyor.'

Abel kahkahalarla bağırdı.

'Üç tüy ve bir gaga!' dedi. 'Ve tavşan bir manşon daha rahat olurdu.'

Edward aceleyle tartışmayı sonlandırdı.

'Elbette, hepsi gelecek,' dedi.

Bir şekilde, Hazel bu zavallı yaratıkların barınmasını bir din meselesi haline getirdi. Kendini onları büyük 'Bunlara
yaptığınız
kadarıyla--' ile ilişkilendirirken buldu. Metni daha önce hiç bu açıdan görmemişti. Ama annesinin bunu böyle görmesini sağlama olasılığından kuşkuluydu.

'Çok minnettar olacaklar,' dedi Hazel. 'Gelin ve görün.'

Bir şehrin özgürlüğünü bahşeden biri gibi konuşuyordu.

Foxy - samanında çok temiz, pürüzsüz beyaz ve kahverengi, ağırbaşlı ve
altın gözlü - Edward'a şüpheyle baktı ve bebek beyaz dişlerini gösterdi.

'Yaşlı kadını canlandıracak,' dedi Hazel.

'Korkuyorum--' diye başladı Edward; ve sonra-- 'dişlerini epeyce gösteriyor.'

'Sadece sinirli olduğu için.'

'Korkmasına gerek yok. Ona ve sana bakacağım ve sana
hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım.'

Bu ifade gece tarafından -eleştirel, dikkatli-- o kadar derin bir sessizlikle karşılandı ki, sanki sorgulayıcıydı.

Eve giderken görevinden oldukça rahatsız oldu, çünkü Hazel'ı mutlu ederken annesini mutsuz etmesi gerektiğini gördü.

'Ah, tamam, her şey yoluna girecek,' diye düşündü, 'Çünkü O sevgidir ve O
bana yardım edecek.'

Arkasından dörtnala giden bir atın keskin, kesik sesi geldi.
Reddin geniş bir yoldan dönüyordu. Durdu.

'Cemaatinizde kemancı var mı, papaz?' diye sordu.

Edward düşündü.

'Dağın diğer tarafında bir adam var.'

'Güzel kız?'

'Hayır. Sadece yirmi yaşında.'

'Kahretsin!'

Gitmişti.

Hazel, Callow'daki dağınık odada, evcil hayvanlarını besledi ve hepsi için barışın geleceği rüyasında akşam yemeği yedi. İki adamın alacakaranlıkta buluşmasını görseydi huzurlu olmazdı, ikisi de onu ani ve güçlü bir tutkuyla istiyordu, ancak nitelik olarak farklıydı. Hiçbirini istemiyordu. Daha az yoğun olmayan tutkusu, özgürlük, orman yolu, yumuşak ayakların
süründüğü
ve hevesli gözlerin dışarı baktığı ve macera dolu hayatların ağaç tepelerinde, yosunların altında yaşandığı
yeşil yerlerdi. Reddin'den büyülenmişti; Edward'a güvenmeye çekiliyordu; ancak
ikisi de istemiyordu. Gelecek yıllarda kalbinde insan tutkusuna yer bulup bulmayacağına bakılmaksızın, şimdi buna yer yoktu. Sadece arkadaş olduğu küçük yaratıklara ve hevesli, hızla büyüyen benliğine yer vardı. Çünkü annesi gibi, çoğu insanın fedakarlığından daha özverili bir egoizmi vardı - deha olan ilahi bir egoizm.

Bölüm 11

Edward eve geldiğinde annesi koltukta uyuyordu. Bütün kişiliği tropikal bir deniz gibi yükselip alçalıyordu. Kapalı gözleri, kapaklarının ardında gözbebeklerinin olmadığını bildiğimiz bir heykelinkiler gibiydi. Kaşları hafifçe kalkıktı, sanki nefes almak zorunda olduğu için
azarlıyormuş gibi. Figürü, romatizma nedeniyle
olabilecek veya olmayabilecek yaşlılığın onurunu yansıtıyordu.

Edward, ona baktığında, bir peri masalı okumuş ve aile yemeğine çağrılan birinin hissettiği gibi hissediyordu. Söylemek istediği, çok anlamlı görünen tüm şeyler şimdi aptalca görünüyordu. Cesaretini, o en katı şey karşısında, yani sempatik olmayan bir atmosfer karşısında
kaybetme ihtimaline karşı, onu aceleyle uyandırdı.

'Sana bir haberim var, anne.'

'Kötü bir şey yok, canım?'

'Hayır, Pleasant. Beni çok mutlu ediyor.'

'İyi insanlar her zaman mutludur,' diye cevapladı Bayan Marston güvenle.

Bu sözün yavan edilgenliğinden önce, ironinin kendisi yumuşamalı gibi görünüyordu.

'Nişanlıyım, anne.'

'Ne var canım?'

'Eve bir eş getireceğim. '

Sağırdı ve çok uykuluydu.

'Ne tür bir bıçak, canım?' diye sordu.

'Hazel Woodus ile evleneceğim.'

'Bunu yapamazsın canım,' Edward üç yaşındaymış gibi, sakin bir şekilde konuştu.

'Yapabilirim ve yapacağım anne.'

'Ah, peki, çok uzun bir süre olmayacak,' dedi, sık sık yaptığı gibi yüksek sesle düşünerek ve yaşla birlikte gelen duyarsızlıkla ekleyerek - sertlikten değil, duyguların körelmesinden kaynaklanan - 've tabii ki o zamandan önce ölebilir.'

'Öl!' Edward'ın sesi kendisini şaşırttı ve annesini sıçrattı.

'Gençler ölür,' diye devam etti; 'hepimiz gitmeliyiz. Zavallı baban
uyuyakaldı. Ben de uyuyacağım.'

Bunu yapmaya başladı. Ama sonraki sözleri onu tekrar uyandırdı.

'Gelecek ay, Mayıs'ta evleneceğim.'

Pasif direnişinin tüm ağırlığı onun amacına karşıydı.

'Ne kadar yakışıksız bir acele!' diye mırıldandı. 'Ne kadar da ölçüsüz - ne kadar da aceleci bir evlilik!'

Ama Edward'ın güdüleri olduğu için buna karşı dayanıklıydı.

'Cemaat ne düşünecek?'

'Cemaati rahatsız et!'

'Bunu ikinci kez söylüyorsun, Edward. Korkarım ki kötüden daha da kötüye gidiyorsun.'

'Hayır. Sadece evlenecek anne.'

'Ama bir yıllık nişanlılık en azı, tahammül edebileceğim en azı,' diye yalvardı, 've bir yıl çok çabuk geçti. İnsan yiyor ve uyuyor, Pazar günü haftayı bozuyor ve zaman hızla geçiyor.'

'Ah, anlayamıyor musun anne?' Örneklemeye çalıştı. 'Diyelim ki yağmurda bir çalılıkta güzel bir şal gördün, onu içeri getirmek istemez misin?'

'Elbette hayır. Çok akıllıca olmaz. Ayrıca, yedi tane var bende.'

'Neyse, erteleyemem. Şimdi bile ona bir şey olmuş olabilir.'

Hayatın düşmanca hissiyle konuştu, tüm aşıkların hissettiği.

'Ama bir şeyler satın alınmalı,' dedi çaresizce, 've bir şeyler yapılmalı.'

'Daha çok zaman var, birkaç hafta var.' diye nazikçe önerdi, 'Hazel'ın kıyafetlerine bakmaz mısın? Bunları kendisi satın alabilecek kadar
fakir. Annem için bir miktar para harcamaz mısın?'

'Evet, sanırım,' dedi, iyilikseverliğini yeniden kazanmaya başlayarak--'Sanırım
bir miktar para harcayabilirim.'

* * * * *

Bayan Marston'ın 'uyku tutmadığı' bir şey vardı--yani,
yatağa girdikten sonra yarım saat uyanık kalıyordu. Düğün fikri, her günden farklı olması nedeniyle rahatsız edici olsa da
yine de oldukça hoştu. Her dolapta saklanan ve
asla kullanılmayan, her gün için fazla iyi olduğu düşünülen çok sayıda şeyi
kullanmak için bir fırsat olurdu. Bayan Marston, büyük mal varlığına sahip olmasına rağmen, günlerinin tamamını üzüntüyle geçirenlerden biriydi. Nesilden nesile, günlük olarak güzel şeyleri kullanarak hayatı güzelleştirmeye asla cesaret edemeyip, sürekli bunlarla meşgul olarak, bu fetiş tapınmasında nasıl da geçici yıllarını harcadığı gariptir.

Bayan Marston'ın porselenleri öyle parlıyordu ve öylesine lekesiz ve çatlaksızdı ki
sanki ailesindeki tüm güzel genç kadınların hayatları onun uğruna feda edilmiş gibiydi.

Hepsi uzun zaman önce ölüm kadehinden içmişlerdi ve güzellikleri uzun zaman önce kırılmış ve lekelenmişti; ama güzel eski porselenler kalmıştı.
Yine de iki düzine fincan ve tabak, krema sürahisi, şekerlik ve tüy fincanların büyük tabakları vardı, tıpkı ilk satın alındıkları zamanki gibi. Dışlarını tamamen kaplayan zengin yaldızları neredeyse hiç giyilmemişti, parlak kuş tüyleri ve kabarık pembe çiçekler de öyle. Bayan Marston, bunları tekrar kullanmak çok hoş olurdu diye düşündü hüzünle. Ayrıca şişelenmiş meyveler, limon kreması ve jöleler de vardı; ve bir düğün, onun ünlü kat kat pastalarından birini yapmak ve mor ipek elbisesini giymek için çok hoş ve uygun bir fırsat olurdu. Bu fikirlere, Edward'ın bunu istediği bilgisi de karışmıştı, ertelenmesi gerekirse 'sinirlenecekti'. 'Onu hiç bu kadar pervasız görmemiştim,' diye düşündü. 'Ama
yine de, evlendikten sonra sakinleşecek. Ve o da,
küçükler geldiğinde ayılacak. Onlar geldiğinde keyifli olacak.
Bir büyükanne, bir annenin tüm zevklerine sahiptir ve hiçbir acıya sahip değildir.
Ve hiçbir şeyi yönetmek istemeyecektir. Edward öyle söyledi.
Yönetici bir gelini sevmezdim. Edward seçiminde akıllıca davranmış.
Çünkü gürültülü olsa da, sevgili bebeklerin her biriyle biraz daha sakinleşecek ve bence ve umuyorum ki, onlardan bolca olacak.'

Bayan Marston'ın sınıfının ve inancının (Edward'ın annesi olması gerçeğiyle birleşmiş) özelliği, Hazel'ı bu konuda düşünmemesiydi. Hazel'ın bakış açısı, kişiliği, umutları ve korkuları onun için
yoktu. Hazel, Marston ailesine yeni bir mobilya parçası gibi
kabul edilecekti. Kendisine danışılmadan
bakımı sağlanacaktı; Görevini, danışılmadan da yerine getirdiği görülecekti. Bu ve dünyadaki diğer ailelerdeki diğer tüm kadınlar gibi, o da porselen, elektro-plaka ve mobilyaların hizmetçisi olacaktı ve Edward'ın çocuklarının dünyaya gelmesini sağlayacaktı.
Aktif olmadığında şalları getirecekti. Her zaman 'Evet canım' ya da 'Nasıl istersen, Edward' diyecekti. Tüm bunlar önündeyken, kişilik ve bakış açılarından ne istiyordu? Açıkçası hiçbir şey. Eğer tüm torunlarını, bacakları, kolları ve burunlarıyla birlikte, güvenli bir şekilde dünyaya getirirse, tatmin edici bir varlık olacaktı. Ancak Bayan Marston, bu özetlemede, Hazel'ın Edward'ı, kendisinin özgürlükten daha çok umursayıp umursamadığını öğrenmeyi unuttu.

Bayan Marston, kahvaltıya bir istifa havasıyla indi.

'En iyisini yapmaya karar verdim, sevgili Edward,' dedi; 'elbette, hiç kimsenin olmayacağını ummuştum. Ama bu bir şey ifade etmiyor. Parayı harcayacağım ve
olabildiğince iyi bir büyükanne olacağım. Ve şimdi, sevgilim' (pasif bir şekilde konuştu, sorumluluğu
Edward'ın omuzlarına
yükledi) - 've şimdi, beni şehre nasıl götüreceksin?'

Burada bir sorun vardı. Küçük kırsal istasyon birkaç mil uzaktaydı,
yürüyüş sınırının çok ötesindeydi ve civardaki hiçbir çiftçinin onu
memnun edecek kadar sessiz bir atı yoktu.

'Benim zamanımda, sevgilim, atların o kadar sessiz, o kadar iyi yetiştirilmiş, o kadar
güzel eğitilmiş ve her şeyden önemlisi o kadar şişman olduğunu hatırlıyorum ki, Tanrı'nın iradesi dışında bir kaza olması imkansızdı. Şimdi, sevgili babam, Jeremy'nin yeşil çayı için seyahat ettiği günlerde (ve çok iyi bir çaydı, ve çok
güzel bir aroması ve her kutuda bir siyah adamın resmi vardı). Nerede kalmıştım? Evet, evet; her zaman on mil
bir tur için bir gün ayırırdı. Çok keyifliydi, ama atlar--'

Burada Edward bir öneriyle araya girdi.

'Neden çekiş römorkuyla gitmiyorsun? O zaman hoşuna gitmişti?'

Bir taş ocağına ait olan çekiş motoru haftada iki veya üç kez geçerdi ve hiçbir zaman -ülke engebeli olduğundan- bir yolcuyu alabilecek kadar dolu olmazdı.

Bu nedenle Edward'ın gidip sürücüyü görmesi ve
sonra Hazel'ı görmesi ve onun da şehre gitmesini ayarlaması kararlaştırıldı.
Evde kalacaktı. Bayan Marston,
'nefes almadan' dediği gibi asla evden çıkmazdı,
ama bu fikri için hiçbir sebep gösteremezdi ve
hiçbir batıl inancı olmadığı için övünürdü. Martha'ya tek başına güvenemezdi; bu yüzden Edward, zararı üfleyen canlı bir körük gibi 'nefes alma' görevini üstlenmek zorunda kaldı.

Çiçek gösterisinden önceki gün gitmeleri kararlaştırıldı ve
Hazel geceyi orada geçirecekti. Düğünden önceki son gece olacaktı.

Bu arada, ağaç kabuğu soyma işlemi devam etti ve kader Jack
Reddin'in atını her yöne doğru olandan başka bir yöne sürüklemeye devam etti. Edward her gün
Hunter's Spinney'e gitti. Yumuşak yapraklı toprakta tomurcuklanan sümbüllerin arasında, her taraftan
hevesli yaşamların itiş kakışıyla
parçalanan ve sadece baharın bildiği o kaçamak, uyarıcı kokularla dolu yeni bir dünya bulmaya başladı.

* * * * *

Silverton'a gitme günü geldiğinde ve Hazel erken yürüyüşünden taze ve pembe bir şekilde
geldiğinde, kendini çok asi hissetti. Yine de, birinin nefes alması gerekiyordu ve sadece annesi kıyafetleri seçebiliyordu.

Bayan Marston'ın hazırlanması birkaç saat sürdü ve Edward ile Martha
aşağı yukarı koşturmakla meşguldü. Bayan Marston'ın kıyafetlerinin
avlanması veya onarılması gerekmiyordu -- hiç de öyle değildi. Ama kilitlenmesi gereken çok sayıda dolap vardı, anahtarları çekmecelerde saklıydı,
ki bunların anahtarları da sırayla daha fazla dolaba giriyordu. Hiçbir hırsızın çözemeyeceği kadar içinden çıkılmaz bir karmaşa örüldüğünde, Bayan Marston her zaman ilk dolaptan bir şeyler çıkarmak isterdi ve her şeyin tekrar tekrar yapılması gerekirdi. Ama sonunda başarmıştı. Edward ve Martha geri çekilip ona gururla baktılar ve Hazel'a işlerine hayranlıkla baktılar; ama Hazel yaşlı kadınların ne acısını ne de mizahını
görmek için çok genç ve çok mutluydu.

Bir kucak dolusu şal ile dik patikada dans etti, bunları giyme fikriyle
yüzlerini buruşturdu.

Yol, Abel'ın Hazel'a ineğin düştüğünü söylediği ve Hazel'ın kendini iğrenç hissettiği
taş ocağı uçurumunun bir tarafından aşağı doğru zikzaklar çizerek dik bir şekilde uzanıyordu. Gittikçe daha yavaş adımlarla aşağı inerken,
aynı dehşet onu bir kez daha ele geçirdi.

'Ben korkakım!' diye haykırdı; 'Hızlı olamaz mıyız?'

Ama hız Bayan Marston'da yoktu. Edward'ın koluna yapışarak geldi,
çok dikkatli bir şekilde, buz üzerindeki bir kedi gibi.

Martha, kalın kırmızı kolları çıplak, mavi gingham elbisesi ve beyaz önlüğü rüzgarda uçuşuyordu, Bayan Marston'ın pelerinini arkasında tutması istendi - biri yokuş aşağı dizginleri sıkarken - onu ayakta tutmak için.
Edward, annesinin yolculuk sırasında oturması için bir mutfak sandalyesi taşıyordu.

Hazel, hiçbirinin işe yaramadığını hissetti; hiçbiri
kötü olmanın nasıl bir şey olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden kaçtı ve sıcak,
gizli, her şeyi bilen, vahşi beyazı ve kurnaz gölgeleriyle
yerden ayrıldı.

Ormana kadar uzanan küçük bir tarlaya ulaştı ve orada,
parlak bir şekilde cilalanmış düğün çiçeklerinin arasında, arılar peri kıyılarına gelen gelgitler gibi sesler çıkarıyordu. Hazel korkusunu unuttu - avın açıklanamayan mide bulandırıcı korkusu. Altın zeminin her yerinde şişman bir yaban arısını kovaladı - birbiri ardına hevesli, tüylü, parlayan kafalar. Tepe terasındaki her yeri kaplayan ihtişamda, etrafı safirle çevrili ovada - belki de cennetin en genç iki vatandaşıydılar, kasvetli balsız kıştan, kasvetli balsız kalplerden sonsuza dek çevrelenmişlerdi. Yavaş kortej patikadan aşağı doğru geldi, iniş daha da dikleştikçe Martha kendini bir çekişmedeki kişi gibi geriye atmak zorunda kaldı, çünkü Bayan Marston giderken yolunu topladı ve küçük çaresiz çığlıklar attı. 'Gidiyorum, Martha! Kontrolümü kaybediyorum! Borulardan değil, Martha! Örgüden değil!'

Yola vardıklarında, çekiş motoru görünmüyordu, bu yüzden
banka kenarına oturup beklediler, Bayan Marston sandalyede görkemli bir şekilde oturuyordu; ve
Hazel, Edward'ın tereyağını sevip sevmediğini görmek için çenesinin altına bir düğün çiçeği koydu.

'Çok sıcak ve hoş,' diye mırıldandı Bayan Marston ve
uykuya daldı.

Edward, ardıç kuşlarını dinledi; seslerini fırlatıyorlardı -- hokkabazların altın topları fırlatması gibi -- ocağın çıplak kenarlarına.
Bir dizi parlak nota yükseldi, kasvetli duvara çarptı ve
yine yenilmiş bir şekilde geri döndü.

Edward'a, Hazel'ı izlerken, Tanrı'ya nimetler için şükreden, tekrar duyulup kutsanan insanlar gibi görünüyorlardı. Hazel'a, bayram günü olduğu için
diğer birçok Hazel'ın şarkı söylemesi gibi görünüyorlardı. Bayan Marston'a göre, 'gürültülü kuşlar ve çok rahatsız ediciydiler.' Martha,
tısladı. Düğün kıyafetleri için yüzlerce metrelik kenarlıklar yapıyordu. Bu, bir inanç eylemi olduğu için daha da itibarlıydı,
çünkü henüz hiçbir genç adam Martha'yı arzuluyor gibi görünmemişti.

Sonunda çekiş motoru belirdi ve Bayan Marston
karavana kaldırıldı - kırmızı boyalı yanları ve yaklaşık yarısı taşla dolu büyük bir kamyon.
Bayan Marston ve Hazel için yer açmak amacıyla önden kürekle kaldırılmıştı. Kırmızı taraftaki bir kanat indirildi
ve çekiş adamlarından birinin yardımıyla Edward ve Martha onu
güvenli bir şekilde yerleştirdiler. Gerçekten çok muhteşem bir yaşlı kadındı.
Bir tür kaşık şeklindeki şapkası, hareket ettiğinde hafifçe birbirine çarpan siyah cam üzümlerle cömertçe süslenmişti. Ayrıca beyaz şönil benekli bir duvak vardı. Şapka çenesinin altına siyah
kurdelelerle bağlanmıştı ve çok pembe, dolgun ve çekici olan nazik yaşlı yüzü
dünyaya hoş bir şekilde bakıyordu. En iyi pelerinini giymişti,
jet borularıyla ağır bir şekilde süslenmişti ve alpaka eteği
kelebek gibi yapılmış eski moda bir etek kancasıyla
tavizsizce kıvrılmıştı. Bir kolunda şemsiyesi asılıydı ve
güvenlik için retikülünü iki elinde taşıyordu. Böylece, tüm aksesuarlarını takmış halde,
kendisine hem saygılı hem de
maceracı olduğunun farkında olarak oturdu.

Elvedalar, Hazel'ın sevinç çığlıkları ve Bayan Marston'ın sürücüye frene basması ve basılı tutması yönündeki tavsiyesiyle
bir girdapta yola koyuldular. Hazel, onun yanındaki kamyonun yan tarafına tünemişti.
Büyük bir vakarla, römorku, Bayan Marston'ın figür başı olarak, gurur, korku ve
teslimiyet ifadesi takınarak, görkemli bir şekilde sallanarak döndüler.

'Lütfen, Bayan Marston, üzerinde sarı güller olan yeşil bir ipek elbise alabilir miyim?'

'Elbette hayır, canım. Çok uygunsuz olurdu. Sessizlikten çok
uzak.'

'Sessiz madde nedir?'

'Sessizlik, iyi tavırların sırrıdır. Ne kadar sessiz olursanız, o kadar
hanımefendi
olduğunuz düşünülür. Gerçekten iyi olan tüm insanlar tavırlarında, giyiminde ve konuşmasında sessizdir, tıpkı en iyi atların hepsinin binmek ve sürmek için
sessiz olarak reklam edilmesi gibi, ama çok azı gerçekten öyledir.'

'Han, bir hanımefendi olmak için her zaman sessiz mi olmak zorundasın?'

'Evet.'

'Neden böyle yapıyorsun?'

'Çünkü canım, bu uygun bir şey. Şimdi zavallı kocam sessizdi,
o kadar sessizdi ki orada olup olmadığını asla anlayamazdın. Ve Edward da sessizdi,--o kadar sessiz--'

'Ah! Bilmiyorum, bilmiyorum!' diye feryat etti Hazel.

'Canım, sana bir iğne mi battı?'

'Hayır. Ed'ard'ın sessiz olduğunu söyleyemem!'

Bayan Marston gözlüklerinin üzerinden dostça baktı.

'Canım, neden olmasın?' diye sordu.

'O tür insanlardan hoşlanmam.'

'Biraz açıklayabilir misin canım?'

'Sessiz adamlardan hoşlanmam--sessiz atlardan da. Annem öldüğünde sessizdi. Herkes öldüğünde sessizdir.'

'Çok, çok sessiz,' diye mırıldandı Bayan Marston. 'Evet, hepimiz sıramız geldiğinde uykuya dalarız.'

'Hoşuma gidiyor,' diye devam etti Hazel, genç bir karatavuğunki gibi sert, oldukça kaba bir sesle--'Hızlı giden şeyleri ve yüksek sesle konuşan, dik dik bakan ve şeytan gibi araba süren insanları severim!'

Bayan Marston'ın ifadesine ve Reddin'i tarif ettiğini aniden anlayınca kızararak sözünü kesti.

'Çok da önemli değil,' dedi Bayan Marston (ona sertçe),
'neyi sevdiğin, canım. Ama sanırım' - yumuşadı - 'Edward'ı gerçekten seviyorsun, çünkü seni seçti ve sözlendin?'

Hazel, bir boyunduruktan kurtulmak ister gibi omuzlarını salladı.
Sustular ve Bayan Marston uyuklarken Hazel, Bayan Marston'ın şapkasını gördüğü anda
doğan arzusunu yerine getirebildi - yani, o çok yuvarlak ve kırılgan üzümlerden birini ezmek.

Güneşte parlayan çevik küçük eli, bir anlığına siyah şapkanın üzerinde
fırlayan bir yusufçuk gibi havada asılı kaldı ve yaramazlık yapıldı - tatsız
saygınlık paramparça edildi ve alay konusu oldu.

Bölüm 12

Her iki tarafta nefes kesici tazelikte yeni alıç yapraklarıyla aydınlatılmış dar yollardan, yavaş da olsa, cesurca ilerlediler. Çuha çiçekleri, ıslak ve uzun, sapları canlı pembe ve yaprakları kocaman, onları, ot ve yabani ot adalarındaki oyuklardan, Meryem Ana'lar gibi, gözetliyordu.

Arabalar, geçmelerine izin vermek için kapılara geri geri girmek zorundaydı ve ana yola girdiklerinde atlar şaha kalkıp, önlerinden geçirilmek zorundaydı. Hazel tüm bunları
çok hoş buldu. Sürücü küçük yol kenarı hanlarının önünde durduğunda, kalay kapların ve sıra sıra çini sürahilerin parladığı ve yeni yıkanmış kırmızı fayansların üzerinde, ev sahiplerinin köpüren kupalarla ilerlediği kahverengi karanlığa bakmayı severdi.

Bayan Marston bu işlemleri kesinlikle onaylamadı, ancak bir iyilik aldığı için itiraz etmenin kibarca olmadığını düşündü.

Silverton'da Bayan Marston, kutsal resimlerin sergilendiği herhangi bir dükkanın önünde uzun süre oyalandı. En uzun süre baktığı resimler, modern dinin ürettiği tuhaf şekilde bakımsız ve hadım edilmiş tipte olanlardı. Hazel, gidip kıyafetlerini almak için kıpır kıpırdı, onlara baktı ve bunların kendisiyle ne ilgisi olduğunu merak etti. Bir tanesinde, zambaklarla dolu bir bahçede oturan dağınık bir kadın vardı - belli ki zorla - kesilmemiş saçlı ve fosforlu kafalı kansız görünümlü bir adamla konuşuyordu. Hazel fosfor veya haleler hakkında bir şey bilmiyordu,
ama bir gece karanlıkta mutfağa girdiğini ve masada garip yeşilimsi bir ışıkla parlayan bir koyun başı gördüğünde nasıl çığlık attığını hatırladı. Bu resim ona bunu hatırlattı. Aceleyle diğerlerine baktı. En çok koyunların olduğu resmi beğenmişti, sadece sanatçı onları yastık gibi yapmış ve çobana tabak gözler vermişti. Sonra Çarmıha Gerilme'den birine geldi, sanatçının birçok insanda bulunan tüm uyuyan işkence içgüdülerini
boşalttığı bir konu.

'Ah! Ne kadar da iğrenç bir şey! Bu dükkânı hiç sevmiyorum,' dedi Hazel gözyaşlarıyla.
'Ona ne yapıyorlar? Ah, onlar büyük canavarlar!'

Belki de o belirsiz ve çocuksu tavrıyla, soyut olanın madde üzerindeki sonsuz tiranlığını; sinirler üzerindeki blöfün; güzellik üzerindeki gücün; bireyler üzerindeki devletlerin; ruhlar üzerindeki kiliselerin; ve dikkatleriyle onurlandırdıkları yaratıklar üzerindeki tilki avcısı uşakların zulmünü görmüştü.

'Nedir canım?' Bayan Marston gözlüklerinin üzerinden baktı ve gözleri dolunaylara bakan yarım aylar gibiydi.

'Şu resim! Ona çok acımasızca zarar veriyorlar. Ve onu hızlı ve
her şeyle.'

'Ah!' dedi Bayan Marston şaşkınlıkla, 'bunda sinirlenecek bir şey yok. Neden, İsa Mesih'in bizim için öldüğünü bilmiyor musun?'

'Benim için değil!' diye parladı Hazel.

'Canım!'

'Hayır, neden O'nu öldürsün ki? Benim için kimse ölmeyecek, hele ki
azap
çekmeyecek.'

'Halk için bir adamın ölmesi gerek,' diye alıntıladı Bayan Marston rahatça.
'Günahlar ancak kanla yıkanabilir.'

'Kan, şeyleri beyaz değil, karmakarışık yapar; ve eğer öyle olacaksa, birileri ölmek zorunda;
Ben kendim için öleceğim.'

Eski üçgen çatılı evler, ağır oymalı meşe ile karanlık ve ciddi, modern dükkanların şık
cam pencereleri, kare dogmatik kilise
kuleleri ve sivri, ima eden sivri kuleler--hepsi, kendisi için başkasının acı çekmesine izin
vermeyen bu varlığı şaşkınlıkla dinliyor gibiydi. Çünkü medeniyet şu anki haliyle sadece bu tek şeye dayanıyor: dolaylı acı. Başlıca inancının temel doktrininden ticaret sistemine; viviseksiyon masasından, veremli dehanın, şişman insanların ruhunu ucuz bir şekilde alabilmesi için ölmesine kadar, hepsi diğer yaratıkların feda edilmesi üzerine kurulu.

'Ed'ard senin için ölseydi ne derdin?' diye sordu Hazel kaba bir şekilde.

'Canım! Ne kadar da yakışıksız! Sokakta!'

'Peki ya Foxy benim için ölseydi ne yapardım?'

'Eh, eh, Foxy sadece bir hayvan.'

'Sen ve ben de hayvanız!' dedi Hazel öyle yüksek sesle ki zavallı Bayan Marston'ın nazik yaşlı yüzü kıpkırmızı oldu.

'Çok yakışıksız!' diye mırıldandı. 'Canım,' dedi Hazel'ı dükkanın önünden geçirdiğinde, 'güzel bir fincan çay istiyorsun. Ve umuyorum ki,' diye devam etti yumuşak bir sesle, Hazel'ın fincanına bir sürü krema koyarak, tıpkı sert bir dikiş makinesine yağ koyar gibi, 'Umarım ki, canım, zaman geçtikçe daha Hristiyan olursun.'

'Eğer Foxy benim yüzümden ölürse,' dedi Hazel inatla, çünkü 
şenlik yemeği için minnettar olsa da, temel yaşam kuralını
kaybetmesine izin veremezdi, 'Eğer Foxy benim yüzümden ölürse, ben de ölürdüm. Başka hiçbir şey yapamazdım.'

'Her şey çok farklı,' dedi Bayan Marston, telaşlı, kızarmış ve çaresiz, 'eskiden olduklarından çok farklı.'

'Ne işe yarıyorlar, Bayan Marston?'

Ama Bayan Marston bu soruyu cevaplayamıyordu. Eğer cevabı bilseydi - değişimin kendisinde olduğunu ve dünyanın farklı olmadığını, ama hala aşk ve saygınlık, güzellik ve kitle arasındaki eski savaşını sürdürdüğünü - bundan hoşlanmazdı ve bu yüzden buna inanmazdı.

Tanrı'nın Küçük Dağı'nın yarı yolundaki taş ocağına yorgun ve paketlerle dolu bir şekilde bırakıldıklarında saat yediydi. Edward bir saatten fazla bir süredir oradaydı, Hazel'ın güvenliği için endişeleniyordu, onu serbest bıraktığı için kendine kızıyordu. Tüm öğleden sonra kıpırdandı, Martha'yı çay önerileriyle endişelendirdi, sonunda Hazel'ın en sevdiği keklerden almak için birkaç mil ötedeki dükkana gitti, evde nefes alması gerektiğini tamamen unuttu. Tüm bunlar, Hazel'ın Bayan Marston'ı itip
çektiklerinde düşündüğü gibi, en güzel çayla sonuçlandı.

Geceyi orada geçirmenin verdiği mutluluk ve yeni kıyafetlerinin harikalığıyla Hazel o kadar parlaktı ve o kadar hızlı konuşuyordu ki Edward tek
şeyi onu izlemekten başka bir şey yapamadı.

Kısa hayatında bu kadar gül ve altın rengi anlar pek olmamıştı. Edward'ın hayatının da en mutlu saatiydi; çünkü ona
gökyüzünü ısıtan çiçekler, meyveli bir ağaç için kış kuşları gibi bakıyordu. Hazel'ın paket paket açtığını açık bir masumiyetle ve küçük kuş benzeri coşku çığlıklarıyla izlerken, sevgiliye mutluluk bahşetmenin dayanılmaz tatlılığını biliyordu -- bu tatlılık ancak sevilenin yüzünde çaresiz ve tedavi edilemez acıyı görmenin dayanılmaz ızdırabıyla eşdeğerdi.

'Peki o ne?' diye sordu, bir çocuğun oyununda yardım eden bir anne gibi. Gömlekler ve gecelikler içeren bir paketi işaret etti.

'Bu,' dedi Bayan Marston, Hazel'a kaşlarını çatarak, onu yırtıyordu--'diğer kullanışlı giysiler.'

'Edard'a neden gösteremem? Her şeyi göstermek istiyorum. Para onundu.'

Edward'ın ona karşı bu kadar utangaç olmaması, onun özdenetimine bir övgüydü.

'Canım! Genç bir adam!' diye fısıldadı Bayan Marston.

Aniden, garip bir büyücülükle, Hazel'ın zihninde Reddin'in bir resmi canlandı-- kızarmış, sert bakışlı, endişesini ve hatta dehşetini uyandıran bir ifadeyle. Yani onu Vessons'a kaçmadan hemen önce görmüştü. Bunu hatırlayınca o kadar derinden kızardı ki Bayan Marston, gelininin _biraz_ mütevazı ve doğru hislere sahip olduğu gerçeğiyle kendini tebrik etti.

Eğer kızarmaya kimin sebep olduğunu, Edward'ın tatmin ettiği güzel kıyafetlere olan sevgiyi kimin uyandırdığını bilseydi, çok farklı şeyler düşünürdü ve tamamen perişan olurdu. Çünkü Edward'a olan aşkı, onun diniyle çatışmadığı sürece, onun istediğini elde etmesini istemesine yetecek kadar derindi, kendisinin istemesi gerektiğini düşündüğü şeyi değil. Edward'ın bunu bilmesi, Hazel'a olan aşkının henüz çok erken olmasına rağmen, etrafında cennet ve yeryüzünün sallanması anlamına gelirdi. Hatta, çocuksu egoizmi bir kabuk gibi etrafında olmasına rağmen, bunun mümkün olamayacağının farkındaydı.

'Ama her şey yoluna girecek,' diye düşündü, garip bir şekilde temiz ve rahat yatakta kıvrılırken, 'her şey yoluna girecek. Yukarıdakiler görecek, çünkü Bay Reddin burada asla yüzünü göstermiyor; çünkü yaşlı kadın, Yukarıdakilerin iyi insanlara baktığını ve Ed'ard'ın da iyi insanlara baktığını söyledi. Ama keşke birileri kötülere baksa, diye düşündü, odanın kuzeyine, Undern'in yattığı yere bakarak. * * * * *

'Canım, bir dakika bekle!' dedi Bayan Marston, alt kattaki Edward'a, mumunu yakarken. Sana söylemem gereken bir şey var. Korkarım
kendini hazırlaman gerek.'

'Ee, anne?' Edward gülümsedi.

'Hazel Hristiyan değil!' Mezar gibi bir fısıltıyla konuştu ve
sonra ona baktı, sanki 'İşte, şimdi, seni _şaşırttım_!' der gibiydi.

'Ve bunu nasıl anlıyorsun, anne?'

Edward kalbinde şu gerçeği buldu, Hazel'ın Hristiyan olup olmamasının aşkı için
hiçbir fark yaratmadığı; bu onu rahatsız ediyordu.

'Hayır. O bir Hristiyan değil, canım,' dedi Bayan Marston bir tür
nefes nefese; 'Onun için ölmeyi reddediyor!'

Yukarıda, Hazel pencerede dualarını ediyordu.

'Orada birileri varsa,' diye mırıldandı, her rengi, her biçimi
yutan tüketen karanlığa bakarak,
Tanrı'nın Küçük Dağı'nın su dolu bir
ayın doğuşuna karşı beliren belirgin hatları hariç--'orada birileri varsa, küvette yalnız olan Foxy'mize bir göz
vermenizden memnuniyet duyarım.
Ed'ard'ın çatısı altında olmam benim için önemli değil.'

Hazel, annesinin kucağında hiç bu kadar çocuk gibi hissetmemişti. Kendi
annesi bile ona böyle hissettirmemişti. Şaşkınlık ve kaybolmuşluk havasıyla belirsiz, soyut bir kadındı. Kapıdan o kadar uzun süre baktı ki--Abel ısrar etmediği sürece asla kapanmazdı--Hazel için zaman yoktu. Sadece ara sıra onu omuzlarından yakalayıp
gözlerinin içine bakar ve ona perilerle ilgili garip haberler verirdi. Ama şimdi, pembe sırlı basma kumaşla kaplı, sandalyeli yatak ve küçük tuvalet masasının bulunduğu alçak odaya bakarken, kendisine değer verildiğini hissediyordu. Şöminenin üzerinde bir metin vardı:

"Başının tek bir saçı bile yok olmayacak."

Hazel, asılı aynanın önünde uzun, parlak saçlarını fırçalarken, bu özellikle ona güven verici geldi. Pencere pervazında çift çuha çiçeğiyle dolu bir kase vardı -kırmızı, leylak ve beyaz- ve "Edward'ın sevgisiyle" bir kart.

Bir yatak odasındaki çiçekler çok yeni bir şeydi. Birçok yoksul insan gibi, onun için de, bir yatak odası geceleri sürünerek girip sabah olabildiğince çabuk çıkmak için havasız bir yerdi.

"Eh! Burada yaşamak harika olacak," diye düşündü uykulu bir şekilde, serin temiz çarşaflara uzanıp, iniş duvarındaki büyük saatin, huzuru derinleştiren ölçülü bir aktiviteyle uykulu bir şekilde tik tak ettiğini duyarken. Bayan Marston'ın yumuşak terlikleriyle, paten kaymaya benzeyen karakteristik yürüyüşüyle ​​yanından kaydığını duydu. Sonra Edward geldi
(açıkça çoraplı ayaklarıyla, çünkü sadece gıcırtılarla haber veriliyordu).
Hazel, onun ayakkabılarını onun hatırına çıkardığını hiç hayal etmemişti.

Bulutların arasından süzülen ay, Edward'ın çuha çiçeğinin gölgesini
yatağına fırlattı - Noel pudingi gibi büyük, yuvarlak bir buket,
açıkça belirgin, yatak örtüsünde hepsi çok siyah,
olgun yapraklar ve çiçekler.

Alt tarafı çok uzaktaydı.

'Burayı o eski karanlık yerden daha çok seviyorum, yeşil elbisem olsun ya da olmasın,' diye düşündü, 've oraya asla geri dönmeyeceğim.
Dediği doğruydu, 'Onu kesinlikle elde edecek,' çünkü Ed'ard'la birlikte yaşayacağım ve yaşlı uykulu kadın bana sonsuza dek hamur yapmayı
öğretecek. Hamur, yumurta ve benzeri şeylerin iyice çırpılmış bir karışımıdır.'

Uyuyakaldı.

* * * * *

Edward odasında aşağı yukarı yürüyordu, yatağa girmek için fazla mutluydu.

'Küçüğüm! Küçüğüm!' diye fısıldadı. Ve Hazel'ın
hayatı boyunca güçlü melekler tarafından çiçeklerden oluşan bir yol boyunca korunarak,
sonunda bir çocuğun eve koşması gibi göksel kapılardan koşarak
içeri girmesi için dua etti.

Yağmurlu ve kederli bahar rüzgarı, çorak yerlerden el yordamıyla
çıktı ve aşkı için yas tutan bir adam gibi evin içinde ağladı. Gecenin
geçilmez ve engin mağarası yankılarla doluydu, sanki uzun zamandır orada korkunç ve şiddetli bir ses bağırıyordu ve
asırlardır süren yankılar dinmeden önce bile, eğer karanlık, yıldızlarla dolu mağarada yaşayan Güç'ün iradesi (görünmez ama beyne baskı yapacak kadar içkin) olsaydı, tekrar yükselebilirdi.

Bölüm 13

Ertesi sabah Bayan Marston mutfaktan tostla geldi,
kendisinden başka kimsenin yapmasına güvenmiyordu, yüzünde büyük olayların habercisi bir ifade vardı.

'Hepsinin uygun şekilde yerleştirildiğine dikkat et, Edward; hepsi odanın bir bölümünde bir arada olmalı.'

'Kim bu?' diye sordu Hazel.

'1906, erikler; 1908, bektaşi üzümü; 1909, kirazlar, şekersiz. Şekerli olanlar daha eskidir.' Bayan Marston o kadar kişisel konuştu ki Hazel
baktı.

'Annemin sergileri, Hazel,' diye açıkladı Edward.

'Evet. Her yıl gösterilere gittiler ve gayet iyi dayandılar. Sadece sürekli seyahat etmenin fermantasyona yol açmamasını umuyorum. O Morella'ların benden daha uzun yaşamasını istiyorum. Jane Thorn'un bir makbuzu vardı ve o su toplamasından öldü, zavallıcık ve sonuna kadar şişelendi.'

'Hiç yemedin mi?' diye sordu Hazel.

Bu küfürdü. 1909 Morella'larını yemek! Gergin bir sessizlikle geçiştirildi, olası bir gelin için ödenek ayrıldı. 'Zavallıcık!
Üzgün.'

Ormanın gizli girintilerinde yetişen canlı yıldız yosunlarının oluşturduğu büyük bir yatağa paketlenmiş sergiler, her zamanki kutularında ön basamakta bekliyorlardı. Hazel'ın Bayan Marston olmak ve depoyu kontrol etmek istemesini sağlayan harika yeni jöleler vardı. Sarmaşık yapraklarının örümcek ağıyla kaplı pencereyi sıyırdığı, raflarda cam kavanozların, düzgünce etiketlenmiş, ev yapımı şarap fıçılarının eşlik ettiği, jambonların tavandan sarktığı, demetler halinde ve tepsilerde otların keskin bir tatlılık yaydığı loş bir yerdi. Orada, büyü artık, yavaş ama iyice buzlanan bir düğün pastasının varlığıyla daha da artıyordu. İnsanlar Bayan Marston'ın bunu nasıl yaptığını sık sık merak ediyordu. Hiç kimse onu aceleci veya meşgul görmemişti, ancak çalışkanlığının kanıtları buradaydı. O,

mercan böceği gibi, karanlıkta, sanki, zekânın aydınlatmadığı içgüdüyle çalışıyordu ve mercan böceği gibi, onu çevreleyen anıtsal bir
yapıyı yükseltti.

Erken yola çıkmaları gerekiyordu, Edward'ın tek önemli cemaat üyesi, baş yargıç, baş sergileyici ve gösterinin
organizatörü tarafından yönlendiriliyorlardı. Sergiler saat onda orada olmalıydı; ancak Edward orada
kaç saat geçirdiğini hiç umursamıyordu. Gün onun için
sadece bir şeyle kararmıştı.

Tuzak döndüğünde ve Hazel neşeyle içeri tırmandığında, Edward sergileri
unuttu. Martha patikadan aşağı uçarak gelmeseydi, onlarsız gidecekti:

'Bay Ed'ard! Bay Ed'ard! On dokuz altı! On dokuz dokuz! Reçel!'

'Martha neden küfür ediyor?' diye sordu Hazel.

Edward etrafına bakınca, annesinin yüzünü kapıda gördü, dehşete düşmüş, şaşırmış, yaralı. Dışarı atladı ve patikada koştu.

'Ah, anne! Nasıl yapabildim?' dedi perişan bir şekilde.

Bayan Marston başını kaldırdı; biraz içeri düşmüş olan ağzı, acınacak şekilde titriyordu ve gözleri yaşlılığın kalın, acı dolu gözyaşlarıyla
yanıyordu.

'Sen değildin canım,' dedi; 'asla unutamazsın; oydu--genç kadın.'

İnsanın tanrısı her türlü tehlikede suçlamadan uzak durmalı.

Edward onu öptü, ama ihtiyatla ve tuzağa düştüğünde Hazel'ın etrafına bir kolunu koruyucu bir şekilde doladı.

'Ne kadar da aptalım!' diye düşündü. 'Şimdi her şey mahvoldu.'

Sessiz depo odasında, Bayan Marston saat be saat şeker ve yumurta karışımını krema
şırıngasından geçirerek, buz gibi beyazlıkta karmaşık
tasarımlar oluşturuyordu.

Sırtı ağrıyordu ve pastanın etrafından dolaşmak çok uzun bir yol gibi görünüyordu, ama Martha sesinde sempatik bir anlayışla şunu söyleyene kadar devam etti:

'Yemeğin hazır, anne, yanında da bir fincan çay.'

Bayan Marston minnettarlıkla iç çekti. 'Ne kadar hoş ve hoş!' dedi; 'ama eskisi kadar hoş ve hoş değil.'

'Kesinlikle değil!' dedi Martha içtenlikle. Çünkü Hazel konserdeki tüm uygun kişilerin 'gözünü' çekmişti ve tamamen rahatsız ediciydi.

'Belki Martha,' dedi Bayan Marston hüzünle, 'burada uzun süre kaldığında ve biz ona alıştığımızda ve evin bir parçası olduğunda--belki de eskisi kadar hoş ve hoş olur?'

'Maya girdiğinde,' dedi Martha karamsar bir şekilde, 'hamur mayalanır!'

* * * * *

Edward ve Hazel gösteri alanına yaklaştıklarında yürüyen insanların yanından geçtiler ve tuzaklar tarafından yakalandılar.

Dörtnala koşan bir adam geçti ve Hazel'a Reddin hatırlatıldı. Daha sonra,
şöyle dedi:

'Ed'ard, eğer biri senin peşinde olsaydı, tıpkı bir tilki tarlasında bir
tavşan veya bir teriyerin peşindeki bir gelincik gibi? Ne yapardın?'

'Ne kadar hastalıklı şeyler düşünüyorsun, canım!'

'Ne yapardın?'

'Bilmiyorum.'

'Yapılacak hiçbir şey yok.'

Edward inancını hatırladı.

'Dua etmeliyim, Hazel.'

'Bunun ne faydası var?'

'Tanrı dualara cevap verir.'

'Bunu O bilmez! Ya da tilki avcısı beyler neredeydi ve kim
tavşan turtası yerdi? O'nun onlara cevap verebileceğini sanmıyorum.'

'Küçük kızlar güzel kafalarını yormamalılar.'

'Eğer benim kadar çok yaratık tuzaklarda bulup, onları serbest bıraksaydın ve
kırık bacaklarını ve gözlerini hayaletler gibi tohumlasaydın ve
dilinden yakalanmış bir köpeğe - eh! zahmet ederdin! Bunu yapardın! Ve feyther'in domuzları öldürmesi İyi Cumalar.'

'Neden İyi Cumalar, bütün günler arasında?'

'O gündü. Ah! Her İyi Cuma feyther'le savaşmaya alışmıştım!'

'Sevgili çocuğum!'

'Eğer o rahat ve mutlu domuzu tohumlasaydın ve
bir dakika içinde neye benzeyeceğini bilseydin yapardın. Eğer yapabilseydim feyther'i öldürürdüm.'

'Ama neden? Kesinlikle babanı öldürmek istemen, onun domuzu öldürmek istemesinden daha kötüydü?'

'Bilmiyorum. Ama buna dayanamadım. Bir keresinde onu fena halde ısırdım ve o
başıma bir tırmıkla vurdu ve ben de uyudum.'

Edward'ın alnı terden ıslanmıştı.

'Merhametli Tanrım!' diye düşündü, 'böyle şeyler olmalı!'

'Ve çığlık atan ve serbest bırakılmak için ağlayan şeyleri duyduğumda ve onları
tuzağa düşürdüğümü ve onlara benden başka kimsenin gelmediğini duyduğumda, bir tuzakta olsam beni kimin serbest bırakacağını merak etmeye başladım.'

'Tanrı yapardı.'

'Sanmıyorum. Başkalarını asla serbest bırakmaz.'

Edward sessizdi. Parlak gün kararmıştı ve onu yokladı.

'Neden bilmem ki, ruhum? Neden onlara ağızlar verdi ki bağırabilsinler ve onları
dinlemesinler? Foxy bağırdığında dinliyorum.'

Bu sırada Edward, Abel'in yaklaştığını, arp eşliğinde yürüdüğünü gördü. Onu şimdiye kadar gördüğüne hiç sevinmemişti; şimdi neredeyse şefkatliydi.

"Yasalar, Ed'ard!" dedi Abel, şefkatini son noktasına kadar zorlayarak, "çok azgınsın ve hiç şüphe yok! Dans ediyorsun ve her şey, sanırım?"

"Hayır. Danstan önce ben gideceğim."

"O zaman bizim Azel'i seninle gelmeye ikna edemezsin. Sonbahardaki bir yaprak gibi dans et."

"Düğün arifesinde benimle eve gelmeyi tercih edersin, Hazel, değil mi?"

Hazel'in şaşkın yüzünü gören Abel, yüksek sesle güldü. Edward, yalnızca hassas mizaçlıların nefret edebileceği şekilde ondan nefret ediyordu ve gerçeği fark ettiğinde vicdan azabı çekti.

"Ee, Hazel?" diye sordu nazikçe ve bir durum yarattı.

'Bilmiyorum,' dedi Hazel, beceriksizce. Aralarına depresif bir sessizlik çöktü; ikisi de çok acı bir hayal kırıklığı içindeydi. Abel, eski bir
yargısız cüce gibi, Hazel'a seslenerek uzaklaştı:

'Yargılama bitmeden boğazını temizle!'

Yargıcılar sergilerin olduğu ahıra kilitlenmişti. Yargılama
uzun sürdü, muhtemelen her şeyi, hatta şalgamları bile
tattıkları için (Bayan James erken şalgamlara düşkündü). Edward ve Hazel bir pencerenin önünden geçip içeri baktılar.

'Bakın, yaşlı kadının reçelini özlüyorlar!' dedi Hazel. 'Kapakların iyi yapışmış olması büyük bir şans, yoksa eşek arıları gibi
içerde kalırlardı! Bay Yumurtalarla Frodley! Aman Tanrım, bir
çocuk gibi bir
tavşan yuvasında bir yumurtayı emiyor! Ah! Babam da orada olmalıydı! Asla pişmiş
yumurta yemez. Hepsi çiğ. Ah! Bay James, babasının balından bir şişeyi
açtı ve batırdı! Bakın, 'parmaklarını emiyor!'

'İnsanlar artıkları mı satın alıyor?' diye sordu Edward, eğlenerek ve iğrenerek.

'Ah! Neden olmasın?'

Jüri şimdi bazı peynirlerden doyurucu bir yemek yapıyor.

'Acaba kimin peynirleri bunlar?' diye düşündü Edward.

Aslında, Vessons'lardı. Her zaman belirsiz bir sebepten dolayı peynir yapmakta ısrar ederdi; muhtemelen eski moda bir hizmetçinin
maaşından daha değerli olmaktan duyduğu gururdu. Vessons kesinlikle öyleydi. Peynir yığınları yaptı ve efendisinin en ufak bir teşviki olmadan fuarlara ve gösterilere götürdü. Efendisi, Vessons geri döndüğünde, çatışmadan kıpkırmızı oldu ve parayı yoğun bir gururla yere sererek, ''İşte oldu! Üç peni için 'çalışmak zorundayım,' dedi ve ilgisizce başını salladı. Ama yine de Undern peynirleri 'John Reddin, Esquire, per A. Vessons' etiketli gösterilere gitti.

Sonunda jüri dışarı çıktı. Sadece yargılama uzun sürmedi, çünkü
Bay James genellikle sergisini en iyisi olarak kabul eder ve öyle söylerdi; diğerleri, sadece küçük çiftçiler olduklarından, genellikle ona karşı çıkmak için fazla naziktiler.

Edward ve Hazel, sergilerin sergilendiği ahıra, dünyevi ihtişamlarıyla cesur ve güzel görünerek, sert bir sadelikle girdiler. Altın tereyağı ruloları, fındık rengi yumurtalar, karlı
brokoli buketleri, güneşi parlak yapraklarından vuran nergisler, başıboş bir arının eğlendiği koyu duvar çiçeği kümeleri vardı.
Abel'in balı vardı, kendisi tarafından çizilmiş büyük bir tabelada sarhoş büyük harflerle şöyle yazıyordu:

ABEL WOODUS. ARI ADAM.
TABUTLAR. BAL. ÇELENKLER.

DÜĞÜNLERDE, UYANIŞLARDA VE KULÜP GÜNLERİNDE ARP ÇALMAK İÇİN
NİŞANLARA AÇIK.

Altın kavanozlar parlıyordu; dantelli kenarlı kutularındaki bölmeler, beyaz bir şekilde
mühürlenmiş, sarışın bir kadının çekingenliği kadar kışkırtıcıydı.

Edward, Hazel için bir tane aldı. 'Düğün gününde açmak için,' dedi.
Ancak ona çok belirgin gelen sembolizm Hazel'da kaybolmuştu.

Yargılama ve çay saati arasında sıkıcı bir zaman geçti. Yarışlar henüz başlamamıştı ve iyi huylu bir eski çağ sürekli olarak, "İkiye bir veririm!" diye bağırsa da, kimse cevap vermedi.

İnsanlar etrafta dikilip, bir anestezik gibi zevk alıyorlardı ve
uyuşturulmuş arılar gibi görünüyorlardı. Ara sıra uzak bir yamaçtan gelen yaşlı bir adam, daha uzaktaki bir yamaçtan gelen başka bir yaşlı adamla karşılaşırdı ve belki de çeyrek saat süren
el sıkışmalar olurdu.

Abel çaldığında, arp ne kadar çılgınca veya kederli
olursa olsun, onlar metanetli ve sessiz kalırlardı. İyi müziği hakları olarak kabul ederlerdi.

Sonra Hazel, gösteri alanının üzerinde asılı duran tepelerin mor surlarına bakarak şarkı söyledi ve Edward'ın gözleri yaşlarla doluydu.

Çok yaşlı bir adam, pürüzsüz yüzlü ve bir bebek gibi meraklı, bastonuna yaslanarak geldi ve Hazel'ın önünde durdu, gramofona bakan bir köpeğin kararlı merakıyla ağzına baktı. O hareket ettikçe, o da hareket etti,
dalmış, ilgiyle çenesi açık kalmıştı. Hazel onu fark etmemişti. O,
müziğin göçmen kanatlarında özgürdü. Vessons'un
kalabalığın üzerinden dehşetle baktığını görmemişti,
"O jel agen! Asla yapmam!" diye mırıldanarak
uzaklaştığını da bilmiyordu.

Edward, şarkı söyleme ve toplama bittiğinde ve Hazel'ı seçkinlerin oturduğu şilin çadırına
alıp ona çay
verebildiğinde mutlu olmuştu. İnsanlar uzun süre çay içerken hareketsiz bir şekilde kaldılar
bu arada öğleden sonraki ana yarış, bir
yemek zili çalarak başladı. Yarış o kadar uzun sürdü ki, biniciler parkuru o kadar çok kez dolaşmak zorunda kaldılar ki, insanlar çaylarıyla, sadece arada sırada dışarı bakıp, binicilerin geçişini izleyerek, rahat bir şekilde devam ettiler; biri parlak kırmızı askılı, biri mavi pamuklu bir ceket giymişti, iki orta yaşlı adam en iyi bowling şapkalarını giymişti ve biri, diğerlerinden açıkça çok daha iyi binmiş, doğru binicilik kıyafeti giymişti. Her seferinde aynı sırayla geldiler - doğru olan, kırmızı pantolon askıları, mavi ceket ve en son melon şapkalar. Belli ki öndeki kolayca kazanabileceğini biliyordu ve diğerleri 'olması gerektiğine' karar vermişlerdi. Gelişlerinin makine gibi düzenliliği, değişmeyen pozisyonları ve rahat tempolarıyla, hobi atları gibiydiler.

'Kaç kez çöp attılar?' diye sordu Hazel garsona, çay doldurup sosyal bir şekilde sohbet eden garson.

'Yedinci olacak. Vazgeçseler de olur. Sadece aynı yerde kalmaya çalışıyorlar.'

'Onların içeri girdiğini görmek istiyorum,' dedi Hazel. Dışarı çıktılar, ama Abel onları engelledi ve Edward'a İtalya'dan bir kutuda kraliçe arı göstermek için götürdü. Edward kutunun içinde veya dışında arılardan nefret ediyordu, ama reddetmek için fazla
iyi kalpliydi. Abel o kadar duyarsızdı ki acınacak bir hale geldi.

Hazel, parkurun biraz ilerisinde, bitiş çizgisine doğru düz bir şekilde bakabileceği bir yer buldu; onların gürleyerek geçmelerini duymayı severdi. Korkuluğun üzerinden eğilip onları izledi, hâlâ kaderci,
ama cesur, dramatik bir bitişe kararlı, eğilip atlarını 'keserek'. İlk adam parkurun onun tarafındaydı. Ona doğru gelirken ona hayretle baktı.

Güçlü mavi gözleri, bakışının sabitliği veya parlak saçlarıyla yakalanmıştı, onu gördü ve
muzaffer oldu. Atı sertçe çekti ve bitiş çizgisine birkaç metre kala, sarhoş olduğunu düşünen kalabalığın alayları ve ulumaları arasında dönüp geri gitti.

'Bana yeterince uzun bir kovalamaca yaşattın,' dedi, ona doğru eğilerek.
'Nerede yaşıyorsun sen?'

'Ah, durma! O geliyor.'

'Kim?'

'Bay Marston, bakan.'

'Bir düzine bakan olsa da umurumda mı?'

'Ama öfkelenecek.'

'Böyle bir küstahlığı varsa burnunu kanatırım.'

'Ah, geliyor, Bay Reddin! Ben gitmeliyim.' Kadın arkasını döndü. Reddin
onun peşinden gitti.

'Neden öfkelensin ki?'

'Çünkü yarın evleneceğiz'

Reddin ıslık çaldı.

'Ve Foxy geliyor, hepsi geliyor. Ve tik tak sesleri gibi bir saat var
çok uykulu ve uykulu yaşlı bir kadın ve Ed'ard bana bir kutu dolusu giysi aldı.'

'Sana da bir kutu dolusu verdim,' dedi yalvaran bir tonla. 'Sen
küçük
kaçak!'

Hazel, onu bu kadar rahatsız ettiği için sinirlenmişti. Ondan kurtulmak istiyordu ve gücünü kullanmak istiyordu. Bu yüzden başını kaldırıp
şeytanca şöyle dedi:

'Seninkiler eskiydi. Onunkiler yeniydi--sabah kadar yeni.'

Küfür edemeyecek kadar öfkeliydi.

'Bu gece dans ederken gelip benimle konuşmalısın,' dedi.

'İsterim.'

'Yapmalısın. Eğer yapmazsan, papaza geceyi Undern'de geçirdiğini söylerim. O zaman seninle evlenmeyeceğini kesinlikle biliyorsundur?'

Blöf yapıyordu. Vessons'un Marston'a konuşursa gerçeği söyleyeceğini biliyordu. Ama bu ona yaradı.

'Yapmazsın!' diye yalvardı.

Güldü.

'Tamam o zaman,' dedi, 'eğer birine söylemek istersen.'

'Dans için kalacak mı?'

'Hayır. Ben de onunla birlikte gideceğim.'

'Sen daha iyi bilirsin.'

Edward yaklaşırken sertçe döndü. Onu Callow yakınlarında tanıştığı papaz olarak tanıyordu.
Edward, Hazel için birkaç nergis bağlıyordu ve Reddin'i görmedi.

Artık kaderci olmayan Scarlet Braces koşarak geldi.

'Ne oldu?' diye sordu incecik bir zaferle.

'Her şey,' diye çıkıştı Reddin ve Vessons'u çağırarak dans başlayana kadar beklemek için bira çadırına gitti.

'Bunlar senin odan için, Hazel,' diyordu Edward, 'çünkü kuşların ötüşme zamanı geldi.'

Tanrı'nın onu gerçekten de teselli sularının yanından geçirdiğini düşünüyordu.

Hazel hiçbir şey söylemedi. Kalmak için ne bahane uydurabileceğini merak ediyordu.

'Kaşlarını çatma, küçüğüm. Artık senin için endişelenecek bir şey yok.'

'Binna orada mı?'

'Hayır. Tanrı'nın Küçük Dağı'na geliyorsun. Orada ne zarar olabilir ki?
Şimdi yukarı bak ve gülümse, Hazel.'

Çok şefkatli ve düşünceli gri gözleriyle karşılaştı. Ancak gördüğü şey,
mavi, sert ve hiç de düşünceli olmayan gözlerdi. Bölüm 14

Ödül verme zamanı geldi ve onları takdim edecek olan genç Bayan Clomber, Reddin'i platforma çıkmaya ikna etmeye çalıştı, üzerinde sandalyeler olan bir kamyon. Bay James ve sekreter çoktan oradaydı, ödül parasını sayıyorlardı. Aşağıda kazananlar duruyordu, Vessons kırmızı yeleğiyle göze çarpıyordu. Bayan Clomber iyi göründüğünü hissediyordu. Bunun kendisi için kırsal kızlara göre bir fırsat olmadığını göstermek için tüvitler giymişti.

'Hayır. Burada kalacağım,' dedi Reddin, davetkar olmayı amaçlayan bakışına daha sert bir kayıtsızlık bakışıyla karşılık vererek.

'Böyle eski bir ailenin son temsilcisi olarak--'

'Ah, lanet olası aile,' dedi huysuzca, Hazel'ı gözden kaybetmişti.

Bayan Clomber ısrar etmeye devam ederken, tartışmayı yatıştırdı.

'Genç aileler benim soyumda yaşlılardan daha fazladır.'

Yakışıksız bir şekilde kızardı ve aceleyle kamyona bindi.

Reddin Hazel'ı aramaya gitti, Bay James ise isimleri okumaya başladı.

'Bay Thomas. Bay James. Bayan Marston. Bay James--'

Şilin yığınını Bayan Clomber'a uzattı, o da her zamanki
aptalca sözlerle onlara sundu. Ödülü kazandığında şapkasını çıkararak
bir reveransla geri aldı. Kendi adı her zamankinden daha sık geçtiği için biraz kendine güvenmeye başladı.
Yüzlerin oluşturduğu halkaya baktı ve onların ağırbaşlılığını
kendi kendine güvenmenin bir gereği olarak yorumladı.

Belki de bunu bir şaka olarak taşımak daha iyi olurdu? Böylece şapkası gösterişli bir şekilde
çıkarıldı ve bir sonraki yığını alırken şakacı bir şekilde,
'Elma tutuyorum, Bay James. Cebime koyacağım!'

Bu tutum zayıflayınca, kusursuz dürüstlüğe sığındı. 'Adil ve dürüst! En iyi olan kazanır!' Bu bir süre devam etti, ancak 'İsveçliler, Bay James. Mangoldlar, Bay James. Armut haşlama, Bay James'e karşı bir kanıt değildi. Paniğe kapılmaya başladı. Eğilmesi yüzeyseldi. Parayı gizlice cebine koydu ve adını alçak, özür diler bir tonla okudu. Ancak bu asla işe yaramazdı! Kendini toparlamalıydı. Cesaretini toplamaya çalıştı.

'Bay Vessons. Bay James.'

Vessons, Bayan Clomber'ın kol mesafesinde hareketsiz duruyordu. Ödül kazandığında, ki bunu üç kez yaptı, başka kimse peynir göndermemişti,
kolunu bir pergelin bir tarafı gibi uzattı ve ne eğildi ne de gülümsedi. Bayan Clomber'dan hoşlanmıyordu çünkü onun Undern'in metresi olmak istediğini biliyordu. Bay James, kabadayılarla iyi geçiniyordu.

'İnsanların ne düşündüğünün ne önemi var? Aman Tanrım! Bütün dünya
ödülümü aldığımı görebilir.'

Sonra Abel'in alaycı bakışlarını yakaladı ve dağıldı.
İlk tavrına -iş gibi-
sımsıkı sarıldı ve her şeye yeniden başladı
ve Abel'in yönüne bakmayarak, ceplerinin çok
dolduğunu bilmenin verdiği güçle
başarmayı başardı.

'Kirazlar şişelendi. Bayan Marston,' diye okuduğunda ve Edward ödülü almaya gittiğinde, Reddin Hazel'a omuz attı ve sordu:

'Ne zaman gidiyor?'

'Bilmiyorum.'

'Unutma, aklında olsun.'

'Ah, Bay Reddin, gitmeliyim! Beni neden yalnız bırakıyorsun?'

Ancak Reddin, Bayan Clomber'ın gözünü üzerinde bulduğunda gitmişti.

Bay James listenin sonuna gelmişti. Abel'ın adını ve
gri elf saçlı, yaşlı, eğik bir adamın, ünlü bir arı ustasının adını okudu. Bay James, Abel'a, "Ödülünü aldın, görüyorsun! Oldukça adil." der gibi baktı.

"Teşekkür ederim," dedi Abel, Bayan Clomber'a ve sonra James'e ince bir ironiyle: "Arı besleyemezsin, değil mi, Bay James?"

* * * * *

Tepeler, gösteri alanının üzerindeki alacakaranlıkta yükseliyordu. Soğuk ve
müthiş bir renge sahiptiler, ne mor, ne siyah, ne de gri, ama hepsinden pay alıyorlardı. Kral gibi, kederli, tehditkar, aşağıdaki hayata, ırkın bireye hükmettiği gibi hükmediyorlardı. Hazel onlara baktı. Dinleyen birinin tavrıyla duruyordu, çünkü kulaklarında daha önce hiç duymadığı, derin, katı bir ses vardı, onu ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Tanrı'nın Küçük Dağı'nı saklayan yuvarlak ağaçlık tepeye baktı - çok yüksek, zavallı bir çocuğun tırmanması için çok soğuktu. Oradaki yaşamın çok
erdemli, çok
iyi huylu olacağını hissetti. Bunu
düşünmek birdenbire onu toprak ve Callow'a hasret bıraktı.

Undern'un tepenin altında bir kurbağa gibi çömeldiğini düşündü.
Yankılanan odalarını ve yeşil elbiseyi giyerken koridorlardan gelen hışırtılı elbise seslerini
hatırladı. Undern onu papaz evinden daha çok
hayaletine çekti.

Edward gitmişti. Babasıyla kalmak istediğini söylemişti ve
Edward onu tatlı bir kız olarak düşünmüş ve
üzgün bir şekilde de olsa kabul etmişti.

Şimdi Reddin'i bekliyordu. Çadır hazır olmasına rağmen dans başlamamıştı. Tuvaldeki her boşluktan sarı ışık sızıyordu ve Hazel
karanlıkta kendini çok yalnız hissediyordu; çünkü ışık onun doğal alanı gibi görünüyordu. Orada dururken, çok küçük ve zayıf görünüyordu, korkmuş bir
havası vardı. Her zaman, bir ağacın altında durduğunda veya yağmurdan korunduğunda,
gizli ve sindirilmiş bir mülteci gibi görünüyordu. Koştuğunda
bir kaçak gibi görünüyordu, kaçacak bir şehri veya sığınağı olmadan dünyanın öbür ucuna kaçıyordu.

Bayan Clomber'ın yaklaşması onu irkiltti.

'Sizinle bir kelime konuşalım!' dedi Bayan Clomber canlı, duygusuz sesiyle.
'Seni Bay Reddin'le iki kez gördüm. Sadece kardeşçe ve Hristiyan bir ruhla söylemek istedim'--sesini boş bir fısıltıya indirdi--'o iyi bir adam değil.'

'Eh,' dedi Hazel, utangaçlığının ortasında rahat bir nefes alarak
ve dağla ilgili baskısıyla, 'her neyse işte!'

Bayan Clomber öfkeli ve hiddetli bir şekilde uzaklaştı.

Hazel yine tepelere terk edilmişti. Kışın sessizliği hâlâ üzerlerindeydi ve ötelerindeki gökyüzünde gün batımından sonra donla birlikte gelen alaycı mesafe vardı.

Onlardan uzaklaşıp aydınlatılmış çadıra döndü. Altın parıltı, hapsedilmiş parlak bir yaratık gibiydi. Abel, elf saçlı yaşlı adamla bitmek bilmeyen bir tartışmayı
ertelemişti ve şimdi çadırın içinde vızıldamaya
başlamıştı.

Genç erkekler ve kadınlar, sinekler söğüt çiçeklerine
ulaşırken, müziğin sesiyle çadıra doğru
birleştiler. Cennete
kutsanmışlar gibi içeri girdiler. Tuval, dans edenlerin
rüzgarında sallanmaya ve dalgalanmaya başladı. Hazel, hayatın onsuz neşeyle devam ettiğini hissetti--karanlığa
kapandı. Ayakları dans etmeye başladı.

'İçeri gireceğim!' dedi meydan okurcasına. 'Neden olmasın?'

Ama tam kapağı kaldırırken, dirseğinin dibinde Reddin'in sesini duydu.

'Hazel, neden kaçtın?'

'Bilmiyorum.'

'Neden bana adını söylemedin? Ben
ülkenin bir ucundan diğer ucuna
cehennem gibi dolaştım.'

'Ah! Bu gerçek! Bu doğru! Seni gördüm.'

Reddin konuşamadı.

'Ben ve babam halk içindeydik ve sen geldin. Ben
Kara Avcı olduğunu sanıyordum.'

'Teşekkürler. Sanırım seçebileceğim bir rozet yok.'

'Hepsi değil.'

'Zaman kaybediyoruz. Papazla ilgili bütün bu mesele ne?'

'ee'ye söyledim.'

'Ama bu doğru değil. Sen ve papaz!'

Güldü. Hazel ona hoşnutsuzlukla baktı.

'Böyle güldüğünde bir tazı köpeği gibi oluyorsun,' dedi, 've ben tazı köpeklerini sevmem.'

Gülmeyi bıraktı.

Abel'in arpı onlara vuruyordu ve çimlerde ayakların yumuşak vuruşları, koyunların tepinmesi gibi, en utangaç olanlar yavaş yavaş şenliğe çekilirken artmıştı.

Sütun şeklinde bir sağanak yağmur, vadi boyunca yavaşça yürüyordu,
tepelerin eteğini çevreliyordu. Kollarını kavuşturmuş,
ve başı gökyüzünde uzak duran gri bir tanrı gibiydi. Orada aşıklar gibi duran ve aşık olmayan
iki kişiye yavaşça yaklaşırken ve gözlerine
çarparken, bu kader olabilirdi.

'Hazel, sana aşık olduğumu görmüyor musun?'

'Neden aşıksın?' Hazel'ın sesinde inleyen bir ton vardı ve yağmur,
gözünden yaşlar gibi aşağı akıyordu. 'Sen varsın ve Ed'ard var. Ah,
ne için varsın?'

Reddin şaşkınlıkla ona baktı. Bir kadının bir erkeğin ona aşık olmasından
hoşlanmaması. Garipti. Kararan gökyüzüne dik bir şekilde durdu, iri, güzel başı hafifçe eğik, ona bakıyordu.

'Hiç düşünmemiştim,' dedi çaresizce--'Kadınlara ihtiyaç duymadan kırk yıl geçirdiğimde' ('aşka,' diye düzeltti kendini), 'böyle olacağımı hiç düşünmemiştim.'

Hazel'a suçlayıcı bir şekilde baktı; sonra yaklaşan geceye, bir aslanın gök gürültüsüne
bakması gibi baktı.

'Kırk yaşında mısın?' Hazel'ın sesi hayret dolu bir tondaydı. 'Kanunlar!
Ne yaş!'

'Gerçekten yaşlı değil,' diye yalvardı, onun için çok alçakgönüllülükle.

Güldü.

'Rahip, şimdi, sanırım genç?' Sesi hüzünlüydü.

'Doğru yaşta.'

Reddin'in öfkesi alevlendi.

'Yaşlı mıyım sana göstereceğim! Sana en iyi sevgilinin kim olduğunu göstereceğim, ben mi yoksa aptal bir çocuk mu!'

'Ellerini çek, Bay Reddin!'

Ama sözleri, aydınlatılmış çadırı sürüklemeye başlayan yalnız rüzgara doğru gitti.

'İşte' dedi Reddin, öpücüklerinden memnun bir şekilde. 'Şimdi gel ve dans et, ve
kırk yaşında bir adamın seni yorup yoramayacağını göreceksin. Daha sonra
papazın
haşını hallederiz.'

Çadır kapağını kaldırdı ve içeri girdiler ve parlak,
yavaş dönen yaşam tarafından alındılar.

Hazel onunla veya herhangi biriyle dans etmekten memnundu, böylece o da dans edebilirdi.
Reddin başını dik tuttu, çünkü bu gece bir sevgiliydi ve daha önce hiçbir
aşkında böyle olmamıştı.

Hazel'a öfkeliydi ve büyülenmişti ve bu iki duygu birlikte
baş döndürücüydü.

Hazel dans ettiğinde fırtınada bir çiçekti, şafakta titrek ve sallanan ince bir kavak, rüzgarın iradesine boyun eğen genç bir kayın.

Abel onu gururla izliyordu. Sonuçta, ona bir itibar kazandırıyordu.
Bu şaşırtıcıydı.

'Azel'imizin ayakları için çalmaya değer. Diğerleri sadece ayaklarını vuruyor,' diye düşündü. 'Onunla birlikte olan adam kim? En iyisi ben göz kulak olayım. Bir
pazarlık pazarlıktır.'

'Sözünü tuttun,' dedi Hazel aniden Reddin'e.

'Hımm?'

'Beni yordu.'

'Dışarı gel, o zaman, sana bir fincan çay getireyim.'

Çayı alıp yanına, turuncu bir kutunun üzerine oturdu.

'Şimdi bak,' dedi, 'adil ve dürüstçe, benimle evlenir misin?'

Kendine şaşırmıştı.

Çadırdan ayaklarının ucuna basarak gelen Andrew Vessons, ellerini açtı ve
gökyüzüne, konuşamadığı için daha da yoğun olan, büyük bir umutsuzlukla baktı. Çadıra
yalnız bir şekilde döndü, orada alaycı bir gülümsemeyle durdu, kollarını arkasına koyup biraz öne eğildi, dansı izledi, seksin bir ilahıydı,
kendisi için sadece aptalca ve acınası değil, iğrençti. Ara sıra
başını salladı, efendisinin gelip gelmediğini görmek için kapıya gitti ve
tekrar salladı. Bir arkadaşı geldi.

'Şef neden yarışı mahvetti?' diye sordu.

'Neden,' diye sordu Vessons, uzaklara bakarak, 'dünyayı ben yarattım, kadınları içeri



Dışarıdaki her şey sandığından daha çok hoşuna gidiyordu.

'Devam etmenin ne faydası var, Bay Reddin? 'Ed'ard'a söz verildiğini söyledim.'

'Ama benden biraz hoşlanıyor musun? Rahipten daha mı iyi?'

'Bilmiyorum.'

'Şimdi benimle gel. Yemin ederim adil oynayacağım.'

'_Ben_ yemin ettim!' diye bağırdı. 'Dağlar üzerine yemin ettim ve bu asla bozulamaz.'

'Ne yemin ettin?'

'İlk gelenle evlenmeye. O Ed'ard. Eğer o yemini bozarsam, korktuğumda, soğuk ruhum dolaşır ve asla biraz olsun huzur bulamazdı,
Dağlar ve geceler boyunca ağlar ve Ed'ard bunun rüzgar olduğunu düşünürdü.

'Onu atarsan, bunun üstesinden hemen gelir; beni atarsan, atmam.
O içki ve kadınların peşinden hiç gitmedi.'

Bir sevgili için tuhaf bir yalvarıştı.

'Bayan Clomber iyi bir adam olmak istediğini söyledi.'

'Eh, mahvoldum! Ama bak. Seni kaybederse, bir süre
beslenmesiz kalacak; ama seni kaybedersem, bunun bedelini şeytan ödeyecek. Seni
öptü mü?'

'Zaman ve zaman.'

'Bunu kabul etmeyeceğim!'

''Azel!' diye seslendi babası.

'Gitmeyecek misin?'

'Ben. Baban.'

'Ve seni bir daha göremeyeceğim-ta ki evlenene kadar? Ah, evlen benimle,
Hazel! Evlen benimle!'

Sesi titriyordu. Yüzündeki gizemli kederle--yarı öfkeli ve daha da acıklı olan kederle--hıçkırmaya başladı. Abel
yaklaştı. 'Görünüşe göre bir yas partisi,' dedi fenerini sırayla her yüzü aydınlatacak şekilde tutarak.

'Kızınızla evlenmek istiyorum.'

Abel kükredi.

'Bir tane daha mı? Önce bir papaz, sonra bir toprak sahibi!'

'Çiftçi.'

'Sırada tahtta oturan kral olacak. Kanunlar, kızım! Bira ve pekmez gibisin.'

'Bana cevap vermedin,' dedi Reddin.

'O hazır.'

'Eh?'

'Tamam. Kişiye özel. Hadi.'

'Fikrini değiştirme hakkı var.'

'Hayır! Bir pazarlık pazarlıktır. Neden, kıyafetleri, beyefendiyi,
mobilyayı ve pastayı satın aldılar!'

'Eğer benimle gelirse, elli poundluk bir çekle eve dönersin,
ve elimde olan tek şey bu,' dedi Reddin safça.

'Size söylüyorum efendim, o kiralandı,' diye tekrarladı Abel. 'Bir pazarlık pazarlıktır!'

Aklına, elli poundla Callow bahçesinin uçtan uca arı kovanlarıyla
dolabileceği geldi.

'Bayım,' dedi neredeyse gözyaşları içinde, 'beni
almak için gitmemeliydin! Eh! Sevgili 'kalbim, satın alabileceğim odun, ve beyaz boya, ve
bir ayırıcı ve yabancı yerlerden kraliçeler!' Bir umutsuzluk
hareketi yaptı ve yüzü hareketlendi.

'İstersen yeni bir arp alabilirsin.' diye önerdi Reddin.

Abel yutkundu.

'Bir pazarlık pazarlıktır!' diye tekrarladı. 'Ve papaza söz verdim.'
Arkasını döndü.

''Azel,'' dedi omzunun üzerinden, ''bu beyefendiye ayak uydurmak zorundasın.
Çoğu zaman,'' diye ekledi, arkasını dönüp ona asık suratla baktı, ''çünkü
bana
karşı çıkıp benim karşı çıktığım şeyi yaptın.''

Uzun, yalvaran bir bakışla arpı sırtına aldı ve
yürüdü.

Hazel onu takip etti. Ama Reddin onun önüne geçti.

'Bak buraya, Hazel! Şeylere zarar vermekten hoşlanmadığını söylüyorsun.
Bana
zarar veriyorsun!'

Hazel onun bitkin yüzüne bakınca bunun doğru olduğunu biliyordu.

Gözyaşlarını koluyla sildi.

'Bu benim suçum. Her zaman şeylere zarar veriyorum.
Bahçeye adım atamıyorum veya bir lahana pişiremiyorum ama bir sürü küçük, güzel sinek ve
şeyi öldürüyorum. Ve bal aldığımızda her zaman zarar gören arılar oluyor. Seninle veya Ed'ard'la görüşmem
gerekiyor ve Ed'ard'la görüşemiyorum; o bana değer veriyor,
öyle diyor Ed'ard. Dün gece odama koyduğu 'çiçekleri' görmeliydin; geç kaldığımız için papaz evinde uyudum.'

Reddin sanki fiziksel bir acı içindeymiş gibi kaşlarını çattı.

'Ve bana ince çoraplar ve gök mavisi bir etek aldı.'

Reddin etrafına baktı. Onu hemen oracıkta alıp Undern'e götürebilirdi ama yol insanlarla doluydu.

'Ed'ard'la görüşemezdim! O kadar naziktir. Foxy de ondan hoşlanıyor; ona asla
hırlamaz.'

'Belki,' dedi Reddin boğuk bir sesle, 'Kemiklerimi verirsem Foxy benden hoşlanırdı.'

'İstemezdi! Üzerinde kan var.'

Reddin'in kederiyle silinmiş olan bu anıyı soğukça geri çekti.

'Üzerinde bir sürü küçük tilkinin kanı var,' dedi ve sesi onu keskin bir sulu kar gibi deldi - 'Karşılaştığım küçük tilkiler bir silahla
çabuk ve kolayca öldüler. Ve sen onları diri diri doğranırken izledin.'

'Rahibi kovarsan vazgeçerim.'

'Onları, gecelerin, seni karanlık karanlığın içinden, kral kupaları gibi altın gözleriyle ve içlerindeki şeylerin
sertçe ölmesini izlerken görmeni istemiyorum. Onların çığlık attığını duymanı istemiyorum.'

Davası kaybedilmişti ve bunu biliyordu, ama yalvarmaya devam etti.

'Hayır. Dağ üzerine yemin etmeseydim gelmezdim,' dedi. 'Üzerinde kan var.'

O anda bir komşusu geçti ve Hazel'a arabayla bir yere kadar eşlik etti. Artık bir rahiple evleniyordu ve bir kişilik olmuştu. Hazel
bindi ve gitti ve Reddin'in trajik anı, büyük
yangınların
sönmesi gibi gri küle dönüştü.

Eve ağır ağır gitti. Yolu, Edward ve
annesinin huzur içinde uyuduğu papaz evinin önünden geçiyordu. Bencil olmayan sevginin beyaz sakinliği, Edward'ı sarmıştı, çünkü Hazel'ı mutlu edebileceğini hissediyordu. O gece uykuya dalarken şöyle düşündü:

'O bir rahibin karısı için yaratılmış.'

Reddin, alçak duvara yaslanmış, sarhoş
mezar taşlarına ve sessiz ay-gümüşü eve bakarak şöyle düşündü:

'O benim için yaratılmış.'

İki adam da onu olduğu gibi değil, olmasını istedikleri gibi görüyordu. Reddin, soğuk Mayıs gecesinde saatlerce orada dururken yüzünü birçok düşünce kararttı. Kırağı, duvara yaslanırken geniş omuzlarını beyazlattı ve ay ışığında şakaklarındaki beyaz saçlar, sanki onu ele geçiren bu genç tutkuyla alay edercesine siyahtan parladı.

Tanrı'nın Küçük Dağı uykuda omuz silkmiş yatıyordu; ormanlar gecenin altında dövülmüş yaratıklar gibi çömelmişti; küçük yumuşak yapraklar donda gevşekçe asılıydı.

Reddin hâlâ orada duruyordu, baştan aşağı üşümüş, evin üzerinde düşünüyordu.

Şafak vakti, bir bıçak gibi, doğuyu kanla kesene kadar kıpırdamadı.

İç çekti. 'Çok geç!' dedi.

Sonra güldü. 'Rahip tarafından dövüldüm!'

İçinde şeytani bir öfke kabardı. Bir parça kaya aldı ve
iki koluyla kaldırıp eve fırlattı. Mutfak
penceresini parçaladı. Fakat Edward penceresine gelmeden önce Reddin partide
görünmez olmuştu.

'Canım,' dedi Bayan Marston titrek bir şekilde, 'Bu garip kibritten her zaman
felaketten korktum.'

'Hazel'ın bununla ne ilgisi olabilir ki, anne?'

'Sanırım canım, bu Tanrı'dan bir işaret. Düğün sabahında! Kırık
cam! Evet, bu Tanrı'dan bir işaret. Keşke bu kadar şiddetli
olmasaydı. Fakat, elbette, O en iyisini bilir.'

Bölüm 15

Papaz evinde her şey erkenden hazırdı. Edward, sert uyanışından sonra
huzursuz bir şekilde saat üçte kalkmış ve kendi hazırlıklarını bitirmişti,
Bayan Marston aşağı indiğinde ona yardım etmeye hazırdı, hala çok
üzgündü. Hazel'ın odasının önünden geçtiğinde veya Edward'ın oraya
çiçek götürdüğünü gördüğünde, 'Aman canım!' diyor ve başını hüzünle sallıyordu. Edward'ın planladığı türden bir hayatın torunları içermeyeceğinden korkuyordu. Ve torunlar, uzun düşüncelerle, geleneksel olanın ihtişamını kazanmışlardı. Ayrıca, kendi pastasının aksine 'kısa' olan Martha'dan da rahatsızdı. Öfkeli ve kederli iki kadın ve düğün gününün olması gerekenden sadece yarı yarıya daha ihtişamlı olmasıyla, Edward'ın moralinin düşük olması beklenebilirdi; ama öyle değildi. Yukarı aşağı koştu, Martha ile şakalaştı, annesini sakinleştirdi ve bir rahibin bir düğünde sergilediği tavrın bir cenaze törenindekinden biraz daha az gösterişli olması gerektiğini düşünen Martha şöyle diyene kadar şarkı söyledi: 'Bir rahipten çok bir kuş yuvasına benziyor.' O ve Bayan Marston, en iyi salonda tüy bardakları yerleştiriyorlardı. O anda Edward, Hazel'ın odasının kapısında durdu ve bir daha içeri girmeyeceğini anladı. Ne onun paketlerini açarkenki tatlı karmaşayı görmeliydi ne de onun varlığının büyülü çemberinde gece gündüz dinlenmeliydi. Neredeyse, bu kayıp acısında -hiçbir zaman sahip olamadığı şeylerin kaybı, en acı kayıp- eğer bunlara sahip olabilseydi, hayallerindeki kızıl saçlı, altın gözlü çocukların bile gidebileceğini hissetti. Hazel'ın yatağının yanına diz çöktü ve koyu başını yastığa koydu, fiziksel ve ruhsal tutkuyla yırtılmıştı. Saçları nemliydi ve alnında o günden kalma yeni bir çizgi vardı. Onu gören herkes dua ettiğini düşünürdü; çok hareketsizdi. Edward'ın kaderi, içindeki ateşlerin hiç ses çıkarmaması, hala beyaz bir ısıda yanması nedeniyle 'çok sessiz' olarak düşünülmesiydi.

Dua etmiyordu. Dua, uzun zaman önce geçmiş bir işaret levhası gibi, çok uzaklara çekilmişti. Belki tekrar ona dönerdi; ama şimdi
izsiz çöldeydi. Sadece orta derecede acı çekenler duadan acı çekenin sığınağı olarak bahseder. Siz onları
bu şekilde tanırsınız. İşkence görmüş olanlar, işkencenin en kötü kısmının duayı ellerinde kırmak, delmek ve desteklememek olduğunu hatırlarlar.

Edward, orada gözleri kapalı bir şekilde diz çökmüş, Hazel'ın saçlarının yastığın üzerinde nasıl tatlıca dalgalandığını; sıcak kolunun boynunda nasıl hissettiğini; karanlık bir zamanda rüya korkularını yatıştırmanın ve onu uyutmanın ne kadar çılgınca tatlı olacağını biliyordu. Daha önce hiç evliliğin zarif yakınlığı gözlerinde bu kadar parlamamıştı. Ve annesinin sahip olacağı yakınlık miktarına, belki de daha azına sahip olacaktı. Her gece eşikte duracak, Hazel'ı kardeşçe bir öpücükle öpecek ve
arkasını dönecekti. Hayatı soğuk bir eşik olacaktı. Ay ay, yıl yıl, İncil'in tatlı, samimi aşk hikayelerini okuyacaktı - bir romancı tarafından yazılmış olsa yasaklanacak hikayeler, öyle
gerçektirler; yıl yıl yuva ve genç yaratıklar görecek ve kabarık şallar içindeki bebeklerin ona eski zamanlardan beri baktığı ve parmaklarını zalim bir zayıflıkla
tuttuğu kulübelere girecekti. Ve her zaman Hazel orada olacaktı, onu güzellikten bile daha güçlü, yok edilemez bir büyüyle baştan çıkaracak, bir bileğin dönüşüyle, bir bel kurdelesinin kıvrımıyla, saçlarının bir dalgasıyla
onu zor kazanılmış sakinliğinden ürkütecekti. Ve sonra krizin sert saati onu aşağı indirdi ve büyük bir ses, bir öfkeden bekleyeceği
kurnazlıkla değil,
yükseklerdeki sabahın ihtişamıyla haykırdı:

'Onu al. O senindir.'

Bunun doğru olduğunu biliyordu. Ona kim karşı çıkabilirdi ki? O onundu. Birkaç
saat içinde karısı olacaktı, kendi evinde, ona her türlü inanç ve ırk yasasını verecekti. Aslında, kendini memnun etmeyerek inanç ve ırkı
çileden çıkaracaktı. Kapısının mandalı istediği zaman açabilecekti. Gül ve altın, gökkuşağı ve gümüşten oluşan o oda, kuşların şafak notaları gibi
ağlar, arı için açılmış gül gibi onun için oradaydı. Annesi de
memnun olacaktı. 'Evlilik olmayan bu evlilik' hakkında jelatinimsi bir şekilde sitem etmişti. O, o arkadaş canlısı ve ilham verici şey olacaktı - norm. O, çalışan, evlenen, çocuk yetiştiren, belki de torunlarını gören
dünya çapındaki erkekler topluluğundan biri olacaktı
ve sonra, doyumun ihtişamıyla, gümüş başlarını uyku yastığına koyacaktı. O her zaman normal şeyleri sevmişti. O, dehanın garip mesafeliliğiyle ayrı tutulanlardan değildi, ruhları şömine ateşinin rahatlatıcı parıltısıyla değil, vahşi bir ışıkla
yananlardan değildi. Sıradan bir adamdı, sıradan şeyleri severdi. Ne kadınsıydı ne de içgüdüsel olarak bekardı, ancak Reddin'in erkeklik öfkesine sahip değildi. Cinsellik, onda asla ruhsal aşkın dokunuşuyla
uyanmazdı. Ama dokunuş gelmişti; uyanmıştı; onu
ele geçirmekle
tehdit ediyordu.

Önünde belirsiz ama yine de parlak resimler belirdi: Hazel, bu gece saçlarını
fırçalarken duracağı gibi; bu oda, ışığı
söndürdüğünde ve yalnızca yıldız ışığı onu aydınlattığında olacağı gibi; çiçeksi koku, onun yumuşak nefesinin sesi; ve sonra, fırtınalı bir
akışta, elini mandala koyduğunda hissedeceği duygular - aşk, zafer, sarhoşluk.

Nasıl görünecekti? Ne söyleyecekti? Onu yasaklayamazdı. Belki de, evliliğin tatlılığına uyandığında, onu, onun onu sevdiği kadar tutkuyla sevecekti.

Vahşi bir ustalık onu ele geçirmişti. Hayattan istediği şeye sahip olacaktı.
Vazgeçmeye ne gerek vardı? Ve sonra, minör bir akor gibi, yumuşak ve
acı, Hazel'ın şaşkın vurgularla mırıldanan sesini duydu:

'Ne için, ruhum?' ve, 'Çok minnettarım, eminim.'

Onunla arzusu arasında duran şey, Hazel'ın çaresizliğiydi, kişiliği, kıpırdarsa kıracağı narin bir cam gibiydi.
İnanç ve gelenek onu itiyordu. Çünkü Kilise ve Devlet
maddi doğruluk, yasanın harfi içindir. Manevi çiçeklenmeler,
görünürdeki kanunsuzlukla örtülü yüksek amaçlar--bunlar
onların yetki alanında değildir, çünkü bunlar hala kaba kurallara ihtiyaç duyanlar içindir.
Yazıcılara ve daha da çok güvercin satanlara göre, Mesih bir kavgacıydı.

O camı kırmak yerine kıpırdatmazdı. Irk ve kamuoyu onun ruhuyla karşılaştırıldığında neydi ki?
İlkeleri onun için bir istisna olmalıydı.
Bunlar önemsiz şeylerdi. Önemli olan tek şey
kendisi ve Hazel'dı; tutkusu, Hazel'ın özgürlüğü;
kocalık ve babalık özlemi, onun eş olma ve anne olma konusundaki elfçe yetersizliği. Birdenbire gördüğü pembe resimlerden dolayı kendinden nefret etti. Bir anda haklarını zorla kabul ettirmek, mandalı kaldırmak istediğinin bilinciyle tamamen aşağılanmıştı. Bencilce güç kullanımı ona her zaman çok aşağılık bir şey gibi geldi. Krizini her açıdan utançla inceledi. Kararını vermişti; ama tam tersini yapmanın ne kadar kolay olduğunu biliyordu. Ne kadar kolay ve ne kadar tatlı! Uzun süre olduğu yerde kaldı, kalkmak için çok yorgundu, henüz başlamamış bir çatışmayla bitkin. Sonra annesinin seslendiğini duydu ve kalktı, bir rüyayı terk eder gibi kapıyı kapattı. Hala bir elinde Hazel için gösteride aldığı pembe lale buketini tutuyordu. Başlarını eğdiler.

'Ah, sevgili oğlum,' dedi Bayan Marston, 'aradım ve aramam daha iyi,
ve cevap yok! Neredeydin?'

Edward haklı olarak 'Cehennemde' demiş olabilir. Sadece şunu söyledi: 'Bu huzursuz zihnin
bir vadisinde.'

'Hangi vadi, canım? Ah, vadi değil, sadece bir şiir mi?' Ne kadar tuhaf!
Aman, canım! diye düşündü; umarım bütün bunlar beynini bulandırmıyordur;
söyledikleri saçmalık gibi geliyordu. 'Çok solgun görünüyorsun canım, ve
çok perişan,' diye devam etti; 'Sanırım bir-- istiyorsun'

'Hayır, anne. Teşekkür ederim, hiçbir şey istemiyorum.'

Bunu söylerken bunun acı ironisinin yarı yarıya farkındaydı.

Bayan Marston dizlerine bakıyordu.

'Ah, canım, şimdi anladım,' dedi; 'Bir pudra istediğini söylediğim için özür dilerim.
Tanrı'yla birlikteydin. Düğün sabahında bundan daha iyi meşgul olamazdın!'

Çok duygulanmıştı. Edward, nasıl meşgul olduğunun bilincinde olarak koyu bir şekilde kızardı.

'İşte!' diye bağırdı; 'şimdi solgun olduğun kadar kızarmışsın. Ateşten. Sana yakında iyileşecek bir şey karıştıracağım.'

'Keşke yapabilseydin,' diye iç çekti.

'Ve istediğim,' dedi, çamurlu günlerde eteklerine
takıldığı gibi önceki düşüncesine
takılarak - 'istediğim, canım, pastaydı--'

'Kaldırmamı mı istiyorsun, anne?'

'Evet, canım. Ne kadar iyi biliyorsun! Ve kremayı bozmamaya dikkat et; çok
beyaz ve kırılgan olduğu için bozmamak çok zor.'

'Hayır, beyazı bozmayacağım,' dedi içtenlikle, 'ne kadar zor olursa olsun.'

Samimiyetin doğal olmadığını fark etmemişti; ev işlerinde yoğun bir samimiyet onun normal haliydi.

Bölüm 16

Elmaslarla süslenmiş, kusursuz güzelliğin taşıdığı ciddiyetle dolu görkemli Mayıs sabahı, mor sisin arasından çıkmış ve Hazel'ın gelinliği için giyindiği kulübeyi utandırmıştı. Kulübe, baharın köpüğünde neredeyse tanınmayacak kadar
batmıştı. Etrafında eski leylaklar duruyordu ve tek bacasının üzerinden mor taçlı başlarını sallıyorlardı.
Kokuları, güçlü bir kişilik gibi diğer tüm kokuları aşağı taşıyordu ve leylakların düşüncelerini düşünmekten başka seçenek yoktu.
Çatallı ve büyük gövdeli iki sarısalkım, alt dallarıyla çatıya dokundu ve üzerine altın damlattı. Üst dallar maviye doğru
uzadı.

Kapının yanındaki mayıs ağacı, parlak yeşil yaprakların arasında yağmur gibi parlayan kristal tomurcuklarla kaplı, mükemmel anını biliyordu. Her
armut ağacından--çiçek açmış, yaprakları dökülmüş--ve her kabuk pembesi
elma ağacından arıların uğultusu duyuluyordu.

Abel çok erken kalktı, çünkü Hazel için bir çelenk yapmanın uygun bir şey olduğunu düşünüyordu, çünkü bu tür konularda bir sanatçıydı.
Vadideki zambaklar neredeyse solmuştu; bir kısmını gece boyunca ılık
suya koymuştu ve şimdi at kestanesinin altına oturup
çelenk üzerinde çalışıyordu. Yaprakların gölgeleri onun üzerinde su gibi dalgalanıyordu ve sık sık çiçeklerin beyaz sivri uçlarına
sahiplikçi bir gözle bakıyordu, çünkü arıları orada vahşi bir çalışkanlıkla çalışıyordu.

Huysuz ve perişandı, çünkü Hazel'ın kendisi için kazanabileceği kovanların
kasabasını düşünüyordu. Kendisini, onun bakımı için bir şeyler kurtarılmış olacağı düşüncesiyle avutuyordu. Onu
kaybettiği için üzülmek hiç aklına gelmiyordu; aslında, bunun için pek
bir sebep yoktu. Her biri yalnız, kendi kendine yeten bir hayat yaşamıştı;
birbirleri için tamamen uygunsuz yoldaşlardı.

Sıcak sudan oldukça gevşek olan ıslak zambakları, çelenk çerçevelerinden birinden aldığı
bir tel parçasına ördü.

Böylece Hazel cenaze çelengiyle gelinine gitti.

Dünkü krizden çok yorgun ama mutlu bir şekilde uyandı. O, Foxy, tek gözlü kedi, tavşanı ve karatavuk, sıkıntılı şeylerden uzak bir ülkeye, Tanrı'nın Küçük Dağı'nın yamacındaki Edward'ın sevgisinin huzuruna gidiyorlardı.

Yeni hayatın zorlukları unutulmuştu. Bugün sadece sevinçleri görülebiliyordu. Bayan Marston sonsuz bir sevgi dolu nezaketle gülümsüyor ve gülümsüyordu ve Martha'nın ağır yüzü iyi bir arkadaşlık havası taşıyordu. Sakinleşen ve her biri bir merhem
getiren gürültülü rüzgarlar Edward'ın evinin etrafında yumuşakça esiyordu. Frost, diye düşündü,
soğuk Callow'a geldiği gibi Tanrı'nın Küçük Dağı'na gelmezdi.

Reddin'in kenarlı omuzlarını ya da mezarların soğuk parıltısını görmemişti.

Bir kızılgerdanın tiz tatlılığıyla giyinirken şarkı söyledi.
Daha önce hiç böyle giysiler görmemişti; bazılarını nasıl giyeceğini bile bilmiyordu.
Saçlarını bir kaplan zambağı gibi parlayana kadar fırçaladı ve
büyük örgüler halinde küçük kafasına yığdı. Beyaz muslin elbisesini giydiğinde,
uzun bir nefes aldı ve kendini küçük camda parçalar halinde gördü.

'Bir resim gibiyim!' diye soludu. İnce, güneş yanığı boynunun etrafında, gözleriyle uyuşan bir
topaz kolye tutan küçük bir altın zincir vardı.

Kalıptan bir zambak gibi çıktığında, Abel sendeledi
biraz soytarıca neşeyle, kısmen şaşkınlıkla. O kadar etkilenmişti ki kahvaltısını kendisi yaptı ve sonra gidip ellerini
zımparaladı ta ki ağrıyana kadar.
Kırık sandalyelerden birine oturmuş Hazel, Foxy'nin mavi unutmabeni çiçeğinden yapılmış
düğün yakasına tutturulmuş.

Son derece onurlu olan Foxy, kalçalarının üzerine oturmuş, çenesini unutmabeni çiçeklerine
gömmüş, kıpırdamayacak kadar yumuşaktı. Yeni rolü için açıkça yetenekliydi; hayatı boyunca dinsel olarak bağlantılı olabilirdi.
Tek gözlü kedi yanındaydı, mavi kurdeleli, en iyi şekilde mırıldanıyordu,
ki fırtınalı gençliği nedeniyle kırık bir gayda gibiydi.

'Ah! En iyisi mırıldan!' dedi Hazel. 'Hayatın boyunca şöminenin yanındaki minderlerde oturacaksın ve Foxy yepyeni bir küvetle!'

Pek çok gelin, Hazel'ın bu sabah yaptığı gibi, kendilerini bu kadar az, küçük emeklileri bu kadar çok düşünmez. Kahvaltı, sosyal bir öğündü, çünkü Abel birkaç yorum yaptı. Arada sırada Hazel'a baktı ve "Kanunlar!" dedi. Hazel neşeyle güldü. Kapının yanında durup onları alacak olan komşunun arabasını beklerken,
üstündeki mayıs ağacı kadar beyaz tomurcuklanan bir vaatle dolu görünüyordu.

Edward'ı pek düşünmüyordu, sadece onu koruyan bir varlık olarak. Reddin'in güçlü, gizemli bir sefaletle dolu yüzü; dans ederken Reddin'in kolunun hissi; onun elinin üzerindeki sıcak ve kaslı eli - bunlar düşüncelerini ele geçirdi. Edward'ın gelinine uygun olmadıklarının bilincinde olarak, onlarla mücadele etti.

Sonunda araba belirdi, pazar arabalarının tuhaf yalpalayan tavrıyla tepeden yukarı çıkıyordu. Midillinin her iki kulağında bir demet kadife çiçeği vardı ve kırbacında leylak vardı. Hayvanları içeri

yerleştirdiler - sepetinden karın konuşması yapan kedi,
kulübesindeki tavşan, tahta kafesindeki kuş ve Hazel'ın önünde oturan Foxy. Harp yükü tamamladı.

Yan komşu çocuklarının tezahüratları arasında yola koyuldular ve
karaçam ormanlarının reçineli kokusunun arasında ağır ağır yol aldılar.

Krem rengi midilli topallıyordu, bu da arabaya tuhaf bir yuvarlanma hissi veriyordu ve
burunun yakınında sarkan ve onlara ulaşmak için kafasını garip şekilde bükmesine neden olan kadife çiçeklerine açlıkla işkence çekiyordu. Rüzgar uzun karaçamlarda esiyordu ve
bir kez daha, konser gününde olduğu gibi, dikkatli başlarını Hazel'a doğru eğdiler. Açıklıklarda, genişçe yayılmış sümbüller yakında ötanazilerine doğru solgunlaşacaklardı, hem ölme sanatını hem de yaşama sanatını biliyorlardı, şanslıydılar, çok az duyarlı yaratık gibi, ölümde onurlarını korumakta.

Derin gölgelerin uzandığı taş ocağından geçtiklerinde, Hazel aniden titredi.

'Mezarının üzerinde yürüyen biri,' dedi Abel.

'Ah, bunu söyleyemem! Düğün günümde şanssızlık olur,' diye bağırdı.

Tepeye tırmanırken, sanki derin bir dehşetten yukarı doğru süzülüyormuş gibi öne doğru eğildi.

Olağanüstü kalabalıkları kapıya geldiğinde, Abel leylak yüklü kırbacını coşkuyla savurarak ve ayrıntılı ama anlaşılmaz nükteler haykırarak, Edward aceleyle evden çıktı. Gözleri Hazel'a odaklandı ve o kadar canlı, o kadar şefkat doluydu ki,
Abel yarı açıklanmış bir şakayla kaldı.

'Hazel'ım,' dedi Edward, arabanın yanında durup yukarı bakarak, 'hoş geldin, ve Tanrı seni korusun!'

'Daha güzelini de söyleyemezsin,' diye belirtti Abel. 'Bizim 'Azel'imizde mi?
Onda zalimce bir şeyler mi giyinmiş?'

Edward hiç aldırmadı. Hazel'a bakıyordu, hissettiği aynı ezici tutkunun
bir ipucunu açgözlülükle arıyordu. Ama sadece
çocuksu bir neşe, minnettarlık, şefkat ve açıklayamadığı ve birçok şey ummaya başladığı belirsiz bir gölge buldu.

Eğer yukarıdaki o sessiz odada tam tersi bir karara varmış olsaydı;
eğer o gün Hazel'a aşkının ne anlama geldiğini söyleseydi, ironik bir şekilde onu sever ve doğasının gizli tutkusunu ona harcardı.

Ama bencil olmayan yolu seçmişti.

'Peki,' dedi iş adamı gibi bir tonda, 'önce küçük yaratıkları ve Hazel'ı açsak?'

Bayan Marston belirdi.

'Ah, bir gösteriye mi gidiyorsunuz, Bay Woodus?' diye sordu Abel'a. 'Eğer enstrümanınızı çalsaydınız çok hoş ve keyifli olurdu.'

'Evet, anne. Bunun için geldim. Hiçbir gösteriye gitmiyorum. Düğüne karnımı doyurmak için geldim.'

Bayan Marston, çok telaşlanmış bir şekilde, hayvanların ne için olduğunu sordu.

'Sanırım anne, onlar senin için.' Edward gülümsedi.

Yolculuktan sonra canlılıkla dolu Foxy'yi inceledi; kuş, somurtkan ve kaba; tavşan, bir kulağı dışarıda, saygın olmaktan uzak görünüyordu. Karın konuşmacısı miyavlamalarını duydu.

'Onları istemiyorum canım,' dedi büyük bir kararlılıkla.

'Biraz kedi gibi, 'anne,' dedi Abel.

Bayan Marston duygularını ifade edecek kelime bulamadı.

Ama Edward ve Abel çeşitli hayvanları bahşederken Martha'ya şöyle dedi:

'Düğünler eskisi gibi değil, Martha.'

'Gelin damat,' dedi Martha, her zaman yerel düğünleri okurdu: 'tek gözlü bir kedi; pastada daha iyi olacak aptal bir tavşan; kötü yapılmış bir
kuş; ve pis kokulu bir tilki!'

Bayan Marston, onurunu öyle bir gevşetti ki yumuşakça güldü. Martha'ya gelecek yıl bir şans vermeye karar verdi.

Bölüm 17

Hazel, Foxy'nin yanında büyük ve düz bir mezar taşının üzerinde oturuyordu.
Eski bir mezardaki mermer heykeller gibiydiler. Taş ocağındaki tuhaf dehşet anından hemen sonra, ölülerin olduğu bu yere geldiğinde, biçimsiz bir korkuyla vurulmuştu. Haçlar ve taşlar, fırtınanın
kuşattığı o yamaçta, sanki rüzgarların kendilerinden daha güçlü olmasına rağmen, insanlıktan daha güçlü olduklarını biliyorlarmış gibi, korkunç bir cesaret havası vardı; sanki tüm dünyanın güzelliğin
mezarı olduğunu ve insan tarafından zayıflığın işkence odası haline getirildiğini biliyorlardı.

Taşın üzerindeki harflere baktı. Genç bir kızın
mezarıydı.

'Ah!' diye mırıldandı, mavi, boş ve sert kubbeye bakarak - 'ah! Genç olmama izin verme! Neden bu kadar
genç oldu? Bana izin verme! vermedi!'

Ve geniş kubbe onun duasını aldı, boş ve sert.

Birden paniğe kapıldı; Edward'ın adını haykırarak mezarlardan kaçtı.

Ve Edward hemen geldi. Elleri
tavşana götürdüğü lahanayla doluydu.

'Ne oldu, küçüğüm?'

'Bunlar burada!'

'Mezarlar mı?'

'Ah. Çok iğrençler. '

Edward, bir mezarı yırtmış olan bir laburnum ağacını işaret etti ve şimdi
üzerinden el salladı.

'Bak,' dedi. 'Mezardan ve ölüm kapısından dışarı--'

'Ah! Ama içeri giren kadın dışarı çıktı. Sadece yeni bir ağaç. Eminim
çıkmak istiyordur.'

Bu sırada Edward'ın onları evlendirecek olan arkadaşı geldi.

'Şimdi gidip senin gelmeni bekleyeceğim,' diye fısıldadı Edward.

Beyaz badanalı duvarları ve sarmaşıklarla yarı yarıya kaplı birkaç kurşunlu penceresi olan loş şapelde beklerken, aklı bencil olmayanlar dışında hiçbir şey düşünmüyordu.

Morlar içinde sürünen annesi içeri girdi ve onun ne kadar kutsal bir
resme benzediğini düşündü; bu, onun için, en üstün övgüydü. Martha'nın kardeşi oradaydı, o kadar küçük bir kaçak ses çıkaran tek zili çalıyordu ki beyaz şapel tepelerde kaybolmuş şıngırdayan bir
zil gibi görünüyordu.

Bay James oradaydı ve cemaatten birkaç kişi ve Martha, en iyi elbisesini aceleyle baskısının üzerine giymişti ve kardeşinin 'yumurtadan yaşlar akıtacağını' söylediği bir şapka takmıştı.

Bay James'in kızı gönüllü bir oyun oynadı, bu sırada dışarıda bir
tartışma duyuldu.

'Bensiz yalnız kalacak!'

'Bunu beğenmeyecekler. Bu küfür.'

Sonra kapı açıldı ve çok terleyen ve olayın ne kadar büyük olduğunun bilincinde olan Abel, sarkık zambaklardan oluşan çelengiyle Hazel'ı içeri aldı. Yeşil ışık yüzüne doğal olmayan bir solgunlukla dokundu ve hayatın karanlığından gelen eski bir kötülükle
uğrayan gözleri, bir kurtarıcıya
gibi Edward'a bakıyordu.

Perilerden gelen, bir havuzdan veya nehirden hayalet gibi yükselen ve damarlarında gizemli bir irin olan
ve ölümlü bir sevgilinin elinden kayıp, bir dokunuşta kar gibi eriyen gelinlerden biri olabilirdi. Onu izleyen Edward, açıklanamayan bir korkuya kapıldı.
Keşke bu kadar garip bir şekilde güzel olmasaydı, zambakların kokusu ona bu kadar ağır bir baygınlık
getirmeseydi, ona ölüm odalarını
hatırlatmasaydı.

Hazel şapelin tepesine ulaşana kadar cemaat Foxy'yi, Hazel'ın ardından isteyerek koşan küçük kırmızı bir figürü fark etmedi - sevgi dolu ama beceriksiz bir nedime.

Bay James ayağa kalktı ve şapele doğru yürüdü.

'Hayvanı çıkaracağım' dedi; sonra Hazel'ın Foxy'yi yönettiğini gördü. Bu hakaret, o zaman, kasıtlıydı. 'Bir hayvanın,' dedi, 'ibadet yerinde işi yoktur.'

'Neden olmasın?' diye sordu Hazel.

'Çünkü--' Bay James devam edemeyeceğini fark etti. 'Çünkü değil,' diye bitirdi küstahça. Elini ipe koydu ama Foxy çatışmaya
hazırlandı.

Edward'ın meslektaşı elini ağzına götürerek arkasını döndü. Kavga
sürerken pencerenin dışındaki sarmaşığı seyretmek zorundaydı.

'Seni kim yarattıysa,' dedi Hazel, 'Foxy'yi yarattı. Gelebildiğin yere, Foxy de gelebilir. Sen diyakozsun, Foxy'nin nedimesi!'

'Bu putperestçe bir konuşma,' dedi Bay James.

'Ne kadar da yaramaz Hazel!' diye düşündü zavallı Bayan Marston. Başını bir daha asla dik tutamayacağını hissetti. Cemaat kıkırdadı.
Siyah üzümler ve şönil lekeleri titredi. 'Ne kadar da tatsız!'
diye düşündü yaşlı kadın.

Sonra Edward konuştu ve sesinde Bay James'i hayrete düşüren bir ustalık vardı.

'Bırakın,' dedi. '"Bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var.
Onları da getireceğim." Aynı efendisi var, James.'

Sessizlik çöktü. Diğer papaz, Edward'a şaşkın, hayranlık dolu bir bakışla döndü ve ayin başladı. Kısa ve basitti, ancak ilerledikçe olağanüstü bir duygu yoğunluğu kazandı.

Pencere pervazlarındaki nergisler Hazel'a beyaz bir sessizlikle baktı ve
çiyli altın gözleri Foxy'nin ve kendisininkilere benziyordu.
İlkbahar çiçeklerinin kokusu, yeri hüzünlü bir üzüntüyle doldurdu. Karanlık bahçe çitinin yanında hayalet gibi kümelenmiş vadi zambakları ve nergislerin kokuları, eski rüyalarla yüklü beyaz leylaklar ve gizemli kayıp coşkuyu hafifçe anımsatan menekşeler kadar
gözyaşlı, bu kadar kederli kokular yoktur.

Edward bunları hissetti ve ezildi. Hazel ve onun
üzgün yaratıklar topluluğu için büyük bir acıma duygusu onun üzerinde kabardı. İçinde onları istediği gibi savunamayacağı korkusu büyüdü. Çaresizliğin duvara çarptığı görülüyordu. Hazel, deneyimin hüzünlü felsefesiyle geldiğinden beri, gerçekleri fark etmeye başlamıştı.

Hazel'ın yaptığı gibi, mesafeli gökyüzüne doğru baktı.

'O aşk,' dedi kendi kendine.

Mavi gökyüzü, Hazel'ın sorularını aldığı gibi, onun kesinliğini de aldı, umursamaz bir sessizlikle.

Bayan Marston, Edward'ı dikkatle inceledi. Sonra ilahi kitabına şunları yazdı:
'Mem: Maltine; Edward.'

Ayin bitmişti. Edward geçerken ona gülümsedi ve Bay James'in asık suratını ağırbaşlı bir neşeyle karşıladı.

İçeri girmektense dışarı çıkmaya daha istekli olan Foxy, önden koştu ve eve girdiklerinde, merdivenlerin altındaki dolaptan tek gözlü kedinin epitalamiumunu duydular.

'Ah, canım!' dedi Hazel titrek bir şekilde, pastaya bakarak, 'Daha önce böylesini görmedim!'

'Annem buzunu koydu canım.'

Hazel Bayan Marston'a koştu ve iki ince kolunu boynuna doladı,
şükran fırtınasıyla onu öptü.

'Hadi canım! Sessiz ol canım,' dedi Bayan Marston. 'Hoşuna gittiğine sevindim.' Mor ipeği gülümseyerek düzeltti. Hazel affedildi.

'Bir düşüncem olsaydı büyük testereyi getirirdim,' dedi Abel şakacı bir şekilde.

Sadece Bay James sessizdi.

Foxy içeri alındı ​​ve Bayan Marston'ın son derece rahatsız olmasına rağmen odada dolaştı; Foxy her yaklaştığında boğuk bir çığlık
attı. Bu çeşitli dezavantajlara rağmen, neşeli bir partiydi ve
alacakaranlığa kadar dağılmadı.

Çaydan sonra Abel çaldı, Bay James çok küçümseyiciydi, her parçanın sonunda 'Çok iyi' diyordu; ta ki Abel kaba bir şekilde 'Kendin çalabiliyor musun?' diye sorana kadar.

Edward, Bay James'e tütün teklif ederek kurtarmaya geldi. Ateşin etrafına toplandılar, çünkü alacakaranlık soğuktu, sadece Abel köşesinde çılgınca çalıyordu. Böyle bir
çaydan sonra en yüksek sesle çalmayı dürüstlük olarak görüyordu.

Mutlu ama huzursuz Hazel, Foxy ile birlikte, Bayan Marston'ın çok sevdiği mobilya parçalarıyla dolu, alçak ve çok camlı, kararan pencerenin yanında oynuyordu.

Edward, arkadaşına ülkenin bisiklet haritasını gösteriyordu.

Bayan Marston uykulu bir şekilde Bay James'le tavukları -iyi yumurtlayanlar, iyi bakıcılar, iyi sofra tavukları- tartışıyordu. Foxy ile oynamaktan yorulan Hazel,
ortasında doldurulmuş goblen bulunan büyük yuvarlak pufun üzerine diz çöktü ve boş boş pencereden dışarı baktı.

Birdenbire bağırdı. Edward bir anda uyandı.

'Ne oldu canım?'

Hazel, solgun ve konuşamaz halde pufa gömülmüştü; ama
kendini toparlaması gerektiğini fark etti.

'İçime bir iğne sapladım,' dedi.

Gelinliğin içine teneke mi? Aman Tanrım!' dedi Bayan Marston. Düğününde
kandırıldın, evet diye
diklendin.'

'Aman Tanrım, canım!' diye bağırdı Hazel, gözyaşlarına boğularak ve kendini Edward'ın ayaklarına
atarak.

Şaşırarak onu teselli etti.

Bayan Marston lambayı çağırdı; perdeler çekilmişti ve her şey
safran rengi bir huzur içindeydi.

Dışarıda, daha önceki gibi aynı tavırla, eğilmiş ve hareketsiz bir şekilde,
Reddin duruyordu. Hazel'ı gördü, geri çekildiğini izledi ve onu gördüğünü biliyordu.
Pencere aniden nergisler gibi parladığında,
sanki bir darbe almış gibi geri çekildi ve dönerek ağır ağır aşağı indi.
Ormana döndü ve evin karşısına gelene kadar geri döndü. Oradan
misafirlerin gidişini izledi ve daha sonra Martha'nın kulübesine gittiğini gördü.
Işıklar titredi ve dolaştı. Birinin merdivenlerden yukarı çıktığını gördü.

Evin içinde Bayan Marston, nasıl bakacağını tam olarak bilmediği bir gelinle karşılaştı, çok nazik bir şekilde iyi geceler dedi ve onları salonda birlikte bıraktı. Bir süre orada oturdular ve Edward ne kadar çok şey kaçırdığını fark etmemeye çalıştı. Sonunda kalktı ve Hazel'ın mumunu yaktı. Kapısında aceleyle iyi geceler dedi. Hazel, kısmen iki gece önce aynı odada uyuduğu için, kısmen de Edward'ın ona hiçbir zaman bir tutku
göstermemiş olması nedeniyle, düzenlemeleri hafife aldı.

Doğa ne kadar yüksekse, büyüklüğü de o kadar hafife alınır.
Edward döndü ve odasına gitti. Reddin, çam ağaçlarından oluşan siyah çatısının altında, ışıkları saydı ve
üç tane olduğunu görünce rahat bir nefes alarak eve doğru döndü. Ama tarlalardan geçerken Hazel'ın dün gece nasıl göründüğünü hatırladı; nasıl bir yaprak gibi dans ettiğini; ne kadar ince ve genç olduğunu.
Ufaklık ve zayıflıktan sonsuza dek deliren bir adamdı. Çocukken, babası ve annesi hala biraz dik dururken,
sadece elini ona
kapatma cazibesine karşı koyamadığı için paha biçilmez bir Venedik camını kırmıştı. Babası, bedensel cezanın ruhu etkileyebileceğine inanan aptal bir tip olduğu için onu kırmıştı. Ve Reddin ertesi gün bir parça yumurta kabuğu porselenle aynı şeyi yapmıştı.

Şimdi, Hazel'ın kıvrak belini, iri gözlerini, biraz
korkmuş, ince bileklerini düşünürken, etrafındaki tüm
küçük yaratıklar miyavlayarak uyanana kadar küfür ediyordu. Yalnız tarlaların yoğun karanlığında, kayıp ruhların korosu arasında şeytani bir resitatif söyleyen ölülerin bir kahramanı olabilirdi.

Bir hevesle başlayan Hazel'ı uzun süre araması tutkuyla sona ermişti. Eğer onu hiç aramasaydı, engellenmenin o sinirli hissini hiç hissetmeseydi,
ya da onu hemen bulsaydı, onu asla bu kadar
şiddetli bir şekilde arzulamazdı. Şimdi, hayatında ilk kez tutkulu bir şekilde,
gizemli ve hoşuna gitmeyen bir şeyin arzusuyla
karışmaya başladığını hissediyordu. Her şeyden önce, onsuz bir yaşam donukluk, canlılık eksikliği,
orta yaşın hızla başlangıcı anlamına geliyordu. Bunu küçülerek görüyordu.
Yorgun bir şekilde yürüyordu, kaybın verdiği acıyla olduğundan daha yaşlı görünüyordu.

Onunla yaşamak, sonsuza kadar uzayan bir gençlik, hayal bile
edemediği bir coşku, tüm doğasının refahı anlamına geliyordu. Yürüdü
huysuzca, yeniden nasıl başlayacağını, akıllanacağını
Undern'i, çok çalışacağını, çocuklarına -kendisinin ve Hazel'ın- iyi bir eğitim vereceğini, daha ayık olacağını düşünerek.

Ama iki hafta geç kalmıştı. Sefil bir iki hafta! Kırsal kesime
övünen o, onu kaçırmıştı. Sadece
dağda kalan Marston, onu kazanmıştı.

'Bu çok büyük bir haksızlık!' dedi ve öfkesiyle birlikte acıma duygusu kayboldu.
Son iki gecenin tüm belirsiz, karanlık ve şişkin düşünceleri
yavaşça şekillendi.

Artık ne küfür etti ne de kara kara düşündü. Yürürken dikkatle düşündü.
Yüzü daha güçlü bir hal aldı--en kötü haliyle bile hiç zayıf bir yüz olmamıştı--ve onunla mücadele etmenin kolay olmayacağı bir adam gibi görünüyordu. Edward'a karşı acımasız bir nefret, kadere karşı sessiz bir öfke, Hazel'ı ister istemez elde etmek için amansız bir kararlılık onu ele geçirmişti. Artık hayatında bir amacı vardı. Vessons onun hızlı, otoriter tavrına şaşırmıştı.

'Yarın sabah bana biraz sandviç yap,' dedi, 've sen
müzayadeye gitmek zorunda kalacaksın. Ben kendim gitmeyeceğim.'

''Şimdi nasıl gidebilirim? Peynirleri kim yapacak?'

'Onları domuzlara ver.'

'Farnley'den gelen damatla kim buluşacak? Asla gitmeyeceğim!'

'Bu kadar küstahsan, gitmen gerekecek.'

'Damadı kim buluşacak?' Vessons asık suratlı, şaşkın bir uysallıkla konuştu.

'Damat mı? Damat asılsın! Ona telgraf çek.'

'Gidip telgraf çekmem en fazla iki saatimi alır. Ve
paraya mal olur. Ve müzayedede akşam yemeği paraya mal olur.'

'Ah!' diye bağırdı Reddin yoğun bir öfkeyle, 'al bunu, aptal!'

Vessons'a çantasını fırlattı.

'Vay, vay,' diye düşündü Vessons, 'Onu çok seviyorum.
Rahiple evlenmesini çok
seviyor. "Rahip uzun yaşasın!" diyor Andrew.'

18. Bölüm

Ertesi sabah Vessons yüksek bir tüyle gitti; Hazel çok güvenli bir şekilde
ortadan kaldırıldı. Reddin aynı anda ayrıldı ve uzun Mayıs günü boyunca
Undern ıssızdı ve sanki yalnızlığı üzerinde düşünüyormuş gibi hareketsiz ve sessiz kaldı. Reddin gece yarısına kadar geri dönmedi.

Gününü, kendi pozisyonundaki bir adam için tuhaf bir şekilde, gövdesi yarılmış, devasa, siyah bir porsuk ağacının altında, Edward'ın evine hükmederek geçirdi. Birçok nesil görmüş, birçok tilki toprağını gölgelemiş, birçok fırtınada inlemiş olan gövdeye yaslandı. Çadırının üstünde o dağ gezginleri, Mayıs'ın beyaz bulutları yelken açıyordu.
Onlar büyük bir ideal kadar vahşice saf, görünüşte yok edilemezdi. Kalan bir ihtişamla gökyüzünde yürüdüler, önce papaz evinin üzerinden, sonra Reddin'in üzerinden, her birinin üzerine sırayla bir sümbül gölgesi bıraktılar.

Reddin kayıtsızca evi izlerken, Martha düğünden sonra şapeli temizlemek için oradan oraya gitti.

Sonra Bayan Marston ön kapıya geldi ve kapattı.

Ondan sonra, uzun bir süre, mezar taşlarının yavaş gölgeleri dışında hiçbir şey hareket etmedi, yükselen güneşle birlikte kısaldı. Sarısalkım yumuşakça sallandı ve dantelli gölgesini çimenlerin uzun ve papatyalı olduğu mezara fırlattı.

Bir orman güvercini derin ve altın rengi sesiyle, bir azizin
anlattığı, bir sevgilinin
zengin sesi gibi hatırlanan alçak bir monologa başladı. Reddin
kederli bir şekilde kıpırdandı, kuzukulağının ince yapraklarını ve narin çiçeklerini çiğnedi.

Sonunda kapı açıldı ve Edward elinde bir kürekle dışarı çıktı.

Hazel da onları takip etti. Mezarlıktan uzakta evin yan tarafına doğru yürüdüler ve Edward kazmaya başladı, Hazel çimlere oturmuştu ve açıkça önerilerde bulunuyordu. Reddin, kıskançlığın verdiği hızla, Edward'ın Hazel için bir bahçe yaptığını biliyordu. Bu onu çileden çıkardı.

'Ona bir bahçe yapabilirdim, hem de bundan daha iyisini!' diye düşündü. 'Undern'deki bahçenin yarım dönümüne sahip olabilirdi; ben
hemen hemen yaptırabilirdim.'

Bir küçümseme ünlemi çıkardı. 'O kürekle nasıl oynuyor! Hayatında hiç kazmamış.'

Çok geçmeden Hazel kuş kafesini çıkarıp güneşe astı. Ve
şaşırtıcı, neredeyse korkutucu bir şekilde, eski kuş şarkı söylemeye başladı. Yaşlı bir adamın aşk şarkısı söylemesini duymak gibiydi. Kuş orada, kaba ve kör bir şekilde oturdu ve bir ustanın büyüsüyle gençlik ilahileri söyledi.

Hazel ve Edward bunu duymak için hareketsiz durdular, birbirlerinin ellerini tuttular.

'Daha önce hiç tek kelime etmedi,' diye soludu Hazel. 'Eh! Ama o
Dağı seviyor!'

Hazel'la birlikte küçük, sıcak bahçede, kalın papatyaların arasında, bir zamanlar ıssız olanın neşesi kulaklarında çınlarken, Edward mükemmel
mutluluğu biliyordu.

Hazel'a baktı, gözleri aşkla kararmıştı. Sessiz günde
çiçek açıyor gibiydi. Eğildi ve elini öptü.

Derin gölgesindeki Reddin için her hareket açıktı, çünkü güneş ışığında duruyorlardı. Kuşkonmazı toprağa gömdü. Bir süre sonra Martha akşam yemeği zilini çaldı, hem efendisini hem de duyamadığı için değil, bunun olağan bir şey olması nedeniyle. Reddin'e göre çanın çatlak sesi alaycıydı, çünkü Hazel ile birlikte yemek ve içmek için başka bir adamı çağırıyordu. Sandviçlerini yedi, o kadar aşık değildi ki
iştahını kaybetti. Sonra oturdu ve yarış haberlerini okudu. Onu
görme tehlikesi yoktu, çünkü yer tamamen ıssızdı
tepe ve ormanın çift yalnızlığıyla. Grupta Martha'nın arkadaşının küçük oğlu dışında hiç çocuk yoktu ve o da çekingendi ve
asla kuş yuvalamaya gitmezdi. Kuşların aralıklı şarkıları dışında tek ses, aç tazıların derin, dağınık havlamaları gibi, uzaktaki bir ormancının baltasının sesiydi. Ağaçların karmaşık kemerlerinin altında, bir hayalet gibi hareket eden güneş ışığı dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Bu sık ormanlar, sırtlarında uzaklarda, dikkatli göz için yarı açık bir sırla zengin, dikkatli kulak içinse acil seslerle doluydu. Hayatın tüm bilmecelerinin çözümü her an burada birine gelebilir. Bu saatte veya bir sonraki saatte, gri bir kül gövdesinden veya kan kırmızısı bir çam gövdesinden, sert veya güzel bir yüze sahip çıplak yaşam ruhu gelebilir. Ölü porsuklardan düşen uzun hanımeli iplerinin kıvrımına sarılmış; geçen yıldan kalma bir yaprağa kıvrılmış; zırhlı bir köknar kozalağının içinde sıkışmış veya yeşil yosunların arasında yıldızlar gibi dinlenmiş, Tanrı'nın uykuda olduğu görülüyordu. Her an uyanabilir, kutsayabilir veya lanetleyebilirdi.

Bu tür şeylere karşı dikkatli bir gözü veya dikkatli bir kulağı olmayan Reddin, yalnızlık hissinden başka hiçbir şeyin farkında değildi. Gazeteyi yorulmadan
okudu. Bir saat kadar sonra Edward ve Hazel tekrar dışarı çıktılar,
yeni beyaz şapkasıyla. Tanrı'nın Küçük Dağı'na çıktılar, orada soluk yeşil aydınlatılmış manzaralarla
eğilip koyu mavi gökyüzüne ulaştı. Ufukta kayboldular ve Reddin sabırsızlıkla
daha fazla beklemeye hazırlandı. Hazel'ı
yalnız görme şansı
hiç olmayacak mıydı?

'O herif onun adımlarını takip ediyor,' dedi.

Edward'a göre dağın şekil değiştirmiş yamaçları, Hazel'a söylemek istediği bir şey için uygun bir yerdi.

'Hazel,' dedi, 'eğer bir erkek kardeşten
çok bir kocan olmasını istersen, bunu söylemen yeterli.'

Hazel kızardı. Sesinde yankılanan bu bastırılmış tutku onu harekete geçirdi. Reddin'i tanıdığından beri, cehaleti bunun sesini tanımaya başlamıştı ve o da kolayca kızarmaya başlamıştı.

Edward kadınları daha iyi anlasaydı, bu konuşmasının bir hata olduğunu görürdü; çünkü bir kadın bir koca isteyip istemediğini bilse bile, bunu ona asla söylemez.

Sıkı bir sessizlik içinde eve döndüler. Bir keklik sürüsünden korkan Foxy, Hazel'ın dikkatsiz elinden ipini çekerek ve papaz evine doğru yola çıkarak dikkat dağıttı.

'Ah! Ormana gitmek zorunda kalacak!' diye bağırdı Hazel, koşmaya
başlayarak. 'Küvette olup olmadığına bak, Ed'ard, ben de ağaçların altına gidip bağıracağım.'

Reddin, Edward'dan daha uzakta olan Hazel'ı görünce irkildi, Hazel saklandığı yere doğru yöneldi. Hazel, onu çılgına çeviren bir bağımsızlıkla, ağaçların arasından koşarak geldi. Güzel bir
kadının bu kadar kolay bir zarafeti olmamalı; Hazel artık
bunun yerine anaç bir duruş sergilemeliydi ve bağımsızlık
erkeğe, ona itaat etmeye boyun eğmeliydi. Canlı saçları, gözleri ve çevik inceliğiyle Hazel, titrek gölgelerin arasından geçerken bir geyik yavrusu gibi görünüyordu. Onu görmeden ağacının yanından geçti
ve onu dinlemeye devam etti. Sonra kaçak çocuğa yalvarmaya başladı. 'Neden
kaçtın, Foxy, canım? Neredesin? Benimle geri dön,
canım 'kalbim, çünkü gece yaklaşıyor!'

Reddin ağacından indi ve onunla konuştu.

Bastırılmış bir çığlıkla kaçmak için döndü, ama o onu durdurdu.

'Hayır. Bunun için yeterince bekledim. Yani sonuçta papazla evlisin?
'

'Ah.'

'Pişman olacaksın.'

'Neden gelip bana eziyet ediyorsun, Bay Reddin?'

'Sen benim için yaratılmışsın. Benimsin.'

'Herkes benim onlara ait olduğumu söyler. Benim olmayı tercih ederim.'

'Benimle evlenmeyeceğine göre, Hazel, en azından gelip benimle konuşabilirsin.'

'Ah, yapamam!'

'Yapmalısın. Boş zamanın varsa bu ağaca gel. Ben genelde burada
olurum.'

'Ama neden? Ve sen büyük bir yerin ve peşinde güzel hanımların olduğu bir beyefendisin!'

'Çünkü ben seçiyorum.'

'Beni rahat bırak, Bay Reddin. Ben rahat olurum, Foxy de rahat olur ve hepsi çok
güzel yerleşir. Kuş öttü.'

'Rahip de, şüphesiz. Yeterince sık gelmezsen, evin önünden geçip içeri bakacağım. Eğer gelmezsen, papaza gece benimle kaldığını söyleyeceğim ve seni dışarı atacak.'

'O yapmaz! Sen yapmazsın!'

'Evet, yaparım. O da ister. Bir papaz saygın olmayan bir eş istemez. Bu yüzden, sertliğini bırakıp ikna edici bir tavır takındı ve 'iyi bir şekilde gelmen daha iyi.'

'Ama geceyi orada geçirmem benim hatam değil. Teyze Prowde'undu. Neden insanlar beni azarlasın da teyzemi azarlamasın?'

'Tanrım, bilmiyorum! Çünkü sen güzelsin.'

'Öyle miyim?'

'O adam sana öyle söylemedi mi?'

'Hayır. Fazla bir şey söyleyemez.'

'İstersen beni çok iyi bir adam yapabilirsin, Hazel.'

'Nasıl ama?'

'İçkiyi bırakırım.'

'Ve tilki avını?'

'Eh, onu bile bırakabilirim -- senin için. Arkadaşım ol, Hazel.'

Bir saraylı atadan miras kalan tarifsiz bir çekicilikle konuştu. Hazel büyülenmişti.

'Ama üstünde kan var!' diye itiraz etti.

'Sen de öyle!' diye karşılık verdi beklenmedik bir şekilde. 'Sinekleri öldürdüğünü söylüyorsun, o zaman
benim kadar kötüsün, Hazel. O zaman arkadaşım ol. '

'Gideceğim!'

'Yarın geleceğini söyle.'

'Bir dakikalığına değil o zaman.'

Edward'ın sesi evden geldi.

'Onu buldum!'

Hazel eve koştu. Ama ormandan ayrılırken döndü ve gölgeli yeşil yamaçlardan aşağı, eve doğru yürüyen Reddin'e baktı. Reddin gözden kaybolana kadar onu izledi; sonra iç çekerek eve gitti.

Bölüm 19

Ertesi gün Hazel ormana gitmedi. Akşam, Edward yüksek sesle okurken ve Bayan Marston örgü örerken sessiz salonda otururken, hatırladıkça
korktu. Yine de gitme fikri onu daha da çok korkutmuştu.

Edward uzaktaki hasta bir adamı ziyaret ederken Bayan Marston'a loş depo odasında ravent reçelini örtmesinde yardım etmişti. Temiz üstleri sakızlamak ve sonra üzerlerine yazmak
çok keyifliydi.
Bisküvi kutusuna serbestçe dalmıştı. Sonra Edward geri dönmüştü ve
tekrar bahçeyle ilgilenmişlerdi. Artık akşam için yerleşmişlerdi ve o
örgü örmeyi öğreniyordu, inatçı yünü anarşik şişlerin etrafına büküyordu,
bu arada pembe şallı üstlü Bayan Marston: 'Örgü, ters! Örgü,
ters!' diye bağırıyordu.

'Hiçbir şeye varmayacak mı?' diye sordu Hazel. 'Şimdi sadece bir ip kuyruğu!'

'Ne yapmak istersen onu olacak canım,' dedi yaşlı kadın.

'Örgü örmek hayata bu kadar mı benziyor anne?' Edward eğlenerek konuştu.

'Ama olmayacak,' dedi Hazel. 'Sadece bir düğüm olacak,'

Edward yardım etmesi gerektiğini önerdi; Bu arada büyük bir kahkaha koptu, Bayan Marston hala 'Ör, ters!' diye bağırıyordu.

Reddin karanlıkta evin önünden ağır ağır geçti, duydu ve çok öfkeli ve perişan oldu.

Hazel onun kaba taşlardaki adımlarını duydu ve bunun o olduğundan
telaşla emin oldu. Edward'a söyleyeceğinden çok korkuyordu. Sonra aklına yeni bir
fikir geldi. Edward'a kendisi söylemeli miydi?

Başını eğip ateşin ışığında oturdu ve bu yeni düşünceyi
mavi yünü iğnelerin etrafına büktüğü kadar beceriksizce beyninde evirip çevirdi. Ve sessiz gölgelerin arasından, kaderin ipliğiyle
oynarken, parlak başının üzerinden iki varlık birbirine baktı - biri kollu, diğeri güller taşıyordu. Bayan Marston, 'Çift örgü, çift ters!' diye karşılıklı
söylediği Edward da, hoş sesiyle okurken -okumasını daha çok istiyordu ve bunu yapmamaya çalışıyordu-
Hazel'ın kararını beklerken her biri ona sahiplenici bir şekilde uzanan
o elle tutulamayan figürleri görmedi.

'Neden söylemeyeyim ki? Hiçbir zararı yoktu!' diye düşündü. Sonra
bir şeyin -tuhaf bir his- onu
cam kapıdan dışarı, kara
gönderdiğini hatırladı.

Bu olayı hiç kimseye anlatmak istememişti.

Edward'a kirpiklerinin arasından baktı--her zaman ona papaz evinin üstündeki havuzu düşündüren bir bakıştı, orada sazların arasından parlayan berrak kahverengi su. Edward bakışı gördü, çünkü okurken her zaman etrafına bakardı,
konuşma kitabından bunun doğru olduğunu çıkarmıştı.
Ona doğru gülümsedi ve okumaya devam etti.

Kitap, Bayan Marston ve onun gibilerin etkilendiği kitaplardan biriydi.
Hayatla hiçbir ilgisi yoktu. İdealleri, karakterleri, ahlakı ve krizleri, bir tonik veya bir merhem olarak tamamen işe yaramayan, çok fazla zehir olan, doğaüstü bir bütün oluşturuyordu. Kahramanının hayatın gerçekleriyle yüzleştiğini veya tüm insanlığın bağlı olduğu ve onları bir aşağılanmadan bir zafere yükseltmek için teslimiyetten daha fazlasına -yani açık gözlü dürüstlüğe- ihtiyaç duyan o fiziksel eylemlerden herhangi birine girdiğini hayal etmek imkansızdı. Son sayfada ihtiyatlı ve dakik bir şekilde görünen çocuğun, kesinlikle böylesine sıra dışı
olmayan ebeveynlerle, doğurulamayacağı için, varoluşuna nasıl kavuştuğunu hayal etmek de imkansızdı.

Hazel, kahramanın kış gecelerinde, kendisine cesur mavi gözlerle bakan bir adamla araba kullanıp kullanmadığını ve korkup beyaz farelerle dolu bir yatak odasına sığınıp sığınmadığını merakla dinliyordu. Ama
tüm sayfalarda ne fare, ne karanlık yollar, ne de cesur adamlar vardı. Okuma
sona erdiğinde, Hazel Edward'a kesinlikle söyleyemeyeceğine karar vermişti. Mavi yün
çözülmez bir şekilde
karışmıştı ve gölgeli varlıklardan biri kaybolmuştu.

Bayan Marston'ın 'küçük bir sohbet' dediği şey takip etti; kek ve kakao içeren akşam tepsisi sehpasından getirildi; su ısıtıcısı
ateşe konuldu ve kısa süre sonra mumlar yakıldı.

Hazel küçük odasına çıkarken, soyunurken ve uyumak için uzanırken yanında kalan varlıktı. Şömine rafından, soluk ay ışığında, 'Başının tek bir saçı bile yok olmayacak' metninin beyaz arka planı parlıyordu.

Ancak umut vaat eden sözler gece tarafından silindi.

Ertesi sabah ve sonraki her günün bir noktasında Hazel, karanlık porsuk ağacının altında
Reddin'le karşılaştı.

'Ormanları çok seviyorsun canım,' dedi Bayan Marston bir sabah. 'Şu anda orası çok güzel ve hoş olmalı.'

'Hayır, öyle, Bayan Marston. Çok sıkıcı.'

'Çok erken yola çıkabilseydim,' diye devam etti Bayan Marston, 'Tanrım lütfen seninle gelirdim. Çünkü Edward ziyarete geldiğinde sen hep gidersin ve senin için çok yalnızdır.'

Hazel o sabah partiden aşağı kaçtı ve gölgeli bir yolculukla Reddin'e geri döndü.

'Bir daha asla gelmeyeceksin, Bay Reddin!' diye bağırdı. 'Yaşlı kadın yarın geliyormuş,' dedi.

Reddin küfür etti. Çok iyi gidiyordu. Hazel şimdiden zevkten kıpkırmızı olmuştu ve onu öpmeye çalışmamış olsa da, onun hayal gücünü ele geçirmişti.

Kendini başkalarının onu bilselerdi görecekleri gibi gördüğünde, aceleyle, 'Aşkta her şey mübahtır,' dedi ve gözlerini kapattı. Ayrıca, Hazel'a iyilik getirmek için
kötülük yaptığını hissetti.

'Bir kız o havasız delikte o yaşlı kadınla ve o ölmek üzere olan adamla nasıl yaşayabilir, Tanrı bilir!' diye düşündü. 'Bir erkekle
yaşadığında olduğundan iki kat daha kız olacak ve benimle ters düşmediği sürece Undern'le istediğini yapabilir.
Hayır, aman--! Bundan sonra saçma sapan konuşmayacağım! İşte buradayım, bir ağacın altında, ağaçta yatan bir kediyle bir köpek gibi oturuyorum!'

Bu yüzden şimdi çok öfkeliydi. Bakışları bir kırbaç gibiydi ve şöyle dedi: 'Benden kurtulmak için bunu
uydurdun.'

'Yapmadım!' diye bağırdı Hazel titreyerek. 'Ama oh! Bay Reddin beni rahat bırakamaz mısın? Ed'ard, yaşlı Solomon Bache'ye birçok malikaneyi okuyor, altın kadar değerli ve sen de yaşlı hanımın yanında kalıp örgü örmeme izin vermelisin.'

'Sana yakında örgü örmekten daha iyi bir şey vereceğim.'

'Ne için yapacaksın?'

'Ah! Siz kadınlar! Biraz masum musunuz, Hazel? Yoksa çok zeki bir kadın mısınız?'

'Bilmiyorum. Ama artık gelemem.'

'Gelmeyeceğim, demek istiyorsun. Pekala.'

'Ne demek istiyorsun, 'peki' derken bu kadar kesik kesik mi?'

'Yani bir erkek bir kadını görmeyi seçerse, onu görecektir. Yol bulmak onun işidir. İsterse saklanmak veya istediği herhangi bir şeyi yapmak onun ayrıcalığıdır. Bu onu daha da heyecanlı hale getirir. Şimdi örgüne geri dön. Fff! Örgü örmek!'

Şaşkın güvercinler onun ani kahkahasıyla çelik gibi bir kanat sesiyle uçup gittiler.

'Oh! Hushee! Duyacaklar ve dışarı çıkacaklar.'

'Umursamıyorum. Ölüler duyup dışarı çıkıp aramızda dursalar, umursamam! Ne fısıldıyorsun?'

Hazel, 'Kim olursa olsun, onu kesinlikle alacak,' demişti.

Hazel bunu tekrarlamayacaktı ve adam öfkeyle sertçe arkasını döndü.

Hazel da rahat bir nefes alarak arkasını döndü, ama hemen
geri baktı ve ağaçların arasında kaybolana kadar onun uzaklaşan figürünü izledi.

Bölüm 20

Rab Günü'nde dağdaki diğer günlerden daha çok Hazel, huzurlu bir kıyıya
sahip küçük, terk edilmiş bir tekne gibiydi.
Ortalıkta hipnotik bir sessizlik vardı, Martha'nın ovma sesi yoktu, yemek kokusu yoktu. Pazar günü her zaman soğuk et, turşu lahana ile birlikte, gizemli Şabat kutsamasıyla birlikte olurdu. Ayin zamanı boyunca bastırılmış bir heyecan hakimdi ve sonrasında ağaç tepelerinde esen bir
rüzgar gibi tekrar azaldı.

Hazel, Edward'ın şapelde olmasından çok gurur duyuyordu ve duruşundan ve dalgın havasından biraz da hayrete düşmüştü. Leylak kokulu pazar günlerinde, o eski, hoş kokulu aşk hikayelerini okuduğunda, ona neredeyse aşık oluyordu. Sesi hoş ve derindi.

'"Ve karısını yanına aldı ve ona bir oğul doğurdu."'

Edward'ın sesindeki tonlamalar ona kelimeler kadar güzel konuşmuş olabilir veya Reddin onun çocuksu
kopukluğunu
yok etmiş olabilir, ancak o bu eski hikayeleri kendi hayatıyla temasa geçirmeye başladı. Antik dünyanın bu göz alıcı kadınlarını kıskanıyordu.
Çok uzun boyluydular, çok zengin giyinmişlerdi, altın meyveli ağaçlarının altında, sonsuza dek mavi gökyüzünün altında yaşıyorlardı. Onlar için her şey çok basitti.
Reddin'ler yoktu, yaşlı kadınlar yoktu.

Hikayeleri onun örgüsü gibi değil, çözülmüş ipliklerle akıcı bir şekilde ilerliyordu. O koyu gözlü, parlak fildişi kadar berrak ve değişmez, gül rengi şafakta yavaş ve kayan bir ihtişamla hareket eden, başlarının üstünde zahmetsiz bir zarafetle susuz bir dünya için güzel sürahiler taşıyan o topluluktan biri olmayı özlemeye başlamıştı.

Edward annesinin resimli İncil'inde ona tam da böyle bir resim göstermişti. İçgüdüsel olarak kendisiyle onlar arasındaki tek bağa geri döndü.

'Ed'ard beni karısı yaptı,' diye düşündü. En tatlı, belirsiz yeni fikirler, bir bahar ağacının kabuğundaki yaprak tomurcukları gibi zihninde kıpırdandı.
Yüzüne yeni bir ifade getirdiler.

Edward'ın gözleri sürekli olarak oturduğu tozlu güneş ışığı çubuğuna kayıyordu,
aşağı eğilmiş yüzü, yeni bir görünümde görüldüğünde tüm canlılık kadar gizemliydi.
Şapelde takındığı çekingen bakış,
dudaklarının etrafında dolanan yeni bir vahşilikle çelişiyordu.

Edward dikkatini dualara vermeye çalıştı ve bir
Episkopalyen olmayı ve dualarının onun için hazır olmasını diledi. Bir keresinde bunu annesine söylemişti ve annesi çok şaşırmıştı. Ev yapımı duaların
, ev yapımı ekmeğin ve ev yapımı reçelin en iyisi olduğunu söylemişti.

'Üretilmiş reçele gelince, bu bir tembelin sığınağı ve söylenecek başka bir şey yok. Ve dua da aynı. En iyi basılı dua bile
pound'u dört peniye satın alınmış ve saklanmaktan birazı gitmiş olandan daha iyi değil.'

Edward, Bay James'in daha sonra söylediği gibi, tökezleyerek devam etti, 'benim yaşlı kısrağım
Betsy gibi, bir adım ve bir tökezleme, bir baş sallama ve bir düşme ve Rab'bin kendi zamanında eve dönmek - yani, gecenin geç saatleri.'

Şapel hala sıcaktı, ancak dışarıda serin yeşil akşam kara kara düşünüyordu ve
kuşlar gün boyu süren komalarından çıkmışlardı. Güvercinler, yığın boyunca koyu çamlardan gelen derin sesleriyle, insanın en eski yazısından daha eski bir dil konuşuyorlardı. Guguk kuşları, hayal edilemeyecek kadar yeşil, rüzgarla parçalanmış karaçamlarda, şapelin arkasında bağırıyorlardı. Bir kara kuş, dikenli
yuvasındaki çatlak, çilli yumurtaların gizemi kadar derin, çok rahat ama çok yorulmak bilmez bir şekilde, yüksek bir coşkuyla, çok aşağıdaki Coppice Havuzu'ndan daha derin konularda meditasyon yapıyordu. Sarı süpürge örtülerinin içinde ve dışında, çalı kuşları oynuyor, küçük uçuşlarını yapıyor ve küçük şarkılarını söylüyorlardı. Parlak turuncu yabani arılar ve siyah yaban arıları, açık pencerelerden içeri süzülüyordu. Bayan Marston'ın siyah beyaz tavukları ve minorka horozu açık kapının etrafında gagaladılar ve içeri girdiler, bunun üzerine kapının yanında oturan Martha, ustaca bir şekilde kullandığı giysi desteğiyle onları yavaşça dışarı süpürdü.

Bayan Marston, Hazel'a her zaman söylediği gibi, içki içen tavuklar gibi yukarı bakması gereken tüm 'Aminler'e bakarak bunun bir
yazık olduğunu düşündü. Neyin yazık olduğunu kendine açıklamadı.
'Eh, eh, çocuksuz baba günahkar değil' diyerek sözlerini tamamladı ve
bir başka 'Amin'in neredeyse geldiğini fark ederek aceleyle gözlerini kapattı.
Edward'ın sesi, bir duanın sonu anlamına gelen bir rahatlama tonu almıştı.

Bayan Marston ona baktı ve çayına biraz anason koymaya karar verdi. 'Yüksek düşünme bir emboli kadar kötüdür,' diye düşündü. Ama Edward
düşünmüyordu. Çok daha zorlu bir şey yapıyordu - hissediyordu.
Hazel, dizlerinin üzerinden kalktığında gözlerinin canlılığına hayret etti.

'Ed'ard'ın karısı olduğum için mutluyum, Bay Reddin'in, diye düşündü.

Reddin'i bir haftadır görmemişti, ormandaki son buluşmalarından beri onunla karşılaşmaktan o kadar korkuyordu ki neredeyse evden
çıkmamıştı.

Ormana yaptığı ziyaretler olmadan günler oldukça sıkıcıydı ama
güvenliydiler.

Edward metnini verdi:

'Bana verdiklerinden hiç birini kaybetmedim.'

Hazel'a ve onu takip edenlere duyduğu tüm şefkat vaazına sızdı.
Koruma gücünden neredeyse hayattaki en büyük iyilik, en iyi iş olarak bahsetti. Bunun özverinin kaçınılmaz ödülü olduğunu ve eğer kişi özveriye hazırsa, sevdiğini her türlü zarardan koruyabileceğini söyledi.

Dışarıda çakıl taşlarının çıtırtısı duyuldu ve Reddin içeri girdi. Hazel'ın hemen arkasına oturdu. Edward başını kaldırıp cemaate bu kadar önemli bir
katılımcının katılmasından memnun oldu ve vaazına devam etti. Hazel, sırayla kırmızı ve beyaz, öylesine sefil bir utanç içindeydi ki
Reddin neredeyse ona üzülüyordu. Ama bakışlarını onun profilinden ayırmadı.

Sonunda, fiziksel semptomlara karşı her zaman tetikte olan Bayan Marston fısıldadı,
'Bunu bunaltıcı mı buluyorsun? Dışarı çıkmak ister misin?'

Hazel garip bir telaşla dışarı çıktı ve Bayan Marston onu takip etti,
Edward'a anlaşılmaz bir teselli
vermişti.

Ayine tökezleyerek devam etti.

Reddin, kadınsı bir şekilde alt edildiğini fark ederek gülümsedi. Edward,
acımasız ağızlı bu seçkin görünümlü adamın kim olduğunu merak etti.
Bu gülümsemenin kendi pahasına bir eğlence olduğunu düşündü. Ama
Reddin onu oldukça saygılı bir şekilde özetliyordu.

İşte hesaplaşması gereken bir adamdı.

'Rahip sinirli,' diye düşündü, ona dikkatle bakarak, 've, Tanrı aşkına, onu uyandıracağım!'

Atları terbiye ederken her zaman yaptığı gibi yine gülümsedi.

Aniden ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Bayan Marston, salonda ahududu
içeceği verirken, onun kapıyı çaldığını duydu ve ön kapıya gitti.

'Yardımcı olabilir miyim?' diye sordu en nazik tavrıyla. 'Bir doktor veya
herhangi bir şey?'

Bayan Marston yumuşak bir şekilde güldü. Genç erkeklerden hoşlanıyordu ve Reddin'i kırk yılı boyunca 'iyi bir çocuk' olarak düşünüyordu. Şapkasını elinde tutarak emirleri beklerken onun terbiyeli havasını seviyordu. Her şeyden önce, meraklıydı.

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi. 'Ama yine de içeri gel. Çok naziksin. Ve çok sıcak bir gün! Ama salonda çok hoş. Ve
biraz serin bir şey içeceksin. Peki ne içeceğiz?'

'Sherry,' dedi Hazel'ın gözlerine bakarak.

'Noel pudingi şişesinden hiç kalmadığından şüpheliyim ama
gidip bakacağım,' dedi Hazel telaşla. Ev hanımlığıyla övünen
bir kadın için, istendiğinde şeri içmemesi ne kadar da trajik!

Bodrum merdivenlerinden aşağı doğru adımları kayboldu.

'Yani beni alt ettiğini mi sandın?' dedi. 'Şimdi hayatım boyunca atları boşuna evcilleştirmediğimi biliyorsun.'

'Beni rahat bırak.'

'Bunu yapmamı istemiyorsun.'

'Ah! İstiyorum.'

'Seni görmek için her gün kilometrelerce yol kat ettikten sonra mı?'

'Kaç mil yol kat ettiğin umurumda değil,' dedi Hazel tutkuyla;
'Neden yapıyorsun bunu? Geldiğin karanlık eve geri dön
ve beni rahat bırak!'

Reddin acısını bir kenara bıraktı.

At kılından kanepede oturuyordu, kendisi de kanepenin başındaki bir koltukta.
Bir kolunu uzattı ve onu geriye doğru çekti, böylece başı kanepenin maun çerçevesine çarptı.

'Hiçbiri!' dedi.

Onu çılgınca öptü ve öpücüklerde son birkaç haftadır beklediği tüm
şeylerin karşılığını aldı. Karnının acısından ağlıyordu; öpücükleri canını yakıyordu; omzu göğsüne sertçe değiyordu.
Garip titremelerle sarsılıyordu. Sıkılı eliyle ona vurdu. Adam güldü.

'Kendine hakim olacak mısın? Sana söylediklerimi yapacak mısın?' diye sordu.

'Çok minnettar olurum,' dedi hafifçe, 'omzunu biraz
çekersen.'

Bu istekteki bir şey onu etkiledi. Bir süre Edward'ın koltuğunda sessizce oturdu ve birbirlerine
perili bir hareketsizlikle baktılar. Reddin onun şiddetinden dolayı üzgündü, ama bunu söylemedi. Sonra Bayan Marston'ın kaymasını duydular ve o büyük bir
sürahiyle içeri girdi.

'Bu, Susan Waine'in
reçetesiyle, zavallıcık,' dedi, 'parıldayan bektaşi üzümünden bir parça! Kocamın öz kuzeniydi ve iyi bir
vücuttu. Evinde hiçbir terslik olmadı ve on iki çocuğu Susan'dı. Cenaze töreninde taşıyıcıların ayakları tarafından halının (yeşil jütten, ters çevrilebilir) nasıl buruşturulduğunu çok net hatırlıyorum. Ve
George Waine, "Bu Susan'ı endişelendirecek," dedi ve sonra hatırladı ve
ağlamaya başladı, zavallı adam! Ve parti tamamen bozulana ve ruhlarımız çok düşük olana kadar ağladı. Nerede kalmıştım? Ah evet, oldukça büyüdü, görüyorsun, ve önümüzdeki yaz ortasında dört yaşında olacak. Ama eminim ki Martha'nın şişeyi geri verip tortuyu bitirmeyi düşünmesi nedeniyle şeri içmediğim için oldukça rahatsızım. Ve işte, şeri istedin!'

'Öyle mi? Ah, peki, ben de bunu çok seviyorum, teşekkürler.'

Marston'ın evinde şarap içmekten rahatsız oldu. Bu yaşlı kadını kandırmak sportmenlik dışıydı. Hazel konusunda hiçbir
endişelenmiyordu. Eğer Hazel mantıklı davranırsa, ona istediği bir hayat ve içgüdülerinin haykırdığı şeyler verecekti. Muhtemelen içgüdülerinin kişiliğine ihanet ettiğini hayal etmekte haklıydı. Çünkü Doğa - o alaycı anne - on bin bülbülün gümüş ritmiyle 'İstediğinizi alın, çocuklarım' diye haykırırken, büyücülük odasının karanlığında çocuklarının onun istediğini istemesini sağlar.

'Hoşunuza gitti mi, Bay--? İsminizi tam olarak anlayamadım,' dedi Bayan Marston.

'Reddin, hanımefendi. Undern'den Jack Reddin.'

İsim, kuşların tünediği gece ormanda bir silah sesi gibi, sessiz odada ürkütücü bir sesle yankılandı.

O anda Edward, Bay James'in parayı sevgiyle saymasını beklemeden içeri girdi.

Ön kapıya vardığında 'Hazel iyi mi, anne?' diye seslendi.

'Ah evet, canım. Sadece sıcaktı. Ve sizi görmek isteyen bir beyefendi var. Undern'den Bay Reddin.'

Edward elini uzatarak öne çıktı ve Reddin elini tuttu. Gözleri buluştu; odaya meraklı bir sessizlik çöktü; Hazel titrek bir şekilde iç çekti.

'Küçük ayinimizde sizi görmekten memnun oldum, Bay Reddin,' dedi Edward içtenlikle.

Reddin gülümsedi ve 'Teşekkürler' dedi.

'Basitliğimizde sizi cezbedecek bir şey olması güzel,' diye devam etti Edward, vaazlarının aslında o kadar da kötü olup olmadığını merak ederek.

Reddin kısa bir süre sonra tekrar güldü. Edward bunu utangaçlığa bağladı.

'Umarım sık sık tekrar yanımızda olursun.'

Reddin'in gözleri hafifçe kısıldı. 'Evet, teşekkürler. Tekrar seninle olacağım.'

'Kalıp biraz akşam yemeği yiyeceksin?'

'Teşekkürler.'

Sportmenlik dışı hissetmeyi bırakmıştı. Edward'a karşı hiçbir
pişmanlığı yoktu. Erkek erkeğe ve kadın kazananlaydı. Bu, atalarının açıkça ve kendisinin ve çağdaşlarının zımnen kabul ettiği bir kuraldı. Bir engelli koşuda olduğu kadar heyecanlanmaya başladı.

Edward gidip Hazel'ın yanına oturdu ve yumuşak bir sesle sordu: 'Peki küçük
kızım nasıl?'

Kız ona baktı, sakin bir şekilde ve gülümsedi. Reddin bir an onlara baktı, kendi tarzında tavırlarını yorumladı. Kirli zihin için
her türlü açık sözlülük veya eylem şüphelidir. Sonra sertçe
Bayan Marston'a döndü.

'Sonuçta kalamam,' dedi; 'Az önce hatırladım--bir şey.
Çok teşekkür ederim'--düşünceli bir şekilde Hazel'a baktı--şeri için.'

Gitmişti. 'Canım,'--Bayan Marston zafer kazanmış gibi konuştu--'Susan Waine'in tarifindeki bektaşi üzümü şarabının
şampanya kadar iyi olduğunu her zaman söylememiş miydim? Şimdi haklı olduğumu görüyorsun. Undern'den Bay Reddin için--ve o da hoş, sevimli bir genç adam, ama ağzı biraz bozuk--ve ben küçükken tam da böyle bir ağzı olan bir adam olduğunu hatırlıyorum
Mayıs fuarına sihirli bir çarkla geldi ve ilginç bir şeydi
çark ödüllerden birinin karşısında durmazdı, ta ki kendisi çevirene kadar; ve işte! Yeşil ve sarı sekmeli
kediyi çok istiyordum--gerçek çini--ve her kuruşu harcadım, ama çark dönmeye devam etti. '

'Zavallı anne!'

'Evet canım, kovalarca ağladım. Ve o ağza o zamandan beri hiç güvenmedim. Ama tabii ki Bay Reddin hiç de o kadar nazik biri değil ve
panayırlardan ve bu tür şeylerden çok daha üstün.'

'Onu pek umursamıyorum,' dedi Edward.

'Ben de umursamıyorum,' dedi Hazel içten bir tonla.

Bölüm 21

Hazel ertesi sabah erken kalktı. Uyuyamıyordu ve
vadiye inip bahar mantarları aramayı düşündü.

Evden dışarı sürünerek çıktı, Bayan Marston'ın yumuşak ama her yeri kaplayan horlamaları dışında ölüm kadar hareketsizdi. Mezarlıkta, henüz hiçbir kuş ötmediği yerde, sanki ölüler on iki ile iki arasındaki o karanlık saatlerde uyanmış gibiydi ve her biri kendi yatağının başında, aşağı inip arı ve ot yılanıyla uzun oruçlarını bozmak için görkemli bir şekilde bekliyorlardı, yaşayanlar tarafından bilinemeyecek kadar küçük ve ölümsüz yemekhanelerde. Mezar taşları daha uzun görünüyordu, arkalarında bir varlık varmış gibiydi; gri ve çiyden ağırlaşmış yemyeşil çimenler, sessiz geçen kalabalıklar tarafından süpürülmüş gibiydi. Nemli bir koku geldi ve yer, geçmişteki bir eğlencenin sahnesinin verdiği bakımsız görünüme ve yaklaşan bir drama için hazırlanmış bir sahnenin beklenti dolu havasına büründü. Foxy, ölülerin kalesinde acilen canlanarak keskin bir şekilde havladı ve Hazel neden gelemeyeceğini açıklamaya gitti. Uzun bir sohbet ettiler, Hazel fısıldadı. Foxy'nin gözleri anlamlıydı. Foxy'nin belirgin bir kişiliği vardı. Onur onu asla yarı yolda bırakmazdı ve bir zerresini bile kaybetmeden
çok neşeli, sevgi dolu veya yiyecek için bağırıp çağırabilirdi. Kendine
sahipti; vahşi doğa onun krallığıydı. Eğer bir
kulübedeyse -ki ifadesi bunu anlamanızı sağladı- orada gizlice ve kendi seçimiyle olurdu. Edward'ın masasında oturan Hazel'ın
aynı bakışı vardı.

Sohbet sona erdiğinde ve Foxy itaatkar bir şekilde kıvrılıp bir şiir dizesi gibi hızlı bir hareketle
uyuduğunda, Hazel tepeden aşağı indi. Kendini cesur hissediyordu; vadiye gitmek medeniyete meydan okumaktı. Bayan Marston'ın etek tutturucusu vardı -çeşitli kancalarla
karmaşıklaştırılmış altın kelebek--daha sonra eteklerini yukarıda tutmak için. Ayrıca Edward'ın Rab'bin Sofrası'nı uzak bir şapele götürmek için kullandığı küçük çantası da vardı. Ona göre mantarlar, Rab'bin Sofrası kadar
temizdi, daha az gizemli değildi, insan ihtiyaçları için eşit derecede önemsizdi. Onun gözünde, periler veya Tanrı denen daha büyük ve daha güçlü biri tarafından
gece boyunca çayırlara bırakılan ipeksi, pembe çizgili mantarlardan daha büyülü ve kutsal hiçbir şey olamazdı.

Dağdan aşağı inerken sanki tüm ülke
karla kaplıydı. Sis -yumuşak, yünlü ve yoğun beyaz-
uzak ovada yığınlar halinde uzanıyordu, vadiyi dolduruyordu ve neredeyse zirvelerine kadar uzaktaki tepelerin etrafında duruyordu. Hunter's Spinney'nin, Tanrı'nın
Küçük Dağı'nın tepeleri ve Undern'in arkasındaki tepe koyu yeşildi. Soluk mercan tomurcuklarıyla süslenmiş uzun gül çalılıkları, kış manzarasına karşı elf gibi görünüyordu.

Hazel aşağı inerken sis, onu Undern'den ve Dağ'dan
uzaklaştıran bir duvar gibi yükseldi. Kendini okuldan yeni çıkmış, herkesten
özgür, sabahın inci gibi saatleri boyunca kendi çocuğu gibi hissediyordu. Çayırlara
geldiğinde eteklerini dizlerinin çok üstüne kadar topladı,
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve kollarını
omuzlarına iğneledi. Sıkıca sarılmış bir peri gibi koştu, küçük ve ince,
ince bacakları ve kolları taze soğuk çiyde parlıyordu.
Yuvalar aradı ve guguk kuşlarına 'Thuckoo!' diye seslendi ve genç bir tane buldu,
vahşice egoist, fiziksel olarak uçmaya hazır değildi ama
psişik olarak anlatılmaz şeylere hazırdı.

'Sen gururlu bir mideye sahipsin, öyle ol!' dedi Hazel. 'Sen benim olmalıydın,
ne yaparsan yap ağzını aşağı indiren yaşlı, uykulu bir kadın ve
genç bir adam--' Durdu. Reddin'i bir kuşa bile anlatamazdı. Kapalı papatyaların arasında, bir peri kadar vahşi bir şekilde dans etti ve
güneş doğduğunda gölgesi ona nazik bir aptallıkla alay etti. Onun elinde ve gölgenin elinde küçük siyah Lord's Supper çantası sallanıyordu. Yöne bakmaksızın devam etti. Sonunda ağır çiftlik atlarının cilalı yanlarından ona baktığı
ve üzgün gözlü bir tayın onu selamlamak için kalktığı
eski bir otlak buldu. Orada gönlünce düğme mantarları buldu. Tarlanın üzerinde eski çalılar asılıydı ve onunla hoş kokulu seslerle konuşuyorlardı. Mayıs ayının ihtişamı yerini
yabani güllerin kabuk rengine bırakıyordu. Birazını almak için elini uzattı ve saçları
aşağı düştü; geri kalan iğneleri geri dönüş yolculuğu için akıllıca
bir şekilde torbaya koydu. Bir balığın suya geri
daldığında olduğu gibi yoğun bir şekilde mutluydu. Bunlar içindi hayatı, Tanrı korkusuyla Dağ'ın rahatlığı
ya da Undern'in lekelenmiş ihtişamı değildi. Ağaçlarla o kadar derin bir akrabalığı, yapraklarla ve çiçeklerle o kadar sezgisel bir sempatisi vardı ki, damarlarındaki kan sanki yavaş hareket eden insan kanı değil, uçucu özsuymuş gibi görünüyordu. O, çok uzak bir gelecekte, bencilliğimizi aştığımızda gelecek bir ırktandı - küçük bir çocuğun sinek kanatlarını koparan beyinsiz bencilliği. Felsefi bir kopuşa ve duygusal sempatiye ulaşacağız. Shakespeare gibi büyük bir dehanın insan hayatı dışındaki şeyleri yorumlamada bu kadar beceriksiz olabildiği çağı bile çoktan aştık. Öldürmenin tek spor olduğu kanlı yüzyılları geride bıraktık ve öldürmeyi sevenlerin 'iyi eski İngiliz sporlarını' sürdürmek için belirgin bir çabanın gerekli olduğunun bilincinde olduğu biraz daha saygın zamanlara geldik. Bizi daha iyi şeyler bekliyor. Şimdi bile, kırtasiyeci dükkanlarındaki en pahalı ciltli ve en bol kitaplar öldürme ve bunun binlerce sonucuyla ilgili olsa da, kimse onları okumuyor. Bunlar ihtiyaç sahibi akrabalar ve küçük oğlanlar için Noel'de satın alınıyor.

Tarlalarda ve ormanlarda yaşayan Hazel, her şeyin tadını o kadar çok çıkarıyordu ki,
gizemli bir coşkuyla yürüyordu.

Tarlalarda ve ormanlarda yaşayan Reddin ise sadece eğleniyordu. Çünkü gittiği her yere kendi atmosferini de götürüyordu ve adımlarının önünde
zayıflık kaçıp gidiyor ve güzellik katlanıyordu.

Gökyüzü, funda gülünden daha narin ve parlak gül parterleriyle çiçek açtı ve altlarında genç bir kayın yaprağının damarlarından daha yeşil ve daha soluk lagünlere dönüştü. Peri çalıları o kadar yüksekti, o kadar güzellikle doluydu ki, yeşil havadar sular o kadar gizemli bir şekilde gerilere akıyordu ki, sanki Tanrı her an bir bahçedeymiş gibi orada yürüyebilirmiş gibi görünüyordu, bir güve kadar narin. Hazel derenin aşağısında, çamurun üzerinde şamdanlar gibi duran, üçlü fincan şeklindeki uzun su muzları ve sıvı yansımalarına hoşgörüyle bakan küçük, pürüzlü yapraklı unutma beni çiçekleri buldu. Kuşların yıkanmasını izledi - şakrak kuşları, pürüzsüz tüylü
ve iyi görünümlü; ince söğüt çalı kuşları; ermin göğüslü ardıç kuşları; kaba sarı gagalı şehvetli
kara kuşlar. Yumuşak çamurun üzerinde düzgün küçük izler bıraktılar, içtiler, yıkandılar, tüylerini temizlediler ve başka düzgün küçük izler bıraktılar. Sonra, Hazel'ın dediği gibi, kıyının tepesinden 'uçtular'
ve boyalı çayırda alçaktan uçtular veya emaye ağacın içine doğru yükseldiler
ve hava gümüşle dolana kadar flüt ve flüt çaldılar.

Hazel, Eve'in durabileceği gibi duruyordu, elleri kenetlenmiş, gözleri coşkuyla dolu, tamamen kendini unutmuş, bu canlı oyuncaklara hayran.

'Eh, işte tam bir kuş!' diye haykırdı, büyük ipeksi bir guguk kuşu
çamura bir gevezelikle konduğunda, onurla içtiğinde ve
uzaktaki bir dişbudak ağacına doğru tereddütlü uçuşuna başladığında. 'Tilki bunu görmeli,' diye ekledi.

Gümüş tepeli çıtırlar, hüzünlü ritimleriyle daireler çizip çığlık attılar ve açık kahverengi bir sülün yavrularını dışarı çıkardı. Şimdi çiy gitmişti ve örümcek ağları tarlayı gümüşle örtmemişti, her çiçek koyulaşan bir renkle boyanmış,
göz kamaştırıcı beyazla gözlenmiş ve ince organlarında yuvarlak beyaz polen toplarını taşıyan, sessiz, güzel bir aktivite dünyası olan maviydi. Her
çiçek başağının, beyazla sıçratılmış mavi mücevherlerden oluşan bir tomurcuk ailesi vardı,
her biri kendi gizemi üzerine sıkıca katlanmıştı. Tüm alanı sadece onlarla
parlak değil, aynı zamanda taşmış olarak görmek, on bin azizin coşkuyla
coşmasını, on bin çocuğun dans etmesini izlemek gibiydi. Hazel azizler hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. İçinde yürüdüğü hayreti anlatacak kelimeleri yoktu.
Ama hissetti, hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir tutkuyla bundan zevk aldı.

Bayan Marston birkaç kez, 'Hazel'ın zamanını boşa harcamak için
çok büyük bir adam olduğundan neredeyse korkuyorum,' demişti. Ama zaman kaybı nedir? Yemek
ve uyumak; ciddi, çalışkan adamların, yüzlerce kez duyduğumuz şeyleri
ciddi, çalışkan kitaplardan okumasını dinlemek; maddi çıkarlar için Tanrı'yı ​​kuşatmak
(ki onu büyük bir kulak olarak hayal ederek sona erdiririz);
mal mülk biriktirmek - dünyanın söylediğine göre bunlar zaman kaybı değildir.
Ama güzelliğin kadehinden içmek;
Toprağın yapraklı örtüsünü kaldırıp
beşikteki Tanrı'yı ​​aramak (çünkü O burada, eğer bir yerde yaşıyorsa),
dünyanın gözünde bu zaman kaybıdır. Ah, pis, ağırbaşlı,
gözleri bulanık dünya, ne zaman yıkanıp temizleneceksin?

Hazel, beyaz suyun yolu pırıl pırıl sığ bir geçitte geçtiği bir yere geldi. Burada kaldı, tahta köprüye yaslandı,
küçük çakıl taşlarının birbirine sürtündüğünü duydu;
yakut, safir ve zümrütün mücevher parıltılarını gördü,
alçak güneş ışığında onlardan yansıdı;
her şeyden daha iyi olan kokuyu kokladı (çorak bir dağdaki havanın veya karın kokusu hariç)--akan suyun kokusu.
Gri kuyruksallayanları izledi, şahsen temiz ve düzgün, ama tavırları vahşi,
ıslak çakılların üzerinde sarhoş Pazar okulu öğretmenleri gibi yarışıyorlardı. Sonra,
güvercin gibi, sığlığın üzerinde kuluçkaya yatan devasa bir gümüş söğüt kuşunda, bir karabaşlı
kuş
şarkı söylemeye başladı. Kusursuz melodinin trilleri ve fışkırmaları, altın tekrarlar, yürek hoplatan tırmanışlar ve bir çiçek gibi yumuşakça sarkan hüzünlü düşüşler, ona bir meleğin şarkısı kadar harika geldi. O ve
kuş, ağaçların gri-gümüş tüylerinin altında korunarak,
yaratılış ve alıcılıklarının büyük anlarını yaşadılar, ta ki aniden keskin bir toynak sesi duyulana, şarkı çatlayana, söğüt
boş kalana ve Reddin'in atı sığlıktan geçene kadar.

'Ah!' diye haykırdı Hazel, 'şarkıyı neden böldün? Kutsal bir kuştu. Ve şimdi kaçtı!'

Arazisinin kalıntılarının etrafında at sırtında dolaşıyordu, Dağ'a bakan ve vadiye bakan bir tepe koyun yolu. Hazel'ı beyaz uzuvları ve açık kahverengi saçlarıyla yolda yürürken görmüştü. Görmesinde bir sorun olduğunu düşündü. Çıplak bacaklar! Çıplak kollar! Saçları tamamen dağılmış ve şapkası yok! Bir çiftçi-saraylı olarak çok
şaşırmıştı. Bir erkek olarak kötü bir düşüş riskine rağmen yokuş aşağı indi.

Hazel, aynalar tarafından takip edilen medeniyet kadınlarının aksine, kendini ve görünüşünü unutmaya meyilliydi. Şimdi de öyle yapmıştı. Ancak Reddin'in yüzündeki bir şey onu hatırlattı.
Eteğinden kelebeği aceleyle çıkarıp ayakkabılarını ve çoraplarını giydi.

'Hangi şarkı?' diye sordu Reddin.

'Ağaçtaki bir kuş. Neden onu kızarttın?'

Reddin öfkelendi. Hazel'ı kendi topraklarına bu kadar yakın bir yerde dolaşırken görünce, onu görme umuduyla geldiğini düşündü. Ayrıca, onun
giysisinin tuhaflığının onu cezbetmek için bir çaba olduğunu düşündü.

Saf olana her şey saftır.

'Ama sen kesinlikle beni görmek istedin? Bunun için gelmedin mi?' diye sordu.

'Hayır, değildi. Ben ılık yağmurla birlikte gelen küçük mantarları toplamaya geldim, çünkü ilkbahar mantarları gibisi yoktur. Ve çiçekleri görmeye, kuşları dinlemeye ve güzelliklere bakmaya geldim.'

'Undern'de bir sürü çiçek ve kuş olabilirdi.'

'Dağ'da bolca var.'

'O zaman neden buraya geldin?'

'Yalnız kalmak için.'

'Bana ters!' diye gülümsedi. Muhalefeti severdi. 'Ama bak, Hazel,' diye düşündü. 'Undern'e gelseydin, sana hayattan zevk aldırırdım.'

'Ama istemiyorum. Ben Ed'ard'ın karısıyım.'

'Hanım ol!' Bu cümleyle hava koşullarından nasırlaşmış yüzü daha da kızardı.

Onu sarhoş etti.

Atından indi ve onu öptü.

'Kimsenin karısı olmak istemiyorum!' diye bağırdı öfkeyle. 'Ne senin
ne de Ed'ard'ın! Ama ben Ed'ard'ınım ve bu yüzden kalacağım.' Döndü.

'Günaydın,' dedi eski moda küçük tarzıyla. Yolda
yürüdü. Reddin onu izliyordu, siyah çantayla silahlanmış, tepki hissiyle yorgun, bitkin, zayıf bir figürdü. Reddin öfkeliydi ve depresifti. Undern'in efendisi ikinci kez
reddedilmişti.

'Hımm,' dedi, onun ayrılan figürünü düşünerek, 'bir dahaki sefere sormayacağım, hanımım! Ve reddetmek sana düşmez.'

Eve döndü, en depresif arkadaşıyla birlikte -kendi
cimriliğinin hissi. Zayıflığa karşı güç kullanmanın dünyadaki en köpeksi şey olduğunu bilmeden edemiyordu.

Bölüm 22

Hazel, yaban mersini çiçeklerini saplarından topluyordu. Her çiçekten bir damla balı arı gibi emdi. Çiçekler ters çevrilmiş küçük, gül renkli laleler gibiydi, çok büyülü ve berraktı. Gökyüzü de mor ve safranla damarlanmış ve çizgili pembe bir lale gibiydi. Derinliklerinde, çiçeklerdeki bal gibi, alçak, altın rengi güneşi tutuyordu. Akşam rüzgarlı tepenin üzerinde ayak ucunda duruyordu. Hazel epeyce bal yemişti ve yarım dönümlük yaban mersini veriminde gözle görülür bir fark yaratmıştı, çünkü bal sineği gibi aceleyle yudumluyordu. Günün güneşli saatlerinde sabırsızlık ve telaşla dolu olanlardandı, gece geldiğinden beri sevinç çığlıkları atıyordu. Biraz önsezi vardı. Gözlerinin arzuladığını kaptı ve hayal kırıklığıyla ağladı. Çünkü gerçekten zevk alanlar, zamansız bir sessizliğe sarılmış, geleni alan ve hiçbir şey istemeyen sakin doğalardır. Hazel peri lalelerini bir cin gibi yiyordu,
keskin dişli, genellikle onları bütün olarak tüketiyordu. Bu yüzden kutsal ayinini her iki türde de alıyordu ve tek başına alıyordu,
gofretlerini ve ballı şarabını hiç görmediği ellerden, tahmin edemediği bir
varlıkta alıyordu. Bunun kendisi için iyi mi yoksa kötü mü olduğunu merak bile etmiyordu. Bunun neredeyse farkında değildi. Bir çiçekte
alışılmadık derecede büyük bir bal küresi bulduğunda şarkı söyledi. Şarkısı,
aceleci nota dalgalanmaları ve kararsız uçuşlarıyla kendisi kadar hevesli ve
hem de hemen cesareti kırılmış olan orman kuşlarının şarkıları kadar önemsizdi. Sesi dinleyen otlaklarda yankılanıyordu ve koyunlar örgüleriyle bir konserdeki yaşlı kadınlar gibi düşünceli,
antik bir şekilde yukarı bakıyorlardı. Hazel
başının etrafına bir çelenk gibi iki yüksükotu takmıştı ve yürürken derin ve koyu benekli çanları onun üstünde titriyordu ve o,
kederli bir dünyadaki bir soytarı gibi, delilikle taçlanmış bir şekilde yürüyordu.

Birdenbire tepeden bir haykırış duyuldu ve onu ve
orman kuşlarını susturdu. Batının tam açmış çiçeğinin karşısında -kırmızının üstünde siyah- uzun siyah atının üzerinde ona doğru dörtnala koşan Reddin'i gördü. Bulutlar
gece için geliyordu. Onunla birlikte yarışıyorlardı. Büyük bir yuvarlak
yarık, Hazel'ın üzerine bir yaprağın üzerinde tutulan yanan bir camdan olduğu gibi ışık
düştü. Sürekli olarak onun üzerinde yandı ve sonra sanki görünmez bir el tarafından
hareket ettirildi. Reddin geldi ve atının toynaklarının gürültüsü
kulaklarındaydı. Otlaklarda böyle hızla koşarak, yıl boyu süren sessizliği bozarak, insan toplumunun büyük bir kısmının - açgözlü ve etobur - yıkıcı ilkesinin, zulmün, dünyanın geri kalanının sinirlerine karşı tuhaf duyarsızlığının vücut bulmuş haliydi.

"Ölüm sürüsü olduğunu düşünmüştüm," dedi Hazel, ilk konuşan,
en gergin olanların her zaman yaptığı gibi.

Rahatsız bir şekilde durup ona baktı, tıpkı bir tavşanın yuvasından yarı yarıya çıkmış şaşkın bakışları gibi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu sonunda.

"Seni arıyorum."

Hazel bunun iltifatından zevk alamadı; onun yakınlığından çok rahatsız olmuştu.

"Efendin ve efendin nerede?"

"Efendim Ed'ard. Hiçbiri değil." Sıcak, öfkeli bir kızarma onun üzerinde dalgalandı.

"Evet," dedi; 'Ben'im.

'Sen değilsin ve asla olmayacaksın.'

Reddin hiçbir şey söylemedi. Oturup ona baktı. Geniş manzarada
onun figürü gökyüzüne oyulmuştu, incecik minik; yine de içgüdüseldi
binlerce ağacı kökünden söküp, bu sayede
resmin merkezi haline gelmeye yetecek kadar güçlüydü. En iyi hali at sırtındaydı,
sertliği ve kabalığı gerekli nitelikler olarak görünüyordu ve
erkekliğinin büyük payı cesaret ve irade gücünde tüketilmişti.

Hazel meydan okurcasına geriye baktı; ama sonunda göz kapakları titredi ve
başka tarafa döndü.

'Ben varım,' diye tekrarladı Reddin yumuşak bir sesle.

Ondan, açlık onları içgüdülerine ters yönde hareket ettirdiğinde
yaylı tuzaklarda yakaladığı tavşanlar ve yabani tavşanlar kadar emindi. Şimdi Hazel'ın üzerinde bir güç vardı, onu şimdiye kadarki hayatının tek içgüdüsüne karşı zorluyordu - vahşi yaratığın uçma ve kendini koruma içgüdüsü.
Hiçbir şey
demedi.

Reddin, Sally Haggard'ın asla uyandırmadığı
çalkantılı bir zaferle doluydu.

'Ben,' dedi tekrar ve tekrarı hoşuna gidiyormuş gibi güldü.
'Buraya gel!'

Hazel yavaşça geldi, başını kaldırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

'Merhaba! Gözyaşların şimdiden mi?' dedi endişeyle. 'Ağlayacak bir şey olana kadar onları sakla.'

Atından indi ve dizginleri koluna geçirdi.

'N'aber, Hazel Woodus?' Bir kolunu onun omzuna doladı.

Koyun her zamankinden daha yaşlı görünüyordu, bir konserdeki yaşlı kadınlardan daha çok, bir küfürbaza dua kitaplarını
inceleyen yaşlı kadınlara benziyordu.

'Benim adım inna Woodus. Bana Bayan Marston demelisin.'

Cevap olarak, onu öptü ve ağladı.

'Bu, sana Bayan Marston diyeceğimi göstermek için.'

'Ben olmayı tercih ederim.'

'Ne?'

'Ed'ard'ın karısı seninkinden daha iyi.'

Bir yüksükotu ayağının altında ezdi.

'Ve işte Foxy muhteşem yeni bir kulübede, ben de şapelde bir koltukta,
ve bana kendime bir leylak çalısı, bir bahçe ve bir bakirenin gururu kökü ver.'

'Bunu alacağım!' dedi Reddin ve durdu, sembolizme
girmişti ve nerede olduğunu bilmiyordu. Hazel da sessizdi, bir yüksükotu çiçeğiyle
oynuyordu.

'Ne yapıyorsun?' diye sordu.

Konuşacak bir şey bulduğu için mutluydu.

'Bak! Işığı gördüğünde, çadırdaki insanlar gibi içeride duran iki küçük yeşil şey görebilirsin.
Kapalı
olduklarını düşünüyorlar!' Eğildi ve seslendi: 'Seni görüyorum! Seni görüyorum!' gülüyor.

Reddin daha tatmin edici konulara geri dönmeye kararlıydı.

'Onlar da bizim gibi sadece iki kişi,' dedi.

'Ah! Bir çadırın altında gibiyiz,' diye cevapladı, kemerli gökyüzüne bakarak.

'Sadece bize bakan kimse yok.'

'Nereden biliyorsun?' diye fısıldadı, ciddi bir şekilde yukarı bakarak. 'Düşünüyorum ki
o mavinin diğer tarafında bir yerlerde birileri var ve
bizim gibi bu çiçekten bakıyor. Ve eğer öyleyse
onu yırtıp bize ulaşabilir.'

Reddin neredeyse endişeyle etrafına baktı. Sonra, batıl inançlara son vermenin en iyi yolu olarak onu kendine çekti ve tekrar öptü.

'Çadırlar bunun için var ve sen bunun için varsın,' dedi. Ama orada bir ürperti hissetti ve Hazel kendini o kadar korkutmuştu ki,
uzaklığından
kurtulamadı.

'Eve gitmeliyim,' dedi; 'güneş batıyor.'

'Pazar günü Hunter's Spinney'e gelir misin?'

'Neden?'

'Çünkü ben öyle diyorum.'

'Ama neden bu kadar uzağa, her neyse?' diye sordu hayretle.

'Çünkü senin yapmanı istiyorum.'

'Ama ben Ed'ard'ın kilisesine gitmeliyim ve halkla birlikte ilahiler söylemeliyim - ve ben daha yüksek sesle şarkı söyleyemiyorum, ne de onlardan hiçbiri, buna yeniyim - ve yaşlı kadın' - yüzü yaramaz bir hal aldı - 'parlak ipek bir elbise giymiş yaşlı kadın, kıpırdandığında gıcırdıyor ve gıcırdıyor!'

Reddin sabrını yitirdi.

'Onlar kiliseye girer girmez başlayacaksın, anlıyor musun?'

'Belki de gelmem.'

'Yapmalısın. Bak, Hazel, sevgilin olmasını seviyorsun, değil mi?'

'Bilmiyorum.'

'Hazel! Sana bir hediye getireceğim.'

'İstemiyorum. Ne?' dedi bir nefeste.

'Güzel bir şey. O zaman gelmeye söz veriyor musun?'

Uzun bir sessizlik oldu.

Gözleri sanki onun gözlerine takılmış gibiydi. Bakışlarını ayıramıyordu. Ve gözleri ona garip, müthiş şeyler söyledi, kelimelerle anlatamayacağı şeyler, canlılık uyandırdı, pohpohladı, hükmetti, yeni bir merak uyandırdı, nefesini kesti.

Uzun bir süre böyle durdular, alev alev gökyüzünün altında taş devrinden bir erkek ve kadın kadar yalnızdılar.

En azından gözlerini bıraktığında, sessizce eyerine
attı ve gitti.

Eve vardığında, Vessons kapıya doğru sendeleyerek geldi.

'Akşam yemeği ve bir yudum viski!' diye emretti efendisi.

Vessons aldırmadı, ama atı süzdü.

'Günün sonunda bana ne kadar iş verdiğinin farkında değilsin, değil mi?' diye sordu sohbet edercesine.

'İşlerine devam et!'

'Şimdi, hangi kız bu geceki iş için ağlayacak?' diye düşündü Vessons.

Bölüm 23

Hazel, çiyde koşarak eve gitti, bir tavşan kadar hızlıydı. Küçük bir odun ateşi ve büyük bir İncil ile sohbet eden Bayan Marston, Hazel içeri girerken gözlüklerinin üzerinden baktı ve şöyle dedi:

'Çoraplı ayağını tahtalara çek, canım. Evet, öyle düşündüm, nemli.'

Hazel, ateşin yanında çoraplarını değiştirdi ve çok bakımlı ve
çok görkemli hissetti. Salonda değiştirmek için bir ateş! Ve birkaç çift yeni
çorap! Daha önce hiç birden fazla çifti olmamıştı ve içlerinde 'merdiven' olanlar. 'Bunlar uygun çoraplar,' dedi memnuniyetle - 'Edward'ın bana aldığı gibi içlerinde delikler var. Delikler
_olması gerektiği gibi_, yele. Bacaklarımı çıplak gösteriyorlar ve
çok güzel görünüyorlar.'

'O kelimeyi söyleme, canım.'

'Ne 'un?'

Bayan Marston bir an sessiz kaldı. 'Sondan altıncısı,' dedi; 'bir papazın karısı için hoş değil.'

'Ne diyorum?'

Bayan Marston zor durumdaydı. 'Eh,' dedi sonunda, 'Edward
sana bir şey söylemen için hiçbir sebep vermemeliydi.'

Hazel sadakatle parladı.

'Eminim ki Ed'ard'a çok minnettarım,' dedi, 've bacaklarımı
gösterdikleri için daha çok hoşuma gidiyor. Ah, işte _Ed'ard_! Ed'ard, bunlar
uygun çoraplar, değil mi?'

Edward onlara baktı ve kayıtsızca öyle olduklarını söyledi. Bunu yaparken, alnında son zamanlarda beliren bir çizgi çok belirginleşti.

Üst kattaki odasında, Edward'ın kendisi tarafından düğün çiçeği ve papatyalarla kaplanmış ve ona verdiği bir demet gülle kokulandırılmış Hazel, Hunter's Spinney'i düşündü. Edward onun gitmesini istemezdi ve Edward nazik davranmıştı - şimdiye kadar hiç kimsenin olmadığı kadar nazik. Foxy'e de nazik davranmıştı. 'Eminim Foxy çok minnettardır,' diye düşündü. 'Hayır, Edward'a Hunter's Spinney'den asla bahsedemezdi. Edward ona soru sorarsa, yalan söyleyeceğini biliyordu. Kesinlikle memnun olmazdı. Çok kızabilirdi. Bayan Marston bundan hiç hoşlanmazdı; bir papazın karısından bahsederdi. Reddin gitmesi gerektiğini söylemişti ama gitmemeliydi.' Gülleri kokladı. 
'Hayır,' dedi, 'Hunter's Spinney'e asla gitmemeliyim - kıyamet kopana kadar!' O, bu kararlılığın gölgesinde dualarını etti, Edward'ın altın mürekkeple çok düzgün bir şekilde yazdığı bir ek duayla, annesinin dediği gibi, 'bir parşömen yazısı' yazmıştı.

Ama uzandığında aklını Reddin'den uzak tutamıyordu;
onunla her buluşmasında daha da rahatsız oluyordu. Kişiliği onunkine
sürükleniyordu. Zaten onun kaçak dürtülerinden, vahşi çekingenliğinden daha güçlüydü. Yağmur için katlanmış üç kuzukulağı yaprağını koparan bir el gibiydi, kendini koruma dürtüleri o kadar güçlüydü ki, ancak yıkımla yenilebilirlerdi.
Ondan korkuyordu, yine de onsuz geçen günler tuzsuz bir yemekti.
Onun etrafında bir acımasızlık vardı -- erkek içgüdüsü alçakgönüllülükle eşlik etmiyordu, soylu içgüdüsü sempatiyle eşlik etmiyordu, sporcu içgüdüsü merhametle eşlik etmiyordu. Neye başladıysa onu bitirecekti. Şimdi neye başlamıştı?

Masumiyet ve içgüdü, cehalet ve merak, zihninde mücadele ediyordu.
Medeniyetin ve Kiliselerin seks konusundaki tutumu, böyle bir zamanda bir kıza yardımcı olacak türden değildi. Çünkü çocukları onaylarken ve hatta ısrar ederken, çocuk sahibi olmanın gerektirdiği fiziksel faktörleri onaylamama anlamına gelen bir gizlilikle ele alırlar. Açıkça olmasa da, örtülü olarak, seksi utanç verici olarak görürler. Hazel, hayatın gerçekleriyle çoğu kulübe kızından daha az temas etmiş olsa da, tamamen cahil değildi. Fakat en cahil kadın bile, deneyimleyene kadar seks hakkında hiçbir şey bilmez. Bu yüzden Hazel, sezgilerine bağımlıydı. Sezgileri ona, papaz evindeki huzurlu yaşamın devam etmesi için Hunter's Spinney'den uzak durması gerektiğini söylüyordu. Fakat uzak duramıyordu. Sanki biri onunla Reddin arasında görünmez
ipler örmüş ve onları yavaş yavaş sıkıyordu.

Edward evi kilitledikten ve kapısını kapattıktan çok sonra, saatin tik takları tesadüf olmaktan çıkıp uğursuz bir hal aldıktan sonra, Hazel uzanıp düşünmeye çalıştı. Ama sadece iki ses duydu, bitmek bilmeyen
çelişkiler, 'Gitmem gerek. Gitmem gerek.' Sonunda ayağa kalktı ve çocuksu, cahil bir el yazısıyla yazılmış ve neredeyse
kullanılmışlıktan kararmış
tılsımlar kitabını aldı.

'Bir yaz ortası kitabı deneyeceğim, çünkü cumartesi günü yaz ortası arifesi,' diye düşündü.

Kitabı karıştırdı ve 'Fren'in Çiçeklenmesi' başlıklı bir sayfa buldu. Cumartesi günü bu sayfada çalışmaya karar verdi.

'Ve yarın Harpers ve Cuma Kutsal İşaret,' dedi. 'Ve eğer git derlerse giderim ve eğer kal derlerse kalırım.'

Sorumluluğu başkasına verdiğini hissederek uykuya daldı.

Annesi herhangi bir işe girişmeden önce Harper büyüsünü çalışman gerektiğini söylemişti. Kitap, ıssız bir tepede, perinin
çalmasını gözleriniz kapalı dinlemeniz gerektiğini söylüyordu. Girişim iyiyse
çok uzaklardan gelen bir arp sesi duyardın. Altın arplı gümüş halk, kitapta yazdığına göre, mor bir tepede kalırdı
görünmeyecek bir yerde, ve orada ay yükselir ve ay batar. Ve gün doğarken onları duymamış olanlar için ağlarlar. Eğer onları birazcık bile olsa
duyarsan, girişimin sonuna kadar gidebilirsin ve içinde gözyaşı olmaz. Ama beklemekten asla bıkmamalısın
ve duyduklarını kimseye söylememelisin.

Ertesi gece Hazel yoğun çiyde dağın bir tümseğine
çıktı ve orada oturup ayın doğuşunu bekledi. Ama ay
geldiğinde -yansıyan
çok belirsiz gümüş yarım çemberler- orman kuşlarının şarkısından başka bir ses yoktu.
Güneş batmış olmasına rağmen direndiler. Kısa süre sonra onlar da sustular
ve Hazel sessizce katlandı.

Uzun bir süre bekledi. Şapel ve papazın evi,
suyun içine
gibi derinleşen geceye battı. Alamet ne kadar uzun süre gecikirse,
o da gelmesini o kadar çok istiyordu. Sonra kadercilik kendini tekrar gösterdi ve o
her zamanki zihin durumuna geri döndü.

'Umursamıyorum,' dedi. 'Oyalanmanın bir faydası yok. Çalmayacaklar.
Pazar günü şapelde Ed'ard'a katılıp, geçen seferkinden daha yüksek sesle şarkı söyleyeceğim.' Eve döndü.

O anda, uzaydan çıkmış gibi görünen bir müzik notası,
tepenin üzerinden geçti. Sonra birkaç tane daha, ince ve gümüşi,
su fışkırması gibi sessizlikten aşağı doğru aktı. Hava mesafe içinde kaybolmuştu,
ama notalar şüphesiz bir arpın notalarıydı.

'Onlar!' diye fısıldadı Hazel. 'Gitmem gerekiyor.' Sonra annesinin emirlerini hatırladı ve kaçmaya başladı. Sessiz evindeki odasında, mor dağlarında oynayan garip, parlak insanları düşündü.

Harp çalan kişinin, yaz aylarında çaldığı birçok festivalden
birinden dolambaçlı yollardan dönen ve içtiği iyi biradan dolayı sık sık dinlenen babası olduğunu hiç bilmiyordu. Onun parlak peri galaksisi sadece sarhoş bir adamdı. Kaderi onun geçici bir hevesiyle belirlenmişti, ama dünyaya
gelişi de öyle olmuştu.

İçeri girdiğinde, Edward onun için endişeli bir şekilde oturuyordu, ama Hazel'ın gezinmeye meyilli olması nedeniyle sakinleşmeye çalışıyordu. 'Neredeydin?' diye sordu oldukça sert bir şekilde, çünkü
kaygıdan ve annesinden çok şey çekmişti.

'Sadece havuzun yukarısına kadar, Ed'ard.'

'Bir daha oraya gitme.'

'Yalnız başıma yeşil tepede yürüyüşe çıkamaz mıyım?'

'Hayır. Ormana gidebilirsin. Oraları yeterince güvenli.'

'Tilki kötü bir köpek!' diye geldi Bayan Marston'ın sesi yukarıdan. 'İpi
ısırdı ve koyunu aldı!'

'Eh, gerçekten üzgünüm!' diye bağırdı Hazel. 'Ama o kötü bir köpek, Bayan Marston; o iyi bir tilki.'

'Doğa tarihine göre öyle olabilir, ama benim gözümde o kötü bir
köpek.' Kesin bir tavırla kapısını kapattı.

'Yaşlı kadın Foxy'yi taşıyamazdı,' dedi Hazel. 'Kimse Foxy'yi sevmez.'

Dünyanın Foxy'yi sevdiği için ona kin beslediğini inatla kararlıydı. Belki de dünyanın savunmasızlar için keskin bir kılıcı olduğunu ve sevginin kolayca yaralandığını keşfetmişti.

'Anneme yaşlı kadın deme canım.'

'Evet, öyle. Ve hayvanların ruhu olmadığını söylüyor. Sadece
kendisi için küçük bir ruhu var.'

'Hazel!'

'Eh, bu Tanrı'nın gerçeği.'

'Neden?'

'Kendisi güzel bir temiz parçaya sahip olsaydı, Foxy'nin de bir tane olduğunu bilirdi.
Şimdi dantelli bir şimmim var, eminim başka birçok kız da vardır. Daha önce buna inanamazdım.'

Edward buna bir cevap bulamadı.

'Burada mutlu musun, Hazel?' diye sordu.

'Ah! Olurum.'

'Özlemiyorsun--'

'Baba? Muhtemel değil!' Berrak altın gözleriyle yukarı baktı. 'Hem
anne hem de babasın!'

'Sadece o mu, canım?'

'Kardeşim.'

'Birini unuttun, Hazel--koca.' Gözleri hüzünlüydü. 'Ve
sevgili, belki bir gün,' diye ekledi. 'İyi geceler, canım.'

Çocukça bir dudak kaldırdı, minnettar ve şefkatli olmaya hazırdı. Fazla
hazır, diye düşündü. Utangaçlığa çok hevesle bakıyordu--göz kapaklarının bir titremesi, artan bir kızarıklık. Aptal değildi ve en ufak bir
münzevi de değildi. Hazel gelmeden önceki hayal dolu hayatında, bunu düşündüğünde aklı başında, erkeksi ve normal bir gelecek düşünmüştü. Şimdi gerçeğin hayallerindeki gibi olmadığını keşfetti. Akıl sağlığı ve erkeklik
hâlâ gerekliydi, ama neşe gitmişti ya da en azından örtülmüştü.

'Her şey yoluna girecek,' dedi kendi kendine ve bekledi. Yüzünde bir
gerginlik ifadesi belirdi. Sanki gün doğumunu hayranlıkla izleyen
biri gibiydi. Ufukta sadece güneş kalmıştı.
Hazel'ı zihninde odunsu ekşi otu için kullanılan kırsal adıyla - Uyuyan Güzel - çağırdı. Onu istediği kadar uyumaya bıraktı. Bir elini
üzerinde tuttu ve onu asla ruh aracılığıyla - duyular, kibir veya üstün zekasından
faydalanarak - uyandırmaktan daha kolay yollarla uyandırmaya çalışmadı.

Onu adil bir şekilde kazanacaktı ya da hiç kazanamayacaktı. Bu yüzden, onun boş beyaz odasına bir göz atmak onu titretse de, elinin dokunuşu nabzını
harekete geçirse de, ona dokunmayı hiç planlamadı, odasına girmek için asla bahaneler uydurmadı. Onun gözünde, fırtınaya uğramış bir kale, ele geçirme sırasında
bozulmuş bir şeydi. Bu yüzden kapıların açılmasını bekledi. İronik olan şey, eğer
seks dinleseydi -ki o, mor cübbeli bir Sibyl gibi derin, baştan çıkarıcı sesiyle ona sesleniyordu- eğer bir kereliğine de olsa titiz ruhsal benliğinden
ayrılsaydı, Hazel onu sevecekti.
Kendimizden hiçbir şey
olmayan şeyi sevemeyiz ve Hazel'da ruhsal yüceltmenin beyaz ateşi
yoktu. Buna en çok yaklaştığı şey, şehvetli güzelliğe olan hayranlığıydı, cansız şeylerde görülen güzelliğe olan tutkusuz bağlılığın yeşil aleviydi. Fakat bir erkekle bir kadın arasında, Reddin'le hissettiği gibi, bariz bir sevgi, kardeşçe bir şey veya rahatsız edici bir heyecan dışında
bir şey olması gerektiği, onun fikirlerinin çok ötesindeydi. Zihnin zihne karşı bir harareti, kollarınkinden daha çılgın bir kucaklaşma, fiziksel tutkunun büyük anlarından daha tutkulu sürekli bir psişik durum olabileceğini bilmiyordu. Edward ona söyleseydi, şu anda bunu anlayamazdı. Sonbahar renklerine boyanmış gözleriyle ona güvenle bakardı; onun hayalini kurduğu tüm manevi ihtişamları temsil ederdi; ve o hiçbir şey anlamazdı. Bir keresinde Drummond'un 'Ruhani Dünyada Doğal Yasa' kitabından bir pasajı onunla paylaşmaya çalıştı. Bunu genç bir zevkle, zamanın çok gerisinde okuyordu, çünkü kitaplar genellikle ülke kütüphanelerinden ona ulaşmadan önce çok eskimişti. Bunu hoş, yarı eğitimli sesiyle, dramatik ve şefkatli bir şekilde okumuştu; yanakları kızarmıştı; eleştirilerine keskin, dikkatli gözlerle meydan okumuştu. Şöyle demişti: 'Acaba havlayan bizim Foxy mi, yoksa garip bir 'un mu?'

Hazel o gece penceresinden uzun uzun baktı.

'Ah, gidemem! Gidemem! Ed'ard beni önemsiyor ve her şey!' dedi. 'Belki diğer işaretler gelir.'

* * * * *

Cuma günü diğerleri yatağa girene kadar bekledi ve sonra
dışarı çıktı. Güveler giderken sessiz ormana girdi,
amaçsız, ama kaderini tayin etmeye çalışıyordu. Çok sıcak, ıslak bir akşamdı ve uzun çimenlerde ateş böcekleri parlıyordu, her biri
en parlak haliyle yuvarlak, harika, yeşilimsi lambasıyla. Perileri çağırıyorlardı,
ama mükemmel bir sessizlikte parlıyorlardı.
Harika şeylerden bahsediyorlardı,
ama geceyi sessizce aydınlatıyorlardı. Kesinlikle, o lambaları yakan çok
ciddi, çok uzak bir kişilikti. Bunları yapmak için gezegenleri yapmaktan daha dikkatli bir göz, daha dikkatli bir el ve daha
engin, ayrıntıları dahil edebilecek kadar büyük bir zihin gerekiyordu. Ama Hazel onlara karşı hiçbir hayranlık duymuyordu; gizemden korkmak için fazla sınırlı ve dünyevi bir yaratıktı. Korkutan ruhtur. Bunların Kutsal İşaret olmadığından emindi, çünkü onları
sık sık görmüştü. Kutsal İşaret oldukça farklıydı.

'Eğer Hunter's Spinney'e gideceksem,' dedi,
üzerine serilmiş büyük kuş ağları gibi olan
siyah dalların ve dalların arasından bakarak, 'eğer gideceksem, bana Kutsal İşareti göster.'

Dar patikalarda dolaştı. Çok karanlık, sıcak ve nemliydi.
Bir keresinde ay çıktı ve uzun bir havuzun
çelik üzerindeki şimşek gibi parlaklığıyla ormanı ürküttüğünü gördü.
Kıyılarında duran sarı süsenler soluk bir ışıltıya sahipti ve hareketsizliğe
büyülenmiş kelebekler gibiydiler. Leoparlar kadar canlı bir şekilde açık kahverengi olan devasa mantarlar,
henüz tam boylarına ulaşmamış ve kıvrık yapraklarla kalınlaşmış eğreltiotu kümeleri, yosunlu çimenlerinin üzerinde gururla duruyordu.

Ama bunların hiçbiri İşaret değildi.

'Eğer yakında gelmezse eve gideceğim,' dedi.

Ve sonra, bir sonraki virajı döndüğünde onu gördü. İlk başta bunun
yeni belirmeye başlayan bir melek olduğunu düşündü. Hayalet bir insan boyundaydı ve
ateş böcekleri gibi parlıyordu, sadece ışığı okumaya yetecekti. Orada, kara, kesintisiz sessizlikte kendi ışığıyla yıkanmış bir şekilde dururken garip bir etkisi oldu.
Hayat dolu bir görünümü vardı -bastırılmış ama tutkulu--bir ruhun havadan bedenini yeniden birleştirdiği zamanki gibi. Hazel dehşete kapılmıştı.
Genellikle,
ormanlarda ve tarlalarda asla korkmazdı, sadece insanların meskenlerinde. Fakat bundan, felçli bir anın ardından, panik içinde kaçtı. Bu yüzden
ikinci işaretinin sadece çürümüş bir ağaç olduğunu, bozulmanın fosforesansıyla
parladığını asla bilemedi.

Ertesi sabah Edward'a sordu:

'İnsanlar artık melekleri görebilir mi?'

'Evet, eğer Tanrı'nın isteğiyse.'

'Biri gelirse, bu bir işaret olur mu?'

'Sanırım öyle, canım.'

'Eğer bir şey öğrenmek zorunda olsaydın, ne yapardın, Ed'ard?'

Edward, duanın gücü üzerine bir söylevin başlıklarını düşünüyordu.

'Dua etmeliyim, canım,' dedi dalgın dalgın.

'Kim cevap verirdi?'

'Tanrı.'

'Beni duyar mıydın?'

'Hayır, canım; tabii ki hayır.'

Vaazını bitirmek için sessiz kalmak istiyordu ama sabırlı olmaya çalıştı.

'Sezgilerinle anlardın,' dedi, 'küçük işaretler.'

'Kutsal İşaret!' diye mırıldandı Hazel. 'Dün gece gördüm onu ​​- yanan
bir melek. ' 'Korkarım ki çok batıl inançlısın,' dedi Edward ve
meni duası hakkındaki sözlerine geri döndü.

Bazı insanlar hangisinin daha batıl inançlı, daha acıklı olduğuna karar vermekte zorlanırdı.

Bölüm 24

Yaz Ortası Arifesi'nin erken sabahında, Hazel
tepe yamaçlarında dolaştı. Orada, erken ışıkta altın sarısı ve İncil'e benzeyen koyunlar,
tül gibi soluk ve dayanıksız ıslak çimenlerde besleniyorlardı. Medeniyetin daha öz-bilinçli yaratıklarının yapacağı gibi,
onların huzurunu bu kadar çok sözcükle kıskanmıyordu. Ama özellikle bol ve memnun birine, 'Sen oldukça rahatsın, binna sen?' diye hüzünle söyledi. Kahvaltıya girdiğinde Bayan Marston için de aynı şeyi düşündü.

Daha sonra siyah frenk üzümü topladılar, Bayan Marston bir kamp taburesine oturmuş ve her zaman hafifçe eğilip onu şımarık gösteren büyük mantar şapkasını takmıştı. Yarı olgun kırmızı frenk üzümü korusundan bir kara kuş fırladığında, şeytani bir canlılıkla azarlayarak başını kaldırıp, 'Yaramaz kuş,' derdi. Dikkatle topladı ve frenk üzümlerini bir kutsama havasıyla sepete koydu. Gün sıcak ve muhteşemdi, yaprakların gevşemesine ve çiçek tarhlarının çatlamasına neden olacak bir gündü. Ama frenk üzümlerinin yakınında yetişen üvez ağaçlarının gölgesinde serindi ve yabani kekik ve yosun kokusuyla yüklü bir esinti bahçede görünmez bir çocuk gibi oynuyordu. Saat on birde Martha kek ve sütle geldi ve Edward yaşlı Solomon'un yatağından döndü. Sonra toplamaya devam ettiler, Edward 'Doğal Hukuk'tan parçalar okurken. Hazel, okumayla sakinleşti, ama buna hiç aldırmadı. Büyük kırmızı şakayıkların içine girip çıkan
sıcak arıların vızıltısı, uzaktan gelen çim biçme sesi, alev çiçekli kestane ağacının içinde saklı bir kara kuşun ciddi, ölçülü monologuyla karışıyordu. Hazel sonsuza dek
frenk üzümü toplamaya devam etmek, her geçen gün daha da çok Bayan Marston'a benzemek ve en azından (muhtemelen tamamen iyi huyluluk sayesinde) bir
büyükanne olmak istediğini hissetti. Hayatında Reddin'e yer yokmuş gibi görünüyordu, Hunter'ın Spinney'ine zaman yoktu. 'Gitmek istemiyorum. Ed'ard'ın yanında kalacağım ve bana hiçbir zarar gelmeyecek' diye düşündü. Ama buyurgan bir ses ona gitmesi gerektiğini söyledi ve bir kez daha ruhu, hiç hayalini bile kurmadığı garip duyguların pasif savaş alanına dönüştü. Karanlıktaki yaratıklar gibi orada savaşırken, Hazel, kuş üzümlerinin aromatik gölgesinde
oturarak derin bir uykuya daldı; ve Bayan Marston asla kimseyi uyandırmaya
kendisini getiremediğinden, Martha akşam yemeği zilini çalana kadar uyudu. Böylece
huzurlu, altın rengi gün, yeşil akşama doğru ilerledi. Hazel'ın her zaman hatırladığı bir gündü.

Gölgeler uzadığında ve çiy düştüğünde ve mezarlardaki papatyalar evi hafif, masum kokularıyla doldurduğunda ve gece için pembe çizgili yapraklarını kapattığında, Hazel kendini çok perişan hissetti. Tam bu gece son tılsımı yapacaktı - eğreltiotu çiçeğinin tılsımı - ve yastığının altında o çiçeği hayal ettiği kişi sevgilisi olmalıydı. Bunu yaparak Edward'a ihanet ettiğini hissetti. O ve Edward el ele tutuşmuşlardı. Öyleyse, Edward'dan başka nasıl bir sevgilisi olabilirdi?
Neden büyüyü kullansındı ki? Dualar sırasında bu konu üzerinde kafa yordu,
ama sorularına bir cevap gelmedi. Hayat suskun bir annedir ve
öğretmekle değil, darbelerle öğretir. Edward, annesini her zaman gözyaşlarına boğan yirmi üçüncü Mezmur'u okuyordu ve okurken sesi çok yumuşaktı, '... Ve seni teselli sularının yanına götür.'

Oda derin bir coşkuyla, bir güven tutkusuyla doluydu.

'Suyun kenarında yürüdüm,' diye düşündü Hazel, 've etrafta uçan
tarla ispinozlarını ve şişe şişelerini izledim. Ve bunun teselli suları olduğunu düşündüm. Sadece Bay Reddin gelip kuşları kovdu ve suyu
bulanıklaştırdı.' Teselli suları konusunda diğerleri kadar emin hissetmiyordu.

'Çok güzel, canım,' diye mırıldandı Bayan Marston, 'tıpkı zavallı sevgili
baban gibi.' '

Edward'ın Hazel'a iyi geceler mesajı her zamankinden daha kısaydı. O gizemli bir şekilde
çok güzel görünüyordu. Zihnindeki stres yüzüne bir miktar
ruhsallık katmıştı ve hiçbir şey ruhsallık kadar tutku uyandıramaz. Eski moda çinileri andıran şık bir tasarıma sahip bir elbise giymişti ve omzuna bir papatya buketi iliştirmişti.

Bir saniyeliğine, öpülmek üzere yanağını kaldırdığında, ay ışığıyla
aydınlanan odasının eşiğinde dururken, Edward tereddüt etti. Sonra aniden
döndü ve kapısını kapattı.

Saati çalmıştı. Saati geçmişti.

Hazel pencerede durup tılsımı okudu.

'Yaz ortası arifesinde, gece yarısına biraz varmak üzereyken, önlüğünü eğrelti otlarının yetiştiği yere ser. Çünkü bu, gece yarısı mavi bir çiçek
veren
çalının çiçek açtığı gecedir. Ama sabah olmadan
solmuştur. İlk kuş ötüşünün olduğu zaman tekrar gel. Önlükte bir şey varsa al; o çiçeğin tozudur. Üstünde uyu ve hayalini kurduğun kişi senin sevgilindir. Bu kesin bir çekiciliktir ve asla bozulmaz.'

* * * * *

Çekmeceden temiz bir gömlek aldı ve iniş saati yarım saati vurduğunda yamaca çıktı ve eğrelti otunun altına koydu. Eğilip düzelttiğinde, ay buluttan çıktı ve siyah ve devasa gölgesini yamaca fırlattı. Korkmuş bir şekilde eve koştu, ateşi topladı ve uyanık kalmak için kendine bir fincan çay yaptı.

Tanıdık şeylerin ürkütücü göründüğü loş salonda yudumlarken, Reddin'i ve düğününden beri yaptığı garip işleri düşündü.

'Eh, ama eğer öğrenirse Ed'ard çok öfkelenir,' diye düşündü.
'Bay Reddin neden geliyor, onu istemediğimi gördüğünde?'

Yanıtı yarı yarıya tahmin ederken boynundan ve şakaklarından yavaşça kızardı.

Şafaktan önceki güvercin grisi saatte bekledi - geleceğe gebe bir saat. Umutla dolu; hangi büyük eylem yapılamayabilir, hangi uhrevi fikir müzik, şiir veya renkle kafese kapatılabilir, hangi nadir duygu gelecek günde acıdan
çıkarılabilir? Kederle dolu; çünkü
kaç güzel şey çiğnenecek, büyük hayaller parçalanacak,
alacakaranlık ile alacakaranlık arasındaki zamanda hassas ruhlar çarmıha gerilecek? Çünkü
ölüm sürüsü her saatte, aydınlıkta ve karanlıkta avlanır; rüyaların soluk bir hayaleti değildir. Ateşli gözlere sahip ruh tazılarından değil - korkunç bir 'Melodi', korkunç bir 'Müzik' - ama bizim arkadaşlarımızdan, hepsi de merhametsizce
güç sahibi olanlardan. Bazen akrabalarımız, en yakınlarımız, ilk uçuştadır; bir bakış atarlar - merhaba, umutla bir örtünün altına
kaydığımızda; ölümdedirler. Ölüm sürüsüne dehşet veren şey öldürme değil, öldürmeme dürtüsünün olmamasıdır. Amansız eylemin ortasında merhametli bir niyetin kıvılcımı onu kurtarabilir. Çünkü dünya ölüm üzerine kurulmuş ve inşa edilmiştir ve ölümün gerçekliği ne sorgulanabilir ne de korkulabilir. Ölüm karanlık bir rüyadır, ama bir kabus değildir. Kabus, insanlığın merhamet eksikliği, insanlığın işkenceye olan ölümcül eğilimidir. Bir erkek veya kadın, çaresiz bir dehşetle karşı karşıya kaldığında, kurtarma
dürtüsünden yoksun olduğunda, dünya cehenneme döner. Hazel'ın Reddin'den uzaklaşmasına neden olan şey, belirsiz ama tutkuyla hissedilen şeydi. Çünkü Reddin kurtarma
dürtüsünden yoksun olmadıkça ve merhametsiz bir şeytanın zihnine sahip olmadıkça, sadece zevk peşinde koşarken, tilki avında olduğu gibi, tamamen gereksiz bir işkenceyi nasıl yapabilirdi?

Venüs'ün gümüş bir göletten gümüş bir noktaya küçüldüğünü izledi. Sıkıntı ve huzursuzlukla doluydu. Reddin'i düşleyecek miydi? Hiç uyuyacak mıydı? Bayan Marston'ın koltuğu, toplanan ışıkta belirdi ve tekrar suçlu hissetti.

Doğu, sanki biri orada bir ışık yakmış gibi hızlandı.
Pencereyi açtı ve şafağın tarif edilemez tatlılığı içeri hücum etti.
Mutfak penceresinin yanındaki leylak çalısı, baş döndürücü ve şehvetli tüm kokusunu
süpürdü. Uzun uzun nefesler aldı ve
Reddin'in yeşil elbisesini, ona uzun süre baktığında gözlerindeki tuhaf bakışı düşündü.
Reddin'i düşününce, artık ona tamamen yabancı olan
tuhaf bir edilgenlik
üzerine çöktü. Hunter's Spinney'e gitse, nasıl görünürdü, ne söylerdi,
onu sertçe tutar mıydı? Bunu
düşünürken, istemeden bir coşku
içine işledi.
Edward'ın onu neden Reddin gibi öpmediğini merak etmek aklına gelmedi.
Onu, bir çocuğun ebeveynlerini
kabul ettiği kadar hafife aldı.

Birdenbire ilk kuş gümüş gibi öttü ve alacakaranlığı ürküttü.
Bir orman kuşuydu ve şarkısı, geniş sessizlikte her zamankinden daha da kararsızdı. İlk notayla Hazel'ın Reddin'le ilgili tüm düşünceleri uçup gitti.
Aklında berraklık, tazelik ve müzik Edward'la birlikteydi. Dağ samanının minik yıldızlı halısı üzerinde tepeye koşarken sadece onu düşündü.

'Belki çiçek olmaz ve o zaman büyü bozulur,' diye düşündü
umutlu bir şekilde. 'Büyü bozulursa, rüya göremem ve gitmem gerekir.'

Ama yarı karanlıkta ıslak ve solgun yatan beyaz giysiye geldiğinde derin bir nefes aldı. Orada, ortada bir dakika
mavi taç yaprağı vardı. Çok küçük olması bile ona büyüsünü kanıtladı. Bir peri
çiçeğiydi. Onu saygıyla aldı ve kilisedeki bir çocuk gibi ciddi bir şekilde
eve gitti. Yastığının altında mavi taç yaprağıyla yattığında, bir anda
uyuyakaldı. Reddin'i rüyasında gördü, çünkü Edward'dan daha fazla düşünceleri üzerinde kontrolü vardı, Edward onun duygularına hitap ederken Reddin içgüdülerini harekete geçiriyordu. Martha'nın kapıyı çalmasıyla uyanarak, kendi kendine şöyle dedi,
karışık bir kalp kırıklığı ve sevinçle:
'İşaretler git diyor. Gitmeliyim. Foxy gitmemi istiyor.' Üçüncü işaretinin bir peri çiçeği değil, sadece bir önceki gece kendi gergin elleriyle gevşettiği
mavi süt otu--eğir otunun küçük kız kardeşi--bir taç yaprağı olduğuna inanmazdı.

Bölüm 25

Pazar akşamı, her zamanki gibi, küçük çan, soluk bir yabani güle benzeyen
yumuşak havada hüzünlü bir şekilde çalmaya başladı. Bayan Marston,
kendi kapısından şapelin kapısına, uykusunun bölünmesine
çok fazla iç çekerek ve Martha'ya salonda biraz ateş yakması
için emirler vererek çıkmıştı. Edward, vaazını
vermek için evin mezar taşlarının daha az olduğu ve okurken yürümenin daha kolay olduğu arka tarafına gitmişti. Hazel odasına koştu ve Bayan Marston'ın şapel için 'çok uçarı' olarak gördüğü
beyaz elbisesini
giydi. Penceresinden dışarı eğildi ve mor tepeye doğru baktı. Sonra etrafını saran çay güllerinden bir demet topladı.
Kahverengiydiler ve gülle kızarmışlardı. Onları göğsüne tutturdu ve
allıklı yüzüyle uyumluydular. Davranışlarında neredeyse zarifleşiyordu;
bu her iki adama olan ilgisini muazzam bir şekilde artırdı. Geniş beyaz gelin şapkasını taktı ve Martha salondayken aşağı inip mutfak kapısından dışarı çıktı. Kapıyı arkasından
kaybolan bir hayat gibi kapattı. Nedenini bilmediği bir heyecan,
Reddin'le olan randevusunda büyük bir olayın, yaklaşan bir şeyin
hissettiğini hissetti.

Koşarak aşağı inerken kimseyle karşılaşmadı, çünkü şapel ziyaretçileri
hepsi içerideydi. Çalılıklar beyaz 'başmelek' ve mor fiğle doluydu.
Hunter's Spinney'nin başlangıcına geldiğinde korktu;
ormanlar çok geniş, gölgelerle dolu ve çok derindi; ağaçlar çok
üzücü bir söylenti yaratmıştı ve böylesine umutsuz bir terk edilmişlikle sallanıyordu. Alacakaranlık yerlerde
kırılmış ama henüz solmamış sümbüller, bir örtü kadar
ciddi, mor bir halı oluşturuyordu. Woodruff patikanın yanında beyaz bir şekilde parlıyor ve onu
kokuyla kuşatıyordu. Erken yabani güller burada ve orada duruyordu, kendi güzellikleriyle
ağırlaşmış, nadir karmin ve deniz kabukları ve kar renkleriyle bezenmiş,
ufkun ötesinde, şimdi bile telaşsız bir ihtişamla ilerleyen fırtınayla
yüzleşemeyecek kadar zayıftı. Aceleyle ilerledi, ana yolu terk etti, kayınların geniş eteklerinin altından ve reçinenin yavaşça aktığı beyaz, yere serilmiş karaçam gövdelerinin üzerinden geçti, güzel, yenilmiş, ölmekte olan yaratıkların koyu kanı gibi. Dağ külü ağaçlarının gri, parlayan gövdelerine tutunarak tırmanmaya başladı. Eğrelti otu, ilk başta bele kadar geliyordu, ormanın tepesindeki küçük çemberler gibiydi, minik altın tormentil halı gibi bir halı oluşturuyordu ve sarı pelesenk hevesli gözlerini kapatıyordu. Hazel, buruşuk mayıs ağaçlarının, solmuş çiçeklerini
döktüğü, sanki tanıdıkları gün batımlarının renkleri beyazlıklarına karışmış gibi pembe tonlarda olduğu çıplak tepeye çıktı. Hazel tepeye oturdu ve aşağıda gölgeleriyle beslenen zarif çiftlik atlarını, gölgeleriyle uçan ebabilleri ve tepelerin hala onlara baktığını gördü. Böylece
tüm yaşamla birlikte gölge kalır--meraksız, dilsiz, ama sonunda
muzaffer, her şeyi alt eden. Hazel orada otururken kendi gölgesi karanlık bir şekilde
arkasında uzanıyordu, güneş alçaldıkça kendisinden daha büyük hale geliyordu.

Melemeler ve böğürmeler, kargaların akşam gaklamaları ona doğru yükseldi;
bir at kişnedi, saldırgan bir şekilde erkekti. Biraz uzaktan bir adamın yüksek, kaba sesi geldi. İbadet için değil,
hatırlamak, melodi veya aşk için değil, insanların kilisede çok yüksek sesle şarkı söylemesiyle aynı sebepten dolayı şarkı söyledi--aşırı canlılığı harcamak için acil ihtiyaçtan. Sesi mor gökyüzünün altında sanki ilk adammış gibi yankılanıyordu, ama yarı yarıya kabalıktan sıyrılıp eşini takip ediyordu, ona ait olan
dünyada, sabah kapısından ve akşam kapısından kaçarken onu ortaya çıkaran, buharlı
perdelerini geriye doğru çeken bir dünyada. Karanlık evinden çıkan, yiyecek toplayan atalarının yaptığı gibi, silahsızların iradesini alıp başkalarının iradesini devirmek için gelen Reddin'di. Neden geldiğini kendine bile itiraf etmedi. Cinsellikle ilgili düşünceleri o kadar müstehcendi ki, birçok insanla birlikte, bu konuda açık sözlü olmayı çok
uygunsuz buluyordu. Cinsellik onun için kulakları kızartan bir şeydi. Üreme ahırları olanların cennetin krallığına girmesi zordur. Çoğu zaman mezar, cinsiyetlerin buluşmasının görkemli önemi - hayatın altın ihtişamının kaderini elinde tutarken, gelecek için bugünü fedakarca harcarken - onlar için hiçbir şey değildir. Bunu sadece iştahlarını kabartacak bir şey olarak görürler. Bu yüzden Sally
Haggard genellikle Reddin'in aygırı, 'The Pride of Undern' tarafından kazanılan paranın çoğunu harcardı.

Hunter's Spinney'e yaklaşırken atı dörtnala koşturdu,
içinde konuşan, duymayacağı şeyleri söyleyen, aşktan, aşkın şefkatinden ve alçakgönüllülüğünden ve bunların erkekliğin ihtişamından, tutkunun güzel öfkesinden bir şey eksiltmediğinden, aksine onları yücelttiğinden bahseden sesi susturmak için. Hazel'a karşı hissettiği hislerdeki bir şey
bu sese cevap verdi ve onu endişelendirdi. Kalıtım ve yetiştirilme tarzıyla, duygu veya fikir kokan her şeyden hoşlanmaması ve onlara güvenmemesi, ruha ait olan her şeyi erkeksi görmemesi öğretilmişti. Bu yüzden, tepede Hazel'ın beyaz elbisesinin çırpınışını gördüğünde, erkek ve kadında tek sebep, tek tutkunun kutsanması olarak karşılıklı sevgiden kararlılıkla söz eden sesi susturmak için daha yüksek sesle şarkı söyledi. Nal sesleri tam bir nabız gibi gümledi.

Hazel ayağa kalktı. Aniden oradan korktu, bu akşam unuttuğu ölüm sürüsünden daha çok korktu.

Ama uzaklaşmadan önce Reddin ona bağırdı ve dizgin yolundan yukarı çıktı. Hazel tereddüt etti, pusulanın iğnesi gibi sallandı ve
sonunda hareketsiz durdu.

'Beni neden istiyorsunuz, Bay Reddin?'

'Bilmiyor musunuz?'

'Bilseydim, sormazdım.'

'Erkekler genelde kadınları neden ister?'

'Ben kadın değilim. Olmak da istemiyorum. Ama ne olsun ki?'

Cebinde bir şeyler aradı ve küçük bir paket çıkardı.

'İşte! Vermenin tamamen senin tarafında olduğunu söyleme,' diye belirtti.

Paketi açtı. İçinde iki ağır eski moda altın bilezik vardı. Her biri, soluk altın
çerçevesinden gözünü kırpmadan bakan büyük bir yakutla
çerçevelenmişti.

'Eh! Kan damlaları gibiler!' dedi Hazel. 'Tıpkı fayther'ın domuzu öldürmeye başladığı zamanki gibi. O sert bir adam, fayther, b'rytes kadar sert. Size çok minnettarım, Bay Reddin, ama onları isteyemem. Kan
görüntüsüne dayanamam.'

'Küçük aptal!' dedi Reddin. 'Pound değerindeler.'

Bileklerini yakaladı ve her birine bir bilezik taktı. Mücadele etti,
ama kurtulamadı veya tokaları çözemedi.

Her zamanki gibi yüksek sesle ve kolayca ağlamaya başladı.
Tüm
duyguları ani, şeffaf ve şiddetliydi. Ayrıca, yetiştirilme tarzı rafine olmadığı için küfür etmeye başladı.

'Kahretsin beceriksiz yumruklarına ve kanlı bileziklerine!' diye bağırdı. 'Çıkar onları da! Eğer istemiyorsan kalmam!'

Reddin güldü ve gözlerinde bir parıltı belirdi; hiçbir şey onun ruh haline bu kadar
uygun olamazdı.

'Takmalısın,' dedi, 'benim olduğunu göstermek için.'

'Ben de!'

'Evet.'

'Asla olmayacağım!'

'Evet, şimdi olacaksın.'

Ona küçük bir vahşi kedi gibi bağırdı, boynundaki kurdeleden bir kedi yavrusu gibi bilezikleri çekiştirdi.

Tekrar güldü, hareketsizce.

Yakınlarda tek bir canlı olmadığını biliyordu, çünkü koruluğun eteğindeki çiftlikten gelen insanlar kiliseye gitmişti.

'Bak, Hazel,' dedi, kaba bir şekilde değil; 'pes etmek zorundasın,
anladın mı?'

'Hiçbir şey göremiyorum.'

'Undern'e gelip benimle yaşamalısın. Şu güzel
elbiseleri giyebilirsin.'

'Üşüdüm,' dedi Hazel; 'güneş batıyor; en iyisi eve gideyim.'

'Hadi o zaman. Hadi kalk. Hemen orada olacağız. Biraz
akşam yemeği yiyeceksin ve--'

'Dağ'da yaşarken Undern'e neden tuzak kurmak istiyorum?'

'Yakında gelmek isteyeceksin,' dedi, türünün kaba bilgeliğiyle. 'Şu anda bile o yumuşak papazdan daha çok hoşlanıyorsun benden.'

Başını iki yana salladı.

'Ne olursa olsun ben bir erkeğim.'

Hazel ona baktı ve onun olduğunu kabul etti. Ama onu istemiyordu; özgürlük ve Edward'ı ne kadar sevdiğini öğrenmek için zaman istiyordu.

'Eh, sana iyi şanslar,' dedi. 'Ben gidiyorum.'

Ormanın içine doğru yokuş aşağı koştu.

Reddin dizginleri bir ağaca bağladı ve onu takip etti. Onu yakaladı ve eğrelti otlarının arasına fırlattı ve aniden ona sanki tüm dünya, orman, kendisi Reddin'den ibaretmiş gibi geldi. O onun gökyüzüydü, peleriniydi. Bu yerin gergin sessizliği ona ağır geliyordu.

Tanrı'nın Küçük Dağı'nda Edward duanın gücü hakkında vaazını verdi - sevgilinin etrafına nasıl bir dua çiti dikebileceğini ve onları her türlü zarardan nasıl koruyabileceğini.

Vadinin aşağısındaki Alderslea'daki saat boğuk bir sesle sekizi vurdu.
Hazel'ın beynine kazınmışlardı. Kıyı kuşları dönüp hüzünle ağladılar
sanki sayıca çok az olan yaratıkların ruhları gibi.

Edward bir rüyaydı; Tanrı'nın Küçük Dağı eski bir masaldı - unutulmuş, sisle sarılmış bir şey.

Alacakaranlık koyulaştı ve kuşlar çiyde çığlık atmaya başladı. Çiftlikten sesler geldi. Kiliseden dönmüşlerdi. Hazel ezilmiş,
yaralanmış, soyulmuş hissediyordu.

'Hadi kalk ayağa, Hazel!' dedi Reddin, akşam yemeğini çok istiyordu ve artık Hazel'ı istemiyordu. 'Kalk ayağa, kendini toparla ve sonra eve git.'
Ona oldukça üzüldü.

Hiçbir yorum yapmadı, itiraz etmedi. İçgüdüsel olarak artık Reddin'e ait olduğunu hissediyordu,
ama ruhsal olarak hala Edward'a aitti.
Reddin'e baktı, pasif, şüpheci; geçen akşam onun için gerçek dışı olmuştu.

Bu yüzden birbirlerine güvensizce baktılar, tuzağa yakalanmış iki yaratık gibi. İkisi de sanki çok büyük ve elle tutulamayan bir şey tarafından
tuzağa düşürülmüş gibi hissediyorlardı. Reddin sersemlemişti. Hayatında ilk kez sadece şehvet yerine tutku hissetmişti. Buraya gelirken içinde
çabalayan aynı düşünceler seslerini tekrar yükseltti.

Hazel'a donuk bir şekilde bakarken, gözlerinin arkasında bir sızı ve
boğazında bir tıkanıklık hissetti.

'Neyin var, nefesin mi kesiliyor?' diye sordu.

Konuşamıyordu.

'Gözlerinde yaşlar var.'

Reddin elini kaldırdı.

'Neyin var bize söyle?'

Başını iki yana salladı. 'Neden olmasın, benim--neden olmasın?'

Reddin'e asla 'ruhum' demedi.

Ama konuşamadı ya da konuşmak istemedi.

Hazel'ın gözleri de acı gözyaşlarıyla kırmızıydı. Şimdi yine ağlıyordu
anlayamadığı bir kederle.

Böylece yaklaşan gecenin tehdidi altında, siyah, yavaşça sallanan dalların altında oturdular, çocuklar gibi ağlıyorlardı. Sanki, vurmak için kaldırılmış bir elin altında
büzüldüler. Yaptıkları her şey yanlıştı; yaptıkları her şey
kaçınılmazdı. Fırtınalar tarafından eğilmiş iki karaçam, gövdeleri gittikçe
inleyerek, her sallandıklarında birbirlerini yaraladılar. Karanlık yamaçların, gizli kemerlerin, hiçbir yere varmayan caddelerin kayıtsız kibrinde, bu iki enkarnasyon, bir anlığına duyarlı, üzüntü,
zulüm, dehşet ve isyan yeteneğine sahip, sonra tekrar toprağa düştüler.

O düşüşün önsezileri - doruk saatini izleyen kargalar gibi önseziler - şimdi onları rahatsız ediyordu, ancak hissettiklerini ifade edecek hiçbir kelime bulamıyorlardı, sadece gecenin baskısını hissediyorlardı. Gecenin daha da yaklaştığını, kör, duygusuz ama yaprakların karanlık gölgeliğinin altında onların yoğun bir şekilde farkında olduğunu hissediyordu. Bir Varlık, sanki orada dinliyordu ve sadece dinlemekle kalmıyor, aynı zamanda örtülü amacını zahmetsiz ama kaçınılmaz bir şekilde dayatıyordu. Hazel ve Reddin -o da ondan aşağı kalmıyordu- hipnotik medyumlar gibi kimliklerinden yoksun görünüyorlardı. Sertliği ve gücü, bu öngörülü gücün önünde acınası bir aptal havası aldı.

Sonunda boğulmayı ve gözyaşlarını gizlice yanaklarından aşağı yuvarlanırken yalamayı bıraktığında, çok öfkelendi - ağladığı için kendine, rezilliğine tanık olduğu için Hazel'a. Onun
ağlaması
hiçbir şey değildi, diye düşündü. Kadınlar bu zamanlarda her zaman ağlar.
Ayrıca onun acı gözyaşları ile sempati gözyaşlarını birbirinden ayırmıyordu.

'Bakmana gerek yok,' diye çıkıştı. 'Üşütmüşsem, ağzım açık bakmanın bir nedeni yok.'

'Sen ne--'

'Çeneni kapa! Ben değilim.'

Çıtırdayan tahtaya tırmandılar, ayakların sessizce ayak ucundan geçmesi gibi korkunç bir sesle - ormanın çok sayıda yumuşak sesi, düşen kozalaklar, çatırdayan dallar, eski yapraklardaki rüzgar, ağaçların bastırılmış hışırtısı. Edward'la ağaç kabuğu soymada konuştuğu yerden geçtiler. Yere serilmiş karaçamlar, yırtık elbisesinin arasından omzunun parladığı kadar beyaz parlıyordu. Edward'ın bakışını hatırladı ve tekrar ağladı. 
'Şimdi ne oldu?' diye sordu. 
'Ben çan çiçekleri ölmeden önce bu yerdeydim, Ed'ard'la birlikte.' 

'Adamın adını neden böyle söylüyorsun? Diğer adlardan daha iyi değil.' 

Buna verecek bir cevabı yoktu ve sessizce atın bağlı olduğu, siyah yelesi ve pürüzsüz sırtı solgun, hafif renkli çiçeklerle kaplı, işkence görmüş mayıs ağacına geldiler. 

Reddin onu kaldırıp eyere oturttu. 

Ona yaslandı, sessiz ve pasifti, bir koluyla atı zorlu patikada yönlendiriyordu. 

Ağaçların arasından bir yıldız parladı, ama dost canlısı bir yıldız değildi. Bu bir
gözyaşından çok bir bakışa benziyordu.

Diğerleri reveille'de bir ordu gibi fırladığında,
uzak ve soğuktular ve nefret edilemeyecek kadar
korkunç bir ironik küçümsemeyle yukarı çıktılar.

Reddin atı dörtnala koşturdu. Hazel'ın sessiz ağlamasının getirdiği
pişmanlığı yatıştırmak için sert bir hareket istiyordu.

İçinde yakın bir keder hissi vardı, gri yalnızlık ve geleceğe dair
korku. Onu rahatlatmaya çalıştı.

'Olmalı demem gerek!' diye hıçkırdı. 'Ed'ard gibi
kelimeleri rahatça dilinden geçiremezsin!'

'Ne söylememi istiyorsun?'

'Bilmiyorum. Foxy'mizi istiyorum.'

'Sabah onu alırım.'

'Hayır, gerek yok. Ed'ard'da güvende. Bırak beklesin. Ben de
Ed'ard'ın evinde olmak istiyorum.'

'Karanlık gecede kim ağlayarak geliyor?' dedi Vessons'un sesi,
salon kapısına yaklaşırken. 'Ben bunun altın tesellisi olmayan hanım olduğunu
düşündüm--"Kayboldum! Kayboldum!" diye bağırıyordu Undern Coppy'de.'

Bölüm 26

Undern haziran havasındaydı. Pembeler sınırların kenarlarından köpürüyordu ve beyaz çalı gülleri kollarını verandaya doğru fırlatıyordu. Hepsi yoğun bir şekilde
kokuluydu, yakındı, duyuları bastırıyordu. Ağaçlar düşünceye dalmıştı;
ev düşünceye dalmıştı; tepe yukarıda asılıydı, derinden anımsanıyordu; yarasalar
geri kalan bir uçuşla gittiler. Elfliğin sınırlarında bir saat, bir asır veya bir an için inşa edilmiş, büyülerle ve eski büyücülükle dolu, bir kelimeyle içe doğru düşmeye hazır ama
o kelimeden başka hiçbir şeye yenilmez olan o büyülü yerlerden biri gibiydi. Ağaçların ve bahçenin sıcak kokusu, gübre, domuz ahırları, pişmekte olan domuz yıkama ve
Vessons'un 'Tom Moody' tütününün kokusuyla karışıyordu. Hazel'ı baygın hissettirdi - onun için garip bir histi.

Vessons, Hazel'ın ilk gelişinin kasvetli gecesinde yaptığı gibi onları inceleyerek duruyordu.

'Nerede,' dedi sonunda, üst dudağını burun deliğinden ağzına kadar kaplayan sayısız ince çizgi derinleşerek--'saygılı nerede?'
Efendisinden sadece bir kaş çatma sesi alarak atı götürdü.

Reddin, bir tür kaba nezaketle, 'Sana evi göstereceğim,' dedi.

Yankılanan odalardan geçtiler ve alçak, örümcek asılı pencerelerden dışarı baktılar, yumuşak ve canlı genç sarmaşık yaprakları çatlaklardan içeri
girmişti. Yıllar önce eski, acıklı bir eğlence için yakılmış
ateş ve lambaların dumanıyla karanlık tavanların altında duruyorlardı. Uzun zamandır hareketsiz duran aceleci bir elin aralık bıraktığı dolaplarda, solmuş kıvrımlarında çiçek lekeleri veya şarap lekeleri olan elbiseler asılıydı. Kapılar gıcırdadı ve iç çekti, zeminler inledi ve evin her yerinde, yaz
havası çok hafif ve alçak olmasına rağmen, bir rüzgar iniltisi vardı. Sanki
etrafında esen
tüm fırtınalar, içinde hissedilen
terör, içine düşen gözyaşları, unutulmuş ruhlar gibi
en iç köşelerine
sızmış ve şimdi orada sonsuza dek şikayette bulunmuşlardı. Fırtınalı bir gecede
yalnız bir dinleyici, yükselen garip sesler duyabilirdi --çocukların hıçkırıkları; şölencilerin şarkıları; çalışan kadınların çığlıkları; genç
erkeklerin zafer çığlıkları; duanın uzun tonlamaları; ölüm hırıltısı.

Ve Reddin ve Hazel--bu evin sahibi olmuş ve sahiplenmiş tüm çiftlerin
en tuhaf şekilde bir araya gelmeleri--karanlık odalardan geçerken, yalnız değillerdi. Bir tanık hissi rahatsız oldu
Hazel, sanki gözetimden kaynaklanan bir rahatsızlık. Yumuşak bir söylenti, sessiz ama hareket eden bir kalabalığın
arkalarından geçitlerde sürünerek ilerledi.

'Hayaletler var mı?' diye fısıldadı. 'Mavi çatı ağacının altında uyumayı tercih ederim. Bu karanlık yerde bir değirmen taşının altındaki mısır gibi hissediyorum.'

'Perili olduğu söyleniyor ama ben inanmıyorum.' Omzunun üzerinden baktı.

'Kimin yüzünden?'

'Başarısız olanlar. Zayıflar. Paralarını veya kadınlarını
kaybeden adamlar ve genç yaşta ölen ailelerin eşleri ve kızları.'

'Neden başarısız oldular?'

'Aptalca fikirler. Ne istediklerini bilmemek.'

'Aman Tanrım! Foxy ve ben, ne istediğimizi hiç bilmiyoruz.'

'Sen beni istiyorsun.'

'Belki.'

'Eğer bilmiyorsan, öğrenmen gerek. Ve ne istediğini bilmiyorsan,
parçalamaya geleceksin.'

'Ama öğrendiğimde, halk onu benden alır.'

Uzun, kederli bir çığlık koridordan aşağı indi.

Hazel çığlık attı.

'Bu hanımefendi altın teselli etmez mi?' diye fısıldadı.

'Hayır, aptal kız. O bir baykuş. Ama yaz ortası gecesi
kulübede ağladığı söylenir.'

'Uzun zamandır incinmiş olan şeyler ağlıyor,' diye mırıldandı Hazel.
'Bu gece yaz ortası. Benim gibi küçük müydü?'

'Bilmiyorum.'

'Güçlü biri mi yakaladı onu?'

'Bir adam yakaladı.' Güldü.

'Genç mi oldu?'

'Evet, on dokuz yaşında öldü.'

'Ve benim için de öyle olacak!' diye bağırdı aniden. 'Benim için de öyle olacak!
Hayatın doluluğunda karanlık ve güçlü.'

Kendini solmuş mavi bir kanepeye attı ve ağladı.

Yarenlik izlenimi--fısıldayanların çıkması, ellerin uzanması, sayısız görünmeyen gözün sabit manyetizması--o kadar güçlüydü ki Hazel buna dayanamadı ve hatta Reddin bile onu evin meskun kısmına kadar takip etmekten
memnun oldu. 'Burası yatak odası,' dedi Reddin, solgun gri kağıtla kaplı ve geçmiş günlerin kokusuyla dolu büyük bir odanın kapısını açarken. Siyah bir zemin üzerine güllerden oluşan bir chintzle örtülü büyük dört direkli yatak onu hayrete düşürdü. 
Reddin bir sandığı açtı ve yeşil elbiseyi çıkardı. Elbiseyi giyerken onu gururlu bir sahiplik havasıyla izledi. Ağaçtan düşen bir yaprak gibi sığ merdivenlerden aşağı indi. 
Vessons, her iki elinde birer bira şişesiyle, soluk hayalet karşısında o kadar dehşete kapılmıştı ki neredeyse düşürüyordu. 
'Bir hayalet olduğunu düşündüm,' dedi -- 'rahatsız bir hayalet.' 

'Bu yüzden ben de rahatsızım,' dedi Hazel, Vessons emekli olduğunda Reddin'e. 
Sesinde, kayalarda kırılan karanlık bir gelgit gibi, gözyaşları vardı. 'Ve ben Dağ'da rahat olmadığımda Ed'ard, 
"Rahatlatın sizi, halkım," diye okumaya alışmıştı, tıpkı hoş olduğu gibi.'

'Marston'ı benden daha mı çok seviyorsunuz?'

'Bilmiyorum.'

Ev olmayan evde hüzünle oturdu. Foxy için ördüğü
yarım kalmış yakayı hatırladı. Ayrıca, akşamları Edward'ın eşliğinde ilahiler söyleme
âdeti de oluşmuştu.
Bunları özlüyordu. O huzurlu hayatın
rahatsızlıklarını özlüyordu - Bayan Marston'ın boğazını yumuşakça ve inatla temizleme şekli; Martha'nın tüm küçük hazinelerini mutfak ızgarasına toplama alışkanlığı; Edward'ın tırnaklarının temiz olması gerektiği konusundaki saçma kararlılığı; sürekli tekrarlanan 'Foxy kötü bir köpek!' tartışması. 'O inna.
O iyi bir tilki.' 'Benim gözümde o kötü bir köpek.'

Şimdi tüm bunlardan kurtulmuştu. Açık denizlerde sığınaktan çıkmıştı. Kendini çok yalnız hissediyordu - ölülerin hissedebileceği gibi, hayatın zincirlerinden kurtulmuştu. Yeşil elbiseyi giymek kesinlikle hoştu.
Ama küçük görevlerini özlemişti - akşam yemeğini temizlemek, Martha gitmişken; mumları getirmek (Bayan Marston her zaman üçüncüsünde başını salladı, ekonomiden değil, dolaylı evlat edinme sevgisinden).

Edward'ın son olarak Kitabı okuması onu huzursuz etmişti; bunu bir
rahatsızlık olarak düşünmüştü. Şimdi bir ayrıcalık gibi görünüyordu. Çoğu kız için Tanrı'nın Küçük Dağı bir cehennem olurdu. Onun için harikaydı. Evin kendine özgü güzelliğini, günlük sevgi ayinini ilk kez paylaşıyordu. Edward içeri girdiğinde ikisini de öpmeyi asla unutmazdı; onlara çiçekler getirirdi; onlar için her zaman
sürprizler yapardı. Sonuncular hiç iyi sonuçlanmadı, teknik becerisi coşkusuyla aynı hızda değildi; ama Hazel eleştirel değildi.

Diğer küçük yaratıklarla birlikte o da bir sığınak şehrindeymiş gibi onun gölgesine oturdu. Bayan Marston da bu hissi paylaşıyordu. Edward akşamları evde olduğunda o da her zaman hemen uykuya dalardı, siyah adamların mutfak penceresinden içeri sızması, Foxy'nin kilere
girmesi ve Rab'bin büyük bir fırtınayla onları mahvetmesiyle ilgili
alarmlar uydurmayı bırakırdı çünkü Rab'bin Günü eskisi gibi kutlanmıyordu.

Vessons, kendi istediği zamanda salona akşam yemeğini getirdi ve
maun kaplamalı, Viktorya dönemine ait ve pirinç ayaklarla süslenmiş büyük yuvarlak masaya koydu. Ekmek, peynir,
pastırma ve bol miktarda bira vardı.

Hazel bunda bir sakınca görmedi, çünkü saygın orta sınıf yemeklerine alışmaya başlamış olsa da, Callow'daki hayat hala daha
sıkıcı geliyordu. Reddin pastırma kesmekten başını kaldırıp alışılmadık bir düşüncelilikle, 'Biraz çay ve tost ister misin?' dedi. O tostun hayal gücünün bir zaferi olduğunu hissediyordu. Vessons'tan bunu yapmasını istemek konusunda biraz şüpheliydi, bu yüzden bunun yerine, 'Biraz çay ve tost ister misin?' diye tekrarladı. Vessons mutfağa gidip kapıyı kapattı. Bir süre beklediler ve kaderi, hataları ve üzüntüleri ne olursa olsun, Foxy kadar
aç olan Hazel, Reddin'in peynirine ve birasına özlemle baktı. Fiziksel bitkinlik gözlerine iştah gözyaşları getirdi. Sonunda Reddin mutfak kapısına gitti. 
'Çay nerede?' diye sordu. 
'Tay?' 

'Evet, aptal!' 

'Hiçbir tay hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

'Bana yapmanı söylemiştim.'

'Bana değil.'

'Ve tost. '

'Ateşten şüphelendim.'

Az önce öyle yapmıştı.

'Bak dostum, Undern'de bir karı var. Onu memnun et ya da
git. Bana ne istediğini söyler. Sana söylüyorum. Sen yap.'

'Başıma hiçbir kadın gelmeyecek!' dedi Vessons somurtkan bir şekilde. 'Asla gelmeyeceğim!
Hiçbir karı almadım, yatak ve yemek zevkleri için değil - hayır, hiç almadım. Ölene kadar bakireyim.'

Vessons ve kızlık kavramlarının bir araya gelmesi o kadar komikti ki
Reddin kahkahalarla güldü ve öfkesini unuttu.

'Hadi, o çayı yap, Vessons.'

'Uzun süre burada kalmayacak mı?' diye sordu Vessons kurnazca.

'Evet, sonsuza kadar.'

Hazel onu duydu.

'Sonsuza kadar.' Bu fısıldayan evde sonsuza dek kalmak mı istiyordu? Kiminle sonsuza dek kalmak istiyordu? Reddin değil. Edward mı? Ama onda
yeşil ormanın tutkusu, yeryüzünün şehveti yoktu. Vahşi, avlanmış yaratıkların titrek ve coşkulu arkadaşlığından değildi. Eğer
Reddin kesinlikle düşmanca, bir avcıysa, Edward tarafsızdı, bir
izleyiciydi. Onlar onun yoldaşları değildi. Onun hayatını yaşamıyorlardı. O
onların hayatını yaşamak zorundaydı. Reddin'i hiç görmemiş olmayı, Hunter's Spinney'e hiç gitmemiş olmayı diledi. Edward'ın evi en azından huzurluydu.

'Ve,' dedi Vessons'un, 'lordluğunuz Sally Virtue ne diyecek?'

Reddin'in cevabını duymadı; sert ve alçaktı. Sally Virtue'nin kim olduğunu merak etti ama bunu fazla düşünemeyecek kadar yorgundu.

Daha sonra Reddin biraz viski içti ve Vessons da sağlığına içti. Sonra
Reddin eski piyanoda 'It's a Fine Hunting Day'i seçip
bunu kaba bir tenorla söyledi. Vessons mutfaktan, müzikten tamamen uzak bir sesle katıldı ve kükreyen koro evin içinde yankılandı.

'Eh, dur! Buna dayanamıyorum!' diye bağırdı Hazel; ama duymadılar.

Vessons gelip kapıda durdu, elinde çaydanlık ve
şarkı söylerken her zaman takındığı keskin acı ifadesiyle.

'Bütün dert ve tasalar
evde çok geride kalacak!'

'Küçük tilkiler için değil!' diye bağırdı Hazel ve piyanodan müziği çekip
Vessons'un yanından koşarak geçti, çaydanlığı elinden düşürdü.
Müziği mutfak ızgarasına tıktı.

Vessons taş kesilmişti.

'Eh,' dedi, 'dünyanın dört bir yanındaki vahşi kediler ve bekar kızlar gibisin.' Bu isteksiz bir iltifattı. 'Ve senin için şunu söyleyeceğim, başka ne söyleyeyim, on bir bin bakire için yeterince ruhun var!'

Reddin, sahnenin yeterince şenlikli olmadığını hissetti. Kendisinin daha fazla
sevinçli hissetmediğini merak etti; tepki başlamıştı. Her şeyin bir gelin için olduğu gibi neşeli olmasını
dilemişti, çünkü bunun adı dışında bir gelin olduğunu hissediyordu.

Ama eski ev, uzun bir eğlenceden sonra uyuşuk bir varlık gibi, yırtık ve lekeli giysiler içinde, neşeye hazır görünmüyordu. Andrew oldukça
düşmancaydı. Tazı, davetsiz misafire doğru öfkelenmiş, hırlamıştı; ve
Hazel--?

Yarı kapalı göz kapaklarının altında Hazel'a baktı. Ne olduğunu biliyor muydu? Bilmiyordu. Belki de sezgi ona fısıldıyordu. Kesinlikle
gözlerinden kaçınıyordu. Çayını içerken oturmuştu, Reddin otoritesini kullanarak sonunda ortaya çıkardı. Solgundu ve yüzü çok zayıf görünüyordu. Panik gözlerinde, dudaklarının köşesindeydi.

Onun kendisinden korktuğunu fark etti - bakışından, dokunuşundan.
Hemen gücünü kullanmak istedi. Yanına gidip çenesini eline aldı, diğerini omzuna koydu.

Göz kapakları titredi.

'Ne yapmaya çalışıyorsun, beni hırpalamak mı?' dedi.

Sonra bir gözyaşı tutkusu onu sarstı.

'Ah, Ed'ard'ı ve yaşlı kadını istiyorum! Dağ'a geri dönmek istiyorum,
Evet! Ed'ard ülkenin her yerinde beni arayacak.'

'Aman Tanrım, öyle yapacak!' dedi Reddin, 've tüm yeri ayağa kaldıracak. Bir mektup yazmalısın, Hazel, güvende ve mutlu olduğunu ve onun endişelenmemesi gerektiğini söylemek için.'

'Ama ben değilim.'

Reddin bunun kendiliğindenliğine kaşlarını çattı. Ama ona
not yazdırdı.

'Kısrağı eyerle, Vessons ve bunu Dağ'a götür.'

'Ne kadar olduğunu umursamıyorsun--' diye başladı Vessons. Ama Reddin sözünü kesti. 'Hadi,' dedi ve Vessons ses tonundan daha iyi olduğunu anladı.
'Papazın kapısının altına it, kapıyı çal ve kaybol,
Vessons,' diye emretti Reddin.

'İstersen yatağa girebilirsin, Hazel.'

Tek başına kalınca, odada aşağı yukarı yürüdü, şaşkın ve huzursuzdu.

Kendi fikrine göre, Hazel'a bir erkeğin bir kadına verebileceği en büyük onuru göstermişti.
Neyi başaramadığını göremiyordu.

Sorunlu olduğu için vicdanı rahatsızdı.
Kendi deyimiyle, sadece doğasının bir ihtiyacını karşılamıştı --yemek ve içmek gibi basit ve acil bir ihtiyaç.
Hazel'ın doğasının da bir ihtiyacı olup olmadığını öğrenememenin --ve başka hiçbir şeyin-- affedilemez suçunu oluşturduğunu anlayamıyordu.

Kilisesinin görüşlerine aykırı davranmış olması onu endişelendirmiyordu. Çünkü birçok din adamı gibi mesleğini ve uygulamasını, dogmalarını ve eylemlerini hava geçirmez bölmelerde tutmanın mutlu armağanına sahipti. En ateşli din adamlarından kaçı hayatlarının bir döneminde tam olarak Reddin gibi değil veya olmamış?

'Elbette, geçmişte biraz canavardım,' diye düşündü. 'Ama
bu bitti. Ayrıca, o bilmiyor.'

Tekrar düşündü.

'Sanırım biraz kaba davrandım, ama bunu artık unutmuş olması gerekirdi.

Rahip hakkında bu kadar çok konuşmasa keşke.'

Yukarı koştu.

'Kaba davrandığım için özür dilerim, Hazel,' dedi utanarak.

Hazel, sandıklardan birinde bulduğu bir gecelikle açık pencerede duruyordu - bir ölü kadının unutulmuş bir gelinliğe giydiği ve üzerinde örümcek ağı dantellerinden yapılmış fırfırlarla süslenmiş, narin, sarımsı bir şey. Hazel'ın hem Undern'e hem de Dağ'a bu şekilde gelmesi, tüm hayatının simgesiydi - bir kış yaprağının özden yoksun olduğu kadar kadın kıyafetlerinden de yoksundu.

Hazel içeri girdiğinde konuşuyordu. Şaşkın ve şüpheci bir şekilde hareketsiz durdu.

'Kiminle konuşuyorsun?' diye sordu.

Hazel döndü. 'Yukarıdakiyle,' dedi. 'Ed'ard'ın bana öğrettiği duayı söylüyordum. Üç kez söyledim, yaz ortasıydı ve hayaletler gidip geliyordu ve ölüm sürüsü etraftaydı. Ed'ard'ın duasını dinlemek zorunda kalacak.'

Titrek mum ışığında ayakta dururken küçük ve acınası görünüyordu.
Tekrar pencereye döndü ve Reddin aşağı indi, oldukça
bunalmış ve utanmıştı.

Ev her zamankinden daha ürkütücü görünüyordu, bastırılmış şikayetler ve fısıltılarla doluydu. Pencerenin etrafındaki güllerin yüzleri lamba ışığında kederliydi. Yaprakların hışırtısı azarlayıcı bir sese sahipti. Çayırın aşağısındaki soluk kavaklar suçlayıcı görünüyordu. Sanki yeşil dünyanın masonluğu Hazel için silahlanmış gibiydi. Damarlarında onun kanı vardı ve onunla özgürlüğe ve güzelliğe olan sessiz tapınmayı paylaşıyordu ve şimdi insan hayatına o kadar derinden dalmıştı ki, ona karşı
kaybolmuştu. Sanki yaprak ve çiçekte gördüğü her mükemmellik enkarnasyonu (ve çok şey görmüştü, ama ifadesiz kalmıştı), topraksı, çiyli şeylerle her derin yoldaşlık anı, canlı zihninin sevgi ve coşkunun öfkesinde topladığı ve beslediği renklerin ve ışıkların her aydınlanmış anısı şimdi gelmişti, kaba insanlığın bu eski meskeninde küçümseyerek yürüyordu; merdivenlerden yukarı çıkıyordu; büyük dört direkli evin etrafında dikilirken, birçok Reddin'in öldüğü ve doğduğu; hayallerini (ne kadar çocukça olursa olsun) bilen bu yüze bakarak; düşen yaprak için ağaç gibi üzülürken. Üzüldüler, ancak affetmediler. Çünkü güzellik ve büyü ruhları, (renk kölesinin ve şiir kölesinin bildiği gibi)
insanın sıradan yaşamına ve kaderine düşmandır. Evleri yıkarlar. Binlerce gezgini bilinmeyene götürürler. Yarım hizmete tahammülleri yoktur.

Bir erkeğin bir kadını sevmesi ve yine de sanatında
mükemmel olması çok nadir görülen bir durumdur ve bir kadın doğumdan sonra hala şairse, inanılmaz bir dehaya sahip olmalıdır. Fakat bazen bu gururlu ruhlar tahammül etseler bile, hatta insan sevgisinin yeminli yoldaşları olsalar da, bunu ancak saf ve yakıcı bir tutku olduğunda, bir kız kardeş ruh için bilirler. Hazel ve Reddin'in cinsel buluşmasında bunlardan hiçbiri yoktu. Reddin'deki en iyiyi ortaya çıkarsa da, en iyi çok zayıftı. Ve Hazel sadece pasifti.

Böylece onun üstünde durup ağladılar ve onun arkadaşlığından sonsuza dek
vazgeçtiler. Çuha çiçeğine göz göze bakabilirdi, ama
anlayışın çiğ bakışını alamazdı.

Kalkan yapraklarla birlikte kalbinin yükselmesi, kuş cıvıltısıyla, yıldızların batmasıyla, çiy düşmesiyle
gizemli bir acının sancısı gelmezdi. Hatta
Foxy'ye olan aşkı bile yoklayan bir şeye dönüşürdü ve artık kör kuşu çekingen müziğini yaptığında, tüm anlamı ve tüm hayalini
anlayamayacaktır. Tam bu gece dışarı eğilip ağaçların yumuşak seslerini eskisi gibi dinlemeyi unutmuştu. Duasını etmişti ve sonra çok yorgundu, ağrılar onu ele geçirmişti, sırtı ağrımıştı ve kendini uykuya ağlayarak bırakmıştı.

'Hunter's Spinney'e neden gittim?' diye sordu kendi kendine. Ama
cevap onun için çok derin, tüm varlığının hain dürtüsü çok gizemliydi. Sorusunu cevaplayamadı.

Reddin, alt kattaki odada volta atarak, viski içerek ve kendi vicdan azabına
öfkelenerek, sonunda sessiz evinden bıktı.

'Kahretsin! Neden yukarı çıkmayayım ki?' dedi.

Hazel'ın kapısını açtı.

'Bak,' dedi; 'ev benim ve sen de öyle. Yatağa geliyorum.' Tüm blöflere karşı en korkutucu cevapla karşılaştı: sessizlik.

Hazel uyuyordu; ve bütün gece boyunca, o horlarken, o uykusunda dönüp durdu ve inledi.

Bölüm 27

Ertesi sabahın erken saatlerinde Vessons inekleri sağım için çağırıyordu.
Liken yeşili kapının üzerine düşünceli bir şekilde eğildi.

Bütün renkler o kadar parlaktı ki grotesk ve ürkütücüydüler.
Şiddetli yeşil tarlaların üstünde gökyüzü mavi cam gibi parlıyordu ve
doğuda iki uzun kızıl bulut vardı. Kara tepenin arkasında
güneş omuzlarını kaldırmış, erimişti ve Vessons'un gölgesi, kapının en alt çubuğunda maymun gibi durarak, arkasındaki ıslak yoncanın üzerinde yatıyordu - kavrayıcı bir onurla donatılmış mor, cin gibi bir yaratık. İnekler ilk çağrısından sonra görünmediler. Başını kaldırdı ve huysuz bir çocukla akıl yürütür gibi yüksek, acıklı bir tonda tekrar seslendi. 'Hadi o-on, hadi o-on!' Sonra tekrar manzaraya
gömüldü. Bir aradan sonra, beş tarlalık mesafede cilalı kırmızı ve beyaz bir inek belirdi, kendi hızında sakin bir şekilde geliyordu. Beyaz bir inek ve bir alaca inek onu uzun mesafelerden takip etti. Gölgelerin arasından ilerlediler, her biri birçok kapının tam ortasından geçti,
bir resepsiyondaki bir oda takımındaki kapılar gibi her zaman açık tutulurlardı. Vessons sabırla bekledi - bir hükümdardan çok bir köle gibi - sadece bir kez, son inek çalılıktaki yemyeşil bir tutam otla fazla oyalandığında, 'Hadi o-on!' diye hayıflandı. Bu günlük ritüeldi. Her sabah, nötr tonlarda, evden belirir ve görünüşte boş bir manzaraya ağlardı; her sabah, geceyi geçirdikleri gizli yapraklı
canavarlardan yedi kapıdan geçerlerdi.

Gizemli bakışlı, rahatlamış, canlı kırmızı ve beyaz, yaşlı adamı kraliçelerin bir görevliyi takip etmesi gibi takip ettiler.

Hazel evden patikadan aşağı geliyordu. Sabahla birlikte, bol canlılığı geri dönmüştü. Dış dünya yeni ve parlaktı ve
Reddin uyanmadan önce utangaç bir şekilde kalkıp giyinmek istiyordu.

Vessons'un ineklere olan itaatkarlığına neşeyle doluydu.

'Onlara 'anne' mi diyorsun?' diye sordu.

Vessons onu baştan aşağı süzdü. Sadece eleştirisine değil, aynı zamanda artık 'hanım' olduğunu varsaydığı için karşılık vermenin zorluğuna da çok kızmıştı. Ona karşı olan dostluğu tamamen kaybolmuştu, doğal görüneceği gibi, Undern'deki son geceki taksitinden beri değil, Edward'la evliliğinden beri. Ona 'geri döndüğünü' hissediyordu. 'Onu yoldaş olarak almıştı ve şimdi o düşmana geçmişti. Dün gece çok geç saatlere kadar uyanık tutulduğu için de incinmişti.

Son inek kaybolana kadar bir süre samanını karıştırdı. Sonra şöyle dedi: 'Evli bir 'ooman ya da
her neysen, hanımefendi için erken kalktın.'

Hazel güldü. Toplum kurallarının etkisinden o kadar tamamen uzak yaşamıştı ki, alaycı tavırları hiç acı vermiyordu.

'Ha! Kıskanıyorsun!' dedi.

Sonra, onun sesini ve yüzünü acımasızca taklit ederek,
ekledi:

'Urn'de bir hanımefendi! Asla yapmam!'

Alaycı kehribar gözleri ve yaramaz kahkahaları karşısında ürktü. Sonra,
bastırılmış bir öfkeyle bir yandan bir yana bakarak şöyle dedi: 'Şu kuşlar
kirazların peşinde! Bir silah alacağım. Onları vurarak öldüreceğim!

"Bir karatavuk vurursan, süt kanlı olur," dedi Hazel; ama
Vessons aldırış etmedi.

Sabah boyunca, boş vakitlerinde ve akşam yemeğinden sonra (tamamen sessizce getirdiği ve aşırı derecede tatsız olan) ağaçların arkasında gizlendi ve çalılar boyunca sürünerek kuşları vurdu. Reddin bile
korktu ve ona itiraz edecek cesareti toplayamadı. Gizli öğleden sonra gölgelerinin içinde ve dışında, siyah ve ciddi, acımasız yüzü ve öfkeli kalbiyle
sürünen yaşlı figür vardı. Yabani ahududu yedikten sonra flüt çalan pamuk kuşlarını vurdu; minik ipeksi söğüt çalıkuşlarını, kızılgerdanları ve kırlangıçları vurdu -kutsallıkları onu korkutmuyordu- yuvasındaki bir güvercin, karatavuklar, bir su çulluğu, bir saka kuşu ve çok sayıda serçe. Bahçe ve tarlalar onun yüzünden sessizliğe gömüldü; sadece dehşete kapılmış kanatların çırpınışı onun yerini gösteriyordu. Kupalarını - yazın en güzel zamanlarının tüm narin, kabarık tüylerini - mutfak masasına yığdı, sürüklenmiş ve kanlıydı.

Hazel ve Reddin pencereden pencereye sessizce sürünerek onun hareketlerini izliyorlardı. Alt taraf her zamankinden daha hayaletsiydi, silah sesleri sessizlikte ürkütücü bir şekilde yankılanırken, darbelerle elektriklenmiş ölmekte olan bir yaratık gibi.

'Kuşlardan çok beni tercih ederdi!' dedi Hazel. 'Nereye gitsem, insanlar bir şeyler öldürüyor. Neden?'

'Bir şeyler öldürülmeli.'

'Sanki dünya kanlı gibi görünüyor,' dedi Hazel. 'Ve hepsi de küçük küçük. İşte! Bir çalıkuşu var. Aman Tanrım! sanki
onları öldürmüşüm gibi; Undern'e gelmemin sebebi buymuş gibi.'

'Şşş!' dedi Reddin sertçe. 'Korktuğum şey, kendini
vurması, o kadar lanet olası bir ibne.'

Vessons kapıyı açıp o gece onları sağmadan önce son inek de kapıya doğru ağır ağır yürümüştü. Daha sonra kovalarla içeri girdi, onları
salonun zeminine koydu ve Hazel'a öfkeyle şöyle dedi: 'Kanlı, öyle mi?'

Hazel, belli belirsiz, kanlı olmadığını kabul etti.

'Ve şimdi,' dedi Vessons, Reddin'e dönerek, 'bu bir ihbar. İhbar, Andrew Vessons tarafından bir ay önce
Undern'den John Reddin'e
verildi.'

Trajik bir vakarla gitmek için döndü.

Ne Hazel'ı ne de Reddin'i gördü, sadece kuğuyu, porsuk ağacı kuğusunu,
yarattığı, artık sonsuza dek tamamlanmamış olmaya mahkûm olanı. Gelecek nesiller gagasız bir kuğuya bakıp, bunu kastettiğini düşüneceklerdi. Gözlerinden yaşlar aktı - acıtan, zor gözyaşları. Oda, derin bir sefaletle
doluydu. Reddin kendini garip ve şaşkın hissetti.

'Neden, Vessons?' dedi oldukça mahcup bir tonda.

Vessons dönmedi. Kapının koluyla uğraştı. Reddin ayağa kalktı
ve ona doğru yürüdü.

'Neden, Vessons?' dedi tekrar, elini omzuna koyarak. 'Sen ve ben
ayrılamazız, biliyorsun.'

'Bizim.'

'Ama neden, dostum? Senin neyin var, Andrew?'

Nadir bulunan Hristiyan ismi Vessons'u yumuşattı. Açıklamaya tenezzül etti. 'Öyle,' dedi Hazel'a yan yan başını sallayarak. 'Benimle alay etti.'

'Öyle mi, Hazel?'

'Hadi bakalım, hanım!' Vessons ona dik dik baktı.

'Ben sadece şunu dedim--'

'O, "Asla yapmam!" dedi,' diye bağırdı Vessons. 'Ah, o da bunu söyledi--"Asla yapmam!" Ben de bunu söylüyorum,' diye ekledi bir söz
yazarının gururuyla.

Reddin, biri çok kırmızı ve öfkeli, diğeri ise gözyaşları içinde, hiçbir şey çıkaramadı.

'Ben 'oman'ın isteğini yapmam!' dedi Vessons.

'Bak, Vessons! Mantıklı ol. Beni dinle. Ben senin efendinim,
değil mi?'

'Ah! Bir aya kadar.'

'Eh, emirleri benden alıyorsun; önemli olan tek şey bu. Ben
burada efendiyim.'

Sesinde atalarının tonları vardı - kendileri kadar iyi veya daha iyi erkek ve kadınları
yönetmiş ve onlardan çıkar sağlamış bir ata.

'Bu yüzden daha fazla konuşmayacağız,' diye bitirdi, birkaç cazibesinden biri olan açık ve
kazanan gülümsemesiyle.

Vessons bir süre ona baktı ve bakarken aklına bir fikir geldi. Bunun iyi bir fikir olduğunu hissetti. Kuğusunu ve öz saygısını
korumasını ve Hazel'dan kurtulmasını sağlayacaktı. Bunu
düşünürken, yüzü yavaşça gülümsemeye dönüştü. Ön perçemine dokundu -sadece maaş günlerinde yapılan bir şey- ve geri çekilerek mırıldandı,
'Bildirim geri alındı.'

Onu basamaklarla ve makasla pencerenin önünden geçerken gördüler,
belli ki kuğuyla ilgilenmek için.

Reddin bu astları idare etmenin ne kadar kolay olduğunu düşündü -biraz otorite, biraz incelik. Solmuş gül rengi yastıkları olan siyah meşe ağacından yüksek koltukta ağlayan Hazel'a döndü. Hazel sadece Vessons'un galip gelmesinden değil,
konumunun artık tanımlanmış olmasından ve istediği gibi olmamasından,
ayrıca Reddin'in dün geceden sonra ona karşı tavrının ters olmasından dolayı ağlıyordu.

Dün gece, Hunter's Spinney'nin rahatsız edici karanlığında, bir süreliğine onun bir kaçak arkadaşı, savunmasızlardan biri, korktuğu belirsiz, bilinmeyen güçten kaçanlardan biri gibi görünmüştü. Sonra ona acımıştı - kendini unutarak, şiddetle - başını göğsüne çekti
tıpkı Foxy'nin başını sık sık topladığı gibi. Ama şimdi unutmuş gibiydi - bir kez daha küçük yaratıkları
aşağılayan hızlı ve güçlü olanlardan biri gibi görünüyordu.

Yeniden hıçkırdı.

'Bak buraya, Hazel,' dedi, nazik ama kararlı olmayı amaçladığı bir tonla - 'bak buraya: Sana kızgın değilim, sadece Vessons'u rahat bırakmalısın, biliyorsun.'

'O yaşlı adamı benden daha çok istiyorsun!'

'Aptal olma! Onun kendi çıkarları var; senin de kendi çıkarların var.'

Bilinçsizce bir vahşetle konuştu; sınıfının ve siyasi partisinin, kadınların, hizmetçilerin ve hayvanların dünyada kendi çıkarları için olduğunu
zımnen veya açıkça iddia eden teorisini dile getirdi.

'Ben çiğnenecek bir ot değilim,' dedi Hazel, 've eğer medeni bir şekilde konuşamıyorsan, giderim.'

'Gidemezsin,' diye cevapladı, 'şimdi değil.'

Bunun doğru olduğunu biliyordu ve kendi fiziksel doğasının özgürlüğüne ihanet ettiğini bilmek onu daha da öfkelendiriyordu.

'Gidemezsin,' diye devam etti, onu okşamak için sandalyesine doğru yaklaşarak.
'Sana nedenini söyleyeyim mi?'

Hazel doğruldu ve ona baktı, gözleri kasvetli, alnı ağlamaktan kıpkırmızıydı. Hazel'ın onun cevabını beklediğini düşündü; ama Hazel nadiren beklediği şeyi yaptı veya söyledi. Hazel'ın sandalyesinin yanında tek dizinin üzerine çökmesine izin verdi; sonra kaşlarını çatarak sordu: 'Hunter's Spinney'de kim ağladı?' Bir iğnenin üzerine
çökmüş gibi ayağa fırladı. O olayı unutmaya çalışıyordu ve onun da unutmasını umuyordu. Hayatının o gerçekten güzel anından
acı bir şekilde utanıyordu.

'Hazel yapma!' dedi.

Nasıl davrandığını hatırladığında oldukça korktu. O gece
doğmuş olan kendine dair garip bir şüphe yeniden canlandı. Düşündüğü tek şey o muydu? Dünya düşündüğü şey miydi? Kuşkular onu ele geçirdi.
Belki de Hazel'ı buraya veya Spinney'e getirmemeliydi. Kilise ve Devlet'inkinden
daha eski bir yasa onu
kınayarak alevlenmeye başladı.

Birdenbire güvence istedi. 'Gelmek istiyordun, değil mi? Senden
çok
faydalanmadım, değil mi?' diye sordu. 'Kalmak
istiyor musun?'

'Hayır, beni zorlayana kadar gelmek istemiyordum. Beni alt ettin.
Ama belki de buna engel olamadın. Belki de buna zorlandın.'

'Kim tarafından?' diye sordu, hafif bir küstahlık denemesiyle.

Hazel'ın gözleri karanlık ve periliydi.

'Hepimizi harekete geçiren güçlü ve ürkek bir şey,' dedi.

Tüm dünyanın çılgınca dönüp durduğunu gördü, tıpkı
Reddin'in o sabah attığı bitkin ve korkmuş at gibi. Ama
merkezde duran, çılgın, kaçan, bağlı yaratığın ruhunu
zahmetsizce kıran güç neydi, bilmiyordu.

Reddin, Hazel ilk önce kendi haline gelene kadar düşünceli bir şekilde oturdu ve şöyle dedi:

'Şimdi geldim, dayanamıyorum. Yaşlı adamın akşam yemeği için bir şeyler pişirmeme izin vereceğini mi sanıyorsun? Bugün bizim için domuz yemeği oldu.'

Ama araştırmaya gittiklerinde, Vessons'un
muazzam bir yemek hazırladığını gördüler, muzaffer ve tövbekar yaşlı bir adamın yapabileceği kadar sıcak ve lezzetli. Davranışlarıyla geçmişin geçmişte kalacağını gösterdi
ve gece Undern'e huzur içinde indi. Ama bu garip, yakıcı bir huzurdu, gök gürültüsünden önceki sessizlik gibi.

Bölüm 28

Hazel'ın gelişinden sonraki cuma günüydü ve Reddin, isteği dışında, bir at fuarındaydı. Hazel'dan uzak olmanın verdiği acıya oldukça şaşırmıştı. Şimdiye kadar hiçbir zaman, en ufak bir anlamda, hiçbir kadının sevgilisi olmamıştı. Onlardan istediğini, bir tür hayvan yarı-bilinciyle, tamamen masumiyete varan bir şekilde almıştı. Erkekliğin, onun aradığı şey olmadığını hissediyordu. Oradaydı ve tatmin edilmesi gerekiyordu. Şimdi bu kadınları hatırladığında suçluluk duyduğunu ve Hazel'ı ara sıra değil, her zaman istediğini fark ettiğinde sinirleniyordu. Çiftçilerin akşam yemeklerinde, oldukça özgürce şımartıldıktan sonra, "Kahretsin! Güneşin doğuşuyla batışı arasında kadınlarla ne yapmak istiyorsun?" demeye alışmıştı. Kaba davranışları kahkaha ve azarlamayla karşılanmıştı. Şimdi azarlamanın kahkahadan daha adil olduğunu hissediyordu. Hazel orada olmadığında her şeyin ne kadar sıkıcı hale geldiği de ilginçti. Hazel her şey hakkında söyleyecek taze bir şeye sahipti ve onların kavgaları bildiği en canlandırıcı anlardı. Hazel kadınsı olmak için yeterince ilkel, çocuksu olmak için yeterince orijinal ve heyecan verici olmak için yeterince gizemliydi. Vessons'un ejdere söylediği gibi, 'Ah efendim! Daha önce hiç böylesini görmedin.' 'Azel, 'Azel, 'Azel gün boyu ve iyi bir adam şımartıldı, tıpkı daha önce sadece bir kısmı şımartıldığı gibi.' 
Vessons ve Hazel öğleden sonrayı arılar hakkında tartışarak geçiriyorlardı. Reddin yokken Hazel yeni onurunu bir kenara bıraktı ve 
Vessons'un dengi oldu, çünkü başka bir şey olmak çok sıkıcıydı. Vessons onun varlığına, ona yapmasını sağladığı hafif asitli yorumlar uğruna katlanıyordu, ama esas olarak ona verdiği alaycı zevk yüzünden 
kararının ne kadar çabuk eyleme geçeceğini hatırlamak için. 

Duvarla çevrili bahçedeydiler ve arılar o kadar hızlı gelip gidiyorlardı ki, Hazel gözlerini yarı kapattığında, kovan kapıları ile uzaktaki tarlalar ve tepe arasında sallanan uzun siyah iplikler oluşturuyorlardı. Alçak ön duvarlarda koniler halinde asılı duruyorlardı ve yaratılıştan önceki o amaçsız huzursuzlukta kovan raflarında kümeleniyorlardı. Ama içlerinden herhangi biri o gün yeni bir şehir yaratmayı mı amaçlıyordu, kimse bilemezdi. Vessons hayır dedi. Her zaman maceradan yana olan Hazel, yapacaklarını söyledi ve ayrıca bir kovandaki kraliçenin 'zıp-zıp' sesini duyduğunu söyledi - gaydaların çılgınca yumuşak sesi veya Ned Pugh'un keman sesi gibi, canlıları konfordan ve dolu kovanlardan bilinmeyene çekme gücüne sahip olan o garip müzik - çok karanlık ve tatlı.

'Duyamıyorum,' dedi Vessons inatla.

'Devam et! Sağır mısınız, Bay Vessons.'

'Sağır mıyım? Belki de istediğim kadarını, hatta daha fazlasını duyuyorum. Ah! Duyuyorum!'

'Peki, neden duyamıyorsun onları? Şimdi dinle. Şu sesi biliyor musun?'

'Sesi biliyor muyum?' Vessons'un sesi öfkeyle neredeyse ağlamaklı bir hal aldı.
'Biliyor muyum? Ben! Binlerce arıyı birbiri ardına bir şişenin boynundan geçirebilir, tıpkı ineklerin sağım için gitmesi gibi! Ben! Belki bana arıcılığı öğretmek
istersin?' diye tuzlu bir tevazu ile devam etti. 'Belki de
istersin! Asla!'

Kovanların tepelerini koparmaya başladı.

'Ah, Bay Vessons, bu kadar sinirli olamazsın!' Hazel, Pazartesi'deki gibi bir sahnenin daha olacağından korkuyordu. 'Onları çok düzgün çıkarıyorsun,' diye ekledi,
acıklı bir şekilde nazik olmaya çalışarak--'babam kadar düzgün.' '

'Bilmeni isterim ki,' dedi Vessons, 'onları daha düzgün çıkarıyorum--ah!
biraz daha düzgün. Arılar, inekler ve porsuk ağacı kuğuları,' diye devam etti
düşünceli bir şekilde, 'herhangi bir evli adamdan daha iyi idare edebilirim. O evliliğe ne kadar
katıyorsa ben de işime onu koyuyorum. Şimdi sana soruyorum'--gözlerini ona bir fanatiğin ifadesiyle dikti--'Sana soruyorum,
hiç
bir arıcı, bir general veya bir deniz kaptanı
olarak övünecek bir şey
olmuş mudur, evli olmak? Asla! Evlilik zihni öldürüyor! Arılar neden zeki?
Neden yaz sonunda skip allus balla dolu? Çünkü hepsi
yaşlı kız!'

'İnna kraliçesi. Hepsi ondan geliyor.'

Vessons bir an dik dik baktı; sonra yenilgiyi anlayınca topuklarının üzerinde döndü
ve buzağıları beslemeye gitti. Buzağıları içeri sokmak için ustaca bir yolu vardı. Köpeği yoktu; bir köpeği olması hayallerinden biriydi. Ama çok iyi idare etti. Önce buzağı kapısını açtı; sonra domuzları serbest bıraktı; sonra bir kova alıp buzağıların olduğu tarlaya gitti, ardından da gürültücü, ciyaklayan, vahşi bir domuz kalabalığı geldi. Buzağıların etrafında dolaştı ve buzağılar evlerine doğru kaçtı, bir köpekten çok domuzlardan korkuyorlardı. Çiftlik ekonomisinin bu parçası Vessons'u memnun etti ve barış sağlandığında, dostça çay koydular. Reddin eve geldiğinde hoş bir kızarmış ekmek kokusu ve Hazel'ın yeni taranmış ve başının üstüne yığılmış parlak saç örgülerini görünce kendinden çok memnun oldu. Kırmızı koltuğa uzandı ve kolunu ona doladı. Sert mavi gözleri, sert ağzı gülümsedi; evliliğin başarılı olabileceğini hissetti, ancak papaz (Edward'a böyle seslenirdi) bunu başaramadı. Kadınlarla başa çıkmak oldukça kolaydı, diye düşündü. 'Onlara kimin efendi olduğunu hemen göster, o zaman her şey yoluna girecek.' İşte Hazel, ışıl ışıl, yumuşak, itaatkar, Pazar gününden beri tüm
pürüzlü dikenli kabuğu gitmişti. Spinney'de neden bu kadar garip davranmıştı?

Eh, eh, bunu unutmalıydı.

Sıcak çay boğazından rahatça aşağı akıyordu; kızarmış ekmek güçlü dişlerine
hoş bir şekilde direniyordu. Hayatından memnun hissediyordu.
Daha sonra, şüphesiz, Hazel'ın bir çocuğu olacaktı. Bu da iyi bir şey olurdu. İki mal, bir maldan daha iyidir ve çocuk sahibi olmayı
çok iyi karşılayabilirdi. Hazel'ın bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını veya onu bekleyen acıya üzülüp üzülmeyeceğini hiç merak etmedi. 'Dışarı çıkamadığında, arada sırada onunla otururum' diye düşünürken kendini çok bencil hissediyordu. Bunu söylemek gerçekten de onun için iyi bir şeydi. Böyle zamanlarda Sally Haggard'a hiç dikkat etmemişti.

'Senin için bir şeyim var,' dedi cebini çekerek.

'Ah! Bu bir sokak çocuğu!' diye haykırdı Hazel sevinçle.

Reddin eldivenli elleriyle dikenlerini ezmeye ve çekmeye başladı.

'Yapamam!' diye haykırdı Hazel.

Reddin sonunda kirpi çığlık atana kadar çekti ve büktü - ince, delici bir feryat, çok korkunç, acıklı ve eski, ölüm kafası güvesinin çığlığı kadar kadim, işkence görmüş bir cadının o belirsiz hayalet çığlığı kadar. İçinde asırların acısı vardı, bıçak altında sıkışmış ve çaresiz zayıflığın asırlardır süren dehşeti ve avcıya tuzağa düşmüş hayvanların gözlerinden bakan ve guguk kuşunu küçük kuşların saldırısından önce panik içinde kaçmaya gönderen o kindar ve korkutucu şey. Hazel bu sesi iyi tanıyordu. Küçük çocukların umutsuzluk parolasıydı, ait olduğu masonluğun parolasıydı.

Çığlık sessiz odayı dehşete düşürmeyi bırakmadan önce, kendini Reddin'e fırlatmıştı, artık kadınsı bir itaat örneği değildi, ama tüm haçlı seferlerinin en sarhoş edicisinde, zayıflığın desteğinde savaşan çaresiz bir yaratıktı.

Reddin'in kafasında, bir an önce çok pürüzsüz, yüzünde, bir an önce çok
yumuşak, Hazel'ın sert küçük yumruklarının darbeleri yağdı. Darbeleri
çoğu kadınınki kadar önemsiz değildi, çünkü elleri kazmaktan ve tırmanmaktan kaslı ve güçlüydü ve kalbinde en titrek elleri bile kudretli işler yapmaya teşvik eden
acıma kökü vardı.

'Ne şeytan!' diye geveledi Reddin. 'Hadi, bırak şunu, küçük tilki!'

Bir elini yakaladı, ama diğeri onun için çok hızlıydı.

'O zaman işkence etmeyi bırak!'

Kirpi yerde yuvarlandı ve tilki tazısı gelip onu kokladı.

Reddin şimdi diğer elini tutuyordu.

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu, çok öfkeliydi ve kulakları karıncalanıyordu.

'Bırak onu! Sana zarar vermedi. Bak! Tazı köpeği!' diye bağırdı.
'Onu kov!'

'Köpeğin onu öldürmesini izlemekten biraz eğleneceğim.'

Hazel bembeyaz kesildi.

'Sen shanna! Ben korkana kadar değil,' dedi. 'Bana bakılması gereken
bir şey geldi ve bakılacak.' Bir ayağını uzattı ve tazıyı tekmeledi.

Reddin'in ruh hali değişti. Kahkahalarla gülmeye başladı.

'Kirpilerden çok daha eğlencelisiniz,' dedi; 'canavar
serbest kalabilir, umurumda değil.'

Onu dizinin üzerine çekip öptü.

'O zaman tazı köpeğini dışarı gönderin.'

Tazı, kinle gittiğinde, kirpi -sfenks benzeri, protestan bir top- huzurun tadını çıkardı ve Hazel (Reddin'in düşündüğü gibi) tekrar yaşamak için tam da doğru türden bir kız oldu.

Kargaşa sırasında araba yolunda tekerlek sesi duymamışlardı, bu yüzden Vessons'un kapının küçük bir aralığına kendini sokması, onu kuşatma altındaki bir orduyla karşı karşıyaymış gibi sertçe kapatması ve gür bir fısıltıyla:

'İşte Clombers!' sanki, 'Bir kadını içeri aldığında
sonra ne olacağını asla bilemezsin' demek istercesine.

'Onlara hasta olduğumu söyle--öldüm!' dedi efendisi. 'Onlara banyoda olduğumu söyle--her ne olursa olsun, sadece onları gönder!'

Vessons'un ezberden söylediğini duydular.

'Efendi çok üzgün, anne, ama seni göremeyecek kadar kötü bir kolik var.
Kal, lanet, lanet, kal, lanet, ta ki iyi bir kusma için dua edene kadar!'

Clomber'lar, onun izini takip ederek omuzlarını silkip içeri girdiler.

'Ne istiyorlarmış şeytan?' diye mırıldandı Reddin. Somurtarak ayağa kalktı.

'Duydum ki,' dedi Bordello'yu okumuş ve çok zeki olan en büyük Bayan Clomber, 'genç Lochinvar kendine bir gelin bulmuş.'

Bu, onun her zamanki standartlarına oldukça uygundu, çünkü sadece gerçek edebi bir tada sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda ironikti, çünkü Hazel'ın kim olduğunu biliyordu.

''Ee?' diye sordu Reddin, yarış pistindeki gibi el sıkışırken.

''Beni tanıştırın, Bay Reddin!'' diye mırıldandı Amelia Clomber. Mırıldandığında acı vericiydi; ağzı daha sert kullanımlar için yapılmıştı.

Bakışlarından kaçan Hazel'ı süzdüler.
Gözlerindeki bir şey, sanki yargıçlarıymış ve Hunter'ın Spinney'i hakkında her şeyi biliyormuş gibi hissetmesine neden oldu.

Ona nefretle baktılar. Bunun bir günahkâr için
bir nefret olduğunu düşündüler. Aslında, onunla tanıştıktan birkaç hafta sonra Reddin'in gözünde itibar kazanan ve Clomber'lar gibi kurumuş kadınlar için bile
tek arzulanan zafer olan o yenilgiyi elde eden kadın içindi.

Ziyaretlerinden önce ve sonra birbirlerine söyledikleri gibi, yanan ateşten bir meşale kapmak için gelmişlerdi. Her birinin kalbinde ne vardı - Undern'in metresi olma konusundaki çılgın arzu - bundan bahsetmediler.

Bayan Clomber, Amelia'nın dar elbisesine itiraz etmişti. Çünkü Amelia'nın bir
fidi vardı ve Bayan Clomber'ın yoktu. Her zaman şu metinde kızarırdı:
'Küçük bir kız kardeşimiz var ve göğüsleri yok.'

Amelia, Reddin'le sohbete
girerken avantajının farkındaydı. Reddin, her
yorumu 'Okudun mu--?' diye başlatan kız kardeşinden nefret ettiği için anlaşmaya
uymuştu.

Hiçbir şey okumadığı için, onunla dalga geçtiğini düşündü.

'Ve,' diye sordu Bayan Clomber, Hazel'dan, göz kapaklarını panjur gibi indirerek,
'kızlık soyadın neydi?'

'Woodus.'

'Nerede evlendin?'

'Dağ.'

'Shawly orada charch yok mu?'

'Ah! Ed'ard'ın kilisesi.'

'Edward?'

'Ah! O rahip.'

'Şapeli mi kastediyorsun? Yani senin inancın bu. Şimdi Bay Reddin çok
sadık bir Charchman.'

Reddin aşırı derecede rahatsız olmuş görünüyordu.

'Peki bu mutlu olay ne zaman gerçekleşti?'

Bir fareyle kedi, bir günahkarla Bayan Clomber için hiçbir şey değildi.

Bu noktada Reddin, onun söylediği gibi, onun ne demek istediğini anladı. Çok uykuluydu, bütün gün dışarıdaydı ve büyük bir çay içmişti ve
asla fiziksel bir arzuyla mücadele etmemişti. Bu yüzden Amelia'nın, _doğru_ kadınla evliliğin bir erkeğin rahatına çok şey kattığına dair bir sözünü kesti ve şöyle dedi:

'Eğer demek istediğin buysa, evli değilim.'

'O zaman kim--' dedi Bayan Clomber, artık onu yakaladığını hissederek.

'Benim evim,' dedi açıkça. Bunu yapacaklarını düşündü. Ama
sıkıca oturdular. Bayan Clomber'ın daha sonra söylediği gibi, kurtaracakları bir ruhları vardı.
İkisi de bu cennetsel mesleğe girişmiş birinin dünyevi kaderinin ne kadar hoş olabileceğinin farkındaydı.

'Hah! Küreğe kürek diyorsunuz, Bay Reddin,' dedi Bayan Clomber, Hazel'a buz gibi bir bakış atarak; 'Sevgili Browning'in dediği gibi,
"ağızları şapşal" değilsiniz.'

'Gerçek bir kadının göğsünde,' dedi Amelia otoriter bir şekilde, bir balıkçının balıktan bahsedebileceği gibi, 'suçlanacak yer yoktur.'

'Gerçek kadın lanet olsun!'

Bayan Clomber bugün davanın kaybedildiğini gördü.

Bu noktada Bayan Amelia tiz bir çığlık attı. Kirpi, kendi haline bırakılmaktan ve Undern'un kuzey odalarında toplanmaya başlayan hafif alacakaranlıktan cesaret alarak -gecenin erken geldiği yer- etrafta dolaşmaya başlamıştı. Hazel'ın ayağı tarafından gizlice yönlendirilerek, Amelia'nın eteğinin altına girmiş ve soğuk, meraklı başını onun bileğine koymuştu, fetih için incecik giyinmişti.

Hazel kahkahalarla gülmeye başladı ve Bayan Amelia ondan eskisinden daha fazla nefret etti.

Mutfaktaki Vessons başını salladı.

'O jöle geldiğinden beri hiç böyle bir gürültü duymamıştım. Asla yapmadım!' dedi.

'Bırak onu!' dedi Bayan Clomber kapıda Hazel'a. 'Benim hatırım için' ekleyecekti ama 'onun' diye değiştirdi. 'Onu günaha
sürüyorsun,' diye ekledi.

'Ben mi?' Hazel her zaman bir şeyleri yanlış yaptığını hissediyordu. Sonra
içini çekti. 'Onu bırakamam.'

'Neden olmasın?'

'Bana izin vermedi.'

Bu cümleyle, tamamen bilinçsizce, Clomber'lardan çok büyük bir intikam aldı; çünkü bütün gece kulaklarında çınladı ve bunun doğru olduğunu biliyorlardı.

Bölüm 29

Pazar günü Vessons, Dağ'a gidip Hazel'ın yerini
açıklama kararını uygulamaya koydu. Eğer bekleseydi, dedikodular onun için
yapacaktı. Öğleden sonra yola çıktı, kendini 'temizleyip'
biber ve tuz takımını, açık renk taytını, kırmızı yeleğini ve
taktığı jokey benzeri şapkasını giydi. Martha akşam yemeğini yerken arka kapıya geldi.

'Ee?' dedi Martha, yemeğini yiyip eve gitmek istiyordu.

'Ee?' dedi Vessons.

''Ee' dediğimde, ne istiyorsun?'

'Allus ne demek istediğini söyle.'

'Kimi istiyorsun? Beni mi?'

'Efendi.'

'Efendi dışarıda.'

'O zaman beklerim.'

Ateşin yanına oturdu ve Martha çayını koyarken ona öyle sabit baktı ki, kendini savunmak için ona biraz çay ikram etti. Sandalyesini çekti. Şimdi misafirperverlik gördüğüne göre,
hoş ve iltifatkar olması gerektiğini hissetti.

'Bekar, sanırım?' diye sordu.

'Ah,' dedi Martha çekingen bir şekilde, 'Bekarım; ama evliliğe itirazım yok.'

'Ah!' Vessons ekşi bir şekilde konuştu, 'O zaman senin için üzgünüm.'

'Belki de sen de evli bir adamsın?'

'Asla.'

'Geç olsun güç olmasın!'

'Gençliğimin sıcağında bundan uzak durduysam, soğuk zamanlarda buna girmem olası mıdır? Ölene kadar bakireyim!'

'Ama biraz biriktirmiş olduğun hoş ve temiz bir kadınla tanışırsan?' Martha'ya göre, altmış beş yaşında bir damat hiç yoktan iyidir.

'Yirmi tane hoş ve temiz kadınla tanışsam, iğrenç ve temiz bir kadınla tanışsam, hiçbir şey farklı olmaz.'

'Eğer sert bira yapabiliyorsa, olmaz mı?'

'Kendim bira yapabilirim. Hiçbir kadın mutfağıma
sayılmaz altın karşılığında giremez.'

Martha konuyu değiştirirken iç çekti.

'Efendiyi neden istiyorsun?'

'Kralla tanışana kadar haberlerini asla söyleme,' dedi Vessons.

'Martha!'

Bayan Marston mutfak kapısında en görkemli başlığıyla duruyordu -beyaz dantelden bir pagoda- ve sesi, daha sonra söylediği gibi, 'oldukça keskindi,' tatlılığı biraz azalmıştı.

Vessons ayağa kalktı, saçlarına dokundu. 'Ne var, iyi adamım?'

'Biraz haber, anne.'

'Oğlum için mi?'

'Ah!'

'Gidebilirsin, Martha,' dedi Bayan Marston ve Martha isteksizce
gitti.

'Şimdi.' Bayan Marston cesaretlendirici bir şekilde konuştu.

'Bu efendi için.'

'Seni göremez.'

İki yaşlı yüz sessiz bir inatla birbirlerine baktılar ve
Vessons, Bayan Marston'ın tüm yumuşak hatlarına rağmen, onun da kendisi kadar inatçı olduğunu fark etti. Birkaç kez boğazını temizledi.

Bayan Marston bir pastil çıkardı, isteksizce yedi, sinirli bir telaşla
çiğnedi. Ona bir tane daha vereceğinden o kadar korkmuştu ki
ona haberi verdi.

'Teşekkür ederim,' dedi, onurunu harika bir şekilde koruyarak.
'Bayan Edward Marston, elbette, papaza yazdı, ama o
adresini vermeyi unuttu.'

'Kazalar 'olacak,' diye belirtti Vessons, dışarı çıkarken.

Edward içeri girene kadar biraz zaman geçti. Geçen Pazar'dan beri zamanının çoğunu
yamaçlarda dolaşarak geçirmişti. Annesi, gözlüklerinin üzerinden bakarak sakince şöyle dedi:

'Hazel'ın nerede olduğunu biliyorum.'

'Sen _biliyorsun_, anne? Neden bana söylemedin?'

'Sana söylüyorum, canım. Konuşulacak bir şey yok.
Daha akşam yemeğini yemedin. Biraz reçel?'

Edward, onu ürküten ani bir öfkeyle, reçel tabağını
odanın karşısına fırlattı. Duvarda kırmızı bir sıçrama oldu. Bayan Marston tostunu
yutmayı bıraktı ve ağzının döner hareketleriyle
beklemeye devam etti. Sonra yavaşça şöyle dedi:

'Zavallı baban her zaman derdi ki canım, bir gün patlayacaksın. Ve
patladın. En iyi yemek! Elbette reçel hakkında pek bir şey söylemiyorum; reçel
ama reçel sonuçta; ama kesme cam tabak--!'

'Hikayeye devam edemez misin anne?'

'Evet canım, evet. Ama beni Silverton cimrisi gibi telaşlandırıyorsun; onun tuttuğu tabağı asla _alamam_, çünkü
kırmasından korktuğum için öyle telaşlanırım ki, sonra kırar. Ve şimdi sen yaptın.'

Edward çaresizlikle sandalyesini geriye itti.

'Aman Tanrım!' dedi.

'Sana söylüyorum. Hazel'ın asla kararlı olduğunu düşünmemiştim, biliyorsun.'

'Nerede o? Neden bana işkence ediyorsun?'

'Yaşlı bir adam geldi. Çok güvenilmez bir yaşlı adam, korkarım. Meydan okuyan bir tavır ve bu asla hoş değil. Martha ile mutfaktaydı! Yaş, yanlışa engel değil ve Martha çok kızarmıştı. Bir de bolca kahkaha vardı.'

'Anne! Böyle devam edersen, delireceğim.'

'Neden, Edward, hepiniz ateş içindesiniz. İşte, işte! Onsuz daha huzurlu ve Bay Reddin'e iyi dileklerimi iletiyorum.'

'Reddin? Hangi Reddin?'

'Urn'lu Bay Reddin. Başka kim?'

'Kahretsin!'

'Edward! Dudaklarından ne kelimeler çıkıyor! Ve bir düşün,' diye devam etti hüzünle, 'çok iyi bir adam gibi görünüyordu. Bektaşi üzümü şarabını çok seviyordu ve bana Martha'nın zamanının yarısından daha fazla bir süre boyunca 'hanımefendi' dedi. Nereye gidiyorsun?'

'Urn'a.'

'Ne için?'

'Hazel.'

Bayan Marston dimdik oturdu.

'Ama tabii ki, bir daha asla kapıyı karartmayacak!'

'Elbette onu bu gece geri getireceğim.'

'Ama canım! Kağıtlar yüzünden ne kadar tatsız olursa olsun, ondan boşanmalısın.
Unutma, bir haftadır orada.'

'Ne olmuş yani?'

'Ama bir hafta canım!'

'Anne, senden pis dünyanın konuşmalarını duymayı
aklıma getirmedim.'

Bayan Marston biraz ürktü. Dünyada genç bir adamın aşkı kadar saf,
çok harika,
çok güçlü hiçbir şey yoktur - hiçbir şey bu kadar
ruhani,
bu kadar cesur olamaz.

Bayan Marston, kendi sözleriyle, 'gözyaşı dök.'

'Ağlama, anne, ama bana yardım et,' dedi Edward. 'Ona hazır ol, onu
sev. O bir çiğ damlası kadar saf. Bunu biliyorum. Ve onu hayattan daha çok istiyorum.'

'Ama eğer seni istemiyorsa, Edward, daha ne yapılabilir?'

'Aramak ve kurtarmak için,' diye çıkıştı Edward ve kapıyı çarpıp
ağır kaşlı mezar taşlarının arasındaki patikada şapkasız yürüdü. Ama
geri dönüp biraz çayın hazır olması gerektiğini söyledi.

Partiyi aşağı indirirken, ormanda baykuşlar çığlık atıyordu ve
gökyüzü kanlı mermer gibi gri ve kızıl benekliydi. Baykuşların çığlıkları da mermer kadar sertti ve cilalı bir vahşilikti. Onlar
avlarını
bulacaklardı.

Hazel'ın mantar gibi yeşerdiği sabahta geçtiği ıssız tarlalarda hızla yürüdü. O zamanlar tomurcukta olan güller
düşüyordu.

Alderslea'da insanlar geçerken ona bakıyorlardı, kızarmış ve şapkasızdı.

Alderslea'dan Wolf grubuna kadar birkaç mil vardı; oradan Undern'a kadar yol
Bitterly Tepesi'nin üzerinden uzanıyordu, orada yolu kaçırdı. Bu yüzden Undern Havuzu'nu geçtiğinde oldukça karanlıktı, iskelet ağaçlarının oluşturduğu halkada siyah ve korkunç bir şekilde yatıyordu.

Tazı içeride yüksek sesle havlamaya başladı. Sadece bir
pencere yanıyordu.

Edward tokmağı çaldı ve ses oyuk evde yankılandı.

İçeriden bir kapının açılmasıyla bir ses geldi ve Hazel'ın sesi haykırdı: 'Gitmek
istemiyorum. Muhtemelen bir serseri.'

Sonra Reddin güldü ve Edward onun rahat özgüvenine öfkeyle ellerini sıktı. Sürgü geri çekildi ve Reddin soluk ışıkla
belirlenmiş bir şekilde kapıda durdu.

'Kim o?' diye sordu oldukça neşeli bir tonda. Hazel burada olduğu için artık dünyayla barışık hissediyordu.

'Canavar!' dedi Edward kısaca.

'Bir dakika gel, oğlum, ve sana bir bakalım. İnsanlar
bana iki kez isim takmaz.'

Hazel, Edward'ın sesini duymuştu.

Kapıya koştu ve elma yeşili elbise etrafında hışırdadı.

'Ed'ard! Ed'ard! Onu yanlış çağırmaya kalkma! Sana zarar verir! O senden
güçlü. Geri dön, Ed'ard!'

'Asla! Sen de gelene kadar.'

'Bunu beğendim,' dedi Reddin. 'Görmüyor musun sırtında benim elbisem var? O benim. O asla senin olmadı.'

Edward'a anlamlı ve muzaffer bir şekilde baktı.

'Ah, bilmiyorum, Jack! Beni neden utandırıyorsun?' dedi Hazel, ellerini bükerek.

Edward ona hiç aldırmadı.

'Hangi kötü araçları kullandığını veya zavallı çocuğu buraya nasıl getirdiğini bilmiyorum,' dedi, kendini zorlayarak. 'Ama beni soymaya
çalıştın ve ona hakaret ettin--'

'Ah, yaralı bir koca gibi konuşmaya gelme,' dedi Reddin;
'Onun kocası olmadığını biliyorsun.'

'Masumiyetin önünde o çirkin ağzını kapalı tut! Zavallı bir çocuğun özgürlüğünü, ruhunu çalmaya çalışmak--'

Hazel ona hayret etti. Gözleri Reddin'e öyle koyulaşmıştı ki, yüzü öyle güçlüydü ki, sevgi ve öfkeyle
ışınlanmıştı.

'Çok genç!' diye devam etti--'çok genç ve küçük bir kuş kadar vahşi. Nasıl
biri onun kendi yolunu izlemesine izin verebilirdi ki? Ormanda özgürce
gitmek istiyordu. Ona izin verdim; ve sen orada sinsi bir kurt gibiydin.'

Hazel'a öyle hüzünlü bir şefkatle baktı ki Hazel yeşil eteği
başından aşağı fırlattı ve hıçkırdı.

'Sakla onu, olmaz mı?' dedi Reddin. 'Eğer kavga istiyorsan, söyle; ama
bütün gece vaaz verme.'

Tonu incinmişti. Edward'a mektubu gönderirken özellikle düşünceli davrandığını hissediyordu. Ayrıca, Edward'ın
sadece istemediği şeyi aldığına ikna olmuştu. Edward'ın Hazel'ı sevebilmesi
onun anlayışının ötesindeydi. Bir erkek bir kadını seviyorsa, ona sahip oluyordu,
ondan zevk alıyordu. İnkar olan aşk onun fikrine göre
imkansızdı. Yani, Edward aşkından bahsettiğinde, Reddin sadece
poz verdiğini düşündü.

'Neden onu rahat bırakmadın?'

'Kadınlar rahat bırakılmak istemezler,' dedi Reddin çok
nahoş bir kahkahayla.

'Ah! Sanki burada olmak istiyormuşum gibi benden bahsetmeyi bırak!' diye bağırdı Hazel.

'Eğer seni sevseydi, hiçbir şey söylemezdim,' diye devam etti Edward, Reddin'e sabit bir şekilde bakarak. 'Eğer onu sevseydin ve o da seni sevseydi, onun kocası olmam benim için bir şey ifade etmezdi.'

'İyi bir papaz!'

'Ama etmiyorsun. Tek istediğin--Ah! Beni hasta ediyorsun!'

'Gerçekten! Eh, ben istediğimi alabilecek kadar adamım; sen değilsin.'

'Onu tuzağa düşürdün; ona ihanet etmiş olurdun. Ama Tanrıya şükür! genç bir
kızın masumiyeti harika ve güçlü bir şeydir.'

Reddin şaşkına dönmüştü. Marston gerçekten Hazel'a
inanacak kadar aptal olabilir miydi?

'Masum genç kız--' diye başladı, ama Hazel onun
dudağına vurdu.

'Tamam, tükürük!' dedi; 'anne sözü.' Şaşırtıcı derecede
iyi huyluydu. 'Peki, Hazel' -Edward gerçekçi bir tonda konuştu- 'şimdi eve gidelim mi?'

'Bana soramazsın, Ed'ard! Dayanabilirim.'

'Neden?'

Hazel sessizdi. Reddin'in içinde uyandırdığı ve onu görünmez zincirlerle buraya zincirleyen, vahşiliğinden daha güçlü olan garip içgüdüyü açıklayamıyordu.

'Eve gel, küçük Hazel!' diye yalvardı.

'Yapamam,' diye fısıldadı Hazel.

'Neden? İstersen yapabilirsin. İstemiyor musun?'

'Ah! Bunu yaparım.'

Gitme özlemi ile Reddin'i terk etme güçsüzlüğü arasında kalmıştı.

Edward'ın yüzündeki ışık söndü.

'Bu adamı seviyor musun?' diye sordu.

'Hayır.'

'Onunla yaşamak seni daha iyi mi yapıyor?'

'Hayır. Seninle yaşamak bunu yaptı.'

Reddin o kadar öfkelendi ki ona vurdu ve darbenin altında sinerken gösterdiği teslimiyet ifadesi Edward için darbenin kendisinden daha kötüydü. Şiddet hakkındaki görüşlerini unuttu ve Reddin'e karşılık verdi.

'Dışarı çık,' dedi Reddin rahatlamış bir tonda. Durum artık onun için anlaşılır bir hal almıştı.

'Eğer peşinde olduğun şey kavga etmekse, ben seninleyim; bu beyefendiler gibi anlaşmaktır. Neye sırıtıyorsun?' Huysuzca konuştu.

'Birbirinize laf atmayın! Ne için?' dedi Hazel.

'Çünkü kocanız kıskanıyor.'

Edward, gelip yaptığı hareketin sıradan bir kocanınkine benzediğini fark edince çileden çıktı. Ama sonuçta bunun ne önemi vardı ki? Hiçbir şey önemli değildi ama Hazel. Koltuğa çömelmiş hıçkırarak ona baktı. Yanına gidip omzunu sıvazladı.

'Kimse sana kızmıyor canım,' dedi. 'Sonra, eve döndüğümüzde,
bana her şeyi açıklayacaksın.'

'Kazanırsan!' diye araya girdi Reddin.

Edward eğilip Hazel'ın elini öptü. Onun o anlık şüphesi -cehennem kadar zalim- gitmişti. O onun hanımıydı ve onun için savaşacaktı.

Hazel ona baktı ve o anda onu neredeyse sevdi.

Dışarı çıktılar. Karanlık, aysız bir geceydi. Aydınlık
pencerenin yanında durdular.

'Perdeyi çek!' diye bağırdı Reddin.

Hazel perdeyi çekti. Işık karesinde birbirlerine baktılar.
İkisi de oldukça sakindi. Başlamak zor görünüyordu. Bunun mizahı Reddin'i etkiledi ve güldü.

Edward ona iğrenerek baktı. Reddin kendini aptal hissetmeye başladı.

'Başlamalıyız,' dedi.

Edward'ın ilk darbeyi vurmasını beklediğini ve bunu yapacak kadar
kızgın olmadığını görünce, Reddin kaba bir şekilde şöyle dedi:

'Dövüşmek iyi değil, papaz! O benim - baştan ayağa.'

Edward'ın alabileceği kadar iyi bir darbe yedi. İkisi de eğitimli olmadığı için
nefeslerini zorlayarak dövüştüler. Edward'a
dövüşmek saçma görünüyordu; Reddin'e
böyle bir rakiple dövüşmek saçma geliyordu.

Gecenin gergin sessizliğinde ışığın dışına çıkıp geri döndüler. Havuzda bir fare sıçradı ve sessizlik tekrar çöktü.

Edward kendini savunmaktan fazlasını yapamadı ve Reddin'in gözleri
muzaffer bir şekilde parladı. Hazel içeride hafifçe cama yaslandı.
Sanki kötülük ve iyilik, melekler ve şeytanlar onun için savaşıyordu. Ve
hangisi kazanırsa kazansın, eşit derecede perişandı. Cenneti istemiyordu;
dünyayı ve dünyanın yeşil yollarını istiyordu.

'Ah, Ed'ard'ı öldürecek!' diye inledi.

Edward bir darbeyle sendeledi ve gözlerini sakladı. Birden
Vessons'u düşündü. Neredeydi? Mutfağa koşup onu çağırdı.
O orada değildi. Ahırlara gitti. Hiçbir yerde bulunamadı.
Karşı konulamaz bir merakla evin önüne geri koştu.
Porsuk ağacının altında Vessons'la karşılaştı.

'Şşş!' diye fısıldadı. 'Hiçbir şey söyleme! Sana bir köpek dövüşü için ölümcül bir
şeyin ne olduğunu söyleyeyim--biber!' Mutfak biberliğini kaldırdı.
Diğer elinde maşa vardı.

'Şimdi onları ayıracağım, hanım, görüyorsun ya!'

'Çabuk ol o zaman!'

Ama konuşurken Reddin, Edward'ın çenesine bir darbe aldı ve Edward düştü.

Hazel öne doğru atıldı.

'Sen katilsin!' diye bağırdı ve Reddin'in elini ısırdı, o da onu yakalamak için uzattı ve Edward'ın üzerine eğildi. Kavgada galip gelen Hazel'la birlikte kaybeden olmaya mahkûmdu, çünkü Hazel'ın yenilmiş tüm yaratıklarla
hiç bozulmamış bir anlaşması vardı.

Su almak için havuza koştu.

'Onu yakala!' diye haykırdı Vessons'a; 'o bir katil!'

Reddin, Hazel'ın beklenmedik davranışı karşısında şaşkın ve şaşkın bir şekilde yanında duruyordu. Vessons, Edward'ın üzerine eğildi. Bir kibrit çaktı ve burnunun ucuna tuttu, Edward irkildiğinde kıkırdadı.

'Sana ölümlü birinin ne kadar sert olduğunu söyleyeceğim!' diye belirtti. 'Tanrı'nın bir
vekili! Beyefendi akşam yemeğinde kalacak mı?' diye sordu Reddin'e.

'Hayır!' dedi Hazel; 'Bay Reddin akşam yemeğini tek başına yiyecek, sonsuza dek, ölene kadar. Lütfen atı içeri alın, Bay Vessons.'

'Haklısınız hanımefendi.'

Reddin olayların gidişatından o kadar şaşkına dönmüştü ve başı o kadar ağrıyordu ki söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Vessons'un atı getirmesini izledi, Hazel ipek elbiseyi çıkarıp Edward'ın ceketini ödünç alırken gözlerini kırpıştırdı ve Edward'ın tuzağa
girmesine yardım edilirken ona aptalca baktı. Hazel iki adamın arasına oturdu.

'Hadi bakalım!' dedi Vessons duygusuzca koça ve tuzak kapıdan koşarak geçip açık tepeye çıktı.

'Ve eğer yerimi şaşırtırsa sana bir şey söyleyeceğim!' Vessons kendi kendine şöyle dedi: 'Daha iyisi ve daha iyisi de var.'

'Eh, lanet olsun,' dedi Reddin karanlıkta kaybolurken. İçeri girdi ve viskiyi uykuyla biten bir şaşkınlık içinde bitirdi.

Bölüm 30

At sert yolda dörtnala giderken, tavşanlar bir anlık lamba ışığında
hızla koşturuyordu. Hazel mendilini Edward'ın
başına doladı.

Alderslea'daki tüm pencereler karanlıktı, yaşlı bir kadının ölmekte olduğu
belirsiz bir çatı penceresi hariç. Dağa çıkan patikaya tırmanmaya başladılar. Sığırlar merakla
nefes nefese çalılıkların üzerinden baktılar.
Yüksek bir alanda, boynuzlu koyun sürüsü çalılıktaki bir boşluktan ileri geri koşuyor, ara sıra öksürüyor ve
ayaklarını yere vuruyor ve ay
doğarken, kendi gölgeleriyle büyü yapan fantastik şeytanlara benziyorlardı.

Ay ışığında lambalar söndü ve dünya sonsuza kadar genişledi, sanki aşkın gelişiyle hayat gibi. Ülke aşağıda uçsuz bucaksız beyaz bir bataklık gibi uzanıyordu ve tepe belli belirsiz gümüş bir gökyüzüne doğru eğimliydi. Vessons
kütüğü gevşetmek için partiye doğru yürüdü ve Edward Hazel'a baktı
ve mırıldandı:

'Küçük çocuğum!'

'Konuşma,' dedi Hazel hemen; 'bu 'ee için kötü!' Büyülü sessizliği
bozmaktan korkuyordu, Marston'ın varlığıyla gelen yeni huzurun
sürünen buluttaki ay gibi
kaybolacağından ve
onu Reddin'e geri çeken sürüklenen zinciri hissedeceğinden korkuyordu.

Edward sessizdi, Hazel neden yardımını
istememişti sorusu üzerinde kafa yoruyordu. Reddin onu en azından birkaç kez görmüş olmalıydı, ona
zulmetmiş olmalıydı. Çok huzursuz oldu. Hazel'a sormalıydı.

Beyaz nöbetçili mezarlığın önüne geldiler. Vessons patikaya çıktı ve sessiz evin kapısını çaldı. Sonra bir mezardan avuç dolusu beyaz
spar'ı pencerelere fırlattı. Minorka horozu saz gibi ötüyordu.

'Bu şanssızlık,' dedi Hazel.

Bayan Marston başını çok uykulu bir şekilde uzattı ve kim olduğunu sordu.

'Fetih eden 'ero!' dedi Vessons, Edward ve Hazel patikada ilerlerken, derin bir gölge gibi. Tuzağa düştü ve uzaklaştı.

'Eh, Undern şimdi yine kendisi gibi olacak,' diye düşündü.

'O olmadan çok daha huzurluydu, yaramaz kız!' diye düşündü Bayan Marston, üzgün ve uyuşuk bir şekilde giysilerini giyerken.

'Eh, Edward!' diye haykırdı, topuzlu kızıl şalıyla aşağı indiğinde, 'işte yapılacaklar listesi! Gece yarısı, kafasında bir mendille evine gelen bir lütuf bakanı, vahşi bir yaşlı adamla. Ne oldu? Aman Tanrım, senin atardamarların mı? Nerede olduğunu merak ediyorduk, Hazel Marston!'

'Çok titriyorum, anne,' dedi Edward.

'Sıcak ve tatlı bir şey!' Hızla uzaklaştı. İlk kez yalnızdılar.

'Hazel, neden bana bu adamdan bahsetmedin? Bu senin için ne doğru ne de nazik bir hareketti.'

'Anlatacak hiçbir şey yoktu. ' Kıpırdandı.

'Ama seni birkaç kez görmüş olmalı.'

'Sana söyleyecektim ama sinirleneceğini düşünmüştüm.'

'Kızgın! Sana! Ah, seni böyle bir tehlikede düşünmek!'

'Ne tehlikesi?'

'Tanrıya şükür, aklından bile geçmeyecek şeyler. O mektubu o uydurdu sanırım?
Ya da seni yazmaya mı korkuttu?'

'Ah.'

'Ama neden gittin ki?'

'Beni ata bindirdi ve götürdü.'

'Bu adam vahşi.'

Hazel dudaklarındaki aceleci inkarı bastırdı.

'Onunla karşılaşman ne yazık!' dedi Edward.

'Ah!'

'Ama seni almaya geldiğimde neden hemen gelmek istemedin? Ondan bu kadar mı korkuyordun?'

'Ah!'

'Eh, artık bitti. Bir daha yüzünü burada göstermeyecek; onunla işimiz bitti.'

Hazel iç çekti. Ama Edward'la birlikte olmanın verdiği rahatlamayla iç çeken ruhsal benliği mi, yoksa Reddin'i özleyen fiziksel benliği mi olduğunu söyleyemezdi.

'Böyle bir deneyimden değişmeden sadece sen çıkabilirsin, tatlım,'
dedi Edward.

'Ben Foxy'ye gitmeliyim!' diye haykırdı çaresizce. 'Foxy beni istiyor.'

'Foxy iyi bir dayak istiyor,' dedi Bayan Marston şefkatle, gözlüklerinin üzerinden merhametle bakarak. Öfkesi genellikle bir bal çukurundaki tek damla asit gibiydi, sevgi dolu nezaket ve _bonpoint_ ile boğulmuştu.

Hazel gittiğinde şöyle dedi:

'Elbette onu buradan göndereceksin?'

Edward tek kelime etmeden mezarlığa çıktı. Tabut şeklindeki taşlardan birinin üzerine oturdu.

'Tanrım bana biraz sessizlik gönder!' dedi.

Bayan Marston gelip şalını onun üstüne örttü. Huzurdan
umutsuzca ayağa kalktı ve yatağa gideceğini söyledi.

'İyi bir çocuk! Ben de öyle. Sabah her zamanki gibi
parlak olacaksın.' Sonra fısıldadı: 'Onu burada tutmayacak mısın?'

'Onu tutmak! Kim? Hazel mı? Elbette Hazel burada kalacak.'

'Bu pek doğru değil.'

'Hoş, demek istiyorsun anne. Ondan hiç hoşlanmadın. Ondan
kurtulmak istiyorsun. Ama güzel bir ruhu nasıl bu kadar yanlış yargılayabiliyorsun, aklım almıyor. Sana
sana söylüyorum ki o bir papatya kadar saf. Neden, o, genç kızlık
saklığında, evlilik fikrine bile tahammül edemiyordu. Böyle şeyler söylemek
tam bir küfürdür.'

'Küfür, canım, insanlara karşı yapabileceğin bir şey değil.
Küfür, Tanrı'yla aynı fikirde olmamaktır.'

'Ne olursa olsun, Hazel'ın adını bana asla söylememeni rica ediyorum, ta ki onu farklı şekilde düşünene kadar.'

Hazel ve Foxy'ye iyi geceler dedikten sonra Edward yatağa girdiğinde, Bayan Marston başını salladı.

'Edward,' dedi, 'o eskisi gibi değil.' Hazel içeri gelene kadar bekledi.

'Sen oğlumun karısı değilsin,' dedi, 'başka bir adamla günah işledin.'

'Hiçbir şey yapmadım ve söylemedim; her şey başkalarının yaptığı ve söylediği şeyler, bu yüzden günah işlediğimi göremiyorum. Ve buna asla dayanamam,' diye bağırdı Hazel; 'Senin de bu kadar çabuk ölmeni isterdim!'

Odasına koştu ve hıçkırarak kendini yatağına attı. Kendini sersemlemiş hissediyordu, büyük bir oyuncakçıya götürülen ve hemen seçmesi söylenen bir çocuk gibi. Hayat ona karşı çok aceleci davranmıştı. Bildiği kadarıyla,
istediği şeyler vardı; ama şimdiye kadar
bunların ne olduğunu bulmaya
vakit bulamamıştı.

Edward'a her şeyi anlatabilmeyi diledi. Ama
onu Hunter'ın Spinney'ine sürükleyen o garip
iç gücü nasıl açıklayabilirdi? Ona gitmek istemediğini ve yine de gitmek zorunda olduğunu nasıl anlatabilirdi? Bunu ona söyleyemezdi.
Reddin'e onun adına öfkeli olsa da,
ondaki kabalık ve zalimlik yüzünden Reddin'den nefret etse de, ondan ayrılmak ona zarar vermişti.

Bu nasıl olabilirdi? Bilmiyordu. Sadece küçük yatağında yatarken Reddin'i, onun bedensel varlığını, öpücüklerini veya
tokatlarını istediğini biliyordu. Ona tamamen ihanet etmişti, yardımına ölçemediği veya anlayamadığı güçleri getirmişti. Suçu, ruhsal gelini olamayacak bir kadını (çünkü ruhu uyanmamıştı ve kendisi de onu arayacak) bedeninin gelini yapmıştı. Cinselliğin tüm ilahi paradoksları - sevgilinin ustalığı ve derin alçakgönüllülüğü, gelininin idealleştirilmesi ve onun mutlak teslimiyeti - bunları çamura sürüklemişti. Yani tutkunun bir kadına getirdiği gizemli, aşkın aydınlanma yerine, sadece kafa karışıklığı,
karanlık ve varlığının köklerinde bir şeyin sürüklendiği hissi vardı.

Gözlerinin ona dik dik bakmasına ihtiyacı vardı. Kollarındaki morluklar
onun sert elleri için acıdı. Gözyaşları bile onun sertliğinin onları akıtmasını istiyordu.

'Ah, Jack Reddin! Jack Reddin! Bana büyü yaptın!' diye inledi.
'Ed'ard'la birlikte olmak istiyorum ve sen beni seninle birlikte olmaya mecbur ettin.
Senden hoşlanmıyorum ama başka bir şey düşünemiyorum!'

O gece zorlu bir mücadele verdi. Kalkıp doğrudan Undern'e gitme zorunluluğu o kadar güçlüydü ki, ancak maddenin maddeye olan çekimiyle karşılaştırılabilirdi. Edward'ın sesini hatırlamaya çalıştı - sessiz,
şefkatli, tonu ona neredeyse dindar geliyordu. Ama sadece
Reddin'in güçlü ve diktatörce sesini duyabiliyordu, 'Burada efendi benim!' diyordu.
Ve her sinir, onun hüzünlü ruhuna meydan okuyarak, onun _efendi_ olduğunu kabul ediyordu.

Sabah olduğunda, hala Dağ'da olması
olağanüstü bir direniş gücü gösteriyordu ve bu, sadece
Reddin'in, onun 'papazı güzelce cezalandırma' dediği şeyde, onun doğuştan gelen duyarsızlığına ve onun sevgi ve merhamet inancına karşı huysuz ve geleneksel düşmanlığına gözlerini tamamen açmış olmasından kaynaklanıyordu.
Kısa süre sonra, gizemli ormanda, baykuşlar yuvalarına döndüler -orman kadar gizemli- savunmasızların sürekli yıkımına sürüklenen, sırayla yok edilen ve rüzgarda savrulan güçlü yaratıklar -birkaç
yırtık tüy.

Bölüm 31

Edward, Bayan Marston ile Hazel arasındaki gergin ilişkiyi fark etmedi. Annesinin şüphelerinin Hazel'ın açık sözlü varlığı karşısında azaldığını varsaydı.

Dışarıdan bakıldığında iki kadının tavırlarında pek bir değişiklik yoktu; sadece kadınsı iğneleyici ifadeler ve ima edilen şeyler vardı, Bayan Marston öfkesini ve Hazel hoşnutsuzluğunu gösteriyordu ve Martha saygın olmaktan bu kadar tekrar tekrar ve vurgulu bir şekilde bahsettiğinde o dışarıdaydı. Eve
girmesi zırhlı bir huzur getirdi, ancak kapıdan
çıktığı anda silahlar tekrar açığa çıktı.

Hazel, Undern'de kalmayı giderek daha çok istiyordu.

Bir erkeğin sertliğini kadınların kadife tokatlarından daha yeğlediğini, en ustaca taleplerinin bile sessiz eleştirilerinden daha az yıpratıcı olduğunu fark etti.
Undern'de fiziksel benliğine
sahip olduğunu söyleyemezdi. Burada, kalbi ve zihni saldırıya uğramıştı. Bayan Marston'a bir şeyin onu
gittirdiğini açıklayamazdı. Bayan Marston sadece
'Fiddlesticks!' derdi. Reddin'in dokunuşunun kendisini uyuşturduğunu açıklayamıyordu.
Eğer Bayan Marston'a o pasifliğin deliliğini hissettirilmiş olsaydı -ki bu imkansız görünüyordu, bu yüzden Edward'ın varlığı bir paradoks gibiydi-
uzun zaman önce unutmuştu. Ayrıca Hazel'ın bunları ifade edecek kelimeleri yoktu; kendisi bile bunlar hakkında net değildi.

Edward'a hiçbir zaman bir şey açıklamaya çalışmadı. Onun öfkesinden korkuyordu
ve ancak tam bir sessizlikle onun gözlerindeki sevgi dolu saygıyı koruyabileceğini hissediyordu. Reddin'in ona ne kadar farklı baktığını anlamıştı. Onun için önemli değildi ama Edward için - Edward'da onun için her şeydi.

Edward'ın gözlerinde sadece bir kez keskin bir eleştiri bakışı vardı ve
kalbi çırpınmıştı. Edward şöyle dedi:

"Neden, isteğin dışında Undern'a sürüklendiğinde, adamın elbisesini giydin? Bu onurlu bir şey değildi. Ve neden ona seni utandırmaması için
bağırdın? Seni utandıramazdı. Hiçbir yanlış yapmamıştın.'

'Çok korkunç şeyler söyledi, Ed'ard ve elbise--elbise çok
güzeldi.'

'Zavallı çocuk! Sen sevgili küçüğün! Demek ki rengi çok hoştu, öyle mi?'

'Ah!'

'Bunun gibi bir tane olacak.'

Islık çalarak uzaklaştı.

* * * * *

Geri döneli neredeyse altı hafta olmuştu ve Ağustos günleri
Dağ'ı kavuruyordu, gerginlik dayanılmaz hale gelmişti. Kendini
iyi hissetmiyordu.

Reddin hiçbir belirti göstermemişti. Bu onu önce sakinleştirmiş, sonra da tahrik etmişti;
şimdiyse canını yakıyordu. Gizemli bir şekilde onunla olması gerektiğini hissediyordu.

'O kadar gururlu ki, asla geri dönmemi istemezdi. Ve eğer gidersem,
hiç huzur olmazdı. Ah, Jack Reddin, Jack Reddin! Bana büyü yaptın!
Karanlık evinde gündüzleri çok huzur, geceleri de çok dinlenme yok.
Ve yine de--'

Yine de, ne zaman yürüyüşe çıksa, ayaklarının onu Undern'e doğru götürdüğünü hissediyordu.

Sonra, bir sabah Reddin aniden evin önünden geçti. Bayan
Marston onu gördü.

'Edward bunu biliyor olmalı,' dedi, çok telaşlı bir şekilde. 'Bir yerlere
gitmelisin, Hazel.'

'Uzaklaşmak mı? Neden?'

'Ayartma yüzünden. Neden teyzenin evine gitmiyorsun?'

'Teyze Prowde beni istemezdi. Ed'ard da gitmemi istemezdi.'

'Edward, eminim benim gibi düşünüyordur.'

'İncil mi?'

'Saygısız olma.'

'Ed'ard'ın ne düşündüğünü benim kadar iyi bildiğini sanmıyorum.'

'"Bilmiyorum" deme, Hazel. Elbette Edward'ın ne düşündüğünü senden çok daha iyi biliyorum. Onu tüm hayatı boyunca tanıdım.'

Daha sonra, Bayan Marston odada olmadığında, Martha aşağılayıcı bir tonla şöyle dedi:

'Sanırım biliyorsunuzdur, Bayan Ed'ard, nasıl gidiyor?'

'Kim?'

'Neden, o Bay Reddin.'

'Ne yaptı?'

'Ah, biliyorum! Ama ağzımı kirletmek istemem, sadece senin bilmen gerektiğini düşünüyorum.'

Zafer kazanmış gibi görünüyordu.

'Yakınlarda yaşayan Sally adında biri var. Diyorlar ki
tüm veletleri onunmuş.'

'Bay Reddin'in mi? Martha, onunla evli mi?'

'Sanırım senin için olduğu kadar!'

'Ve o da şu anda orada mı yaşıyor?'

'Bilmiyorum.'

'Güzel mi?'

'Sevgililerin en güzeli odur.'

'Ama benden daha mı güzel?'

'Daha iri ve daha ince olduğunu duydum.'

'Ama onun bronz saçları mı var?'

'Nereden bileyim?'

Bu Hazel için çok üzücü bir haberdi; Reddin için, artık çocuğunu doğuracağı için, onun için gerekli hale gelmişti. Bu ihtiyacın sebebinin farkında değildi - ruhsal bir sebep değildi, tamamen fizyolojikti. Bu haberden dolayı ondan nefret etmiyordu. Böyle bir nefret anormaldi. Onu
sevmiyordu da. Bu daha da anormal olurdu. Ama onun evinde olmalıydı; onun için dikiş dikmeli, günlük işlerini paylaşmalı, büyük dört direkli yatakta uyumalıydı, Dağ'daki küçük bakire yatakta değil. Edward'ı bırakmak çok acı verici olurdu. Edward, onun titrek ruhuyla hayatın fırtınaları arasındaki sığınaktı. Tereddüt etmişti, kaçınılmazı ertelemişti, Undern'in her zaman orada olduğunu, boş bir oda gibi, yeniden girişi için orada olduğunu hissetmişti, bu yüzden acele etmemişti. Şimdi oda
dolmuştu, yeri alınmıştı. Hemen gitmesi gerektiğini hissetti. Ateşli bir şekilde bu gece gitmeye ve içeriye bakmaya karar verdi (son yıllarda Undern'deki perdeleri kendisi çekmemişti) ve kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Bayan Marston ve Martha ikisi de onu uçurumun kenarına itiyor gibiydi.

Çaydan sonra evden gizlice çıktığında ağlıyordu - bilinmeyen benliğinin efendisi ve yoldaşı olan Edward'ı
bıraktığı için ağlıyordu. Sanki ölümsüzlükten vazgeçmiş gibiydi. Yine de gitmekten rahatlamıştı - yani Undern'de kalabilirse. Hem gözyaşları hem de rahatlaması doğaldı. Acı olan şey, beden ve ruhun farklı erkeklere ait olarak karşı karşıya gelmesiydi.

Edward'a küçük, lekeli bir not bıraktı.

'Benim hakkımda çok kötü düşünme, Ed'ard. Undern'e gidip
yaşamak zorundayım; seninle birlikte kalmayı tercih ederim.'

Gölge gibi tatlı çayırlardan, kuşların serinlikte yeşil alanlardan, bir zamanlar yoldaşı olan yüksek mısırlardan, çocuksu bir neşe getiren hanımeli çalılarından geçti. Yabancılaşmış ve eleştirel bir hava taşıyorlardı. Her şey çok üzgündü,
değişmiş bir yüz ifadesi olan sevgili bir arkadaş gibi. Görme ve duymada bile bir sürgündü. Gelgitler altındaki bir kasaba olarak ona garip geliyordu.
İşte oradaydı, eskiden olduğu gibi berrak ve çan kuleleri vardı, ama kulaçlarca derinlikteydi ve
çanların o kadar zayıf bir tınısı vardı ki Reddin'in sesi onları bastırıyordu.
Ormanda ve çayırda bildiği geçmişin Cennetinden
dışlanmıştı. Edward'ın aşkında sahip olabileceği geleceğin Cenneti'nden mahrum bırakıldı. Diğer kadın onu da ondan çalmamışsa, şimdiki zamana -Reddin'e- sahipti.

Undern Havuzu'nun uzak tarafındaki ağaçların yoğun gölgelerine oturdu. Su, bu altın günde bile soğuk ve korkunç görünüyordu.
Kuyrukluların ustaca yürüyüşünü, su tavuklarının aşırı çalışan temizlikçi kadınların endişeli havasını, bir yaz havuzunun tüm gizemli akşam hayatını izledi, ama bugün onlara karşı hiçbir gülümsemesi yoktu. Kırlangıçlar kaydı ve suyun üzerinde daireler çizdi; sessizlikleri artık samimi değil, yabancıydı. Undern'e doğru baktı. Her yerde güller vardı, ama
evin kişiliğini empoze etme konusunda o kadar güçlü bir yeteneği vardı ki
kırmızı güllere ve üzerinde köpüren yolcuların neşe kitlelerine
derin bir hüzün veriyordu, sanki çoktan üflenip düşmüşler ve
sadece hatırlanan çiçeklermiş gibi. Kırlangıçların gölgeleri beyaz batı duvarında gelip gidiyordu ve duman Vessons'un mutfağındaki ateşten mavi ve doğrudan yükseliyordu. İneklerin yeşil yoldan aşağı gidişini ve
gölgelerin zaferle çayırların üzerinden geçişini izliyordu. Her yer gölge olduğunda ve gökyüzü şafak vakti kırlangıçlarla dolu olduğu gibi aniden boşaldığında, gizlice eve doğru yürüdü.

Salonda bir ışık belirdi. Yaklaşıp içeri baktı.

Reddin rahat koltukta oturuyordu, gazete okuyordu, ağzının köşesinde bir pipo vardı.
Başka kimse yoktu.

'Jack Reddin!' dedi.

'Merhaba!' Döndü. 'Demek geldin? Çoktan
önce geleceğini düşünmüştüm.'

Sadece bunu söyledi. Ama kadın, Vessons'a çay için bağırdığı için onun geldiğine memnun olduğuna kendini ikna etti. Onu gördüğüne
mutlu olduğundan emindi. Yine de tavrında belli belirsiz bir küstahlık vardı. O, bir kadından asla emin olmaması gereken bir adamdı. Kadın ona kendini adadığı ve dezavantajlı olduğu an, kadından nefret etti.

'Buraya gel!' dedi. 'İşte! Sanırım öpülmenin
nasıl bir şey olduğunu unuttun, ha? Ve bir erkekle yaşamanın? Artık bir daha asla gidemezsin.'

'Neden?'

'Eh, sen bir aptalsın! Sence bundan sonra seni geri kabul eder mi?
İlk seferinde benim hatamdı, diye düşünüyor; ama ikincisinde! Bu
yıkanmaz.' Güldü.

'Bu sefer de diğeri kadar senin hatan. Beni iki kez de gelmeye zorladın. Vessons var! Bırak da kalkayım.'

'Hayır. Neden yapayım ki?'

Vessons içeri girdi.

'Bu ipli top oyunu,' dedi, 'fuar beni sersemletiyor.'

'Jack,' dedi Hazel gittikten sonra, 'Martha burada bir kadın olduğunu söyledi.'

'Martha yalancı.'

'Hanna orada mı?'

'Hayır. Senden başka hiç kimse.'

'Hanna, sen kimseyi mi seviyorsun?'

'Sadece seni.'

'Bir kadının senin gibi çok sayıda küçük çocuğu olduğunu söyledi.'

'Kahretsin!'

'Ve ben onun seninle birlikte yaşaması, evli gibi olması ve yeşil elbiseyi giymesi gerektiğini düşündüm.'

'Bunu senden başka kimse giyemez, çocuklarım da senden başkasına sahip olamaz.'

Hesapladığı gibi, tamamen bunalmıştı ve o kadar şaşırmıştı ki

ona daha fazla soru sormayı unuttu.

'Ah, hayır,' dedi; 'bu asla olmayacak.'

Onun olağanüstü kalın kafalılığına kaşlarını kaldırdı, ama
daha fazla konuşmamanın en iyisi olduğuna karar verdi.

Sally'den kurtulmalıydı. Ona ağır bir bedel ödeteceğini düşünüyordu.
Onu ve çocukları görmekten bıkmıştı. Onlar iyi çocuklar değildi. Hazel'a düşünceli bir şekilde baktı. Tahmini doğruysa, önümüzdeki birkaç ay içinde işleri yasallaştırmaya çalışması gerekecekti. Evlilikten doğan bir oğlu olmasını çok istiyordu. Gidip papaza ondan boşanması için yalvarması gerekecekti. Bu iğrenç olurdu, ama
yapılması gerekecekti. Bekleyip görecekti.

Bu arada Vessons da planlar yapıyordu, inatçı ağzı ve armut biçimli
yüzü her zamankinden daha asıktı.

Hazel sabah Edward'dan bir mektup aldı; çok kısaydı.
Onun kendisi hakkında ne düşündüğünü anlayamıyordu.

Sadece yardıma ihtiyacı olursa ona gelmesini söyledi.
Onun için ağladı ve sakladı. Edward'ın bunu yazarken
ne kadar iyi görüneceğini biliyordu. Onun üzüleceğini biliyordu. Onun tamamen bunalmış ve yıkılmış olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Onun kendisine karşı ne hissettiği hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Bayan Marston ve Martha'dan uzak olduğu için çok mutluydu.
İki kadından sonra bu iki erkekli haneyi büyük bir dinlenme yeri olarak buldu, ancak
Vessons onaylamamasını gevşetmedi. Edward'a olan tutkulu manevi özlemi olmasaydı, mutlu olurdu, çünkü
varlığının derin yasası artık Reddin'e böyle geri dönerek yerine gelmişti. O da, onu etrafta görmeyi severdi.
Odalarda güller belirdi; evinde hiç kadın olmamış olan
kendisi için yatak odasının çiçeklerle kokması garipti. Onun saçını yapmasını izlemeyi severdi.

Sabahları her zaman uyuyormuş gibi yapardı, böylece o önce kalkardı - kendisi uyanmadan önce giyinmek için utangaç bir şekilde endişelenirdi. Bu yüzden her sabah onu kirpiklerinin arasından izlerdi. O, açıkça gizlilik istediği için, onun kaba veya nazik olmadığını hiç hissetmedi.

"Haklıyım. O benim," fikriydi.

Hazel geldikten bir hafta sonra Reddin kendini toparladı ve Sally Haggard ile görüşmeye gitti. Vessons, gerçeği fark ederek, efendisinin dönüşünde Sally'nin kulübesine gitti ve onu gözyaşları içinde buldu. Bu kalın kaşlı, iri kemikli kadının ağladığını görmek onu o kadar şaşırttı ki, sessizce onu seyretti.

"Aptal, konuşamıyor musun?" dedi.

"Şimdi senin devam etmeni istediğine göre, öyle mi?" diye sordu Vessons.

"Ah."

"Getirdiği diğer genç adam yüzünden mi?"

"Ah, bunu ağzından kaçırmanın ne faydası var? Ona sadık kaldım; başkalarıyla birlikte oldum. Bütün çocuklar onun. Ve asla bana yaklaşma,
benim zamanım geldiğinde. Ve şimdi "git!" diye haykırdı.
Yine ağlamaya başladı.

"Benim gelme sebebim, onu gitmesini sağlayacak bir yol göstermekti. Sana söylersem,
asla gelip Undern'de yaşamayacağına yemin etmelisin."

''Elbette yapacağım!''

''Peki, o zaman, sen gelip efendi gittiğinde
bir ara onu gör. Ve çocuğu da getir.''

''Çok teşekkür ederim.''

''Ama ben söyleyene kadar değil! O gün bitene kadar riske
girmem. Eğer beni bulursa, bu bir haber olur. Eh, hanımefendi, o ilk beyaz faresiyle
bir çocuk gibi! Ve papaz! Yasalar, onlar bir solucanla
iki thrussel ve hiç şüphe yok.'

'Ve yine de o sadece ufak bir şey, öyle mi diyorsun?'

'Ah! Ama o hep tellere bağlı, bir şişe gibi sürekli.'

'Neden papazla birlikte kalamıyor?'

'Tanrı bilir! Onun iyiliği için, efendinin ve senin iyiliğin için,
benim iyiliğimden bahsetmiyorum bile. Her zaman, her zaman, hanımefendi, ve
gün boyunca çay kutusundaki parmaklar! Andrew şu, Andrew şu ve korkunç, güçlü bir çiçek kokusu--bir cenaze töreni için yeterli.'

* * * * *

Vessons fırsatını sabırsızlıkla bekledi; ama Reddin, Hazel'ı yalnız bırakmaktan korkuyordu, Sally'yi görebilir diye; böylece Eylül geldi ve
günlerinin parlak süresini tüketti, Vessons ve Sally hala bekliyorlardı.

Bölüm 32

Hazel sabah sabah, küçük kırmızı çiçeklerle, mor çanaklı, koyu kırmızı organlarla süslü fuşya çalılarının güzel bir
terkedilmişlikle sallanmasını izliyordu. Büyük siyah arılar, bir buzağının annesini çekmesi gibi onları çekiyordu.
Ağırlıkları, ince, sarkık dalları neredeyse yere kadar sürüklüyordu.
Böylece güzelliğin zengin gösterişi, bal rengi sessiz hayatlar devam etti ve devam edecekti, sonsuza kadar sürecekmiş gibi görünüyordu. Ve sonra bir sabah her şey bitti;
Urn'un sert erken donlarından biri hepsini aldı--mumsu kırmızı uçlu
tomurcuklar, mumsu mor çanaklar, kırmızı damarlı yapraklar. Arılar gitmişti ve Hazel onları ararken, korunaklı çatlaklarda yarı canlı birkaç arı buldu ve birçoğu donup kalmıştı.
Hala canlı olanları salon ateşinin yakınındaki küçük bir kutuya koydu. Kısa süre sonra, tek tek kendilerine gelip tavanı keşfetmeye çıktıklarında alçak, neşeli bir uğultu başladı. Bu
memnun vızıltıya, Sally'nin yanına yeni gelmiş olan ve
Kasım'dan önce gitmeyi reddetmesinden çok rahatsız olan Reddin de katıldı.

'Bu vızıltı da neyin nesi?' diye sordu.

'Arılar. Ölmeden önce biraz güzel zamanlar geçirmeleri için onları içeri aldım.'

'Ne çocukça bir numara!' dedi, meraklı bir arıyı savuşturarak. 'Neden,
bütün kış burada kalacaklar! Bizi sokacaklar.' Sonra ateşin yanında arılarla dolu hastaneyi gördü.

'Daha mı?' dedi. 'Aman Tanrım!' Kutuyu ateşe attı.

Hazel dehşetle sessizleşti. Sonunda soluk soluğa kaldı:

'Onlara annelik ediyordum!'

'Annelik yapmaya çok meraklısın! Bir çocuğun annelik yapmasını istemez misin?'

'Hayır. Arılara ve tilkilere annelik etmeyi tercih ederim çünkü hiçbiri üzerinde düşünülmez. Bebekleri pek sevmem -- hepsi kel ve kırışık. Martha, onlara sahip olmanın insanların ölmek için dua etmesine neden olduğunu, ama bir tane edinmek her şeye değer olduğunu söyledi. Ama
ben öyle
düşünmüyorum. Çirkin olduklarını düşünüyorum. Hollow'daki kulübenin dışındaki bir bebek arabasında bir tane buldum' (Reddin sıçradı), 've bir domuzdan daha çirkindi.
Bence sen acımasız bir canavarsın, Jack Reddin, arılarımı yakıyorsun ve onlar
benim onlara baktığımı bildikleri için çok rahatlar.'

Günün geri kalanında onunla konuşmayacaktı. Akşamları o kadar sıkılmıştı ki dışarı çıkıp Vessons'tan bir kutu dolusu arı istedi.

'Hanım onları istiyor,' dedi utangaç bir şekilde.

Vessons küçük meselelerde nazik olmaya hazırdı. Kovandan biraz
aldı.

''İşte buradasın,' dedi küçümseyici bir şekilde; 'ama sen her zaman onların peşinden
geleceksin.'

Onların Reddin'in arıları olduğunun farkında değildi.

Reddin onları sundu.

'İşte,' dedi sertçe; 'şimdi tekrar medeni olabilirsin.'

'Ama bunlar kovan arıları!' dedi Hazel, 've başlangıçta rahatlardı! O türden birini isteyemem. Ben zavallı olanları istiyordum!'

'Aman! Nereden bilebilirdim ki?' diye sordu Reddin sinirli bir şekilde.

'Hayır. Sanırım bilemezsin,' dedi Hazel; 'çok aptalsın, Jack Reddin!'

Böylece Undern'deki hayat devam etti ve Hazel elinden geldiğince buna uyum sağladı. Orada yaşadığı süre uzadıkça Edward'ı daha çok düşünmesi garipti. Yüzünü hep kederle çizilmiş ve çok solgun görüyordu, bildiği gibi taze havadan bronz ve kızarmış değildi. Sanki onun zihniyeti vadinin ötesine, onunkine ulaşmış ve melankolisini ona yüklemiş gibiydi. Bazen Foxy'yi çok özlüyordu ama onu Undern'de istemiyordu. Oraya güvenmiyordu. Hiçbir yere
çıkmazdı, çünkü insanlar ona bakıyordu ve Reddin, biraz
zorlukla, onu kendisi için ucuza aldığı bir midilliyle
tarlalarda dolaşmaya ikna ettiğinde, o her zaman kendi
tarlalarında kalmak istiyordu.

Vessons'un şansı ancak Ekim ayının sonuna doğru geldi.
Reddin çok önemli bir panayıra gitmek zorundaydı. Hazel'ın da kendisiyle gelmesini istiyordu,
ama Hazel yorgun olduğunu söyledi ve nedenini tahmin ederek
hemen pes etti.

Vessons'un onu indirme konusundaki samimi arzusuna rağmen, geç yola çıktı.
Erken varmaya kararlı bir şekilde, yolun çoğunu dörtnala gitti.
Eve çay içmek ve Hazel'ın ateş ışığında onu beklediğini görmekten hoşlanıyordu.

O gider gitmez, Vessons Sally'nin evine doğru yola koyuldu, onun hızlı olması
için endişeliydi. Ama Sally acele etmiyordu. Çamaşır günüydü ve o,
ayrıca tüm çocukların çok zeki olması konusunda ısrar ediyordu, aşırı çirkinliklerinin onun gücü olduğunun farkında değildi. Saat üçe kadar ön kapıya varmadı, kucağında bir bebek, dört çocuk, çok
bekleyen, peşinde ve Vessons arkada sahne yöneticisi.

Hazel, Undern'deki tek iki kitaba bakıyordu - 'At' ve 'Köpek', resimli. Vessons'un kitaplar hakkında görüşleri vardı. Onları
yerlerinde yararlı buluyordu.

'Bir kitaptan daha iyi bir şey yoktur,' derdi, 'bu kocaman
şişman romanlardan veya bir vaaz kitabından, güzel kırmızı bir gledi ateşi elde etmek için. Önde bir kitap ve arkasında biraz boşluk, işte karşınızda!'

Kitaplar da oradaydı.

Bu yüzden Hazel, tüm resimleri ezberleyene kadar 'At Kitabı'na baktı. Üzerinde uyuyakalmıştı ve Sally konuştuğunda
panikle ayağa fırladı.

'Sen kimsin?' diye sordu, ona bakarken korkmuş bir sesle.

'Ben Sally Haggard'ım ve bunlar benim çocuklarım.' Onları
gururla süzdü. 'Kimseyi kayırdıklarını fark ettin mi?'

Hazel onlara çekinerek baktı.

'Seni kayırıyorlar,' dedi.

'Bay Reddin değil mi?'

'Bay Reddin?'

'Ah! Yapmaları gerekirdi. Onlar onun.'

'Onun mu?'

'Evet, papağan.'

'Martha'nın Jack'in yaşadığını söylediği adam sen misin?'

'Benimle yaşadı.'

'O zaman neden Bayan Reddin olmalısın ve bu elbiseyi giyip
Undern'de yaşamalısın,' dedi Hazel.

'Eh?' Sally şaşırmıştı.

'Ve benden başka kimse olmadığını söyledi.'

Sally güldü.

'Bu yalana mı inandın? Seni küçük yumuşak!'

Hazel çocuklara baktı.

'Hepsi onun mu?' dedi.

'Hepsi erkek, bana bir teşekkür bile etmediler!'

Çocuklar annelerinin yanındaydılar - yüksek sandalyelerde.
Hazel'a
açık gözlerle bakıyorlardı, somurtkan ve eleştirel. Hazel'dan bastırılamaz bir soru
çıktı.

'Neden onları aldın?'

Sally dik dik baktı.

'Neden?' diye tekrarladı. 'Elbette kızım, sen o kadar
masum değilsin?'

'Hiçbir zaman sahip olmayacağım,' diye devam etti Hazel, çocuklara
gözlerini dikerek.

'Tanrım!' diye mırıldandı Sally. 'Onu benden daha kötü kandırdı!'

'Gel de bebeğe bak, canım,' dedi şaşırtıcı derecede yumuşak bir sesle. Hazel'a dikkatle baktı. 'Biliyor musun?' diye sordu.

'Ne?'

'Bir bebeğin olacağı için mi?'

Hazel inkar ederek ayağa fırladı. Ama çocuklara oynamalarını söyleyen Sally, uzun süre alçak sesle konuştu ve sonunda beyaz, hasta, titreyen Hazel'ı bu gerçeğe ikna etti. Kendisi hassas olmadığı için, yaklaşan olayla ilgili korkunç ayrıntılarının yarattığı dehşeti fark etmemişti.

Hazel o kadar hasta görünüyordu ki Sally onu teselli etmeye çalıştı. 'Belki
bir erkek olur ve sen iyi olursun ve Reddin gibi uzun boylu bir adam olarak büyüdüğünü görmekten
memnun olursun.'

Hazel gözyaşlarına boğuldu, böylece çocuklar oyunlarını bırakıp onu izlediler ve güldüler.

'Ama Jack gibi büyümesini istemiyorum,' dedi. 'Ed'ard gibi büyümesini istiyorum, başka hiç kimse gibi değil!'

'Eh! Sen _tuhaf_ bir kızsın. Eğer Ed'ard dediğin gibi ondan hoşlanıyorsan
neden Jack ile birlikte oldun?'

'Bilmiyorum.'

'Eh, yapabileceğin en iyi şey,' dedi Sally, 'Edward'ına geri dönmek,
lithermonsload ve her şey. Ve eğer seni almak isterse--'

'Eh, ama alacak!' Hazel'ın yüzünde harika, şefkatli bir gülümseme belirdi.

'Ön kapıya gelip beni içeri çekip, "İçeri gel küçük
Hazel, bir fincan çay al,' diyecek. Ve her şey eskiden olduğu gibi olacak.'

'Eh, aptal olmalı! Ama senin için çok daha iyi. Senin yerinde olsam,
hemen geri dönerdim. Şimdi bir fincan çaya ne dersin? Bence
bu salonda bir şeyler atıştırıp içmenin vakti geldi!'

Çay aldılar; ve avluda dolaşan Vessons umutsuzluk içindeydi. O
ortaya çıkamadı, çünkü Hazel bu işteki rolünü bilmiyor olmalıydı.
'Kanunlar! Çaya başladılarsa, Andrew'un işi bitmiştir,' diye yorumladı
yanından geçerken kuğuya.

Alacakaranlık çöktü ve Sally hâlâ ortalıkta yoktu. İki baca da misafirperverce tütüyordu ve o çayını istiyordu. Çok sefil bir ihtiyardı.
Arazi alanının en uzak köşesine gidip bir çalı kesmeye başladı,
tarla yolunu izliyordu. Kısa süre sonra Reddin belirdi ve Vessons kıkırdamasını bastıramadı.

'Bendense o daha iyi!' dedi.

Reddin, Vessons'u boşuna bağırdıktan sonra, koçanı
kendisi avluya götürdü. Sonra içeri girdi. Çay ve kızarmış ekmeğin rahatlatıcı kokusunu
alarak salona girdiğinde, yedi çift gözün ciddi bakışlarıyla karşılaştı ve bir an için, tüm sert tenine rağmen, gerçekten
sendeledi.

Sonra, elinde sıkıca tuttuğu kundağıyla Sally'ye doğru ilerledi.

'Çık buradan!' dedi.

Bebek bir çığlık attı. Sally ayağa kalktı ve darbeyi savuşturmak için kolunu kaldırarak ayağa kalktı.

'Jack,' dedi Hazel, 'Urn'da olma hakkı en iyisi.
Kalmasını bırak! O gerçekten iyi bir 'oman.'

Reddin soluk soluğa kaldı. Hazel neden her zaman beklediğinin tam tersini yapar ve söylerdi ki?

'Ama sen son kişisin--' diye başladı.

'Beni kıskanması gerektiğini mi düşünüyorsun, Jack Reddin,' dedi Sally. 'Ama ikimiz de kıskanmıyoruz! Sana açıkça söylüyorum! O senin için fazla
iyi. Bana yalan söyledin; buna alıştım. Şimdi de ona yalan söyledin--zavallı masum küçük şey!'

'Bana neden yalan söyledin, Jack?' diye sordu Hazel.

İki kadının kararlı bakışları ve bebeğin bitmek bilmeyen

ulumaları karşısında Reddin tamamen şaşkına dönmüştü.

'Ah, hepinize lanet olsun!' dedi ve Vessons'u aramak için
büyük bir tutkuyla aceleyle yola koyuldu. Öfkelenecek bir adam çok büyük bir lüks olurdu.

Sonunda Vessons'u, zararsızca çalıları tırpanlarken bulduğunda, oldukça
kayıptı.

'Sally'yi içeri almaya nasıl cüret edersin?' diye başladı.

'Sally?'

'Evet. Neden h-- buraya gelip evi terk ettin?'

'Kenarda 'yapılması gereken' vardı.

Ses tonu o kadar masumdu ki Reddin şüphelendi.

'Onu kendin getirmedin, değil mi?'

'Şimdi, _ben_ miyim,' dedi Vessons, makul ama incinmiş bir şekilde, 'genellikle bu asi kadın sürülerini Undern'e getiren gibi?'

'Yalan söylediğine inanıyorum, Vessons.'

Vessons, 'Bildirim verildi' demek için ağzını açtı; ancak efendisinin şu anki ruh halinde kabul edilebileceğini görerek tekrar kapattı.

Reddin içeri girdiğinde, Sally gitmişti ve Hazel, her zamanki gibi, tesellisine hizmet ediyordu. Son kargaşanın tek işareti, kısıtlanmış sessizlik ve bardak ve tabakların dizilimiydi.

'Bir kere ve herkes için anlasan iyi olur,' dedi sonunda, 'o kadını asla burada
bulmayacağım.'

'Gidersem olmaz mı?'

'Asla! Önce ben onu öldürürdüm.'

'Neden bana yalan söyledin?'

'Çünkü çok güzeldin ve seni istiyordum.'

Dalkavukluk sağır kulaklara gitti.

'Bu çocuklar korkunç derecede çirkin,' dedi Hazel yorgun bir şekilde.

Reddin ona doğru geldi.

'Ama seninki güzel olacak!' dedi.

'Yanıma yaklaşamazsın!' diye bağırdı Hazel şiddetle. 'Küçük bir tane
olacağımı söylüyor! Bu bir sinsi numaraydı; ve sen acımasız bir canavarsın,
Jack Reddin, arılarımı yakıp tavşanları öldürüp bana habersizce küçük bir tane
olmamı sağlıyorsun.'

'Ama bütün kadınların beklediği bu!'

'Bana söylemeliydin. Bebek sahibi olmanın ölümcül bir acı olduğunu söylüyor,
ve benden korkuluyor--korkuluyorum!'

'Hazel,' dedi alçakgönüllülükle, 'sana şimdi evlenmeyi düşündüğümü söyleyebilirim. Rahip seni boşamalı. O zaman evleniriz. Ve ben
yeni bir sayfa açarım.'

'Seninle asla evlenmeyeceğim!' dedi Hazel, 'Kıyamet kopana kadar. Senden
hoşlanmıyorum. Ed'ard'dan hoşlanıyorum. Ve eğer bir bebeğim olursa, onun Ed'ard gibi olmasını isterim, senin gibi değil.'

Bunun üzerine Hazel odadan çıktı ve Hazel'ın ipek değil,
geldiği elbiseyi giydiğini fark etti.

Ateşin yanına oturdu, düşüncelere daldı; ama sonunda zamanla bunun üstesinden geleceği düşüncesiyle kendini neşelendirmeyi başardı. Doğal olarak az önce Sally'den
üzgündü.

'Ve tabii ki, rahip onu asla geri almayacak, babasını da,' diye düşündü. 'Evet, her şey yoluna girecek.'

Hazel'ın ertesi günkü tavrının her zamanki gibi, sadece oldukça sessiz olması onu bu konuda destekledi.

Bölüm 33

Büyük fırtına gecesiydi. Alt tarafı şıngırdadı ve inledi;
ateşsiz bacaları kükredi ve kullanılmayan geçitlerdeki kapılar o kadar sık ​​çarptı ki
evde bir yerleşim varmış gibi bir hava oluştu. Sanki
burada yaşamış olan tüm insanlar geri dönmüş gibiydi, sonsuz ölümün kederli onuruyla
bu anlık yaşam hayaletlerini görmezden geliyorlardı.
Hazel her zaman bu yerden korkmuştu ve Reddin yatağa gitmek isteyene kadar oturmuştu, böylece uzun geçitleri tek başına geçmek zorunda kalmıyordu.
Ama bu gece Reddin'den de korkuyordu - her zaman olduğu gibi sadece biraz korkmuş değildi, aynı zamanda mantıksız bir dehşetle doluydu.

Rüzgardaki sesler gibi, zihninde her şey karışıktı; Reddin'in yüzü, Sally'ye doğru ilerlerken öfkeyle çarpılmıştı
kolunu kaldırmış halde; bebeğin uluması; arılarının
yanma sesi--elma çekirdekleri gibi patlıyor. Bir sahne ona
bir hafta öncesine aitmiş gibi geldi--yıllar önceymiş gibi. Sıcak, sarı bir günün ardından hasat
tarlasına gitmişlerdi, biçme sesleriyle
rahatsız olmuşlardı. Geriye sadece küçük bir kare turuncu buğday kalmıştı; tarlanın geri kalanı yıkımın soluk düzensizliğinde yatıyordu. İki büyük at bir köşede duruyordu, düz ışıkta karanlık bir şekilde parlıyordu. Demetleri bağlayan adamlar etrafta duruyordu, bazı kadınlar ve çocuklar anızların üzerinden geçiyordu ve birkaç köpek gölgede yatıyordu. Hepsi bekliyor gibiydi. Aslında, tarlanın dramatik bitişinde her zaman hazır bulunan Reddin'i bekliyorlardı. Hazel hangi dramanın canlandırılacağını biliyordu; düğümlü çubukların ne için olduğunu biliyordu; uzun, nazik buğdayın arasında titrek, kaçışın imkansız olduğunun farkında olmayan kimin çömeldiğini biliyordu.

'Bolca tavşan var, efendim!' diye seslendi adamlardan biri, yüzü melez köpeğininkinden çok daha vahşiydi.

Hazel, küçük meydanın, gün boyunca biçerdöver dönerken, tarlanın dış kısımlarından, kadersel bir aptallıkla, içeri çekilmiş, ölüm kadar
hareketsiz ve sert bakışlı tavşanlarla dolu olması gerektiğini biliyordu.

'Jack,' dedi, 'Ben hiç hediye istemedim.'

'Hayır. Sen bilezikleri istemedin, aptal kız.'

'Şimdi bir tane istiyorum.'

'İstiyorsun, öyle mi?'

'Ah! Eğer bana verirsen, Jack, istediğin her şeyi yaparım. 'Dünya'da en çok neyi severdin?'

Düşündü. Kendini çok formda ve neredeyse fazla canlı hissediyordu.

'Yine Hunter'ın Spinney'i--çok kasvetli olduğumuz zamana kadar.'

Hazel o geceyi asla düşünmek veya Spinney'i bir daha görmek istemedi. O zamandan beri, gri tonlu odada, neredeyse aynı derecede kötü olan birçok zaman olmuştu. Ama zihninde ürpertici, ürpertici bir dehşet uyandırmak için, o Pazar gecesine hiçbir şey benzemiyordu.

Biçici tekrar hareket ediyordu. Yakında tavşanlar kaçmaya başlayacaktı.

'Eğer bunu istediğim gibi yaparsan, her şeyi yaparım ve her yere giderim, Jack.'

'Ne?'

'Onları geri çağır! Son kısmı sabaha bırak. Karanlıkta
kaybolmalarına ve biraz daha uzun yaşamaya devam etmelerine izin ver!'

'Ne saçmalık!'

'Onları geri çağır, Jack! Yapabilirsin. Sen efendisin!'

'Hayır.'

Hıçkırarak ağladı. 'O zaman ben gidiyorum.'

'Hayır. Kalacaksın. Bu lanet aptallıktan kurtulman ve
akıllı olmayı öğrenmen gerekecek.'

Kendini kurtarmaya çalışırken, iki tavşan fırladı ve
cehennem koptu. Eğik gökyüzünün altındaki büyük sakin akşamın, huzurlu, her şeyi bilen ağaçların,
ciddi, mutlu renklerin böyle bir iğrençliğe tahammül edebileceğini kimse düşünmezdi.
Kadınlar ve çocuklar en iyi şekilde çığlık attılar ve Hazel tek başına duruyordu - duygusuz bir dünyada Tanrı'nın tek temsilcisi. Yoksa dünya O'nun temsilcisi miydi ve o yabancı bir şey, susturulması gereken muhalif bir ses miydi?

Sonsuzca çoğalan bu tür sahneler insanın aklına şu soruyu getiriyor.

Bir tavşan tarladan yanlarına doğru koşmuştu ve Reddin,
tavşanı kavramasını gevşeterek, sopasıyla ona saldırmıştı.

Duygusuz bir hızla yanından kaçarken beyaz ve dik dik bakan gözlerinin bakışı,
şimdi ona geri döndü ve darbenin etkisiyle sarsılarak yuvarlanıp toparlanması; ve sonra bir sonraki darbe--O yerden kaçmıştı.

Tekrar Sally'nin söylediklerini düşündü ve ona yaptığı bu şey yüzünden derin, için için yanan bir öfke
içindeydi--Sally'ye göre onu bilinçli olarak kınadığı bu işkence.

Artık onu daha iyi tanıdığına göre, onun günlük duyarsızlığı
onu rahatsız ediyordu. O gidecekti. Burada istenmiyordu. Sally öyle söylemişti.
Teyzesinden, Reddin'in papazından, en büyük
Bayan Clomber'dan mektuplar gelmişti. Hepsinde ondan Undern'de olmanın suçlusu olarak bahsediliyordu. Eh, Undern'de olmak istemiyordu. O gidecekti.

'Eh, Hazel, çocuk, sorun ne?' diye sordu Reddin, üç aylık hesaplarını yapmaktan başını kaldırarak. 'Onarılacak bir çorabın veya
yapılacak bir saç kurdelen yok mu?'

'Bir sürü ve bir sürü şey sorun olabilir.'

'Buraya gel ve onları düzeltip düzeltemeyeceğime bakayım.'

'Harkee!' dedi aniden. 'Sanki jeath paketi rüzgarda savrulan bir çığlık gibi.'

'Herkes senin kafayı yediğini düşünürdü, Hazel. Ama gel ve bana
sorun olan şeylerden bahset.'

'Onları sorun yapan sensin. '

'Ah, peki, istediğin kadar somurt.'

Öfkeyle hesaplarına döndü. Mutfakta Vessons, çok
spondaik bir şekilde, 'Üç Neşeli Avcı'yı söylüyordu.

Birkaç dakika içinde Hazel ayağa kalktı ve bir mum yaktı. Gevşek muslin elbisesiyle kapıya doğru yürürken, geçmişin mutsuz bir
yaratığının hayaleti gibi görünüyordu.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu Reddin.

'Yatağa gitmeyi düşündüm.'

'Hazır değilim.'

'Yalnız gideceğim.'

'Tamam, somurt! Bana zarar vermiyor.'

Ama ona zarar verdi. Onun kendisini sevmesini, ona sarılmasını istiyordu.

Sonunda çığlık atan evin içinden yukarı çıktığında, onun
uyuduğunu düşündü. Büyük yatakta hareketsiz yatıyordu ve hiçbir şey göstermiyordu.

Reddin kısa süre sonra horlamaya başladı, çünkü hesaplar zorlu bir entelektüel çabayı ima ediyordu. Bunları Vessons'a bırakabilirdi, ancak Vessons bunları yaparken her zaman çubukları çentiklemek zorundaydı ve pound'a ulaşan herhangi bir hesapta ortaya çıkan el emeği diğer işlerini ciddi şekilde etkilerdi. Peynir fuarı hesapları genellikle uzun zaman alırdı. Muhteşem bir sesle, 'Bir ve bir ve bir--' derken duyulabiliyordu, ta ki tezahürat 'Kahretsin! Ne _yapıyorlar_?' diye bitene kadar.

Böylece Reddin hesapları yaptı ve sonrasında entelektüel bir işçinin uykusunu uyudu.

Hazel, yatak gölgeliğinin çadırından karanlık, gıcırdayan odaya ve daha karanlık, kükreyen geceye baktı. Saatler geçtikçe Reddin ve Undern'den daha çok korkmaya başladı.

Reddin'in varlığı sevdiği şeyleri parçalara ayırdı - narin yapraklı şeyler - sanki bunlar kağıt mendilmiş ve içinden geçmiş gibi. Onunla birlikteyken zevkleri hiçbir şey ifade etmiyor gibiydi ve onun yüksek sesli kahkahası önünde harika perilerin
dolaştığı günler büzüldü. Bildiği tek şey, artık Undern'de yaşadığı için yeşil şafak vakti dışarı çıkmadığı
veya eve menekşe ve yabani aslanağzı ile sarılmış olarak dönmediğiydi.

Reddin ona hizmetçiden eşe dönüşmekten daha derin bir değişiklik
yaratmıştı. Onu kızlıktan daha narin ve nadir bir şeyden - Doğanın kutsal sevgisinden - çalmıştı. Sadece en güzel, en yüce ve en dolu çiftleşmeler ruhu bundan mahrum bırakmaz,
bu eski denenmiş bir sevinç olsa bile. Ona bir insanın diğerine yapabileceği kadar
haksızlık etmişti. Onun hırsızlığı, bir adamın Tanrısını
yok eden birininki kadar acımasızdı. Ve bunun garip kısmı,
yaşadığı sürece, bunu yaptığını asla bilemeyecekti, hatta
talanabilecek bir hazine olduğunu bile tahmin edemeyecekti. Muhtemelen, yaşlı bir adam olarak, arzunun çoktan geçmiş olduğu bir durumda, meselenin fiziksel kısmından pişman olacaktı. Yine de bu, ikisinin arasında çok daha önemsiz olanıydı.
Gerçekten de, eğer onun sevgisini kazanabilseydi, bu,
kötü bir şey yapmak değil, doğruluk olurdu. Bir kadının, yaşamın evriminde, bakire olmaktan çıkıp
anne olması, yoruma gerek kalmayacak kadar doğal ve tamamen fiziksel bir şeydir;
ama onun ölümsüz kısmının çalınması, kişiliğin tek nadir ve değerli şey olduğu bir dünyada bir varlığın parçası olmaktan çıkması--bu trajiktir.

Reddin aşırı erkekliğine engel olamadı, ayrıca cinselliğin fiziksel tarafının tadını ruhsal tarafı olmadan çıkarabilen duyarsız bir yapıya sahip olmaktan da kendini alamadı; Muhtemelen en kuduz emperyalistlere, gericilere, materyalistlere
besleyen türden bir adam olmaktan kendini alamazdı. (Her zaman putperest Çinlilerden, alt tabakalardan, vahşi yabancılardan,
çılgın fanatiklerden ve aptal duygusalcılardan bahsederdi, bunlar en azından merhamet gösterenlerdi.) Görünüşe göre kendi dar görüşlerinin dışında hiçbir şey görmemekten kendini alamazdı.

Ancak en ufak bir şekilde bile değişmeye çalışmaması üzücü görünüyordu.

Bu kadar yüzyıl, bu kadar çok çiftleşme ve doğumdan sonra, tüm süslü ve tepeli atalarının sadece kendileri gibi bir insan olan Reddin'i üretmesi üzücü görünüyordu.

* * * * *

Yağmur pencerede hışırdıyor ve rüzgar karaağaçlarda uğulduyordu.

Alt Havuzun etrafındaki ağaçlar eğilip biçme makinelerinin tavrında sallanıyordu. Hazel
Dağ'ın bu gece daha da vahşi olacağını biliyordu. Yine de Dağ cennet renkleriyle parlıyordu - küçük bahçesi; örgüsü; sessiz
Pazar günleri; gece duaları; her şeyden önce, Edward'ın varlığı, hiçbir zararın gelemeyeceği
aurada - tüm bunlar için tutkuyla
özlüyordu.

Vahşi doğa gibi ev değildiler, ama bir sığınaktı.

Coşku değildi, ama huzurdu.

Reddin'e duyduğu tiksinti ve Undern'a duyduğu dehşet içinde, Edward'ın ona verdiği koruma hissi dışında her şeyi unuttu.

Bayan Marston'ın sessiz, ezici eleştirisini ve Martha'nın kaba
doğruluğunu unuttu. Dağ'a karşı o kadar derin bir günah işlediğini
unuttu ki eski hayat asla geri dönemeyecekti.

Düğün gecesindeymiş gibi hatırlıyordu - kırmızı, beyaz ve leylak renkli çuha çiçekleri; kendisini dindar hissettiren temiz çarşafların rahatlatıcı kokusu; duvar saatinin güven verici tik takları; Bayan
Marston'ın kayan adımları; Foxy ve tavşan, karatavuk ve
tek gözlü kedi.

Kibriti yavaşça çaktı ve odanın karşısındaki yaşlı maun
uzun boylu çocuğa doğru süründü. Bir çekmece dolusu giysinin altından Edward'ın
mektubunu çıkardı. Yavaşça okudu, çünkü Abel'in dediği gibi, o bir bilgin değildi.
Edward onu istiyordu, bu oldukça açıktı.
Yarım düzine satırdan teselli akıyordu.

O şeyin etiği onun zihninde yer etmiyordu.

O, sosyal hayatın rahatlıkları veya görevleri için yaratılmamıştı ve hareketlerinin ırk üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini düşünmek onun aklına gelmiyordu -ne kadar eğitim almış olursa olsun-.
İnsanlık onu ilgilendirmiyordu.

Çoğu kadın için her şeyi içine çeken doğum, çiftleşme ve ölümün sürekli dönen çarkları onun için hiçbir şeydi. Özgürlük, yeşil yollar, eğrelti otlarının, yosunlu keşiflerin çocukça zevkleri, açlık veya acının yokluğu, Foxy'nin varlığı ve onun büyük acısının diğer kurtarılmışları - bunlar büyük gerçeklerdi. Çoğu insandan daha derin bir ölüm korkusu ve kendisi veya takipçileri için herhangi bir şiddet veya acıya karşı korkusu vardı. Tanrı fikri her zaman belirsizdi, ancak şimdi bir tür her şeye gücü yeten Edward'a dönüşüyordu. Mektubu okuduktan sonra pencereye gitti. İşkence görmüş bir şafak gökyüzüne doğru
süründü. Bazı müthiş demircilik işleri için örsler gibi şekillendirilmiş uçsuz bucaksız kara bulutlar
ufka doğru sıralanmıştı ve daha sonra doğu bir demirci ocağı gibi parladı. Fırtına dinmemişti, ancak her biri bir kar fırtınası olan bir dizi esinti halinde yükseliyordu. Hazel bundan veya çığlık atan ormanlardan korkmuyordu. Rüzgar her zaman onun oyun arkadaşı olmuştu. Undern pencerelerinin önünde uzanan geniş ova, yağmurla örtülüydü - yağan değil, yağan. Akşamları sonbaharın soluk altın rengiyle güzelleşen söğütler, vahşi bir fatihin kurbanlık esirleri gibi bir anda soyulmuştu. Hava yapraklarla doluydu, dönüyor,
kaynıyordu, bir kazanda olduğu gibi. Her tarladan ve sığınaktan, evin arkasındaki ıssız tepelerden, bahçeden ve meyve bahçesinden, mağlupların feryadı duyuluyordu.

O izlerken, havuzun yanındaki karaağaçlardan biri gıcırdayarak düştü. Reddin uykusunda kıpırdandı ve huzursuzca mırıldandı. Bekledi,
gerginlikten donmuş bir şekilde, tekrar sessizleşene kadar.

Ağacın sesinden dehşete düşmüş tazının ulumasını duyabiliyordu. Aceleyle giyindi, aşağı indi ve arkadan dışarı çıktı,
evin dikkatli pencereleri, huzur olmayan eski sessizliği ve yağmurun gri, çırpınan perdeleri arkasında kapandı.

Derin patikalarda küçük bir sığınak buldu, ancak Dağ'a giden ormana
geldiğinde rüzgar onları mısır gibi biçiyordu.
Karaçamlar büyücüler gibi birbirlerinin üstüne uzanıyordu. Bazıları hala ayakta olanlara yaslanmıştı ve bu sonuncuların tepelerinde kayalara gelen bir gelgit gibi bir uğultu vardı.
Çatlamalar ve inlemeler,
ani çarpışmalar, silah sesi gibi yüksek sesli raporlar,
o tırmanırken her tarafını sarmıştı -- kaos içindeki küçük bir figür.

Mezarlığa geldiğinde, orada da bir kargaşa vardı. Birkaç haç
düşmüş ve parçalanmıştı; gri tohum kaplarıyla zengin olan laburnum ağacı eğilmişti ve düşüşü sırasında mezarın yarısını da beraberinde götürmüştü, böylece karanlık bir şekilde esnedi, ama ölülerden
dirilmiş bir mezar gibi değildi. Yolda bir mezar taşı vardı ve
'Dirilişin kesin ve emin umuduyla' yazısı yarı yarıya silinmişti.

Hazel, tamamen bitkin bir şekilde sığınmak için şapelin verandasına gizlice girdi.
Uykuya daldı ve kahvaltı zili ile uyandı.
Ön kapıya gidip kapıyı çaldı.

Bölüm 34

Aşağı inen Edward, onu görünce öyle bir neşe ve gençlik
hissetti ki, durup neşe ve
gençliğin kendisi için olmadığını, tek aşkının kendi isteğiyle başka bir adama gittiğini ve artık onun için sadece merhamete sığınmış zavallı bir serseri olması gerektiğini hatırlamak zorunda kaldı. Çok değişmişti. Yüzü Hazel'ı korkuttu.

'Hazel, kalmaya mı geldin, yoksa sadece ziyarete mi?' diye sordu.

'Ah, bana böyle bakamazsın ve böyle sert konuşamazsın,
Ed'ard!'

'Sert olduğumun farkında değildim.'

Edward'ın yüzü bembeyazdı. Ona, onun anlayamayacağı bir ifadeyle baktı. Çünkü orada, onu tekrar orada görünce, dağınıklığıyla çok tatlı, yalvarışıyla çok büyüleyici, düğün gününde ona işkence eden aynı ayartma gelmişti. Ancak şimdi buna farklı bir sebepten dolayı karşı koyuyordu.

Hazel, onun Hazel'ı, onun için uygun bir eş değildi. Kelimeler beyninde alevlendi; sonra şiddetle onları reddetti. Buna inanmayacaktı.
Şartlar, Hazel, annesi, hatta Tanrı bile ona yalan söyleyebilirdi.
Yine de inanmayacaktı.

Ama onunla konuşmalıydı. Biliyor olmalıydı.

'Hazel,' dedi, 'kahvaltıdan sonra benimle Dağ'a gelmeni istiyorum.'

'Evet, Ed'ard,' dedi itaatkar bir şekilde.

Sertliğine hayrandı. Yorgun bakışına hayrandı. Dokunuşunu
umutla ve tutkuyla özledi.

Şimdilik, çok geç olmasına rağmen, onu seviyordu - yeryüzüne karşı bir sevgiyle değil; bu onun için şımartılmıştı - ama Azizlerinkine benzer ciddi bir aşkla, Magdalen'in Mesih'e karşı hissedebileceği tutkuyla. Dünyevi aşk da Edward'ın olmalıydı ve diğer aşkın ayak izlerini takip etmeliydi, tıpkı annesinin peşinden giden genç bir yaratık gibi. Ama Reddin araya girmişti.

'Önce,' dedi Edward, 'biraz yemek ve bir fincan çay içmelisin.'

Ona karşı şefkatinde asla tereddüt etmedi. Ama Edward'ın 'canım' demediğini ve onu içeri getirirken elini tutmadığını fark etti.

Kahvaltı Edward için bir işkenceydi, çünkü en başından beri Hazel'a bir günahkâr gibi sessizce küçümseyen annesi, şimdi tostla içeri girdiğinde ayağa kalktı ve şöyle dedi:

'O kadınla yemek yemeyeceğim.'

'Anne!'

'Eğer o kadını buraya getirirsen, sana anne olmayacağım.'

'Anne! Benim hatırım için!'

'O kötü bir kadın,' diye devam etti Bayan Marston, sakin ama korkunç bir sesle; 'o bir zina yapan kadın.'

Edward ayağa fırladı.

'Nasıl cesaret edersin!' dedi.

'Onu dışarı mı atacaksın, Edward?'

'Hayır.'

'Eddie! Küçük oğlum!'

Sesi titriyordu.

'Hayır.'

'Seni dünyaya getirmek için iki gün ve bir gece acı içinde yattığım oğlum!'

Edward yüzünü elleriyle örttü.

'Beni onun önüne mi koyacaksın?'

'Hayır, anne.'

'Çok zayıf olmama rağmen, seni emzirdim, Eddie.'

Kısa bir sessizlik oldu. Edward yüzünü kollarına gömdü.

'Hak benim tarafımda, Edward ve benim dileğim Tanrı'nın isteği. Görevi önce mi koyacaksın?'

'Hayır. Aşk.'

'Yaşlanıyorum, canım. Daha fazla yılım yok. Onun bir
ömrü var. Beni önce mi koyacaksın?'

Başını kaldırdı. Yaşlı ve yıpranmış görünüyordu.

'Hayır! Ve yine hayır!' dedi. 'Bana işkence etmeyi bırak, anne!'

Bayan Marston dışarı çıkmak için tek kelime etmeden döndü. Hazel ayağa fırladı,
gözyaşlarına boğuldu.

'Ah, bırak beni!' diye bağırdı. 'Uzaklara gideceğim ve uzaklara! Beni Calla'dan neden aldın? Kimse beni istemiyor. Calla'da perişan olmak istemiyorum.
Bırak beni!'

Bayan Marston'a dehşet dolu gözlerle baktı.

'Ölüm kadar korkunç,' dedi, 'yaşlı kadın. Bay Reddin sevgi doluyken. Korkuyorum, Ed'ard! Gitmeyi tercih ederim.'

Ama Edward'ın kolu onun etrafındaydı. Eli titreyen elinin üstündeydi.

'Küçüğümü korkutmayacaksın!' dedi annesine; ve annesi
mutfağa gitti, orada kederden donmuş bir şekilde, bütün sabah
bir tür uyuşukluk içinde kaldı. Martha felç geçireceğinden korkuyordu. Ama Edward'la konuşmaya cesaret edemedi, çünkü koridorda dolaşırken, kapıyı
kapatırken yüzünü görmüştü.

Hazel'a yemek yedirdi ve içirdi. Sonra tepeye çıktılar.

'Şimdi, Hazel,' dedi, 'aramızda gerçeği konuşmamız gerek. O adamla
kendi isteğinle mi gittin?'

Sessiz kaldı.

'Bunu yapmış olmalısın, yoksa neden ikinci kez gittin? Gittin mi?' Gözleri onu
zorladı. Titredi.

'Evet, Ed'ard. Ama istemedim. İstemedim!'

'İkisi de nasıl doğru olabilir?'

'Olabilirler.'

'O zaman seni gitmeye nasıl zorladı?'

Hazel bir örnek aradı.

'Bir çulluğun eşini çimenlerden çıkarması gibi,' dedi.

'Ne dedi?'

'Hiçbir şey.'

'O zaman nasıl--?'

'Kelimelerden daha zor şeyler var; kelimeler hiçtir.'

'Devam et.'

'Sanki aramızda bir sır varmış ve ben onu bulmak zorundaymışım gibi. Bu kadar sert görünme, Ed'ard!'

'Buldun mu?'

Hazel'ın üzerine acı dolu bir kızıl dalga geldi; Hazel yüzünü çevirdi. Ama Edward, acıdan
acımasızlaşarak onu zorla geri çekti ve ona
bakış atmasını sağladı.

'Öğrendin mi?' diye tekrarladı.

'Başka bir şey yok,' diye fısıldadı.

'O zaman dediği doğru mu, baştan ayağa onun muydun?'

'Ah, Ed'ard, bırak beni! Buna dayanamıyorum!'

'Keşke onu öldürebilseydim!' dedi Edward. 'O zaman sen onundun - ruh ve beden?'

'Ruh değil!'

'Bir sürü yalan söyledin.'

'Ah, Ed'ard, nazik konuş!'

'Ne kadar aptalmışım! Balayını böldüğüm için benden nefret etmiş olmalısın. Elbette geri döndün! Ne kadar aptalmışım! Ve ben senin bir melek kadar
saf olduğunu
düşünüyordum.'

'Kendimi tutamadım, Ed'ard; işaretler git diyordu ve sonra beni
eğilti otlarına
attı.'

Edward'ın zihninde bir şey kırıldı. Bir ömür boyu sürecek kontrol ondan
gitti.

'Neden yapmadım?' diye bağırdı. 'Neden yapmadım? Aman Tanrım! Bunun için acı çektiğimi ve vazgeçtiğimi düşünmek!' Güldü. 'Ve hepsi bu kadar basit! Seni sadece
eğilti otlarına
at.'

Sesindeki bıçak sırtı ve ayrıca Edward'ın Reddin gibi olma

içinde olduğunun farkına varmasıyla ürperdi.

'Neden benimle dalga geçiyorsun?' diye fısıldadı.

'Ama çok geç değil,' diye devam etti Edward ve gri olan yüzü kıpkırmızı oldu. 'Hayır, çok geç değil. Ben titiz değilim.
Yeni değilsin ama idare edersin.'

Onu kendine bastırdı ve öptü.

'Ben senin kocanım,' dedi, 've bu günden itibaren hakkımı alacağım. Bana yalan söyledin, bana sadakatsizlik ettin,
saflığın yüzünden bana acı çektirdin--ve senin hiç saflığın yoktu. Bu gece benim odamda uyuyorsun;
onun odasında uyudun.'

'Ah, bırak beni, Ed'ard! bırak beni!' Artık gerçekten kaybolmuştu. Çünkü
doğru ve sevgi dolu Edward artık yoktu. Nereye
kaçabilirdi? Onu umutsuzca kucaklayan bu adamı tanımıyordu. O,
diğerlerinden
daha korkunçtu ona--Reddin'den çok daha korkunçtu--çünkü Reddin ona asla bir tanrı olmamıştı.

'Yatağının yanında diz çöktüm ve içgüdülerimle savaştım ve onlar iyi içgüdülerdi. Onlara hakkım vardı. Tahmin edebileceğinden
çok daha fazla şeyden vazgeçtim.'

'Çok minnettarım, Ed'ard,' dedi titreyerek.

'Mesleğime saygısızlık ettim ve bu sabah annemi
iyileştirilemeyecek kadar incittim.'

'En iyisi gitsem iyi olur, Ed'ard. Güneş yakında batacak.'

Gün öğlene doğru parlıyordu ama karanlığın soğuğunu hissetti.

'Ve şimdi,' diye bitirdi Edward, 'annem yok, kendime saygım yok,
ve sana saygım yok, en azından zevkimi ve--çocuklarımı
kazanacağım.

Sözler onu biraz yumuşattı.

'Hazel,' dedi, 'ruhumu katlettiğin için seni affedeceğim, bana bir oğul verdiğinde, gelecek yıl sana neredeyse tekrar inanacağım--Hazel--'

Kollarını ona dolayarak onun yanına diz çöktü. Onun içindeki tutkunun ustalığına şaşırmıştı. Onu hiç bu kadar
tutkusuz olarak düşünmemişti. 'Bu gece,' dedi ve sesine şefkat geri geldi, 'benim
gelinim. Şimdi inkarda benim için kurtuluş yok, sadece yerine getirmede. Çok
affedebilirim, Hazel, çünkü çok seviyorum. Ama artık vazgeçemem.'

Hazel, 'bana bir oğul verdiğinde' sözlerinden beri onun söylediklerinden hiçbir şey duymamıştı.

Beyninde çınladılar. Sersemlediğini hissetti. Sonunda korkuyla
yukarı baktı.

'Ama,' dedi, 'bebeği doğurduğumda, senin olmayacak, onun olacak.'

'Ne?'

'O--onun olacak.'

'Ne?'

Aptalca, bir çocuk gibi sordu. Anlayamıyordu.

'Yaz ortasından beri dört ay geçti,' dedi, 've Sally benim 'birinin çocuğu olduğumu' söyledi.'

'Devam etmene gerek yok, Hazel.'

Edward'ın yüzü buruşmuş gibiydi. Tutku gitmişti ve onun yerini ölümcül bir bakış almıştı. Tamamen ve acımasızca soyulmuştu. Artık bir Tanrı'ya inanamazdı, yoksa böyle şeyler nasıl olabilirdi? Erkeklik ona reddedilmişti.
Son işkence ona reddedilmemişti -- yani, konumunun tüm hicvini görmüştü, ikisini de mahvedenin kendi aşkı olduğunu görmüştü. Tamamen yıkılmış halinden neşesiz, umutsuz ama o kadar büyük ve özverili bir şefkatle
doğandı ki neredeyse kaybettiği şeyin yerini alıyordu.

Hazel yine onun ilham kaynağıydı, bir ideal olarak değil, bir yetim olarak. Ona duyduğu acıma tutkusunda her şeyi unuttu. Tekrar yaşamak için bir nedeni vardı.

'Zavallı çocuk!' dedi. 'Eve gel. Sana bakacağım.'

'Ama--yaşlı kadın?'

'Önce sen varsın.'

Kadın onun ellerini yakaladı; gözyaşlarıyla
kendisini onun omzuna attı. Eğer bu onun trajik anıysa, aynı zamanda onun da anıydı.

'Ah, Ed'ard, Ed'ard!' diye haykırdı, 'sevgilim olarak
istediğim gibi sen! Eğer ölümlü bir adamdan yanaysam, beden ve ruh olarak seninim!
İstediğim gibi senin bebeğin, Ed'ard ve eğer senin olsaydı Sally'nin anlattığı
acıdan korkmazdım. Yılın baharında bana neden söyledin, Ed'ard? Şimdi kış, geç ve soğuk.'

'Hadi, hadi! Ne dediğini bilmiyorsun. Eve gel!'

Edward onu dinlemedi, biliyordu. Ve gerçekten de beyni
yorgundu ve daha fazlasını algılayamıyordu. Sadece Hazel'a, Mesih'in koyunlarına baktığı gibi bakması gerektiğini biliyordu. Ve karanlık zihninde karanlık bir şekilde yeni ve acı inancı belirdi, 'Mesih diye bir şey yok.'

Bölüm 35

Martha onları kapıda karşıladı, ağlıyor, hıçkırıyor ve öfkeliydi.

'Neden, Martha!' Edward şaşkınlıkla ona baktı. Genellikle, trajedinin ortasında ağıt yakan
başkanlar değil, üst düzey yöneticilerdir-- 'Neden, Martha, senin için değerli birini kaybettin?'

O kayıp hakkında her şeyi biliyordu.

'Hiçbir şey kaybetmedim, efendim; Tanrıya şükür ki iyi ismim benim ve bazı insanlarınki gibi kaybolmadım; ama bunu bildirmek zorundayım, efendim, kusur bulmak zorunda değilim, şimdiye kadarki en iyi efendi olduğum için. Ama karısını
görmek--'

'Karısı mı?'

'Ah. Tanrı size anneyi versin efendim, bir dahaki sefere karavan geçerken ve mektup yazıldığında ve her şey. Ve o gittiğinde, ben de giderim. Çünkü
kendimi saygın tuttum ve hiçbir hafif kadına hizmet etmeyeceğim,
günaha teslim
olduğum bir evde yaşamayacağım.'

Edward, Martha'yı şimdi her şeyi gördüğü gibi yeni bir ışıkta gördü.

'Ne pis bir zihnin var, Martha!' dedi garip, yorgun bir
sesle. 'Bütün saygın insanların zihinleri müstehcendir. Sen kötü bir
kadınsın!'

Ama Martha, bir çığlık atarak evden kaçmıştı. Kardeşine efendinin delirdiğini, büyülendiğini söyledi. Bir daha asla eve
girmedi.

Edward annesini mutfakta buldu.

'Anne, gerçekten gitmiyor musun?'

'Evet, Edward, eğer'--gözlerinde bir umut ışığı parladı--'eğer onu
göndermediysen.'

'Açıklayayım, anne. Dünyanın gözünde göründüğü gibi değil.'

'O bir zina yapan kadın. Ve sen--ah, Edward, senin iyi bir adam olduğunu düşünüyordum, tıpkı baban gibi! Diğer adamın çocuğu doğana kadar
beklemek bile sıradan bir nezaket değil. Neden, en sıradan çiftçi bile bunu yapar!'

Eğer herhangi bir yüz umutsuzluk, işkence ve dehşeti ifade edebilirse, Edward'ın
yüzünde şimdi ifade ediyordu. Uzun bir süre ona baktı, ta ki şöyle diyene kadar:

'Gözlerini öyle dikme, Edward! Ne bakıyorsun?'

'Dünya. Demek benim hakkımda böyle düşünüyorsun?'

'Başka ne düşünebilirim? Neden 'Dünya' kelimesini bu kadar garip söylüyorsun?'

'Dünya!' dedi tekrar. 'Kara çamur ve yumurtlayan yaratıkların olduğu bir yer. Ruh yok, Tanrı yok, zarafet yok. Şehvet, kötü nefes ve kötü düşüncelerden başka bir şey yok.'

'Böyle konuşmaları duymayacağım. Gidene kadar odamı koruyacağım.' Bayan
Marston ayağa kalktı ve yukarı çıktı. Kolunu tutmak istemiyordu. Ve sonraki iki gün boyunca eski şefkatiyle ona hizmet etmesine rağmen, o neredeyse hiç konuşmadı ve aralarında ölümden daha büyük bir yabancılaşma vardı. Gece gündüz onun için dua etti, ama fazla
umudu olan biri gibi değil.

Bu arada, Hazel evi idare ediyordu. Edward'a olan tüm ibadetini, şefkat dolu tüm tutkusunu buna adadı. Ve şimdiye kadar
dokunduğu tüm
yemeği mahveden o, şimdi neredeyse dahice yemek pişiriyordu. Martha'nın bir önlüğünü bulup yıkadı; başı ağrıyana kadar
Bayan Marston'ın
makbuzlarını okudu; her gün Tanrı'nın Küçük Dağı'nı
aşıp leziz yiyecekler satın aldı. Edward'dan para istediğinde, Edward ona
masasının anahtarlarını verdi. Günde dört kez iştah açıcı yemekler Bayan Marston'a kadar çıktı ve neredeyse hiç dokunulmadan aşağı indirildi. Hazel onları yedi,
çünkü doğumun acil zorunluluğu vardı ve Edward'ın
parasını boşa harcamayacaktı. Günde dört kez Edward'ın en sevdiği yemekler
salonda parlak bir
ocağın yanına konurdu. Hazel mutfağa
döner dönmez Edward onları ateşe
attı.

Bayan Marston'ın kutularını yaşlı kadın uyurken paketleyen ve gecenin bir yarısı odasındaki ateşi yakan Hazel'dı.

Sonra, kendi kapısını kapatıp, Edward'ın 'Bu gece benim gelinim' dediğinde farklı bir cevap
vermesi
olsaydı neler olabileceğini düşünerek tutkuyla ağlayarak kendini yatağına atardı.

Söyledikleri dışında hiçbir şeyin Edward'da bir etki
yaratmayacağını biliyordu; Edward'ın onu dinlemeyeceğini biliyordu. Bunu
öğrendiği için mutluydu. Ona karşı duyduğu anlık korku gitmişti. Söylediği ve yaptığı her şey
doğruydu. Varlığının tüm sevgisi artık onundu. O,
doğanın, neşenin ve çocukça zevklerin yerini doldurmuştu. O,
insan sevgisi için yaratılmamıştı. Ama kederiyle, buna yarayanlardan daha çok
seviyordu.

Aşkın ve eşliğin tüm tatlı içgüdüleri; tutkunun güzelliği;
teslimiyetin gururu; benliği yaratan benliğin unutulması;
ruhun narin mermer minaresinden çimenli örtüsündeki ete ağlaması ve etin ruha yükselen hüzünlü cevabı - bunların hepsi onundu. Ve yatıp ağlarken ve Edward'ın eşiğinde kaç kez durduğunu ve aceleyle, ama nazikçe kapısını ona kapattığını hatırladığında, Edward'ın kendisi için ne anlama geldiğini ve ne olduğunu anladı. Sonra ayağa kalkıp penceresinde duracak, sonbahar rüzgarlarıyla parmaklanıp sarsılacak ve sert bakışlı yıldızlara bakacaktı.

'Orada birileri varsa,' derdi, 'lütfen zamanın çabuk geçmesine izin verin, bebek doğana kadar ve Ed'ard'ın dediği gibi gelinliğini almasına izin verin ve küçük çocuklarının partide aşağı yukarı koşmasını izleyin.'

Ve, odanın etrafına, onun sevgisinin bütün belirtilerine bakarken, aniden duvarlardaki düğün çiçeklerinin ve papatyaların masum bakışlarını dayanılmaz bulur ve yüzünü, doğaüstü bir coşkunun çırpınan olasılıklarıyla kızararak gömerdi. Sonra uyur ve bir kez daha Edward'ın eşikte durduğunu, onu öptüğünü ve soğuk odasına döndüğünü hayal ederdi; ama o--küçük ocağında asil bir ateş yakmıştı; ve oda kırmızı, beyaz ve leylak çiçekleriyle doluydu; ve duvar saati vurmak yerine çalıyordu--sarhoş edici bir peri
çanı; ve eskiden olduğu gibi temiz çarşaflar vardı. Utangaçlığını unuttu; onun eleştirisinden korkmayı unuttu; onun ellerini yakaladı. Adam döndü. Ve yüzünün harikalığı karşısında titreyerek ve mutlu bir şekilde uyandı.

Bayan Marston, Hazel'a veda etmeden gitti. Edward kutusunu
taş ocağından aşağı taşıdı ve ona römorka binmesine yardım etti. Ayağa kalktı ve
köşeden savrulup gitmesini izledi, Bayan Marston o parlak
mayıs sabahında yaptığı gibi, üzümlü şapkası ve
borulu şöminesiyle görkemli bir şekilde oturuyordu. Yüzü ve tavrı, Tanrı'nın
'olduğu gibi olmadığı' yönündeki derin ama formüle edilmemiş inancını ifade ediyordu.

Sonra döndü ve uyuşmuş, canlılık ve umuttan yoksun bir şekilde eve gitti.

Eşikte onu yeni bir Hazel karşıladı, artık ürkek, küçümseyici,
sakin değil, ciddi ve tatlı bir şekilde anaçtı. Hazel onu içeri götürdü. Çay, bir ayinin titiz saygısıyla
hazırlandı.

'Şimdi çoraplı ayağını yere sür!' diye emretti Hazel.

Annesini bu şekilde anması ve Hazel'ın dikkatli sevgisi karşısında yıkıldı ve ağladı, yüzü onun kucağındaydı.

'Şimdi gör!' diye fısıldadı. 'Geri dönecek, Ed'ard, öfke
geçtiğinde.'

'İyi insanların öfkesi asla geçmez, Hazel.'

'Bak, ona bir mektup yazacağım, Ed'ard, ve kötü bir kız olduğumu söyleyeceğim,
ve bana daha iyi yollar öğretecek. Kemikler için Foxy gibi gelecek,
Ed'ard.'

Edward'ın kalbine bir rahatlık çöktü.

'Ve bak, canım, bebeğini ona göndereceğim ve belki de, sonra--' Sessizliğe
daldı.

'Ne, Hazel?'

'Belki de, Ed'ard, sonra--uzun ve uzun bir süre sonra--' Ağlamaya başladı,
yüzünü örttü. 'Ah, neden göremiyorsun, ruhum,' diye fısıldadı, 'seni ne kadar çok sevdiğimi?'

Edward gözlerinin içine baktı ve gördü. Garip bir şekilde eski unutulmuş bir masal gibi, ona sevinç olasılığının zayıf umudu geldi. Ve onunla birlikte fırtınada savrulan ve zayıf ama hala yaşayan bir inanç, Hazel'ın nihai güzelliğine ve gerçeğine. Bunun olabileceğini bilmiyordu. Sadece böyle olduğunu biliyordu. Herkesin
aşağıladığı o kadının, dünya
sümük içinde sürünürken, kendisi için nasıl tekrar saf ve parlak olduğunu bilmiyordu. Ama öyleydi.

'Harkee, Ed'ard!' dedi; 'O geri dönene kadar sana
annelik edeceğim. Ve bir gün, beni affedecek kadar nazik olduğunda, belki sana
annelik edemeyeceğim, ama--sen ne olmamı istersen. Ve belki,
senin için bir--bir--gelin olacak, ruhum ve küçük kızların
topluluğu aşağı doğru koşturuyor.'

'Evet, belki. Ama henüz böyle şeylerden bahsetmeyelim, daha uzun
yıllar var. Çok iğrençler.'

Yüreğine saplanmıştı ama sadece yumuşak bir sesle şöyle dedi:

'Uzun
yıllar var, canım! Şimdi sana annelik ediyorum!'

'İstediğim bu,' dedi ve o yorgun başını okşarken uykuya daldı.

Şapel ve papaz evine yeniden huzur ve sessiz bir mutluluk çöktü.
Yaz havası kısa bir süreliğine geri dönmüştü. Yabani arılar yine geç açan çiçeklerin tadını çıkarmakla meşguldüler ama bundan
üzülerek zevk alıyorlardı; çünkü çiçekler solgun ve yağmurda yıkanmıştı ve koku ve
bal kaçmıştı.

'Eh! Keşke hepsini kardan önce getirebilsem ve kış boyunca tutabilsem,' dedi Hazel. 'Ama iyi zamanlar gördüler. İyi zamanlar
görmüş insanların ölmesi çok kötü. Yaşlanıp ölmeden önce, iyi zamanlar görmek istiyorum, Ed'ard--seninle birlikte iyi zamanlar.'

'Ne tür iyi zamanlar?'

'Ah, bir Mayıs sabahından çıkıp, sen ve ben--ve belki bir ipe bağlı Foxy--ve yuvalara bakmak, ve çizmelerimizin üzerinde örümcek ağlarıyla, ve bahçeme senin yaptığın gibi kırmızı, beyaz ve lale gülleri dikmek, ve sonra ben kahvaltıyı pişirmek, ve sen tost yapmak ve
zor bir kitap okuyarak onu yakmak, ve belki de biraz eğlenceye gülmek. Ve sonra hasta birine kitap okumak için gitmek, ve ben dışarıda beklemek, bir kraliçe kadar memnun, ve senin pencereden sessizce gelen sesini dinlemek. Ve lale toplamak, akşamlar ve yılın sonunda mantarların peşinden gitmek. O günler geliyor, Ed'ard, içlerinde? Onların geldiğini bilmeme rağmen, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.'

'Evet, belki de öyledirler,' dedi, onun basit umutlarına hafifçe gülümseyerek,
ve hatta onlar için bir gelecek olasılığını görmeye başladı.

İki gün bu şekilde sakin bir şekilde geçti, çünkü kimse onlara yaklaşmadı ve
yalnızken huzur vardı. Bahçenin ötesine geçmediler,
Hazel dükkana gittiği zamanlar hariç. Edward onunla gitmedi;
herhangi biriyle karşılaşma konusunda hassas hissediyordu.

Akşamları, salon ateşinin yanında, Edward ona yüksek sesle kitap okurdu.
Ancak, dua okumazdı ve o sessizce bu değişikliğe şaşırırdı.
Bu akşamlarda, Foxy ayaklarının dibindeki şömine halısındayken büyük bir huzur
du. İkisi de ne geriye ne de ileriye bakardı,
ama hendekli şimdiki zamanda, savunmaları çok
çabuk düşen o kuleli cennette yaşarlardı.

Üçüncü sabah Reddin geldi. Hazel dükkana gitmişti ve
geri döndüğünde, eski yoldaşlık duygusuyla kırlangıçların taş ocağı kayalıkları etrafında yüzlerce kez dönmesini izlemek için biraz oyalanmıştı.
Göğüsleri berrak sıcak havada göz kamaştırıyordu. Onlar,
onları hiç düşünmemişlerdi, sevinçten öylesine dolup taş ocağının pürüzsüz beyaz kenarlarında yukarı aşağı koşturuyorlardı, mavi gölgeleriyle çoğalıyorlardı. Çim tutamına yakalanmış devedikeni parçaları gibi çatlaklara yuvalanıyorlardı ve orada güneşlenip cıvıldıyorlardı.
O kadar çok yüzlercesi vardı ki ve gölgeleri onları öyle çoğaltıyordu ki,
kuşlardan çok bir kuş cenneti rüyası gibi görünüyorlardı - temel kuşluk. Hayatları o kadar hızlıydı, o kadar sıcaklardı ki,
kırmızıya boyanmış göğüsleri ve mavi parlayan vücutlarıyla; o kadar yorulmak bilmez, karmaşık bir desen örüyorlardı ki,
görünmez dantel ören bobinler gibi,
kışın gelmesini çok erteliyorlardı. Hazel'ı tarifsiz bir şekilde rahatlatıyorlardı.
Yine de, büyük olasılıkla, yarın gitmiş olacaklardı, bir gölge bile
kalmayacaktı. Hazel, onları geçerken,
parlak göğüsleri çimenlere sürtünürken yakalayabilmeyi diledi. Kutsal kuşlar olduklarını biliyordu, 'çatal kuyruklu ve üzerlerinde ateş olan kuşlar.' Eğer kutsallık 
canlılık ve neşeyle orantılıysa, Hazel ve kırlangıç ​​kabilesi 
kırmızı harfli azizler olmalıydı. 
Reddin, o yokken evin kapısını çaldı ve 
Edward kapıyı açtı. Bakışlarındaki bir şey Reddin'in hızlı konuşmasına neden oldu. Son karşılaşmalarında kas gücüyle zafer kazanmıştı. Edward 
bunda umutsuzlukla zafer kazandı. 

'Gelmem gerektiğini hissettim, Marston. Şu anki durumda, doğru olan 
benim onunla evlenmem -- eğer onu boşayacaksan.' 

Edward'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama Edward onun ötesine 
tuhaf bir mide bulantısı, umutsuz bir kayıp ve yaratılmış her şeye karşı tiksinti ifadesiyle baktı. Reddin devam etti: 

'Onun yeri benim yanım. Şimdi ona bakmak benim görevim, çünkü o benim çocuğum olacak.' 

Erkeksi olanın erkeksi olmayana yaptığı bu alaycı sözlere karşı koyamadı. Ayrıca,
Marston'ı kızdırabilirse, belki tekrar dövüşebilirdi ve
dövüşmek bu rahatsız edici sessizlikten çok daha iyiydi.

'Nerede olursa olsun tüm masrafları ve bakımı ben öderim;
Zevklerimi ödemekten hiç çekinmem.'

Edward'ın gözleri için için yanıyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

'Elbette, ikimizden de onun durumunu görmemizi _bekleyemez_' (Edward ellerini sıktı), 'ama ben doğru olanı
yapmaya niyetliyim. O durumdaki bir kadına asla sert davranmam; bazı adamlar sert davranırdı;
ama bir hafızam var, bunu asın ve aldığım iyilikler için minnettarım.'

Edward'ın iyiliği için neden en kötü durumda olması gerektiği açık değildi, ancak tam bir sessizlik sinirlere etki eder ve
sinirlilik gerçek erkeği ortaya çıkarır.

'Pekala, bir düşünün,' diye sonlandırdı. 'Bugün bir vaaz vermeyi planlıyor gibisin. Cumartesi günü burada olacağım - toplantı ormanda.
O zaman ararım ve bu arada sen karar verebilirsin.
Gelip gelmemesinin benim için bir önemi yok - şu anda. Daha sonra, onsuz yapamazsam,
şüphesiz onu tekrar gelmeye ikna edebilirim. Ama boşanmak
dersen, onu hemen alırım ve kararını alır almaz onunla evlenirim.
Kahretsin, Marston! Konuşamıyor musun? Erkek erkeğe bundan daha adil bir şey söyleyebilir miyim?'

Edward ona baktı ve öyle bir bakıştı ki yüzü ve kulakları kızardı.

'Sen bir erkek değilsin,' dedi Edward, tamamen ilgisiz bir şekilde; 'sen
sadece
cinsel organsın.'

İçeri girdi ve kapıyı kapattı.

Edward, Hazel'a Reddin'in ziyareti hakkında hiçbir şey söylemedi. Kendisi de unuttu
eve geldiğinde; şimdi gördüğü gibi yaşamın yorgun karmaşasına
kaymıştı -- yani Hazel'ınki dışında kalan tüm yaşam. Vahşet, şehvet,
zalimlik -- bunlar iyi insanlar ve kötü insanlar dünyasını özetliyordu. O
kötü olanları tercih ediyordu; gözleri daha az korkunçtu ve yılanın parıltısından daha az, maymunun sırıtışından daha çok vardı.

Annesinden kaçtığı gibi Reddin'den kaçmıyordu.

Hazel mezarların arasından koşarak yanına geldi. Özel olarak bağlanmış küçük bir paketi vardı ve salonda üzerine emek
veren bir sevgiyle yazıyordu. Tütündü. Onu rahatlatacağı için sigara içmesi gerektiğine karar vermişti.

O akşam ateşin başında el ele oturdular ve ona teyzesi Prowde'dan, Reddin'i ilk nasıl tanıdığından ve Edward'a Undern'e ilk gelişini nasıl
söylemekle tehdit ettiğinden bahsetti. Yüzünün aydınlanma şekline şaşırmıştı.

'Neden bunu bana daha önce söylemedin canım? Her şeyi değiştirir. O zaman
ilk başta kendi isteğinle gitmedin. Seni bir tuzağa düşürdü.'

'Sanki dünya bir tuzaktan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor, Ed'ard.'

'Evet. Ama hayatımı seni güvende tutmakla geçireceğim, küçük Hazel. Umarım Dağ'dan ayrılmak seni mutsuz etmez?'

'Dağ'dan ayrılmak mı?'

'Evet. Görevi bırakmalıyım.'

'Neden?'

'Çünkü şimdi İsa Mesih'in Tanrı olmadığını, sadece ölüme
aran cesur, sevgi dolu bir kalp olduğunu biliyorum.'

'Bu yüzden mi şimdi dua etmiyorsun?'

'Evet. Yalan söylemek için para alamam.'

'Bir rahip olursan ne yapacaksın, Ed'ard?'

'Taşları kırarım--her şeyi.'

Hazel ellerini çırptı.

'Ben de biraz 'ammer ve kırabilir miyim?'

'Bir gün. Sadece kötü bir yemek ve kötü bir kulübe olacak, Hazel.'

'Cennet gibi olacak!'

'Birlikte olacağız, küçüğüm.'

'Gözlerin neden ıslak, Ed'ard?'

'Kendi isteğinle gitmediğini bilmenin tatlılığına.'

'Neden titredin?'

'Bize karşı kışkırtılan diğer yaratıkların karanlık gücüne.'

'Artık onlardan korkuyordum, Ed'ard. Belki doğru olur ve
istediğin gibi her şeyi elde edersin.'

'Sadece seni istiyorum.'

'Ve ben de seni.'

İkisi de o gece mutlu rüyalar gördü.

Dışarıda, yıldızlar dondan sertti. Dünya sertleşti.
Acı durgun havada ve yeşilimsi ay ışığında, şapel ve papaz evi
sanki titrek, kaybolan
malzemeden yapılmış ve soluk, ufalanan bir kıyıda, uzayın dışında bir yerde duruyormuş gibi gerçek dışı bir görünüme büründü.

Dışarıda, ölüler uyuyordu, her biri yalnız, rüya görmeden. İçeride, aşıklar
uyuyordu, her biri yalnız, ama gecenin onları birbirlerine getireceği bir günü hayal ediyorlardı.

Ay batarken, mezar taşlarının gölgeleri grotesk bir şekilde uzadı,
sürünerek ve sürünerek sanki dünyaya hükmedeceklermiş gibi.

Gecenin bir yarısı Foxy uyandı ve karanlık bir dehşetle havladı ve sızlandı ve teselli edilmedi.

Bölüm 36

Hazel ertesi sabah soğuk, düşmanca bir dünyaya baktı. Rüzgar kışlık alanlarına girmişti, Dağın tepesinden aşağı, papaz evine doğru
şiddetli bir şekilde esip ormana doğru
yürüdü. Bu yüzden
Edward ve Hazel, sabah ilerledikçe, alt ormanların çeşitli yerlerinden yükselen sesleri -İngiliz kırsalının en korkunçlarından bazılarını-
hiç duymadılar, tazılar koku ararken sızlanarak, açgözlülükle, vahşice. Bir anlığına bir kargaşa oldu,
ama sonra tekrar azaldı ve Efendi hayal kırıklığına uğradı. Bulamamışlardı. Efendi, beyaz kirpikleri ve küçük domuz gözleri olan iri, etli bir adamdı, bir ruhu saklayabilirdi veya saklamayabilirdi. Bayan Amelia Clomber ona hayrandı ve az önce, 'İyi bir tarla. Herkes burada,' demek için yanına gelmişti.
Sonra uzakta Reddin'i gördü ve onun yukarı çıkmasını bekledi.
Kızarmış, nefes nefese ve oldukça sessizdi--onun için
olağanüstü bir şeydi. Kesinlikle en iyi halinde görünüyordu, Hazel'ın ona verdiği yeni şevk ve gençlik gözlerinin mavisini belirginleştiriyor ve duruşuna daha fazla erkeksilik katıyordu. O, onu gelirken izlerken, o gözler ve o kibir uğruna, başını sallayarak neşeyle metresi olurdu.

Bunun tamamen farkında değildi. O asla kendini beğenmiş bir adam olmadı ve kadınlar
onun için bir çocuğun saati gibiydi - parçalanması gereken bir şeydi, incelenmesi gereken değil. Ayrıca, aklı Edward'la yapacağı görüşmeyle meşguldü. Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını gülünç bir şekilde kaybetmişti. Edward'ın söylediği gibi bir şeye
tek cevabı yumruklardı. Ama
yumruklar daha önce Hazel'ı kaybetmesine neden olmuştu ve onu hala istiyordu. Buna oldukça
şaşırmıştı, tutku tatmin olmuştu. Yine de, düşündüğü gibi,
tutku sadece askıdaydı. Gelecek Mayıs--

Bayan Clomber o zaman gözlerini görseydi, muhtemelen ona evlenme teklif ederdi. Ama o, Edward'ın evinin olduğu
yükseklere doğru bakıyordu. Aklında daha iyi şeylerin bir ipucu vardı.

Hazel fetihte tatlıydı; pek çok kadın değildi. Ve o
küçük, vahşi, narin bir şeydi. Onun için üzülüyordu.
Eğer koçanı satarsa, ona bakması için
birinci sınıf bir doktora ve iki hemşireye para ödeyebileceğini düşündü. 'Kocayı satacağım,' diye karar verdi. 'Kolayca yürüyebilirim.
Daha iyi olur.'

'Günaydın, Bay Reddin!' diye bağırdı Bayan Clomber olabildiğince tatlı bir şekilde.

'Gölgen hiç azalmasın!' diye şakacı bir şekilde cevapladı, büyük bir kahkaha atarak yanından geçerken.

'Keşke çocuğu doğurduğunda ölseydi!' diye düşündü Bayan Clomber
şiddetli bir şekilde.

Dağın tepesinde Edward ve Hazel, ilçenin hangi
bölgesinde yaşayacaklarına karar vermek için bir haritayı inceliyorlardı. Ateşin etrafında tek gözlü kedi Foxy ve bir sepet içindeki tavşan oturuyordu. Bir kancadan kuş kafesinde asılıydı, küçük mutluluk cıvıltıları çıkarıyordu. Pencere pervazında bir
kase çiğdem beyaz noktalar çıkarmıştı.

Ama aşkları üzerine -Edward'ın mutluluk şafağı ve Hazel'ın kahkahası-
yüksek sesle buyurgan bir vuruş duyuldu. Edward kapıya gitti.
Dışarıda, elf kilitleri olan ve bal ödüllerini Abel'le paylaşan yaşlı adam, Dağ'ın diğer tarafındaki iki çiftçi, Martha'nın kardeşi ve Reddin döndüğünde yarışı kazanan kırmızı askılı adam Bay James duruyordu.

Öksürdüler.

'İçeri gelir misiniz?' diye sordu Edward.

Çok utanmış bir şekilde içeri daldılar.

Hazel onlara günaydın diledi.

'Bu genç kadın,' dedi Bay James, 'sanırım, kendisi de yok olabilir.'

'Gitmek mi yoksa kalmak mı istersin, Hazel?'

'Senden uzak dur, Ed'ard.'

Hazel, Edward'ı tehdit eden bir şey olduğunu sezmişti.

Çok asık suratla oturdular. Foxy masanın altına çekilmişti. Tüylü yaşlı adam kuşu inceledi.

'Güzel bir evcil hayvan, bir kuş,' dedi. 'Bana sakladığım bir boğazlıyı hatırlattı'

'Hadi, hadi, Thomas! İş!' dedi Bay James.

'Evet. Konuya gel,' dedi Edward.

James başladı.

'Biz geldik, papaz, altı Tanrı korkusu olan adam ve ben, diyakoz olarak sözcüyüm; ve bu toplantıdan iyi sonuçlar çıkacağını ve Tanrı'nın çabalarımızı kutsayacağını umuyoruz. Ve şimdi, sanırım, belki biraz dua?'

'Sanmıyorum.'

'Nasıl isterseniz, papaz. İnsanların duadan kaçındığı zamanlar vardır, tıpkı hastaların ilaçtan kaçındığı gibi.'

James'in yankılanan bir sesi vardı ve her zaman tonlama notasında duyulurdu. Ayrıca, hemen hemen her heceyi vurgulardı.

'Size Rab'bin mesajını getiriyoruz, rahip. Ben 'im' adına konuşuyorum.

'Emin misiniz?'

'Gece nöbetlerinde her birimize ayrı ayrı yüksek sesle cevap vermedi mi?'

'Ah! O! Doğru! Evet, evet!' diye mırıldandı kalabalık.

'Ve söyleyeceğimiz şey,' diye devam etti James, 'zina eden kadının gitmesi gerektiğidir. Onu hemen ve herkesin önünde uzaklaştırmalısınız; ve eğer günahını açıkça itiraf ederse, bu sizin için doğruluk sayılacaktır.'

Edward geldi ve Hazel'ın önünde durdu.

'Siz olsaydınız,' diye devam etti James trompet sesleriyle--'siz olsaydınız, Bay Reddin'le birlikte günahkarı çalarken, saygın bir beyefendiyi açık günaha sürüklerken, onu terbiye edip düzeltirdiniz--ay, ona sıkıntı ekmeğini ve sıkıntı suyunu verip bizimle nasihatte bulunurdunuz--'

'Ah! Nasihatte bilgelik vardır!' dedi çiftçilerden biri, kurnaz bakışlı bir adam.

'O zaman,' diye devam etti James, 'her şey yoluna girerdi. Ama şimdi bağışlamak
ölüm olurdu.'

'Ah, sonsuz ölüm!' yankılar geldi.

'Ve şimdi' (James'in yüzü Hazel'a parayı cebine attığı zamanki ifadeyi takınmış gibi geldi)--'şimdi tek bir çare var.
Bir ıslahevine gitmesi gerek. Orada disiplin altına alınacak. Pişman olacak.'

Orada bulunmak istiyormuş gibi görünüyordu.

Hepsi öne eğildi. Genç adamlar Edward için üzülüyordu. Hiçbiri
Hazel için üzülmüyordu. Öne eğildiklerinde, aralarında ve aşağıdaki meraklı tazılar arasında tuhaf bir benzerlik vardı.

'Ve sonra?' Edward sordu, yüzü gergindi, titremeler cildin altındaki
sinirlerde dolaşıyordu.

'O zaman sizden bir vaazda veya seçtiğiniz herhangi bir şekilde günahlarınızdan kurtulduğunuzu, bu kadınla bir daha asla konuşmayacağınızı veya yazmayacağınızı ve Rab'le barışık olduğunuzu bildiren bir ifadede bulunmanızı bekleriz.'

'Ve sonra?'

'O zaman, efendim' - Bay James ayağa kalktı - 'rahibimizi tekrar 've' ile almaktan gurur duymalıyız, çünkü gençliğin aldatıcılığı ve bir 'adamın' kötülüğü sizi alt etti.

Bunun Edward'ı ayartmaya yetmediğini hisseden, kurnaz bakışlı adam şöyle dedi:

'Ve eğer Rab'bin bilgeliği onu almaya uygun görürse, o zaman efendim, aramızdan bir eş seçebilirsiniz.' (Kızını düşünüyordu.) Başka bir şey söylemedi.

Edward konuşuyordu. Sesi alçaktı, ama hiçbir adam söylediği tek bir kelimeyi bile unutmazdı.

'Pis küçük canavarlar!' dedi, ama sert bir tavır takınmadan, sadece
yorgunluktan. 'Sizi vurmak isterdim; ama siz dünyayı yönetiyorsunuz--küçük
şişko
göbekli tanrılar. Başka Tanrı yok. Son öneriniz (onlara o kadar tuhaf bir
nitelikte gülümsemeyle ve o kadar garip gözlerle baktı ki yaşlı arıcı daha sonra "Sizi midenize indirdi")
size layıktı. Özverili sevginin kurtaramaması yeterli değil. Sevginin sevileni işkence etmesine izin verilmesi yeterli değil (yüzü korkunç bir şekilde titredi); ama siz pis zihinleriniz ve gözlerinizle "cesedi görmek" için gelmelisiniz. Ve hiçbir şey bilmiyorsunuz--hiçbir şey.'

'Gerçekleri biliyoruz,' dedi James.

'Gerçekler! Gerçekler nedir? Sadece aptallığınız için bile seni tarlalarda çıplak kırbaçlayabilirim,
James.'

Genel bir gülümseme vardı, James şişman bir adamdı. Büzüldü. Sonra
duyguları inatla rahatlama buldu.

'Kadını kovmazsanız, Papazlık Divanı'na başvuracağım,' dedi,
acı içinde kendini toparlayarak.

'Ne için?'

'Size duyurulur.'

'Gerek yok. Gidiyoruz. Burada ne yapmam gerektiğini sanıyorsun?
Rab'bin Günü ve Rab'bin evi yok, çünkü Rab yok. Tanrı aşkına, şapeli bir ahıra çevirin!'

Gözlerini kırpıştırdılar. Zihinleri onun kastettiği şeyi kavrayamadı, bu dağdan dağa soğukça esen ve ovaya
dokunmayan üst rüzgar gibiydi. Anlayabildikleri şeylerle meşgul oldular.

'O kadını da götürürseniz, lanetlenirsiniz,' dedi James. 'Sanırım,' diye devam etti ve daha sonra karısına kayıtsızca söylediği gibi, tonu 'çok iğrenç'ti - 'Sanırım onların ne dediğini ve bu şok edici toplantıda Tanrı'nın gerçeği olduğuna inandığım şeyi bilmiyorsun?'

'Bilmiyorum ve umursamıyorum.'

'Biraz temiz bir şeyler yaptığını söylüyorlar.'

'Ne demek istiyorsun?'

James tereddüt etti. Pis düşünceler gayet iyiydi ama onları doğru kelimelere
dönüştürmek zordu.

'Aman Tanrım! Seninle onun arasında bir anlaşma olduğunu söylüyorlar - 'jelin hesabına' (yaşlı arıcı onu susturmaya çalıştı) - ve 'John Reddin' imzalı çekler bankana gidiyor. Aman Tanrım!'

Edward bunun anlamını yavaş yavaş anladı. Oturdu ve ellerini yüzünün önüne koydu. Kırılmıştı, kendisine yapılan hakaretten çok Hazel'ı tüm bunlara maruz bıraktığına dair sabit fikirden dolayı. Hazel'ın tüm sıkıntılarını ve hatalarını kendisine kadar takip etti, onlara olan
aşkını suçladı. Onun mutluluğu için savaşırken, ona ölümcül bir
yara vermişti ve kimse onu uyarmamıştı. Bu yüzden Tanrı'nın olmadığından emindi.

Biraz pişmanlıkla oturup işlerine baktılar. Yaşlı arıcı birkaç kez boğazını temizledi.

'Elbette,' dedi, 'doğru olduğunu biliyoruz, papaz. Bay James
dudaklarına almamalıydı.' Yumuşak kahverengi gözleriyle James'e meydan okurcasına baktı.

Edward ne dediğini duymadı. Hazel, James'in ne demek istediğini anlamaya çalışıyordu. Edward'ı neden böyle yapmıştı? Aşk ona doğal olarak sahip olmadığı bir
hız vermişti ve sonunda anladı. Bu, ona dokunabilecek birkaç hakaretten biriydi, çünkü ilkel kadınlığına yöneltilmişti. Tek içgüdüsü kaçmaktı. Ama Edward vardı. Gözlerinden oluşan yarım daireye sırtını döndü ve titreyen elini Edward'ın omzuna koydu. Edward elini kavradı.

'Affet beni canım!' diye fısıldadı. 'Ve şimdi git, ormana git;
burası bunlar kadar soğuk değil. Onlarla işim bitince gideceğiz,
cehennemden çok uzağa.'

'Onları umursamıyorum,' dedi Hazel. 'Neden umursayım, ruhum?'

Sonra Edward'ın yüzünün ne kadar nemli ve morardığını gördü ve sevgilisini inciten şeye karşı sevgilinin acı dolu öfkesi
içinde alevlendi.

'Lanet olsun sana!' dedi, koyu çerçeveli ve yaşlarla dolu gözlerini sırayla her bir adama dikerek. 'Ed'ard'ı işkence ettiğin için sana lanet olsun,
ülkenin en iyi adamıdır--ve sen hiç, hiçsin!'

Neden değersiz ve aşağılık olanların büyüklüğe işkence etme
gücüne sahip olduğu konusundaki sonsuz bilmece zihnini kurcalıyordu.

'En iyisi!' dedi James, hepsinin yaptığı gibi gözlerini kaçırarak. 'Bir
kâfir!'

'Ben inançsız oldum,' dedi Edward, 'Tanrınıza layık olmadığım için değil, O bana layık olmadığı için. Hazel, beni ormanın kenarında bekle.'

Hazel odadan gizlice çıktı. Giderken onun şöyle dediğini duydu:

'Dünyanın güzelliği güzel insanlar için değildir. Sizin gibi
inatçı uşaklara ve donuk bakışlı insanlara aittir - kaba, duygusuz. Tanrınız leş gibi kokuyor, James.' _Nunc Dimittis_.

Hazel, düğün gününde oturduğu mezar taşının yanından geçti. Kendisinin ve annesinin gelin olarak geçtikleri
kapıdan ve taş ocağının yakınındaki ormana giden yeşil yamaçtan aşağı yürüdü.
Kırlangıçlar gitmişti. Ormanın kenarındaki Reddin'in siyah porsuk ağacına geldi ve ön kapıyı izleyebileceği yere oturdu. Kuş gibi hızlı duymasına rağmen, az önce terk ettiği sahneden o kadar bunalmıştı ki, önce düzensiz, sonra istikrarlı bir şekilde ormanın içinden gelen artan, tehdit edici, korkunç kargaşayı fark edemedi. İlk başta sadece bir söylentiydi, sanki dünyanın güvenliği için hapsedilmiş kötü bir şey, yakın bir yeraltı mağarasında aşka karşı sızlanıyor ve mücadele ediyordu. Ama daha da yaklaştığında -ve sanki uğursuz bir kararlılıkla hapishanesinden çıkıyormuş gibi görünüyordu- rüzgarın vahşetini gizlemek için artık hiçbir gücü yoktu, hala minör bir tonda olmasına, hala kararsız ve dağınık olmasına rağmen. Henüz bir amacı da yoktu; sadece belirsiz bir şekilde kan istiyordu, ruhun özünü değil. Yine de Hazel
aniden bunun farkına vardığında, omurgasından aşağı soğuk bir ürperti indi.

'Tazılar!' dedi. Ağaçların arasından baktı ama
hiçbir şey görünmüyordu, çünkü orman dikti. Bir korku okuyla
Foxy'yi salonda serbest bıraktığını hatırladı. Onu
dışarı çıkarırlar mıydı?

Eve koştu.

'Burada Foxy mi olacaksın?' diye sordu.

Edward şapel hesaplarından başını kaldırdı. James onları
gözünden kaçırmaya çalışıyordu.

'Hayır. Sanırım seninle birlikte dışarı çıktı.'

Hazel evin arkasına kaçtı ama Foxy orada değildi. Düdük çaldı ama köşeden koşarak gelen pürüzsüz, beyaz önlüklü bir kişilik yoktu. Hazel tepeye geri koştu. Korna sesi aralıklı olarak melodik bir şeytanlıkla duyuldu.

Tekrar ıslık çaldı.

Sürüden biraz uzakta ormana doğru gelen Reddin düdüğü yakaladı ve elbisesinin tepeye doğru dalgalandığını görünce ne olduğunu anladı.

'Boşver!' dedi. Foxy'yi umursamıyordu ve Hazel'ın ona olan sevgisini çok aptalca buluyordu; ama Foxy'ye bir şey olursa Hazel'ın gözünde kendisinin suçlu olacağını çok iyi anlamıştı. Kendisiyle Hazel arasında bir dizi sarp yer vardı. Ona ulaşmak için etrafından dolanmak zorundaydı. Atını mahmuzladı, tavşan deliklerinden ve ağaçtan ağaca sallanan büyük hanımeli iplerinden düşme riskini göze aldı.

Hazel çılgınca Foxy'yi çağırarak ileri geri koştu.

Birdenbire, daha önce mızmız, sorgulayıcı ve çeşitli olan ses, yeni bir durak çekildiğinde bir org gibi değişti.

Sürü bulmuştu.

Ama koku, öyle görünüyordu ki, pek de sıcak değildi. Hazel'ın içinde umut yeniden canlandı.

'Dünün eski kokusu olacak,' diye düşündü. 'Belki Foxy gelir!'

Reddin'in bu kadar umursamaz bir şekilde gittiğini gören küçük bir din adamı
(Pazar günleri bir 'kobay' ve hafta içi mahalledeki son sert binici papaz) Reddin'in tilkiyi görmüş olması gerektiğini düşündü ve
harika bir bakış attı-merhaba. Uzun, sert kemikli bir hayvana biniyordu ve
bir maymuna benziyordu.

Hazel ne onu ne de Reddin'i gördü. Baygın bir kalple
tavukların artık eski bir iz üzerinde olmadıklarının farkına vardı. Artık sadece tek bir hayata odaklanmıyorlardı, aynı zamanda ona yakındılar. Ve o hayata sahip olan her kimse onunla oynuyordu, onunla birlikte ikiye katlanmak yerine
rüzgarın dişlerine doğru geliyordu.

Hazel, kalbinin korkunç bir şekilde sıkışmasıyla bunun kim olduğunu biliyordu. Ayrıca bu dehşeti
yaratan şeyin kendi anlık unutkanlığı olduğunu da biliyordu. Köpekler yaklaştığında dehşete kapıldı, ama Foxy'yi terk etmedi.

Sonra, bir rüyanın korkunç önemsizliğiyle, Foxy ormandan
çıktı ve ona geldi. Gözlerinde sorun vardı. Rahatsız olmuştu.
Hoşnutsuzluğu gidermek için Hazel'a baktı, tıpkı Bayan Marston'ın Edward'a baktığı gibi.

Ve Hazel, boğazı kuru bir şekilde, 'Foxy!' diye fısıldayıp onu yakaladığında,
tazılar sırtın üzerinden su gibi geldiler. Onların ardından, her taraftaki ormandan
kırarak, Av geldi. Scarlet, geçilmez
gölgeleri yardı. Derin karanlıktan, ateşli yüzleri ve ateşle kaplı, heyecandan çılgına dönmüş gözleri ve açık, mağaramsı
ağızlarıyla, bir yiyecek arama
seferinde cehennemden çıkan şeytanlar gibiydiler. Bayan Clomber, saçları açık ve buklelerinden birkaçı dallar tarafından koparılmış halde, ölüm anında orada olmaya kararlı ilklerden biriydi.

Kargaşa o kadar büyüktü ki Edward ve altı dürüst adam ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. Din ve toplum Tanrı'nın Küçük Dağı'nda gereken ciddiyetle toplandı.

Hazel hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Tüm sinirleri son hız, tüm ruhu ayaklarında, koşuyordu. Ama eski çevikliğini kaybetmişti, çünkü Reddin'in çocuğu şimdi bile canlılığının bir kısmını çalmıştı. Foxy, giderek artan bir panikle mücadele etti ve onu engelledi. Taş ocağına henüz yarı yoldaydı ve ev iki katı uzaklıktaydı.

"Yapamam!" diye uzun ve korkunç bir nefesle soluk soluğa kaldı. Kalbinin patlıyormuş gibi hissetti.

Bir resim beyninde kan ve acıyla yandı. Bir ses
kulaklarındaydı - lanetlilerin çığlıkları. Gördüğü şey, Foxy'di, yumuşak, küçük arkadaşı, çok onurlu, çok nazikti,
sarsılan vücudu için
övünen sürünün üstündeki mor yüzlü avcının elinde tutuluyordu. Foxy'nin gözlerinin nasıl görüneceğini biliyordu ve bu bilgiyle neredeyse bayılacaktı. Bıçağın indiğini gördü--hayatında ona
sevgili ve hoş davranmış olan Foxy'yi ikiye bölüp
(canlı bir yaratık, iyi huylu) sürüye fırlattığını ve parçalara ayırdığını gördü.
Çığlığını duydu.

Evet; Foxy, karanlıkta yaşayan Kudretli Kişi'ye
ağladığı gibi ona da ağlayacaktı. Peki ya o? Ne yapacaktı? O çığlıkla yaşamaya devam edemeyeceğini biliyordu.
Sıcak bedeni daha da sıkı kavradı.

Düşünceleri sadece bir an sürmüş olsa da, tazılar yaklaşıyordu. Şapelin dışında James şöyle dedi:

'Aman Tanrım! Muhteşem bir manzara! 'Bir penilik sütunları' doğrulamak için
öldürünceye kadar bekleyeceğiz.'

Hepsi Edward'ın önünde dirsek attılar. Ama o görmüştü. Küreğini verandadan kaptı ve düz kısmıyla James'i yolundan
çekti.

'Geliyorum canım!' diye bağırdı.

Ama duymadı. Hala uzakta olan ve ölüm sürüsü hikayesinde olduğu gibi kan
ayana kadar mahmuzlayan Reddin'in: 'Geliyorum! Onu bana ver!' diye bağırdığını da duymadı. Küçük rahip de tiz, burundan gelen sesiyle: 'Bırak onu! Seni
aşağı
çekecekler!' diye bağırırken büyük altın haç karnında yukarı aşağı
çarpıyordu. Foxy'nin ölmesi gereken ölüm, eğer onu kurtaramazsa,
diğer tüm görüntüleri ve sesleri boğdu.

Bir kez geriye baktı. Karaciğerin, beyazın ve siyahın korkunç karşı konulamaz seli çok yakındı. Arkasında bağıran şeytanlar yükseliyordu.

Ölüm sürüsüydü.

Hiçbir umut yoktu. Edward'ın evine asla ulaşamazdı. Yeşil çimen
Ölüm Yolu'na tırmanış gibi önünde yükseliyordu.

Av ekibinin üyeleri, Usta ve avcılar, anlamakta yavaştı. Ayrıca, koşunun çok anormal olması nedeniyle dezavantajlıydılar - rüzgara karşı ve dik bir yokuş yukarı. Tazıları zamanında
atlatamadılar. Yardım edebilecek kadar yakındaki tek kişi Edward'dı. Eğer onu
görmüş ve ona doğru koşmuş olsaydı, bir şeyler yapabilirdi.

Ama sadece ölüm sürüsünü gördü; ve Reddin yakınlarda tekrar bağırdığında, onu ata sürüklemeyi planladığında, keskin bir şekilde döndü.
Kara Avcı olduğunu biliyordu. O kadar korkunç bir çığlık atarak Reddin'in dizginleri tutan ellerinin sinirlerini kaybetmesine neden oldu, av için iki katına çıktı.

Orada birkaç orman kuşu oynuyordu, ama yaklaşan kargaşadan kaçtılar.

Bir an için av ve dürüst adamlar, yok edici Reddin ve kurtarıcı Edward, onun gökyüzünün önünde küçük ve karanlık bir şekilde sallandığını gördüler. Sonra, sürü, zaferin vahşiliğiyle,
kendisini ona doğru fırlatırken, o gitti.

Foxy ile birlikte sonsuz sessizliğe gitti. Artık gül çiçeklerinden
bal emmeyecek, rüzgarda bir yaprak gibi dans etmeyecekti. Abel, önümüzdeki gecelerde oturup, ona bol miktarda arı kovanı odunu bırakacak küçük bir tabut yapacaktı.

* * * * *

Tanrı'nın Küçük Dağı'nda bir süre sessizlik oldu.

Daha sonra korkunç ve keskin, tarif edilemez bir dehşetle derin bir ses - işkenceyle delirmiş bir ruhun sesi - her erkek ve kadının kalbini kavradı. Hatta taş ocağının kenarında öfkelenen tazılar bile sindi ve diken diken oldu.

Dondurucu gökyüzü kemerlerinde yankılandı ve cevapsız bir şekilde
donmuş toprağa geri yuvarlandı. Cebinden bir Dua Kitabı çıkaran küçük din adamı
kitabı düşürdü.

Bir kez daha yankılandı ve korkunç tekrarıyla doğru insanlar
ve av, herhangi bir sınıftan, zamandan veya inançtan insanlar olmaktan çıktı ve
bir kadim tutkuyla - korkuyla- sarsılan yaratıklar haline geldi. Çömeldiler
ve dövülmüş köpekler gibi titrediler, korkunç çığlık bir kez daha titreyen yankıları uyandırdı:

'Dünyaya gittiler! Dünyaya gittiler!'

Mary Webb'in Gone to Earth adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GONE TO EARTH ***

This file should be named 7055.txt or 7055.zip

This eBook was produced by Suzanne L. Shell, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

