*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Along the Shore (Kıyı Boyunca)
Yazar: Rose Hawthorne Lathrop
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Along the Shore, by Rose Hawthorne Lathrop

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Along the Shore

Author: Rose Hawthorne Lathrop

Posting Date: March 19, 2014 [EBook #7056]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONG THE SHORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Shephard, Eric Eldred, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü
Al Haines tarafından.

SAHİL BOYUNCA

ROSE HAWTHORNE LATHROP TARAFINDAN

G. P. L.'ye

Gökyüzünü görüyoruz, her gün seviyoruz;
Bahar rüzgarını hissediyoruz, çiçeklerden kanat çırparak;
Mayıs ayındaki renkler kadar yumuşak ruhlarla karşılaşıyoruz:
Bu büyük coşkular için ne getiriyoruz?

En büyük mükafat için bir bedel yoktur, en iyi arkadaşım.
Gerçek sevgimizin sunağına serilmiş,
Bana olan sevginin yabani çiçekleri aracılık etmeli:
Ve işte! Senin eşsiz korumanı kazanıyorum.

İÇERİK

Giriş ve Kıyı
Kişiliksizlik
Protean Bir Bakış
Güce Karşı Güç
Hayatın Rahibesi
Şimdi Aşk
Bir ve Bir
Keman
Gertrude
Uzayda Birlik
Kabuk ve Söz
Saat Kulesi Çanı
Katlanmak Bizim
Kırık Dalgalar
Bugün Neden Üzgünüz?
Eğlencecilerin Hayaletleri
Hayatın Mezarlığı
Söylemin Ötesinde
İntihar
Başkaları İçin
Zevk
Kusursuz Olmayan
Tanrı Yapımı
Kederden Önce Bir Şarkı
Gurur: Kader
Francie
Kayıp Gerçeklik
Kapanış Akorları
Zarafet
Sonsuz Kaynak
Bebek
Bir Vals
İlk Aşk Çiçeği
Bir Kur Şarkısı
Dorothy
Sabah Şarkısı
Geriye Bakış
Sevilmeyen
Saatin Şarkısı
Kırık Kalpli
Alaycının Sadakati
Evlenebileceğimiz Kızlar
"Hiçbiri!"
Kullanılmış
Bir Gencin İntiharı
Yirmi Cesur Denizci
Topçuda
Kaybedilen Savaş
Giden Yarış
Gizli Tarih
Bir Sis Baladı
Rüya Gören Tekerlek
Karşılaşan Yollar
GEÇEN BİR SES

KIYI BOYUNCA.

* * * * *

GİRİŞ VE KIYI.

İşte değişen bir ışıltı dünyası,
Ruh hallerinin hızla uzaklara ve genişlere doğru yuvarlandığı;
Bir cenazenin gururundan daha hüzünlü dalgalar,
Ya da çan çiçeğinin darbesinden daha mavi!

Güneş ışığı siyah gövdeleri döktürüyor
Derinliklere doğru bir ateş böceği ışıltısı;
Giriş parlıyor, uzun bulutlar süpürüyor,
Yelkenler havalanıyor, yelkenler geçiyor.

Uzaktaki deniz çizgisi sessiz ve durgun;
Daha yakındaki denizde hayat ve ses var;
Her ruh en sevdiği seçimi yapabilir, --
Sessizlik ya da huzursuz heyecan.

Ey derinlerin küçük çocukları,--
Tek yelkenler, parlak, dolu yelkenler,
Güneşte altın, battığında karanlık,
Şimdi gülümsüyorsun, sonra ağlıyorsun!

Ey göklerin mavisi, ve daha mavi deniz,
Ve dalgaların yeşili, ve gökyüzünün altını,
Ve uzanan kumun beyazı,
Doğuya ve batıya doğru, benden uzağa!

Ey kabuklarla dolu kıyı, o sessizce
Kudretli anakaranın efsanesini duyar,
Ve kimseye bir daha o efsaneyi anlatmaz,--
Sadece bir söz duyarız: "Yıllar!"

KİŞİSEL OLMAYANLIK

Bir rüyanın içinde güneşin altın olduğunu gördüm;
Ve bu altın güneşin altında yürürken,
Dünya eski, kudretli bir oyun odası gibiydi,
Başlangıçtan beri bizim zevkimiz için yapılmıştı.

Ama uyandığımda güneşin hava olduğunu gördüm,
Dünya havaydı ve her şey sadece görünüyordu,
Büyüdüğümüz düşünceler hariç; çünkü duada
Tanrı'nın rüyasında gördüğü gibi ruhlara dönüşürüz.

PROTEAN BİR BAKIŞ.

Zaman ve ben bir ileri bir geri gidiyoruz,
Giderken zar zor selamlaşıyoruz,--
Sorarak git, çapraz kanatlar gibi
Cesur denizin şarkı söylediği yerde martıların.

Kaderin habercisi zaman!
Tartışmanın kurnaz ustası,
Tüm üzüntülerin kurnaz yatıştırıcısı,
Yarının acımasız soyguncusu;
Oyalanan ayaklarımıza zorba,
Tamamlanmış bir hayatın patronu olsa da;
Pembe bir bulutun üzerindeki Puck gibi,
Biz onu baştan çıkarırken o uzaklara gidiyor,--
Kefene sarılmış soluk bir pişmanlık gibi,
Dünyayı ona çuldan getiriyor!
O belirsizce görülen ve sık sık karşılaşılan
Vahşi bir pişmanlığın gölgeleri gibi!
Ey bizim kralımız, ama zayıfça hizmet edilen;
Saklı felaketlerin dağıtıcısı;
Yapılan aptallığa karşı çok sessiz,
Bizim mola süremiz bittiğinde çok ölümcül!--
Martılar, denizde eğik bir şekilde geçerken,
Bizim hızlı uçuşlarımız da seninle birlikte geçsin.

GÜCE KARŞI GÜÇ.
[Nathaniel Hawthorne, 1864.]

Büyüler yapılırken tek başına oturuyordu,
Büyücü, insanların zihinlerine dokunuyordu
Gücün engin yollarından geçerek,
Ve gururla sihirli kalemi tutuyordu. Karanlık duvarda beyaz bir Şekil parıldıyor,
Sabah ışığında bir Gölge düşüyor!
Beyninin bir hizmetkarı mı,
Yoksa gücüne çağıran Güç mü?

Sabah ışığında Gölge beliriyor,
Ve amansız gözlerle izliyor;
Gece karanlığında ışıldayan lambayı tutuyor,
Kalem giderek daha yavaş uçarken.

Karanlık duvarda hala çağırıyor,
Akşam ışığında karanlık bir şekilde duruyor;
Büyücü bakıyor ve büyük hayatı
Bitmiş günlerin hissiyle heyecanlanıyor.

Güneşin yanında hayalet gibi bir Şekil,
Alacakaranlıklar çökerken ürperten gülümsemelerle!
Sert ve solgun bakışlı büyücü,
Sonun varlığını kabul ediyor.

Sağlık terk edildi, ölüm yakın,
El daha yavaş hareket ediyor, gözler sönükleşiyor;
Son yaklaşıyor ve adam
Onu susturacak bir büyü hayal etmiyor.

HAYATIN RAHİBESİ.

Bir kadın kendi kendine asla
Mutlu bir şarkı söylemez. Aman Tanrım! Ama öyledir
Tıpkı ardıç kuşu kanatlarını kapattığında
Ormanın içinde, ve gizli kederini duyduğunda
Kendi gagasından yaprak sıralarını doldurur ve
Ormanın etrafında dolaşır ve tekrar ona gelir.

ŞİMDİ SEV.

Ölülerin etrafındaki kutsallık
Onları geç olmadan daha çok sevmemizi sağlamak için, buradayken,
Yaşayanları bulmak iyi değil mi
Böyle kutsallıkla, kaçmadan önce?

Anne, arkadaş veya çocuk için beslediğimiz şefkatli düşünceler, oh! Bu ihtişamı samimi gözlere harcamak akıllıca olurdu,
Hayatın şimdiki haçını hisseden özlem dolu kalbe.

Ayrıca burada yaşayanlara merhamet göster
Onların keskin gergin ruhları dokunuşunla titreyecek;
En büyük saygı çok fazla değildir
Ağlayan gözler için, dudaklar alaycı olsa bile.

TEK VE TEK.

Teşekkür eden kalp sadece sessiz kalabilir;
Kırılan kalp sadece tek başına ölebilir:
Derin uçurumların üstündeki mutlu aşkımız
Tahmin edilemeyen gücün havada asılı duruyor ve gitti!

Gel, elimi tut, ey hayat için aldığım dost!
Dokunarak veya bakarak ruhuma ulaşamazsın;
Sonsuz anlamlarla dolu dolu dudaklarımız ol:
Özlem duyulan sözcükler, hangimiz söyler?

KEMAN.

Nazikçe dokun, dost ve yavaş, kemana, O kadar tatlı ve alçak,
Düş gören duyularım o kadar çağrılabilir ki
Uzun geçmiş "yıllar önce" kadar derin bir dinlenmeye
O zaman o kadar yumuşak başla;

Ve her zaman nazikçe dokun kemana,
Ta ki bir dürtü aniden büyüyene kadar, rüzgar gibi
Yeryüzünün alnında,
Ve kemanının sesi geniş salınan çevresini
Tellerin şangırtısı ve öfke ve neşenin bir karışımıyla;
Ve dinlenmiş duyularım fışkırıyor
Kırık bir kabuktan çıkan meyve suyu gibi,
Ve melodilerinin getirdiği sevinçler
Kazanmak için bir ömre değer olduğunu biliyorum,
Aşka ve bu saatte kemanına uyanırken!

GERTRUDE.
[Anısına: 1877.]

Ne diyeyim dostum, kendi kalbim iyileşiyor,
Aşkım için bana cevap veremediğinde?
Bu dünya sarsılır, ah! Bir görebilsem
Gülümsersin, ölümün katı yasası yürürlükten kalkar!
Soluk dudaklar, gizemini çok iyi saklıyor,
İlham veren şevkimin
Etkili, çeşitli ozanlığı olmasın
Akorlarını müziğin dile getirilen hissine dokundurmak için?
Dostum, işte sana değerli çiçekler: Bana şimdi gönder
Kutsanmış olduğunu kanıtlamak için hayalet gibi bir çiçek.
Hayır mı? Eğer inkarlar kaşımı damgalarsa

Senin göksel bölgelerinde de ol, itiraf et,
Ah, durgun gözlerinin
Tüm geleceklerin sonunu öngördüğünü kanıtlasın!

UZAYDA BİRLİK.

Beni bir kar fırtınasına götür
Öyle beyaz ve yumuşak ki, ölümcül bir soğukluk hissetmiyorum,
Ama mırıldanan taşmayı dinle
Birçok buzlu dereye düşen bulutların!

Beni gün batımının parıltısına götür,
Muhteşem bir çiçekte bir yazı barındıran;
Ya da beni büyüyen gölgeli ormanlara götür
Gökyüzünün dağlarında, akşam karanlığında!

Bana berrak göle bir giriş ver
Ay ışınları saflığını aydınlattığında!
Orada bir hayat var, aldığımız hayatın içinde
Çok yaygın olarak, bunun için ölmek iyi olurdu.

KABUK VE DÜNYA. Dünya benim için bir kabuk gibiydi,--
Uzaktaki şarkısıyla sesi alçaktı;
Ama şimdi gizemlerini biliyorum:
Denizin çalkantısını duyuyorum.

Dönen, yumuşak ve nazik ses
Bu, bilginin ne olduğunu bilmediğim anlamına geliyordu,--
Artık gizemini hayal etmiyorum:
Umursamaz anlamını buldum.

Ah kabuk! Seni kulaklarıma tuttum
Gençken ve gururla gülümserken
Harikanın yanında parıldayarak durmak için!
Ah dünya, sesin gözyaşlarıyla vahşi!

SAAT KULESİ ÇANI.

Söyleme, üzgün çan, başka bir saat geldi,
Suç dünyasının kaydı için çıplak;
Daha doğrusu, dostum, korkunç Zamanın sonu,
İçinde çiçek açtığımız, yaşadığımız, öldüğümüz, ama bir yuvamızın olmadığı!

Çan, defneler senin nabız gibi atan ipinin üzerinden geçelim,
Ve sevinç gözyaşlarıyla sana zafer şarkıları söyleyelim,
Eğer bitkin yıllarımızın savaşına
Senin çınlaman hat boyunca barışı müjdelese!

BİZİM KATLANMAMIZ İÇİN.

Geçip giden dünyadan bahsediyoruz,--
Yıllar önce yaşamış insanların dünyasından,
Ve kalplerinin hızlı parıltısının
Bugün böyle küllü bir bilgiye dönüşeceğini hissedememiş olanlardan.

Bizim acımız olmayan ölümden duyuyoruz,
Ve cenazelerin gölgesinin
Hasat sırasında tatlı taze yolların üzerinden süründüğünü görüyoruz;
Ama sevdiklerimiz gidene kadar ağlıyor muyuz?

Bizden daha büyük olan biri kaybolduğunda,
Ve bizi o kadar çok sevdi ki ölüm ertelesin
Bütün kalplerden bu bize; ayrılmamız gerektiğinde
Mezarını,-- geçmiş deniz gibi kırılacak!

KIRIK DALGALAR.

Güneş bahçe duvarında yatıyor,
Tam kırmızı gül tüm havayı tatlandırıyor,
Gün en güzel rüyadan daha mutlu;
Akşam uzaklara geniş bir örtü örüyor,
Ve bak! Güneş, gün ve gül, artık orada değiller!

Şimdi bir sevgilim var, hayatım genç,
Bu kadar çok günü saklayacak bir aşkım var;
Hayatım gri olduğunda kalbim onu ​​tutacak,
Kalbim burkulsa da aşkım sürecek.
Hayatım, kalbim, aşkım solup gidecek!

Ey sevgili, gün sadece geçti!
Ölümde veya hayatta, aşkımız sadece gidebilir;
Bildiğimiz sevinç asla unutulmaz,
Hayat bittiğinde hafızayı takip ederiz:
Akan tüm gelgitlerde hiçbir dalga kaybolmaz.

BUGÜN NEDEN ÜZGÜN?

Neden isimsiz kederli bakış
Çok sık bir heves olarak düşünülür?
Tanrı'nın isteğiyle, söğüt dereyi gölgelendirir,
Gri baykuş bir ilahi söyler;

Ne yazık ki rüzgarlar değişir ve yağmur
Güneşin düştüğü yere gelir:
Hüzünlüdür hikayemiz, tekrar anlatılır,
Geçmiş yılların çok iyi anlattığı!

Neden aşk kederi ve bakış
Sessiz gözyaşlarıyla sonlanan?
Dünyanın talihsizliğini sayarsak,
Keder gecikir.

Neden ağlayabildiğimi bilmeliyim?
Eski vazolar okuyamaz
Kralların isimlerini saklarlar
Küller içinde; ikisi de öldü.

Ve bir vazo gibi kalp tutmalı
Geçmiş bir çağın amaçlarını:
Amaçların ne olduğu bize söylenmedi;
Onları tutuyoruz, kim bilir neden?

ŞENLİKÇİLERİN HAYALETLERİ.

Tahılın yanındaki mor gözlere,
Sunaklarda yaktığımız aşklarımızı,
Ve haraçlarımızı çiyle karıştırdık,
Gözyaşlarımız, pembe şafak geri döndüğünde.

Seslerimize şarkıyla katıldık
Coşkulu, hafif ve özgür kuşların;
Kahkahalarımız dereyle coştu
Karanlığın içinden neşeyle akarak.

Donmuş göllerin kenarındaki mor gözlerde aşkımızı yaktık,
Ve sessizlik hüküm sürdüğünde kayıp gittik:
Engin ormanlarda bedenlerimiz kül oldu.

Yıldızlı gecede gölge boyunca
Alacakaranlık mezarlarımızın ruhları kayıyor;
Rüzgarın yankısını duyuyoruz,
Yaşayanların iç çekişlerini soluyoruz.

HAYATIN GÖMÜLME ALANI.

Mezarlığımda bir zamanlar sevilen insan formları yok,
Çirkinleşmiş ve unutulmuş, yalnız bırakılmış,
Ama kalbimin bildiği her acı,--
Ölüp giden yeni doğan güvenler, fırtınaların sürüklenmesi.

Her gün gölgeli koruyu ziyaret ediyorum;
Öfkeli, şefkatli düşüncemi oraya gömüyorum;
Aradığım aşk için hakaret getiriyorum,
Ve sevmeye çalıştığım yere aşağılamamı.

SÖZÜN ÖTESİNDE. Orada, karanlığın ortasında kilise kulesi yükseldi,
Ve bir yıldız bile cennetin hiçbir tarafını aydınlatmıyordu;
Uzak olmayan açıklıklarda nemli sazlar soğukça dokundu
Yanları, düşmeden önce ölmüş askerler gibi;
Orada, çan kulesinde uyuyan yarasa tutundu,--
En aşağılık yaratık, bir yaprak gibi asılı
Çan dilinden aşağı, konuşma kadar sessiz
Ölüler mezarlara konulmadan önce kaybettiler.

Söyleyeceğim hüzünlü bir prelüd
Daha kasvetli bir şarkıya, düşünce karanlığa doğru yükselirken.
Bana dolaşan fırtınanın limanını bul,
Ya da kıyameti hayatın kendisi olan ruhların sonu!
Çok belirsiz, ama kesinlikle hüzünlü, hayal ettiğim şarkı
Ve söyleme. Gelgit yuvarlanmasını böyle gönderiyor,--
Bir keder için bitmeyen dehşet akoru
Biz ancak yarı yarıya biliyoruz, ondan öldüğümüzde bile.

İNTİHAR.

Işığın önünde gölgeli bir şekil,
Geceye karşı parlayan bir yüz,
Saçlarının uçuştuğu parlak bir halenin üzerinden kavradığı eller, -sabit bakışı
Aşağıya, hareket eden siyah yere bakıyor,
Nehrin ölümcül dalgaları mırıldanan sessizlikte akıyor.

Ay baygın bir şekilde gökyüzüne düşüyor,
Karanlık ormanlar kederle başlarını eğiyor,
Dünya sisli bir iç çekiş gönderiyor:
Bir ruh yarına meydan okuyor!

BAŞKALARI İÇİN.

Başkasının acısı için ağlıyor,
O zaman akmayacak gözyaşları akıyor
Kederimiz bizimken,
Ve ölümcül, sertleştirici darbe
Kendi kalbimize verildi
Uçup giden anlarda!

Başkasının ağlamasına ürperiyor
Kederin boş dünyasında
Acımızın acısını yatıştırıyor
Bizi öldüren kader için
Boşuna olduğu kadar tatlı umutlarımıza;
Ve gözyaşlarımız tekrar akabilir!

Bir fırtına geceyi bu tarafa savuruyor,
Ama bir diğeri gündüzü getiriyor.

ZEST.

Karanlık vadide çalışma,
Ama sabah hasat tepene kadar;
Sıradan ve düşmüş hiçbir söze boyun eğme,
Hışırdayan mısırdan daha hızlı büyüyen.

Sevinçli gözlerle güneşi selamla,
Alnını çeşitli ışıkta kaldıran;
Ayaklarının gittiği her yere ışık getir:
Öyleyse kederin gecesine bir gün getir.

MÜKEMMEL OLMAYAN.

Titreyen bir elde kırık bir ayna;
Kırık düşünceleri dile getiren üzgün, titreyen dudaklar:
Geniş ve dolaşan, amaçsız bir grubun üyesi;
Dünya için hiçbir şeye sahip olmayan dünyada biri.

Sığ sözden öte seven bir kalp;
Çiçeksiz değerinden öte sevilen bir kalp:
Duyulan duaya Tanrı'dan cevap vermesini isteyen biri;
Toprağa dönen tozdan biri.

Mucize asla aynayı tamamlayamaz mı?
Çünkü gören, asilce cesur olabilen biri? Kim ölebilir ki, ruhu yüceltmek için,--
Kimin sevgi gücü mezarlığın kalıbını sarsacak?

TANRI YARATIMI.

Bir yerlerde, bu kalbin bir yerlerinde
Denizden bir mücevher var,
Ya da bir kayadan, ya da kumdan,
Ya da cennetten harikulade bir şekilde düşürülmüş.

Ah, yan, mücevherim, bakışımda!
Ah, dua ederken dudaklarımda parılda!
Aşkımın gözlerini aydınlat ruhumu okusun,
Ki, küllere sarılmış, yine de güzel!

Öldüğümde, unutulmuş, derinde yattığımda
Toprağın ve batık geçmişin içinde,
Mücevherim hala tozumu aydınlatacak,--
Tanrı'nın bize verdiği değer, ilk ve son!

KEDERDEN ÖNCE BİR ŞARKI.

Keder, dostum,
Ne zaman geri geleceksin?
Rüzgar yavaş ve eğilmiş söğütler
Gümüş renkli hareketlerini yorgunca ovaya gönderiyor.
Kuş öldü
Bu sabah yaz yağmurunda şarkı söyleyen!

Keder, dostum,
Ruhumu sana borçluyum.
Ve eğer hayatım herhangi bir ihtişamla sona ererse
Başkalarına karşı şefkatle ve sözler doğruysa,
Öldüğümde onurlandırarak söylenmiş,--
Keder, sana, yumuşak övgü, cenaze çelengi, hak edilmiş.

Ve yine de, dostum,
Sevgi ve neşe güçlü olduğunda,
Korkunç yüzünü gözümden ayırıyorum
Mavi göğe bakışlarla. Yanımda süzülürken,
Gölgen beni yönlendiriyor,
"Uzaklaş!" diye bağırıyorum, "yeni doğan merhametlerimi kötüye kullanmaya cesaret edemiyorum!"

Yine de yakınsın:
Senin kaygın kime dayanabilir?
Derin sonsuzluk en berrak göründüğünde,
Titreyen toprağı öpmek için parlak dalgalar gönderdiğinde,
Neşem kaybolacak,--
Soluk elinle altın denize atılan alevli bir meşale. GURUR: KADER.

Kanattaki ninni
Şarkımın, ey benimki!
Akşamın yumuşak havaları
Şarkımın mırıldanan tonuna katıl.

Ninni, ey sevgilim!
Gözlerini kapat, göl gibi berrak;
Ninni, yukarıdayken
Yıldızları uyandır, cennet yakınken.

Ninni, tatlı, öyle sessiz
Ölümün kollarında; tek başıma
Ninni söylerim, bir dere gibi,
Senin biçimine, bir taş kadar soğuk.

Ninni, ey kalbim!
Huzur içinde uyu, tek başıma;
Gece geldi ve senin rolün
Çünkü sevmek tamamen bitti!

FRANCIE.

Bir çocuğu sevmemiz gerektiği gibi sevdim
Her yerde birbirimizi;
Onun mutluluğunu daha çok önemsedim
Kendi umutsuzluğumdan korktuğumdan.

Bir melek benden ona
Hayatımın en değerli bedelini vermemi istedi;
Ve hazinelerine benimkini eklerken
Onların asla kaybolamayacağını biliyordum.

Altını kalbine verdim,
Kendim bilmese de;
Gözlerine, gençliğimden beri ne kadar şefkat
gelmişti!

Gelecek yıllarım için ona tüm neşeli
umudumu verdim;
Ona sesim gözyaşlarına bulanmış
her ne melodi varsa verdim.

Karanlığın kıyısında
Sürüklenen bedeni yatıyor.
O öldü ve ben onun yanında duruyorum,
Gözlerimde güzelliğiyle.

Ben o solmuş yapraklar gibiyim
Bir kış gününde gördüğümüz,
Memnuniyetle renklerini veren
Mutlu yazda.

En değerlilerimi savurduğum için mutluyum
Onun daha büyük değerini yaratmak için;
O cennette yaşayacağı için,
Ben yeryüzünde memnun bir şekilde yatacağım.

KAYIP GERÇEKLİK.

Ey hayatın ruhu, seni duymak istiyoruz,
Gözlerini arıyoruz ve dokunuşunu hayal ediyoruz;
Günlerimizden kaybolmuş, sen yakın bir ruhsun,--
Hayat senin belagatine ve yüce yollarına ihtiyaç duyuyor. Bizden daha gerçek olan, sadece bir suretini giyen,
Seni görmüyoruz, çünkü sen görünmeyeceksin!

KAPANIŞ AKORLARI.

I.

_Ölümün Belagatı._

Ne zaman gideceğim
Dar eve, ellerin ve saçların ovuşturulmasına yer bırakmayacak
Ve kalbimin üzerinde kederli ağır çimenleri taşıyan
Duvarların baskısını hissedeceğim,
(Tuhaf dünya yuvarlanırken),
O zaman bileceğim
Kaderin gücü nedir. Ama yine de,
Hayatım, ne kadar üzücü olursa olsun, benim olsa da,
Hafızayla savaşıyorum, ilahi
Hayalet yarınlara çabalıyorum, geçmişi geride bırakmak için;
Çünkü hala nihai, mutlak kötülüğün gözyaşlarından
Ve kaderimin yıkıcı bilgisinden kaçınıyorum.
Zayıf, içgüdüsel ot bile
Sonsuz gölgeden geçerek sonunda
Parlayan, yumuşatan, coşku veren bir güneşe ulaşmaya çalışıyor;
Böylece, neşenin sıcak nefesini soluma eyleminde,
Başarılı olmak için can atıyorum,
Ben de, renksiz özlemlerle, ölüme kadar umut ediyorum.

II.

_Barış._

Bir melek benimle konuştu ve işte, biriktirdi
Akan gözyaşlarımı bir çiçeğin yüzünü neşelendirmek için!
Çünkü, öyle görünüyor ki, tüm göksel alanda
Boşa harcanmış bir keder henüz kaydedilmemişti.
Muzaffer bir dinginlik sağladı o kutsal tonlar
Ruhuma, utanç içinde haykırışı,
Alçak bir müziğe dönüştü, oraya götürdü
Her ne kadar iyi silahlanmış olsa da, boşuna bir sonla ödüllendirildim,
Geçmişim ölü yatıyordu. "Savaşlar yeryüzündendir!" diye haykırdı;
"Dayanıklılık sadece ölümsüz havayı solur.
Ebedi cesaret, meydan okunan bir dünya tarafından,
Hâlâ sabrın ön yüzünü giyiyor, pürüzsüz ve adil."
Savaşlar bu kadar mı boşuna, cesaret barış mıdır?
Al, o zaman, ruhumu, böylece nazikçe kurtuluşunu sağla!

LÜTUF.

Kötü işlenmiş hayata bakarız ölürken!
Yanlış, bencil, yetersiz ve tatsız;
Kalplere öyle kazınmış ki acımasızca
Birçok tatlı saatten mahrum bıraktık:
Ah kötü işlenmiş hayata bakarız ölürken!

Ah Tanrı gününe bakarız ölürken!
Lütuf, ayaklarımıza doğru akan bir nehir gibi;
Esen rüzgarlarla esen geniş bağışlama;
Bize Tamam'ın parlak hikayelerini anlatan sevgi;--
Dinlerken, umut ederken, şükrederken, işte, ölüyoruz!

SONSUZ KAYNAK. Yeni günler değerlidir ve sevilmeden geçilemez,
Derin bir keder içinde yas tutsak ve ölüme tutunsak da;
Yaşamın coşkusunun kanıtladığı sonsuz neşenin bir nefesini kim bilmemiştir ki?

Eğer bu gökkuşağı dünyasında
Gördüğümüz en iyi şeyin sadece verilen bir önsöz olduğunu
Cennetteki sonsuz daha büyük renk tonlarının,
Ve hayat olsun ya da olmasın, cennet yine de açılacaktı,--

Dünyanın ruh çapındaki neşelerini yalanladım,
Ve denizlerde yaşayan ışıklar kadar derin hisler.
Cennetin kendisi bu derinlikleri sevebilir mi?
Yaşamaya devam et! Hayat hayal ettiğimizden daha fazla değer taşır!

BEBEK.

Duymuş muydun, haberleri?
Akciğerleri ve kasları sağlam,
Güzel bir bebek var!
Kristal dudaklı ziller,
Çiçek açan uçlarıyla sallanan dallar;
Ne olabileceğini düşün!

Sevgi yeterince sevemez,
Kış asla sert olmaz
Her tarafta böyle bir tatlılık; Milyonlarcasından biri daha
Sevinçli kalbin kapısına gönderildi
Tamamıyla!

Böyle haberler asla eskimez,
Her kulağa söylenmesine rağmen,
İlk doğum günü gibi.
Hoş geldin, ışık huzmesi!
Altın dualarla aydınlat,
Neşeli yolunda yelken aç!

Bir Vals.

Narin neşe,
Bir kemanın ezgileri;
Zarif adımlar başlar--
Belinde güller!
Parıldayan ışık bulutları,
Yalnızca aşıkların fısıltıları
Çiftler birer birer sürüklenirken
Balonun altın parıltısında.
Mutlu kalabalığın içinde yalnız
Her çift diğer çiftin yanından kayar;
Narin bir hava ezgisi;
Gökkuşağı neşesi:
Anın gururu titreşiyor,
Genç yanaklarda gülümsüyor,
Hiçbir kötü rüzgarın çılgınlığından korkmuyor,
Valsin kalbinde sıcak;--
Melodi gibi hareket ediyor,
Işık ve neşeyle akıyor,
Mayıs kadar genç,
Ben Haziran kadar güçlüyüm.

AŞKIN İLK ÇİÇEĞİ.

Ey bahar kızı! Ey kahverengi gözlü kız!
Ormanın yakınında menekşeler topluyor,
Utangaç genç yaprakları yarı açılıyor,
Tatlı ruh hallerinin gizemi.

Ey kızaran kız! Ey bahar kızı!
Havayı hareket ettiren hiçbir cevap duymuyorum;
Yine de kanatta asılı duran göz kapakları
Orada perdelenmiş derin anlamları ortaya çıkarıyor.

Ey bahar kızı! Ey aşk baharı!
Sessiz menekşeler konuşma olsun
Senden bana, ve kanıtlasınlar
Kızılderili sessizliğinin öğretemeyeceği şey!

BİR KURT ŞARKISI.

Ey aşk, geliyorum; Son bakışın bana rehberlik ediyor!
Gölge ağları tarafından da çekiliyorum, tıpkı saçların gibi;
Çünkü, Tatlım, gizem
Koyu saçlarının derinleşen alacakaranlığı yakaladı.
Erken ay ışığında parıltılar, işte görüyorum
Beyaz ellerin bahçeye işaret ediyor, orada
Loş gün ve gümüş karanlığın iç içe geçtiği
İki hayatımız gibi, ruh ruha birleşerek,
Renkler daha güzel bir bütünde karışacak.
Ah! Duyuyor musun? Çağırıyorum, sevgilim, çağırıyorum,
Kalın kalbim titreyecek ta ki sözlerin geri dönene kadar;
Umutla yükselmiş, düşüşle daha hızlı süzülüyorum
Korkunun neşeye doğru tek başına böyle bir korku kazandırabilir!

DOROTHY.

Sevgili küçük Dorothy, artık yok!
Dünya çapında dolaştım, kıyıdan kıyıya,
Şimdiye kadar evlenmiş en büyük güzellikleri gördüm;
Ama hiçbiri Dorothy'nin ölümü için beni teselli edemez.

Sevgili küçük Dorothy! Ne kadar da tuhaf görünüyor
Yüzünün rüyaların yüzlerinden daha az gerçek olması;
Gerçekliğini koruyan aşk ve böyle konuşan dudaklar,
Kırıldığında ölmeyen kalbimden daha kayıp!

SABAH ŞARKISI.

Yüzünü bana çevir, aşkım,
Sabahın dışından geliyorum;
Elini bana ver, aşkım,
Şafaktan nemliyim.

Dudaklarıma dokun, aşkım,
Şafak vakti havayı tattım;
Gözlerime bak, aşkım,
Gökyüzünün uyanışında uyanıyorlar.

GERİYE BAKARAK.

Gri kuleler bana seni düşündürüyor,
Eski zamanların ozan kızı,
Bugünün güneş ışığı kadar genç,
Mayıs ayında püsküllü dallar kadar sessiz!

Zararlı bir dünyada bir rüzgar çiçeği,
Bir kulenin kolunda bir çan çiçeği,
Şöhretin kabzasında bir inci
Sen, yüksek bir ismin güzel çocuğuydun.

Kadife sayfa, derin gözlü şövalye,
Uçmaya hazırlanan kalpsiz şahin,
Zarif at ve zarif tazı,
Sende en keskin coşkularını buldular. Ama eski baladlar ve kafiyeler için
Ve zamanın ötesindeki dahiyane yazılar için
Kaleler yeni kulelerini yükselttiğinde,
Kazanan sahne bizim olmamıştı.

Ey Şövalyelik! Senin yaşın güzeldi,
Hatta düzenbazlar bile
Herhangi bir barbarca suç için kafalarını cüret etmeye koyulduğunda,
Ve nefret cesurdu ve aşk yüceydi.

Şimdiye kadar gönderdiğim boru notası
Zamanın bataklıkları boyunca sana, tatlı yıldız,
Sisli kalenin durduğu yer,
Duy, eğer dolaşan esintiler dinleniyorsa!

SEVİLMEYEN.

Suyun beyazından daha soluk
Gölgede duran kız,
Ve geceden daha sessiz
Dudakları bir aradaydı;

Uzun süre ve hareketsizce sakladığı gözlerini
Dökülmemiş gözyaşlarıyla ıslak göz kapaklarıyla,
İstediği zaman gevşekçe kenetlediği ellerini,
Kalbi korkularla dolu olmasına rağmen.

Asla, asla, asla daha fazla
Ruhu neşeyle hareket etsin;
Sessiz, sessiz, sessiz,--çünkü
Sevdiği kişi sessizdi.

SAATİN ŞARKISI.

Dört yaşındaki Eileen,
Gülümsemelerin Eileen'i;
Beş yaşındaki Eileen,
Gözyaşlarının Eileen'i;
On yaşındaki Eileen, on beş yaşında,
Gençliğin Eileen'i
Ve kadının hileleri;
Yirmi yaşındaki Eileen,
Aşk diyarında,
Çok şefkatli Eileen
Mutluluğunda,
Kederin hain öpücüğünden etkilenmemiş,
Ve hayatın elindeki sinsi silah,--
Tüm kaderi paylaşmak için uyanmış Eileen,
Bir eş olan Eileen,
Soluk, güzel,
Çok ciddi Eileen
Ve görev bilinciyle,
Kraliçe gibi bir şekilde hayallerinin yasını tutuyor.
Eileen! Eileen!....

KIRIK KALBİ.

"Ellerimi göğsümde çaprazla,"
Son vasiyetini oku. "Yanağımın üzerine çevir,
Hayatın fırtınalı dalgalarından dinlenirken
Uykunun güzel coşkusuyla!"

"Ellerimi göğsümde çaprazla,"
Son vasiyetini oku,
"Sabreden kemikler sonsuza dek şükran biçiminde yatsın,
Kasvetli bir şekilde ifade edilmiş!"

Ellerini göğsünde kenetledik:
Ah, sefaletin hışmına alay!
Çiçeklerin içine sakladık bedeninin kederini,--
Bir sürü gül ve yaprağı sayarak
Kutsanmış günlerini!

KİNYİKLERİN SADAKATI.

Hepimizin aynı şekilde titreyen kalpleri var
Kaderin elinin aryalarının altında;
Kinikler alaycı bir şekilde dikilseler de,
Bunlar da ölümsüz güçler vurur.

Titreyen bir aşığın sonsuz güveni,
Şükür eden kanının son damlasına kadar,
Yalnız hissetmez okyanus selini
Umutsuz kederin, rüyalar toz olduğunda.

En alaycı ruhlar, yaslı gözlerle,
Tekrar hayalet yollarına doğru soluk soluğa kalıyorlar;--
Korkutucu gece yolları, parıldayan günlerin olduğu
Hayatın gökyüzünden daha güzel olduğu zamanlar!

EVLENEBİLECEĞİMİZ KIZLAR.

Gelin kardeşlerim, bir ağıt söyleyelim,--
Ölmüş sayısız şans için bir ağıt;
Keder içinde kederli aksanlarınız birleşiyor:
Şarkı söyle, evlenebileceğimiz kızlar!

Tatlı dudaklar asla bastırmadığımız dudaklardı
Çiyini asla kaybetmeyen aşkta
İtiraf edilen bir aşkın güneş ışığında,--
Hiç tanımadığımız kızlar naziktiler!

Alçak sesle şarkı söyle, alçak sesle şarkı söyle,
Hayal saatinin parıltısında, o biçimler çiziyoruz,
Geçen yılların etrafında dolanarak;
Hayatlarımızın asla yerini dolduramayacağı o yıllar!

Tatlı dudaklar asla dönmeyenlerdir
Zalimce bir kelime; sevgili gözler yönlendirir
Kalbi neşeli bir endişeyle; Onun beyaz eliyle evlenmedik;

Açık saç ya da koyu, aşağı doğru düşen
Zamanla asla küçülmeyen bir form;
Şarkı diyarının parlak görüntüsü,
En parlak yıllarımızın yanında duran;--

Ne zaman gideceksin, o zaman bilelim
Kalp öldü, adam yaşlı. Hayat başka hiçbir cazibe veremez
Sevebileceğimiz kızlar soğuduğunda!

"HİÇBİRİ!"

Kendime göre çok eski görünüyorum,
Mezar Styx'in deresini geçebilirdim
Bir yıl önce;--
Sözüm ona, öyle;--
Ve şimdi atalarımla dolaşıyorum
Hayretle dolaştığımız o nadir dünyada,
Yarı inanmayarak, ve daha çok değer vererek!

Yine de ladinim ve hala karıştırabilirim
Aklımı tüm ışıltılı numaralarla,
Bir genç ve bir kız
Yirmili yaşlarda
Dönüp dolaşıp
Birbirimizin koynunda ateşler etrafında,
Bir zamanlar zevk aldığım bu canlı dünyada:--
Ama şimdi başka türlü meşgulüm!

İsimsiz bir şey miyim;
Oyunda bir tür kukla mı?
"Ne genç, ne de yaşlı:"
Bir dünya anlatılıyor
O uzun cümlede sefaletten;
Yine de, tanrım, ceketim pürüzsüz olsa da,
Alnım kırışık,-- gerçek bu!

Hangi yola gideceğimi pek bilmiyorum.
Gençlikle mi? Belki. Yaşlılıkla mı? Ah hayır!
Peki, o zaman,
Benim dertlerimi paylaşanlarla,
Sadece moda yollarına mahkûm olanlarla,--
Güzel hanımlar, sigaralar ve çay,
İç çekişler, aynalar ve toplum?

Hala dönüp durmak,
Sırıtmak, dolaşmak ve
Kasabada kavga etmek bir delilik mi?
Şunu yazacağım:
Bir adam düpedüz _patlama_ olur
Ya o olduğunu, ya da benim olduğumu bilmeden önce-- buna "Hiçbiri" diyelim.

Ah, bir ipucu için ne yapacağız,
Komedisi bitmiş biz aylaklar!
Kim sakin olurdu?
Ve yine de nefret ediyorum
Bugün ısrarla poz vermekten
Sadece uçuşları deneyen biri olarak, bilirsin,
Uzun zaman önce _denedim_!

Diyelim ki gelgiti hızlandırıyorum
Yaşlılıktan, ve cesurca sürükleniyorum
O beyaz köpeklerin yanında
Kütükler gibi yatanlar
Hayatın sustuğu kulüplerin etrafında?
Kanım donuyor! Ne? Veda
Bu yılın yeni şaşırtıcı güzeline!

Sakla dostum, sırrı geniş ve kocaman,
Her iyi bilinen hileyle!
Kel ve griyse
Ve zayıfsa, yine de söyle
Sadece otuz yaşındasın: ezilme;
Ama sesin bir kelime oyunu yüzünden titrediğinde,
Çin'e git:--günün bitti!

TÜKETİLDİ.

Bana hafif eldivenlerimi ver, James;
Vals dünyasına gidiyorum,
Strauss krallığı ve o--
Eski aşk şapkam nerede?
_Saçlarım_ düzgünce kıvrıldı mı?
Gündüzleri ara, James.

Beni düşün, değil mi James,
Ben gül gibi dönerken
"Kızlar bahçesinin gülü"
İnciler arasında dönen inci,
Melodik bir dönüş ağında?
Bana imreniyor musun, James?

Yelpazesiyle birlikte kaybolan bir kalp için,
Uçan güzel bir onur duygusu için,
Hasta bir ruhun bakımı için,
Ve kontrolümün çok ötesindeki zevkler için, --
Değerli kendime ait
"Vals yapan bir adamın" ünü var.

Eğer gelmezsem, benim için gel, James.
Ah, vals benim ustalaştığım tutkudur!
Gezinti yapan havalar tatlıdır
Dönen ayaklarıma gelen aşk gibi,
Modanın güzel bebeğini tutarken,
Nişanlım. Ama benim için gel, James.

Kaybettiğim kalp-- garip--
Bana bunun benim ölümüm olacağı söylendi;
Ve sanırım bu gece çok sık 
Vals yapacağım,
Müziğe ve Beth'e rağmen.
Ölümü ayarlamak zor bir hareket.

Lütfen ateşin yanında duman tüttür, ihtiyar,
Ve kendine viski ve kitap bul.
Eğer gelmezsem, o zaman, ikide
Ya da üçte, sana ihtiyacım olduğunu anlayacaksın.
Eğer öldüysem, bakışlarımı mazur görmelisin
Balo salonunda yatarken, ihtiyar.

BİR GENÇLİĞİN İNTİHARI.

Hayatına zehirli bir yudum verdi,
Alaycı bir gülümsemeyle ve soğuk, çok soğuk bir bakışla,
Ve neşeli yoldan geçenler yüksek sesle güldüler
(Çünkü neşeli dünya neşeliydi!).

Belki de onun suyu bilmediğini düşünüyordu;
Ama gözyaşları hıçkıran dudaklarına düştü
Şenlikçiler dansa dönerken
( O gün dünya kaderle alay ediyordu!).

Hayatına parmak uçlarını öptü:
"Bardağı sonuna kadar iç, ve elveda!"
Sonra yavaşça zehirli içeceği yudumladı
(Onun uysal dehşetine nasıl da gülüyorlar!). Koluna atladı, gevşekçe düştü,
Ağlayarak: "Hayır! Henüz o korkunç tutulma değil!"
Şimdi dansçılar yüksek sesle güldüler ve karmakarışık bir şekilde döndüler
(Yankılar hızla uzaklaşırken!).

Çılgın dünya kümelenmiş gibiydi, etrafta.
"Elveda!" diye iç çekti, batarken; sonra uzaktan
Çılgın kahkahalar ve wassail'in sesi aktı
(Ölüler için dünya kalmaz!).

YİRMİ CESUR DENİZCİ.

Yirmi cesur denizci dalgaya gitti,
Yirmi tatlı esinti ana yelkenin üzerinden esti;
Hepsi çok içten, çok özgür ve çok cesurdu,--
Ama bir daha asla geri dönmediler!

Yarı vahşi okyanus bulutlara yükseldi,
Yarı geniş gökyüzü gök gürültüsü ve yağmurla kaşlarını çattı;
Yirmi beyaz tepe kefen gibi etraflarında yükseldi,
Ve dans eden ana yelkende kaldılar!

Bunu söylemek kolay ve sık sık yas tutmak,
Ve şafak vakti bugünden daha yeni değil;
Ama genç ölenler veya terk edilenler,
Kederin kendilerinden daha yaşlı olmadığını düşünürler!

TOPÇULARDA.

Sessizce ilerliyoruz,
Şangırdayan demir ve çelik dışında,
Ve etrafımızda yankılanan bir çatışma,
Hafifçe sağanak halinde, çın çın çın.

Bir aslan gibi Kuzey rüzgarı kükrer
Bir at gibi sertçe şakırdarız,
Adamlarımız topların yanında düşerken,
Her iki yandan sinsice vurulur.

Sen düşünüyorsun, sevgilim ve gülümsüyorsun
Değirmenin ocak ateşinin yanında,
Karmakarışık meşeler çatırdarken
Rüzgarlı tepedeki dallar.

Ay ışığının donmuş sakin tarlaların üzerinden parladığını görebiliyorum;
Şapel orgunu duyabiliyorum,
Ve ilahinin söylendiğini.

Elveda o zaman, İngiliz köyü,
En çok sevdiğim,
Hayaletimin tek başına dolaşabildiği yer
Bir kez daha, hayat kaybedildiğinde.

Elveda o zaman, Sally Dorset;
Asla feryat etmeyeceksin
Seni seven ölü asker için
Bu boş gözyaşlarıyla!

Uykulu kirpiklerini görebiliyorum
Okunduğunu duyduğunda kalkıyor
Ruhlarımızın günahları için merhamet duaları
Son ihtiyacımıza geldiğimizde.

Seni affediyorum, eşsiz güzellik,
Şöhretinin gururla bilincinde,
Birçok talihsiz genç tarafından sevilmiş
Adını asla unutmayacak!

Neşeli, cevabı çok soğuk olsa da,
Çelik gibi gülen bir bakışla,
Yüzünün bir bayrak gibi nasıl da savrulduğunu,
Köy makarasından aşağı kızardığını!

Vizyonumun önünde dans ederken
Bu ölümcül yabancı sabahta,
Ölüm yatıştırıcıya dönüşüyor
Alay etmeyi seçtiğin aşkın.

Öleceğiz--saatlerimiz sayılı--
Güneş ışığı sakin bir şekilde doğarken
Şu dağ sırtlarının üzerinden,
Bu savaş sahnesinin etrafını sararak.

Öleceğim--çok azı geri dönecek canım;
Kalanlardan olacağım:
İngiltere bizi gönderdi, sadece bir avuç,
Padişah çamuru ordularının arasında.

Dünyaya İngiltere'nin nasıl olduğunu göstereceğiz
Savaşta harcayacak cüruf yok;
Askerlerini attığında,
Özünde askerdir onlar.

Uyanıp erken serçenin notasının cıvıltısını duyacaksın:
Göklerin altında yatacağım,
Boğazımda ölüm pençesiyle!

KAYBEDİLEN SAVAŞ

Yüreğine öyle bir dehşet geldi ki
Alaycı bir kahkaha attı,--
Asker ceketi giymiş adam,
Cesurca giydiği kılıçla.

Donmuş rüzgar gibi çarptı yüreğine
Yoldaşlarının kaçtığını bulmak,
Savaş alanı ölü yatan
Kahramanlar tarafından korunurken.

Güneş ışığında kılıcını çekti,
Ve uzun bir haykırışla seslendi:
"Ölüler, yaşayan biri var
Sizinle birlikte bunu atlatacak!"

Yırtık pırtık bir sancak kaldırdı,
Savaştaki bu yalnız ruh,
Ve düşmanı saldırıya çağırdı,
Uzaktan duydukları haykırışlarla.

Hızla ona doğru dörtnala koştular.
Sancak genişçe dalgalandı;
Battı; o da onun yanına battı
Kılıcının üzerine ve öldü.

GİDEN IRK.

Anneler artık kız istemiyor;
Önlerinde gelecek yok.
Başlarını ve gururlarını eğiyorlar
Birçok kabilenin yolculuğunun sonunda.

Anneler çocukları için ağlıyor,
Sevilen ve istenmeyen,
Hayal edilmesi gereken, doğmaması gereken,
Kızılderililer için yol olmadığı için. Anneler geleceğe bakar,
O Şefin sonunun ötesinde
Korkaklara sadece ölüm getiren
Yarışın sonuncusu olacak.

Kare, soğuk yanaklar, sıkı dudaklar,
Sıcak, düz bakış ve boğaz çizgisi,
Uçurumda bir geyiğinki gibi tutulmuş,
Gece rüzgarları tarafından süpürülecek ve kaybolacak!

GİZLİ TARİH.

I.

Bir ülkede bir kız vardı
Tüm onuruyla güzelce gömüldü,
Çünkü onun nabız gibi atan hayatını
Sessiz, kutsal bir tapınağı kurtarmak için göze aldığını söylediler.

Top kilisenin kapısının önünden geçti,
Erkeklerin vahşi yüzleri güneşte parladı;
Kadın tüfeğiyle nöbet tutuyordu,
Cüppeli rahipler koşarken.

Ah, hayır! Nabız atan hayatını kurtarmak için
Kadın bir ren geyiği gibi döndü,
Düşman orduları bulutlar halinde yanından geçerken,
Ve millerce güneş ve metal yanarken.

Ama kim bilebilirdi ki? Çünkü ölmüştü
Deri perdenin duvarının önünde,
Kocaman gözlü yoldaşları gelip
Vücudunu ve silahını, hepsini.

II.

Ölmeye terk edilmiş bir kadın vardı
Fedakarlığından hiç bahsetmeyen,
Ama tacını Tanrı'ya emanet eden,
Değeri ve amacı konusunda.

Hiçbir toprak onun yüreği için bundan daha gururlu değildi,
Hiçbir kelime onun eylemini uzun süre yankılamadı,
Ve yattığı yerde, melek çiçeği
Sıradan bir ot gibi görünüyor.

SİSLERİN BİR BALADI.

"Merle Hanımını seviyorum," dedi.
"O sana göre değil!" diye haykırdı talibi.
Ve vadide aşıklar savaştı
Tuz nehrinin gelgitiyle.

En cesur olanı çiyli çimenlere düştü:
Sevilmeyen aşık bir kez daha geri döndü;
Sarı satenli kadın geldi
Ve onu kapıda karşıladı.

"Duydun mu, karanlık Edith," diye güldü kasvetli bir şekilde,
"Zavallı Hugh seni çok özledi mi?
Çok geçmeden onun için çok geç olacaktı
Düşük doğumlu iradesi söylemek için.

"Yüreğinin sevgisinin yattığı yere bir bıçak sapladım,
Ve sana dair hiçbir ses bırakmadım ona,
Böbürlenmek için hala tepelerin üzerinden seni arıyor
Sen ve ben bir olduğumuzda!"

Korkmadan geniş ülkede
Karanlık Leydi Edith of Merle at sürdü;
Pusla yumuşak burunlara baktı,
Ve bataklığın sedefli sislerine.

Ay onu görmek için çabaladı
Yarı aydınlatılmış gri sürükleyici örtülerinin arasından;
Ama ay ışınları attan daha yavaştı
Edith at sürdü.

Ah, onun ödülü ve telaşı neydi,
Ağaçtaki uzaktaki baykuş ağlarken,
Ve onun kalbine o kadar yalnız bir nota yayıldı,
Çarparak titrek bir şekilde?

Etrafında incecik siyah bir eşarp yüzüyordu,
Ve yanağına sis düştü soğuk,
Ve ay, karanlık bulutun gümüş kıvrımının yarıkları arasında titredi.

Ah, gecenin gökyüzünün beyaz ateşi
Ayın harikası geniş ve uzakta yandığında,
Ve her bulut alevle aydınlandığında
Sarsılmış bir yıldızı yutar!

* * * * *

Tepeden gelen sabah kadar parlak,
Sevgilisinin gözlerine bir yüz gelir;
Sevgisini anlatır; ve o, ölürken, gülümser,--
Ve hala gökyüzünde gülümser.

O öldü ve sisleri daha da yakına çeker;
O öldü, baykuş yavrusu uzaktan inler;
O gömüldü ve ay yaklaşıyor,
Bakmak, saklanmak ve yüzmek için.

Mezarlığın büyüsünün içinde korkusuzca
Beyaz kaşlı kadın durur ve iç çeker;
Sisi, mezarı ve ayı sever,
Ve baykuşun titrek çığlığını.

RÜYA GÖREN TEKERLEK.

Ay ışınları yere doğru eğik bir şekilde iner
Tavan arasının kokulu havasından,
Ve ince parmaklı bir çıkrık gösterir,
On yıl ve daha fazla ayakta durur
Ocak taşının kederinden ve mutluluğundan uzakta,--
Kayıp bir günün kaygısının hayaleti!

Ve rüya gören çıkrığın üzerinde,
Uzun zamandır kıpırdamayan,
Örücü örümcekler bir örtü örer,
İnsan şevki için gümüş bir kefen
Ve parmakları soluk,
Gölgeli ışıklar arasında.

Bak! Ay ışığında soğuk ve gri
Düşünceli bir kız durur;
Ve çok fazla suçlamasa da
Tatlı dudaklarıyla büyük dünyanın yolunu,
Yine de hüzünlü ve yavaş bir şekilde eğilir,
Elleriyle durgun tekerleğe dokunmak için. "Terk edilmiş tekerlek! İlk geldiğinde
Genç ve yaşlı kalpleri giydirmek için,
Atalarımız senin atkını giymekten memnundu,
Daha sonraki günlerin yetiştirdiği utancı,
Ev yapımı basit katlamayı paylaşmak için!

"Sevgilim benim için kazanmaya gitti,
Şefkatli gurur ve özenle,
Tüm günlerimizi süsleyecek zenginlikler;
Ama aşk sadelikte gelişir
Daha gururlu yollarda olduğu gibi,
Eğer asil düşünce varsa!

"Güçlü büyükbabalarımız evlenmeye yemin ettiğinde,
Kalın yün ve mısır düğümleri,
Toplandı ve daha fazlası neredeyse
Öldüğümüzde sayılmayan şeylerden!
Hayat onları mutlu bir kıyıya getirdi,
Şafakta yelkenlerini açanlar.

"Ey sessiz tekerlek! Günlerimizin hüzünlü,
Zayıf kumaşını örüyoruz;
Seni uzun süre hareket ettiren inanç gitti;
Unutulmuş, çift, kız ve oğlan,
Cesaretle derinden çekilmiş,
Sadece Tanrı'nın gecikmelerine kulak veren!

"Uzun yalnızlığında güneş
Korkuyla parlıyor, ay
Acımasız, tehditkar bir renkle parlıyor!
Ve altın kum taneleri akarken,
Yaşlılık yaklaşıyor; ve senin gibi
Ben de sessizce duruyor olabilirim - yakında!

"O zaman dön, sevgilim, gözlerini çevir
Alçakgönüllü kapıya;
Elinde gençlik yıllarını boşa harcama.
En gerçek rahatlığın nerede yattığını gör,
Ve daha özgür eski zaman grubuna katıl,
Ne de dünyevi bir mağazayı arzula!

"Özgürlük ülkesinde hiç kimse bilmesin
Kolaylık zincirini bile,
Ne de kraliyet Lüksünün bakışına boyun eğ.
Köylü ellerinden güzel sanatlar büyüyebilir;
Kaba alından mızrakla düşünce fışkırır
Ve miğfer: Tanrı bunları sever!"

Ağladı; sonra başını kaldırdı ve fısıldayan bir vızıltıyla
Yaşlı tekerleği salladı; Ve dönerken, yumuşakça şarkı söyledi
(Hayalinde) ona şu cevabı:--

"Ekenin gömleğini eğirmemiştim,
Çocukları sıcak tutmamıştım,
Tekdüze emeğimde
Bir yıpratıcı tehlike bulsaydım uyanık.

"Hevesli gözlerle
Ve hazır ellerle ve şefkatli kalplerle bekleyenlere,--
Onlar dev yılı bulurlar, o ayrılır,
Cennetle güçlü bağlar kurmuştur!

"İç çekme ki, Zaman camı çevirir
Altın kum tanelerinin akmasına izin vermek için,
Güneşin daha uzun gölgeleri
İlkbaharın üzerine düşerken, güzel kız!

" Bir hayatın koşulları
Onunla karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdir;
Sevginin gösterdiği yol her zaman uygundur;
Bize çekişme değil, sevgi veren Tanrı'ya şükürler olsun!

"Ve eğer elli yıl önce olduğu gibi
Ocağın yanında durmazsam,
Akan yılların hiçbir akıntısı
Bir gelinin ışıltısını çalamaz!

"Dünyanın neden değişmesi gerektiğini bilmiyorum,
Günümün neden bittiğini bilmiyorum;
Ve yine de bölgemin bu sınırı
Tüm menzilin sınırına dair ipuçları veriyor.

"İnsanın ilerlemesi her zaman renk tonunu değiştirir,
Dağlar gül renginden griye dönerken;
Yine de şekilleri gibi, aşk hala kalır
Aynı, eksiksiz, -- Tanrı'nın izidir.

"Ve yine de Zaman'ın daha mütevazı düşünceyi örmek için
Tekerleğini döndürebileceğini hayal ediyorum,
Eski günlerdeki gibi. Sevinç arandığında,
İnsanlar onu ocak ateşlerinin yandığı yerde bulurlar."

BİRBİRİYLE BULUŞAN YOLLAR.

SANAT.

Biri o kadar güzel ki, gitmek için dönüyorum,
Diğerleri giderken, onun çağıran uzunluğu;
Bu tür yollar asla kedere yol açamaz,
Hevesli, erken bir güçle söylüyorum.
Amaç nedir?
Cennetin vizyonları, uyan;
Ama etrafımda rüzgarın fısıltıları yuvarlanıyor:
"Senin için, hata!"

AŞK.

Biri yüksek meşelerin altından geçiyor ve kuşlar
Orada neşeli şenliklerini seçiyor;
Güneş ışınları altın sürüler halinde parlıyor,
Nehir sessizce yansıyor.
Bu ağaçların altında
Kalbim çarpacak ya da kırılacak;
Söyle bana, yankılanan esinti ne amaç?
"Senin için, hata!"

SADAKAT.

Geriye ne kaldı? Kurak yol,
Tüm dünyanın
Küçük göründüğü ve her parlak günün,
Ruhun sancağı gibi, dalgalandığı ürpertici yükseklik açıldı.
Burada durabilir miyim;
Bu nadir eterde,
Saygılı dudaklarım ve korkum söner
Son hata yok mu?

Bazı ruhlar ölünceye kadar dolaşır,
Parçalanmış düşünceler ve titreyen ellerle;
Doğalarını umutsuzca sarsan şey
Henüz hiçbir canlı varlık anlamıyor. Hiçbir hedef yok,
Ne yaparlarsa yapsınlar;
Her ne kadar dualar her güvenen adımı kontrol etse de,
Hatayı kazanırlar.

Bu çok doğru, öğrenmeye cesaret edemeyiz
Umutlarımız eskiyene kadar,
Ve, göğe doğru, Tanrı'nın yıldız işaretleri yanar
Kalplerimiz soğudukça daha da parlaklaşır.
Eğer kaçırdığımız tek şey,
Dünyayı sarsan büyük planlarda,
Tanrı'nın buna ihtiyacı var, --
Hatta hatamıza.

GEÇEN BİR SES.

"Bana bir kafiye çevir," dedi Kader,
"Bana bir kafiye çevir:
Hızlı ve ölümcül bir nefret
Zamanın dişlerinde sana doğru baş aşağı esiyor.
Yaz! Yoksa sözlerin çok geç düşecek."

"Bana bir kıvrım yaz," dedi Kader,
"Bana bir kıvrım yaz,
Uzlaştırmak için hayat,
Kalbinin kanıyla kırmızılaşmış sözlerden, hararetle anlatılmış.
O zaman, krallar senin mülkünü kıskanabilir!"

"Kendine bir şöhret yarat," dedi Kader,
"Kendine bir şöhret yarat,
Cennetin asılı olduğu kapıyı basmak için,
Sadece muzaffer isme,
Sanatın fatihleriyle çiftleşmek için."

"Utancın içinde öl," dedi Kader,
"Utancın içinde öl!
Burada telafi edebilecek hiçbir şey yok
Ama o görkemli alevin gururlu ışıltısı,
Deha: sön, sen, kutsallığını yitir!"

SON.

Rose Hawthorne Lathrop'un Project Gutenberg'in Kıyı Boyunca adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALONG THE SHORE ***

***** This file should be named 7056.txt or 7056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/5/7056/

Produced by Michelle Shephard, Eric Eldred, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team. HTML version
by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
