*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: David Poindexter's Disappearance and Other Tales (David Poindexter'ın Kayboluşu ve Diğer Hikâyeler)
Yazar: Julian Hawthorne
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of David Poindexter's Disappearance and Other
Tales, by Julian Hawthorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: David Poindexter's Disappearance and Other Tales

Author: Julian Hawthorne

Posting Date: October 7, 2012 [EBook #7057]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID POINDEXTER'S DISAPPEARANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Shephard, Eric Eldred, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DAVID POINDEXTER'IN KAYBOLMASI _VE DİĞER HİKAYELER_

JULIAN HAWTHORNE'DAN

İÇERİK.

DAVID POINDEXTER'IN KAYBOLMASI
KEN'İN SIRRI
"YARI TANRILAR GİTTİĞİNDE, TANRILAR GELİR"
"MEZARLARA AYAK BASMA"
DOSTUM PATON

DAVID POINDEXTER'IN KAYBOLMASI.

İngiliz devlet davalarının kayıtları arasında, tabiri caizse, modern bir romancının servetini oluşturacak birçok
tuhaf hikaye bulunur. Ancak hayal gücünü ve merakı daha az
harekete geçiren, yerel ün kazanmış, ancak hukukun nispeten küçük bir ilgi gösterebildiği, ancak çok fazla
resmi olmayan tartışma ve gizem konusu haline gelmiş sayısız vaka da vardır. Bu vakalar arasında, belki de hiçbiri David Poindexter'ınkinden daha iyi hatırlanmaya değer değildir. Buradaki amacım, hikayeyi olabildiğince basit ve kısa bir şekilde anlatmak olacak - hatta, birkaç yıl önce, olayların geçtiği sahnenin yakınında yaşarken kulağıma geldiği gibi tekrarlamak. Hikayeyi genişletme ve ona daha yakın bir tarih ve farklı bir ortam verme eğilimi var; ancak (diğer hususlar bir yana) hikaye, sanatsal denge ve akıcılık açısından kazanacağından daha fazla güç ve ağırlık kaybedebilir.

David Poindexter, İngiltere'nin Sussex kentindeki eski ve saygın bir ailenin küçük oğluydu. 1785'te Londra'da doğdu. Din adamı mesleğine girmek amacıyla Oxford'da eğitim gördü ve 1810 yılında, tarihi olarak Sir John Suckling'in evi olarak bilinen Twickenham yakınlarındaki küçük Witton kasabasında geçimini sağladı. Poindexter'lar, David'in babasının ve büyükbabasının aşırılıkları nedeniyle çok yoksullaşmıştı ve David'in pozisyonuna ait çok mütevazı maaşın ötesinde çok az veya hiç kaynağı yok gibi görünüyor. Her halükarda, yoksuldu, ancak mesleğinin daha yüksek ödüllerinden bazılarını ona açmayı hak eden kapasitelere sahipti; ancak diğer yandan, yoksulluğundan rahatsız olduğuna dair kanıtlar var ve ailesinin yaşlı nesilleri için çok zararlı olduğu kanıtlanmış olan kötü düzenlenmiş mizacın küçük bir payını miras aldığına inanmak için sebepler var. Kişisel olarak, uzun, koyu renk saçları, belirgin kaşları ve mavi gözleri olan çarpıcı bir görünüme sahip bir adamdı; ağzı ve çenesi kontur olarak zarifti, ancak çözünürlükten yoksundu; vücudu uzun, iyi örülmüş ve inceydi. Etkili bir vaizdi ve
konusu tarafından ısıtıldığında, cemaatinin duygularını güçlü bir şekilde etkileme yeteneğine sahipti. Kadınlar arasında çok sevilen biriydi -ancak,
onlara soğuk davranırdı- ve erkekler arasında kesinlikle sevilmezdi,
bazılarına karşı çok daha az çekingen davranırdı. Yine de,
görev süresinin ikinci yılının sonundan önce, mahalledeki genç bir hanıma, eski bir ordu subayının tek çocuğu olan Bayan Edith Saltine'e hitap ettiği biliniyordu. Albay duldu ve sağlığı kötüydü ve çoğunlukla yarı maaşıyla geçiniyordu ve kızına verecek çok az şeyi vardı, bu yüzden ilişki bir aşk evliliği olarak görülüyordu, çünkü Edith çekici karakterli yakışıklı bir genç kadındı. Rahip David Poindexter kesinlikle derin bir şekilde aşık gibi görünüyordu; ve genellikle çekingen erkeklerin tutkularının, bir kez harekete geçtiğinde, daha gösterişli kişilerinkinden daha güçlü olduğu görülür. Albay Saltine ilk başta önerilen damadını hoş karşılamadı. Bir çıraktı ve kızını haklı olarak dadı olarak görmeye alışmıştı ve onu yakışıklı bir papaz uğruna terk etmesi fikrinden rahatsız oluyordu. İtirazlarının evliliği bozma etkisine sahip olması çok muhtemeldir, çünkü
kızı ona sadık bir şekilde bağlıydı ve
onu uygun gördüğü gibi elden çıkarma hakkını neredeyse hiç sorgulamadı; ancak bir süre sonra değerli beyefendi onun tersliğini daha iyi düşünmüş gibi görünüyor. Poindexter'ın
güçlü ikna edici güçleri vardı ve şüphesiz albaya kişisel olarak
uygun davrandı ve ayrıca, ikincisinin evlendikten sonra Bay ve Bayan Poindexter ile aynı evde yaşaması kararlaştırıldı. Yine de, albay hızla hareket eden bir adam değildi ve nişan, düğün günü belirlenmeden neredeyse bir yıl boyunca uzamıştı. Aralık ayının başlarında bir kış akşamı, Poindexter albay ve Edith ile akşam yemeği yedi ve beyefendiler şaraplarını içerken sevgili, aklındaki en önemli konu hakkında konuştu ve ev sahibine evliliğin hemen gerçekleşmemesi için iyi bir neden olup olmadığını sordu.

"Noel yaklaşıyor," dedi genç adam; "bu büyük lütuf verilerek neden iki kat daha unutulmaz olmasın?"

"Bir papaz için, David, sen lanet olası sabırsız bir adamsın," dedi albay.

"Papazlar insandır," diye haykırdı diğeri hararetle.

"Hıh! Sanırım bazıları öyle. Aslında, David, eğer
senin içinde metinlerden, dualardan ve Athanasius inancından daha fazla bir şey olduğuna inanmasaydım, Edith'e iki kere bakmana
izin verirsem asılırdım. O kızın damarlarında kan var, David; sana
söyleyebilirim ki,
bez ağızlı, beyaz karaciğerli ruh doktorlarına atılmamalı."

David başını öne eğdi ve bir cevap vermeye niyetli görünmüyordu; ama
birden gözlerini kaldırdı ve albayın gözlerine dikti. "Babamın ne olduğunu
biliyor musun," dedi alçak, belirgin bir sesle; "Ben
babamın
oğluyum."

"Bu fikir birden fazla kez aklıma geldi, David ve gerçeği söylemek gerekirse, seni bundan dolayı daha az sevmedim. Ama sonra, senin gibi bir adam kürsüde ne yapmak ister ki? Ben de kürsüye
herkes kadar saygı duyuyorumdur umarım, ama teoriyi bir kenara bırakıp pratiğe gelirsek, dünyada senin gibi yürekli ve ruhlu bir adam olmadan bu işi yürütebilecek kadar aptal ve düzenbaz yok mu?"

"Teori olsun ya da olmasın, kürsüde olduğu kadar başka pozisyonlarda da büyük adamlar olmuştur," dedi David kasvetli bir şekilde.

"Aksini söylemiyorum: kilise tarihi ve benzeri şeyler: ama
söylediğim şey şu ki, eğer bir adam kürsüde büyükse, büyüklüğünü daha fazla avantaja kullanabileceği başka bir yerde olmaması üzücü."

"Eh," diye belirtti David, aynı kasvetli tonda, "Ben memnun değilim:
sevdiğim kadının babasına itiraf edebileceğim kadarını. Ama siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
günümüzde erkekler benim mesleğime İlahi çağrıyla değil,
doğum kazasıyla çağrılıyorlar. Primogeniture yasası olmasaydı, Albay Saltine, İngiltere Kilisesi,
çoğunlukla, din adamı olmayan bir cemaat olurdu."

"Aman Tanrım! Ben de sizin fikrinize katılıyorum," diye karşılık verdi albay, sırıtarak;
"ama biliyorsunuz, ikinci bir oğulun dünyaya girmesi için iki kapı var.
Cübbe giymek istemezse, Majestelerinin üniformasını giyebilir."

"Ne disiplin ne de bir askerin hayatının etkinliği bana uygun değil," diye cevapladı David. "Kendi doğamı bildiğim kadarıyla, özlediği şey
özgürlük ve kapasitelerinin tadını çıkarmaktır. Sadece bu koşullar altında
ne yapabileceğimi gösterebilirim. Başka bir deyişle," diye ekledi, kısa bir kahkaha atarak, "seçmem gereken meslek yılda on bin dolar."

"Ah," diye mırıldandı albay, iç çekerek, "bunun hepimizin hem uygulamak hem de vaaz vermek isteyeceği bir meslek olduğundan şüpheliyim. Ne! Şarap
yok mu? Ah, evet, Edith, elbette! Peki, eğer mecbursan ona git, efendim;
ama benim yaşıma geldiğinde hangisinin daha iyi olduğunu öğrenmiş olacaksın - kadın mı yoksa şişe mi. Hemen sana katılacağım ve belki de bu evlilik işiyle ilgili
neler yapılabileceğini göreceğiz. "

Böylece David Edith'in yanına gitti ve albayın terlikli ayak seslerinin koridorda aksayarak yürüdüğünü duymadan önce birlikte net bir saat geçirdiler. Tam kapıyı açmadan önce David şöyle demişti: "Bazen beni tamamen sevip sevmediğinden şüphe ediyorum." Ve o da şöyle cevap vermişti:

"Sevmiyorsam, bunun sebebi bazen senin gerçek benliğin olmadığını hissetmemdir."

Albay bu garip diyalogdan hiçbir şey duymadı; ama her zamanki homurdanmasıyla şöminenin yanındaki koltuğuna yerleştiğinde ve Edith ona ayak dayanağını ve piposunu getirip
kadife kafatası şapkasını kel kafasına vurduğunda, uzun bir tütün dumanı kokusu aldı ve şöyle dedi:

"Siz gençler, bugünden itibaren bir ay boyunca ev işleri yapmak istiyorsanız,
bunu yapabilirsiniz, umurumda değil."

Üç kişiden hiçbiri o ayın ne getireceğinden şüphelenmiyordu ileri.

David Poindexter'ın babası iki kez evlenmişti, ikinci karısı düğün gününden bir yıl sonra ve David'i dünyaya getirdikten iki hafta sonra ölmüştü. Kızlık soyadı Lambert olan bu hanımın, beyefendi bir çiftçi olan ve oldukça başarılı bir erkek kardeşi vardı. Çiftliği Witton bölgesindeydi ve kasabanın dışında güzel bir evi vardı. O ve David'in babası bir zamanlar çok iyi arkadaştılar, öyle ki David'e onun adı verilmişti ve Lambert, hem vaftiz babası hem de amcası olarak çocuğa her zamanki gümüş kupayı hediye etti. Lambert'in hiç evlendiği bilinmiyordu, ancak David'in en eski anılarına kadar uzanan söylentiler vardı, David'in çok güzel, ancak şüpheli karaktere ve geçmişe sahip yabancı bir kadına karşı gizli ve belirsiz bir tutku beslediği yönündeydi. Bu kadını daha önce hiç gören veya onun gerçekten var olduğunu iddia etme sorumluluğunu kabul eden kimse bulunamadı; ancak Bay Lambert'in davranışlarında gizemli görünen birçok şeyi açıklamak için uygun bir yol sağladı. Sonunda, David yaklaşık sekiz yaşındayken, vaftiz babası İngiltere'yi aniden ve kimseye nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini söylemeden terk etti. Aslında hiç geri dönmedi ve
gittiğinden beri hakkında kesin bir haber duyulmadı. Ancak, ne evi ne de çiftliği asla satılmadı, ancak birkaç yıl boyunca birden fazla kiracıya kiralandılar. Ayrıca, Lambert'in Londra'da değerli bir gayrimenkule sahip olduğu söylendi. Bununla birlikte, zamanla unutuldu veya sadece bir isim olarak hatırlandı. Ve yeni nesil erkekler, "eski Lambert Evi"nden bahsedebilirlerse de, bu unvanın nasıl olduğunu ne biliyorlardı ne de umursadılar. Anladıkları kadarıyla, Kraliçe Elizabeth'in zamanından beri buna katlanmış olabilir. David Poindexter bile amcasını bir rüyadan çok daha önemli bir şey olarak düşünmeyi çoktan bırakmıştı.

Bu nedenle, az önce bahsedilen görüşmenin ertesi günü, merhum David Lambert'in avukatlarından bir mektup aldığında daha da şaşırdı. Mektupta amcasının Konstantinopolis'te, evli olmadan (tespit edilebildiği kadarıyla), vasiyetsiz ve kendisinden sonra hayatta kalan kan bağı olmadan öldüğü belirtiliyordu. Bu koşullar altında, yüz altmış bin sterlin tutarındaki mülkü, büyük kısmı Londra şehrindeki arazi ve evlere, ayrıca Witton'daki eski Lambert Evi olarak bilinen kır evine ve bunlara ait çiftlik arazilerine yatırılmıştı. Tüm bu servet, dört veya beş bin sterlinlik nakit paradan bahsetmiyorum bile, merhum David Lambert'in en yakın akrabasının eline geçti. Görünen o ki, bu kişi Rahip David Poindexter'dan başkası değildi. "Bu beyefendi, uygun gördüğünde, itaatkar hizmetkarlarına mirasıyla ilgili
nasıl bir düzenleme yapmak istediği konusunda tavsiyede bulunmak için yeterince nazik olur mu?"

Cumartesi sabahıydı ve genç din adamı çalışma
masasında oturuyordu; sağ tarafındaki şöminede ateş yanıyordu ve
yarım yazılmış vaazı önündeki masada duruyordu.
Mektubu, önce aceleyle ve şaşkınlıkla, sonra daha yavaş, sık sık duraklayarak okuduktan sonra, katladı ve hala elinde tutarak
sandalyesine yaslandı ve bir saatin büyük bir kısmı boyunca
derin bir meşguliyet halinde kaldı. Yüzünden birçok değişen ifade geçti ve koyu mavi gözlerinde parladı ve dudaklarının kıvrımlarında titredi. Sonunda kendini toparladı, dik oturdu ve
sıkı kenetlenmiş eliyle masaya sertçe vurdu. Evet, doğruydu, gerçekti;
o, David Poindexter, bir saat önce İngiltere Kilisesi'nin zavallı tutuklu din adamıydı--sihirli bir darbeyle özgür, güçlü,
özgürleşmiş, yılda yedi bin poundun varisiydi! Peki ya yarınki vaaz?

Gülümseyerek ayağa kalktı, yanaklarında canlı bir renk ve gözlerinde parlak bir
parıltı vardı. Tüm boyuyla gerildi,
kollarını açtı ve göğsüne iki yumruğuyla vurdu. Kalbinden ne kadar da büyük bir yük
gitmişti! Damarlarında dans eden bu yeni yaşam şevki ne kadar da büyüktü! Uzun adımlarla pencereye yürüdü ve onu sonuna kadar açtı, derin nefeslerle parlak buzlu havanın akışını içine çekti.
Özgürlük! Özgürleşme! Orada, Lübnan sedirinin karanlık, düz dallarının üzerinde, kilisenin kare, gri kulesi yükseliyordu. Dün
boş umutlarının kabusuydu; bugün ölü ve hor görülen bir geçmişin mezarıydı. David Poindexter'ın günahkarları tövbeye çağırmakla ne ilgisi vardı? Önce günahın nasıl bir şey olduğunu kendisi bulsun.
Sonra sağa baktı, yapraksız ağaçlar arasında Albay
Saltine'in küçük meskeni kırmızı kiremitli çatısını yüksek bahçe duvarının üzerine
yükseltmişti. Ve böylece, Edith, her zaman gerçek kendim olup olmadığımdan şüphe mi ettin? Bundan sonra bu şikayeti yapmana gerek kalmayacak.
Yarının vaazına gelince--vaaz yazan ben değilim ve asla vaaz
vermeyeceğim. Öyleyse, defolup gitsin!

Masaya geri döndü, yazıları masadan aldı, onları yırttı ve yanan kömürlerin üzerine koydu. Bir an için için için yandılar, sonra alevlendiler ve açık pencereden gelen hava kararmış külleri bacadan yukarı süpürdü. David, bu arada, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyordu, kendi kendine gülümsüyor ve alçak sesle tekrarlıyordu:

"Bir daha asla--bir daha asla--bir daha asla."

Bir süre sonra masasına tekrar oturdu ve aceleyle iki veya üç not yazdı, bunlardan biri Bayan Saltine'e yönelikti. Bunları, öğleden sonra adreslerine teslim etmesi için bir emirle
hizmetçisine verdi. Saatine baktığında, saatin
on ikiyi çoktan geçtiğini görünce şaşırdı. Yukarı çıktı, küçük bir
portmanto hazırladı, elbisesinde bazı değişiklikler yaptı ve neşeli adımlarla
aşağı indi. Yemek odasındaki büfede yarıya kadar şeri dolu bir sürahi vardı; iki kadehi üst üste
döktü ve içti. Bunu yaptıktan sonra şapkasını taktı ve
elinde
portmantosuyla evden çıktı ve on dakika sonra
Londra koçunu yakaladı ve şehre doğru bowling oynamaya başladı.

David'de, etkilenebilir mizaçlı birçok belagatli adamda olduğu gibi, ara sıra olan biten her şeye bir tür oyun olarak bakmasına ve rolünü etkileyici ve pitoresk bir şekilde oynamaya karar vermesine neden olan dramatik bir içgüdü vardı. O cumartesi
öğleden sonra merhum Bay Lambert'in avukatlarıyla bir görüşme yaptı ve
onlar onun sakin, kibirli ve kayıtsız tavrından etkilendiler. Dünyevi refahı kendisinden aşağıda bir şey olarak görüyor gibiydi, ancak servetin kontrolünün ona
yüklediği sorumluluğu yarı sabırsız bir şekilde hissediyordu. "Bu mirasın daha yüksek görevlerime olan bağlılığımı kalıcı olarak engellemesine izin vermemek benim amacım," diye belirtti, "ama bu işleri sabit ve elverişli bir zemine oturtmak için önlemler aldım. Sanırım," diye ekledi, gözlerini muhatabına sabitleyerek, "benimkinden daha yakın bir davacı olma olasılığını iyice araştırdınız?"

"Böyle bir davacı olamaz," diye yanıtladı avukat, "eğer merhum Bay Lambert evlenip çocuk sahibi olmamışsa."

"O zaman, olan olasılığı düşündüğünü varsaymak için bir neden var mı?"

"Konu hakkında en ufak bir düşünce bile verdiyse, bu olasılık aklına gelmemiş olamazdı," diye yanıtladı avukat.

David, kendisine teklif edilen bin sterlinlik çeki almaya razı oldu ve veda etti. Tavistock Hotel, Covent Garden'daki odalarına döndü. Akşam, kostümünde birkaç değişiklik yaptıktan sonra tiyatroya gitti ve Kean'in Shakespeare'den bir şeyler
oynadığını gördü. Oyun bitip de tekrar
donuk havaya çıktığında uyumanın imkansız olduğunu hissetti. Otele döndüğünde gece yarısı olmuştu, yanakları kızarmıştı ve gözlerinde tuhaf bir
parlaklık vardı. Çok derin uyudu ama sabahın erken saatlerinde hafif bir ateşle
uyandı. Pazar
sabahıydı. Witton'daki papaz evindeki çalışma odasını, parlak ateşini, sadeliğini ve huzurunu düşündü. Kiliseyi ve
bir daha asla yüz yüze gelemeyeceği cemaati düşündü. Ve Edith--gece boyunca neler düşünmüş ve düşlemişti? Ayağa kalktı ve
pencereye gitti. Pencere dar, kapalı bir avluya bakıyordu. Gökyüzü karanlıktı, hava şehrin boğuk gürültüsüyle doluydu. Şu anki hali, sadece dış görünüşü itibariyle, kesinlikle bir önceki sabahki kadar hoş değildi. Ama şimdi ne kadar da güzel bir manzara açılmıştı ki o zamanlar kapalıydı! David giyindi ve kahvaltısına indi. Penceredeki masasında oturmuş, pazar yerine bakarken ve Mocha bardağını karıştırırken bir beyefendi gelip yanına geldi.

"Yanılıyor muyum, yoksa adınız Poindexter mı?"

David başını kaldırdı ve Lord Derwent'in oğlu Harwood Courtney'i tanıdı. Courtney moda düşkünü bir adamdı, büyük kulüplerin üyesiydi ve dedikleri gibi ünü olan bir adamdı. David'den yirmi yaş büyüktü ve babasının en çılgın kaçamaklarından bazılarında ona eşlik etmişti. David için, o anda, tanışmak istediği o büyük, görkemli, yeniden doğmamış dünyanın temsilcisi ve simgesiydi.

"Yanılmıyorsunuz, Bay Courtney," dedi sessizce. "Kahvaltı ettiniz mi? Bir süredir görüşmüyoruz."

"Aman Tanrım! Doğru hatırlıyorsam, benim gittiğim yoldan farklı bir yola çıkıyordunuz. Ancak, biz günahkarlar, biliyorsunuz, herhangi bir - şey - herhangi bir - çok ciddi bir felaketi önlemek için bizi zamanında yukarı çekmeniz için size güveniyoruz! Ha! ha!"

"Sizi anlıyorum; ama ben kürsüden ayrıldım," dedi David, geri alınamaz kelimeleri kendisinin de merak ettiği bir dikkatsizlikle söyleyerek.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Courtney, iyi yetiştirilmişliğinin daha açık bir şekilde ifade etmesini engellediği hafif bir şaşkınlık ve merak tonlamasıyla. David herhangi bir karşılık vermeyince, hemen devam etti:
"O zaman--şey--belki bu akşam benimle yemek yemeyi yolunuz
içinde bulabilirsiniz. Sadece bir veya iki arkadaş--çok sessiz bir Pazar partisi."

"Teşekkür ederim," dedi David. "Bu gece erken yatmayı düşünmüştüm;
ama sessiz bir partiyle tanışmak bana zevk verecek."

"O zaman bu kararlaştırıldı," diye haykırdı Courtney; "ve bu arada, kahvenizi
bitirdiyseniz, Sırada bir tur atmaya ne dersiniz? Benim
tuzağım burada ve bir nefes hava bizi ferahlatır."

David ve Courtney günü birlikte geçirdiler ve akşam olduğunda genç eski din adamı şehrin önde gelen adamlarından birçoğuyla
tanıştı. Ayrıca maddi durumunun en sağlam türden olduğu gerçeğinin ortaya çıkmasına izin vermişti; ancak bu o kadar ustaca yapılmıştı ki - o kadar kibirli bir tavırla - ki, herkes kadar alaycı olan Courtney bile, David'in talihinin değişmesinin kürsüyü bırakmasıyla bir ilgisi olduğuna ikna olmamıştı.

"David Poindexter aptal değil," diye gizlice bir arkadaşına söyledi. "İçinde yaşlı adamın iki katı malzeme var. Rahip olmuş ve kendini
görmüş bir adamı alt etmek için erken kalkmalısın!"

David, aslında, entelektüel olarak ve doğası gereği, gördüğü çoğu kişiden daha üstün hissediyordu. Onlara nüfuz ediyor ve onları anlıyordu,
ama onlar için aşılmazdı; üzerinde belli bir otorite havası vardı; Tanrı'ya hizmet etmeyi
terk etmişti; Ancak, kendisini buna hazırladığı eğitim ona iyi hizmet etti; onun içgörüsünü, inceliğini ve gariptir ki, gizleme güçlerini geliştirmişti. Yaygın olarak varsayılanın aksine, diğer dünyanın işlerini incelemesi, bu dünyanın işleriyle yarı küçümseyici bir kolaylıkla başa çıkmasını sağlamıştı. Genellikle çok önemli olduğu atfedilen küçük teknik ayrıntılar, sosyal şifreler ve benzerleri konusunda David'in onlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu; birincisi, hem doğal olarak hem de yetiştirilmesiyle asil tavırlara sahip bir adamdı; ikincisi, bir din adamı olması eleştiriye karşı bir tür zırh görevi görüyordu. Gerçekten bildiği şeylerden habersiz görünmeyi seçtiği düşünülebilir. Bay Courtney'nin yemeğine gelince, şüphesiz onun bakış açısından sessiz bir akşam yemeği olmuş olabilir, ancak David'in alışkın olduğu Pazar şenliklerinden önemli ölçüde farklıydı. Çok fazla şarap içildi ve sohbet (David'in hesabına ilk başta biraz temkinli) yavaş yavaş özgürlüğe kavuştu. Masadan kalktıklarında saat geç olmuştu; ve sonra St. James's Caddesi'ndeki iyi bilinen bir kulübe gitmeleri önerildi. David geri kalanıyla birlikte gitti ve hayatında ilk kez para karşılığı kağıt oynadı; yedi yüz pound kaybetti - son üç yılda harcadığından daha fazla para - ama kafasını korudu ve sabahın üçte Courtney ile birlikte cebinde oynamaya başladığı miktarın üzerine beş yüz pound daha koyarak onun evine gitti. Burada hayatında harika bir değişiklik oldu; ama ona aklının söylediği kadar
harika görünmüyordu. Doğal görünüyordu--sanki,
çok dolaştıktan sonra, sonunda ait olduğu yere
yol açmış gibi. Uygar çevrelerde bebeklikten itibaren eğitilen vahşilerin, bir kez daha kendi havalarını soluduklarında,
giysilerini çıkarıp tekrar vahşi olacakları söylenir. Benzer bir durum, atalarının erkeksi içgüdülerini canlı bir şekilde miras alan David'in durumu da olabilir,
zorla ve koşulların zorlamasıyla, bu dürtülere tamamen zıt bir hayat yaşamıştı--bu nedenle
yapay bir hayat. Ama şimdi sonunda
doğuştan gelen hakkını elde etmişti ve kendini evinde hissediyordu.

Bir önceki akşamın bir olayı hafızasında kalmıştı: Görünen önemiyle orantısız bir
etki yaratmıştı. Akşam yemeğinde bir beyefendi, kumral saçlı ve keskin gri gözlü ufak tefek bir adam, David'e tanıtıldığında ona
kurnazca bir şaşkınlık ifadesiyle bakmış ve şöyle demişti:

"Daha önce tanışmamış mıydık?"

"Mümkün, ama itiraf ediyorum ki hatırlamıyorum," diye cevapladı David.

"Adı Poindexter değildi," diye devam etti diğeri, "ama
yüzüne -affedersiniz- yemin edebilirdim."

"Bu toplantı nerede gerçekleşti?" diye sordu David gülümseyerek.

"Paris'te, ----'de," dedi gri gözlü beyefendi (tanınmış bir Fransız asilzadesinin adını söyleyerek).

"Bundan oldukça emin misin?"

"Evet. Sadece bir ay oldu."

"Ben hiç Paris'e gitmedim. Üç yıldır Londra'dan neredeyse hiç ayrılmadım," diye cevapladı David. "Arkadaşınızın adı neydi?"

"Hafızamdan silindi," diye cevapladı. "Sanırım bir İtalyan adı. Ama -affedersiniz- çok çarpıcı görünümlü bir adamdı ve onunla bir saatten fazla konuştum."

İki kişinin birbirine çok benzemesi hiç de sıra dışı bir durum değil, ama (David'in sıradan görünümlü bir adam olmamasının yanı sıra) yeni tanıdığı kişinin bu hatası onu garip bir şekilde etkiledi. Bunu istemeden başına gelen içsel ve dışsal dönüşümle ilişkilendirdi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Benim bu eşim kehanet gibiydi: O benim olacağım şeydi - olduğum şeydi." Ve bu fikir ne kadar fantastik olsa da, bundan kurtulamadı.

David haftanın ortasında Witton'a geri döndü. Arada, ilgililere işlerindeki devrimi duyurmak ve eski Lambert malikanesini açtırmak ve kabulü için bir tür koşul koymak için önlemler almıştı. Yürüyerek, bilinmeyen, fakir ve mütevazı bir din adamı olarak gitmişti; bir çift atla geri dönmüştü, kasabanın en önemli kişisiydi; ve yine de bu dışsal değişiklik, içindeki değişiklikten çok daha az büyüktü. Kabulü pek de samimi olarak adlandırılamazdı; ancak, zengin ve nüfuzlu bir beyefendi olarak kendisine gösterilmesi gereken teknik saygı ve törenden yoksun olmasa da, açıkça dinsiz bir din adamı olarak tavrından kaynaklanan yarı gizli bir gerginlik ve endişe algılayabiliyordu. Aslında, değerli cemaat üyeleri, en zengin kasabalılarıyla iyi geçinme arzularını ve o kasabalının skandal mesleki davranışlarını şaşkınlıkla kabul etmelerini nasıl uzlaştıracakları konusunda korkunç bir ikilem içindeydiler. David buna gülümsedi ama bu onu
acılaştırdı da. Cemaati bir kez daha bir araya toplamayı ve kilisede aktif çalışmaktan çekilmesine neden olan iyi veya kötü sebepleri onlara açıkça açıklamayı planlamıştı. Ama
şimdi gururlu ve kayıtsız bir sessizliği korumaya karar verdi. Onu hesap vermeye
hakkına sahip tek bir kişi vardı ve onunla buluşmayı
korkusuzca beklemiyordu.
Ancak, bu tür korkular ne kadar erken giderilirse o kadar iyi olurdu ve
geldiği akşam Edith'i ziyaret etti. Babası iki gündür soğuk algınlığıyla yataktaydı ve o küçük salonda tek başına oturuyordu.

Onun girişinde derin bir kızarma ve karışık bir sevinç ve endişe ifadesiyle ayağa kalktı. Gözleri, onun elbisesindeki değişikliği hemen fark etti,
çünkü mesleğinin dış belirtilerini henüz tamamen ortadan kaldırmamış olsa da, önemli ölçüde değiştirmişti. Kadın ondan belli bir
tuhaflık ve çekingenlikle uzak durdu, bu yüzden yalan yanağını öpmedi,
sadece elini öptü. İlk selamlaşma sözcükleri kısıtlayıcı ve
gelenekseldi, ama sonunda şöyle dedi:

"Her şey değişti, Edith, birbirimize olan sevgimiz dışında."

"Seni buna zorlamayacağım," diye hemen cevapladı.

"Ama beni bundan vazgeçiremezsin," dedi gülümseyerek.

"Seni henüz tanımıyorum," dedi, bakışlarını kaçırarak.

"Seni en son gördüğümde, gerçek benliğim olup olmadığımdan şüphe ettiğini söylemiştin.
O zamandan beri gerçek benliğim oldum."

"Sen olduğun kişi olmadığın için, olman gereken kişi olduğun sonucu çıkmaz."

"Elbette, Edith, bu mantıklı değil. Ben, koşulların beni olmaya
zorladığı kişiydim, bundan sonra Tanrı'nın beni yarattığı kişi olacağım."

"O zaman Tanrı'nın bu koşullarda hiç parmağı yok muydu?"

"En azından bunlardan daha fazla değil."

Edith başını iki yana salladı. "Tanrı bizi kutsal yeminlerden muaf tutmaz."

"Peki ya iç vicdanıma sadık kalarak o yeminlere
sahip olamazsam?" diye haykırdı David, daha da hararetle. "Uzun zamandır bu kutsal göreve uygun olmadığımı hissettim.
Kendimi tanımamın gizli mahkemesi önünde, ikiyüzlülük günahıyla suçlandım.
Tanrı'nın isteği bu günahtan kurtulmamdı."

"Bunu neden daha önce söylemedin, David?" diye sordu ona bakarak. "Neden dünyevi çıkarınız için güveninizi terk etmek
için ikiyüzlü kaldınız? Şeref sözüne dayanarak,
zengin olmak yerine hala fakir olsaydınız
şu anki yerinizde duracağınızı söyleyebilir misiniz?"

"İnsanların gözleri bir dereceye kadar açılır ve görüşleri olaylar tarafından doğrulanır. Onlar hayallerimizi ve önsezilerimizi gerçeğe dönüştürür.
Zihnimizde sorgularız ve olaylar bize cevapları verir."

"Böyle bir argüman herhangi bir kötülüğü mazur gösterebilir," dedi Edith, öfkeyle başını kaldırarak.

"Kötülük! Bana o kelimeyi mi kullanıyorsunuz?" diye haykırdı David.

"Kendi kalbiniz bana emretmedikçe değil - ve ben sizin kalbinizi bilmiyorum."

"Çünkü beni sevmiyorsunuz?"

"Haklı olabilirsiniz," diye yanıtladı Edith, sesini sabitlemeye çalışarak; "ama
en azından sizi sevdiğime inandım."

"Görünüşe göre sen o inançtan kurtuldun - tıpkı benim birçok aptalca inançtan kurtulduğum gibi," dedi David, kasvetli bir acıyla. "Öyle olsun! Titiz bir vicdanı bekleyen aşk asla en derin aşk değildir. Benim aşkım o tende değil. Günahın veya suçun gölgesi senin üzerine inebilseydi, seni benim için eskisinden daha değerli kılardı."

"İstersen kalbimi kırabilirsin, David," diye bağırdı kız titrek ama kararlı bir şekilde, "ama ben aşka senden daha çok saygı duyuyorum."

David odadan çıkmak ister gibi dönmüştü ama durakladı ve bir kez daha onunla yüzleşti.

"Her neyse, birbirimizi anlayacağız," dedi. "Bakanlığa geri dönmemi şart mı koşuyorsun?"

Edith hâlâ oturuyordu ama krizin durumu onu ayağa kalkmaya zorladı. Onun önünde duruyordu, koyu gözleri yere bakıyordu, dudakları titriyordu, bir elinin parmaklarını diğer elinin
tutuşundan gergin bir şekilde geçirmişti. Ona teslim olmaya meyilliydi, çünkü onsuz hayatta hiçbir mutluluk hayal edemiyordu; ancak nadir bir akıl sağlığı ve zihin bütünlüğü, onun konuyu yanlış bir alternatife ittiğini fark etmesini sağladı.
Bu vaaz vermek veya vermemek meselesi değildi,
doğru bir yaşamdan günahkâr bir irtidat meselesiydi. Sonunda, soluk yüzünde koyu mücevherler gibi parlayan gözlerini kaldırdı ve yavaşça,
"Daha iyi bir şekilde ayrıldık." dedi.

"O zaman günahlarım senin başına!" diye haykırdı David, tutkuyla.

Bu cevabın adaletsizliği yüzünden yanaklarına kan hücum etti, ancak
ya cevap veremedi ya da tekrar cevap vermek istemedi. Aralarındaki kapı kapanana kadar dik ve gururlu kaldı; bundan sonra ne yaptığını
ne David ne de başkası biliyordu.

Mürted David, eğer günahlarının yükünü
taşıyacaksa, bunların ne az ne de hafif olması gerektiğine karar vermiş gibi görünüyor. Bu röportajdan sonraki
haftalarca süren hayatı bir skandal ve rezalet oldu.
Eski Lambert malikanesi, Medmenham rahiplerinin
sömürülerini anımsatan
alemlere ve aşırılıklara sahne oldu. Harwood Courtney ve onun gibi
bir grup ahlaksız beyefendi, diğer ziyaretçilerden bahsetmiyorum bile, gece gündüz eski evi doldurdular; içki, kumar ve
daha çılgınca şeyler, ayık küçük kasabaya hiç huzur vermedi, ta ki Rahip
David Poindexter genellikle Kötü Rahip olarak anılana kadar.
Bu arada Edith Saltine, bazıları hayranlık duyarken, diğerleri hayret ederken, diğerleri ise onun kalbi olmadığının bir göstergesi olarak gördüğü ciddi, soluk bir kayıtsızlıkla kendini taşıyordu. Kalbi olmasaydı, onun için daha iyi olurdu; çünkü
babası neredeyse David'in kendisi kadar idare edilmesi zor biriydi. Yaşlı beyefendi, kızının ölçülemez sapkınlığını ne anlayabiliyor ne de affedebiliyordu. Bir gün, fakir, tanınmayan bir vaizle evlenmek istiyordu; ertesi gün, onunla evlenmek mahalledeki en önde gelen kadın olmak anlamına geldiğinde, onu itiraz etmeden kovdu. Ve en kötüsü, zavallı albayın ağzı Lambert malikanesinin şölenlerinde ve şenliklerinde sulansa da, konumunun ölümcüllüğü yüzünden bunlara katılmaktan alıkonulmuştu. Bu yüzden Edith ne evde ne de yurtdışında huzur bulamıyordu; eğer kendi kalbinde huzur yoksa, gerçekten de perişandı. Tüm bu savurganlığın bedeli ne olmuş olabilir, söylemek zordu, ancak birkaç gözlemci kişi papazın gelirinin buna uzun süre dayanamayacağı görüşündeydi. Birkaç çeyrekte yüklü faturaları olduğu ve bunları ancak yatırımlarının bir kısmını gerçekleştirerek ödeyebileceği söylentileri vardı. Öte yandan, sürekli yüksek sesle oynadığı ve genellikle şeytanın şansına sahip olduğu söyleniyordu. Ancak bu tür hikayelerin doğruluğunu ölçmek imkansızdır ve Kötü Papaz bunları ne reddetmek ne de doğrulamak için hiçbir çaba sarf etmedi. Her zaman şirketinin en gürültülü, en neşeli ve en pervasız kişisiydi ve tüm çılgın eylemlerinin lideri ve ilham kaynağıydı; ancak sık sık gülmesine rağmen asla gülümsemediği ve dinlenirken yüzünün mutluluktan başka bir şey ifade etmediği fark edildi. Ayrıca, herhangi bir sebepten dolayı -ama ister kötü niyetle ister pişmanlıkla olsun- din adamı kıyafetini asla tamamen bir kenara bırakmadı; ya onu kirletmekten zevk alıyor ya da kendi kötülüğünün hatırlatıcısı ve
kırbacı olarak saklıyor gibiydi.

Bir gece malikanede büyük bir toplantı oldu ve gürültü ve müzik sabahın erken saatlerine kadar devam etti.
Yavaş yavaş misafirler ayrıldı, bazıları Londra'ya, bazıları başka bir yere.
Sonunda sadece Harwood Courtney kaldı ve o ve David boş yemek odasında, içki cümbüşünün kalıntılarıyla düzensiz bir şekilde oturup, piket oynamaya başladılar. Kısa aralarla, yaklaşık yirmi dört saat oynadılar. Sonunda David kartlarını yere attı ve sessizce şöyle dedi:

"Eh, hepsi bu. Bana yarına kadar zaman ver."

Diğeri, "Hayatın tüm zevkiyle, oğlum," diye cevapladı; "ve eğer istersen intikamını da. Bu arada, yapabileceğimiz en iyi şey
bir şekerleme yapmak."

"İstersen yapabilirsin," dedi David; "benim açımdan, önce at sırtında bir tur atmam gerek. Temiz hava soluyana kadar asla uyuyamam."

Böylece ayrıldılar, Courtney odasına, David ise ahırlara gitti, oradan hemen çıktı, koyu kahverengi kısrağına bindi ve
doğuya doğru sürdü. Yolda Albay Saltine'in evinin önünden geçti ve bir an dizginleri çekti, Edith'in penceresine baktı. Nisan ayının başlarında sabahın dördü ile beşi arasıydı; gökyüzü açıktı,
her şey durgun ve huzurluydu. Eyerde oturup yukarı bakarken, pencerenin perdesi kalktı ve pencerenin kendisi açıldı ve Edith, beyaz geceliğiyle, yoğun kahverengi saçları yüzüne ve omuzlarına dökülmüş halde, dışarı baktı. Kadın ona yarı şaşkın bir ifadeyle baktı, sanki gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi. Bir an
öyle kaldılar; sonra adam ona vahşi bir veda
hareketi ile elini salladı ve atını sürmeye devam etti, Lübnan sedirinin koyu yapraklarının hemen ardından görüş alanından çıktı.

Londra ana yoluna vardığında atlı bir kez daha durdu ve
hangi yolu izleyeceği konusunda tereddüt ediyormuş gibi göründü; ama sonunda
sağa döndü ve güneye doğru sürdü. Yol hafifçe kıvrıldı ve
alçak tepeleri geçmek için alçaldı ve yükseldi; her iki tarafta ağaçlar yolun sınırındaydı; ve güneş
doğduğunda batıya doğru uzun gölgeler oluşturdular, kuşlar tarlalarda ve çalılıklarda cıvıldayıp cıvıldadılar. Biraz sonra yaklaşık yarım mil ötede bir ormanlık alan göründü, yol
ortasından geçiyordu. David bir ucundan içeri girdiğinde,
gölge ve güneş ışığının arasından kendisine doğru ilerleyen, siyah bir ata binmiş bir binici gördü. İkincisi çok canlı bir hayvan gibi görünüyordu ve David ona yaklaştığında aniden ürktü ve o kadar şiddetli bir şekilde dikildi ki
tecrübeli bir atlı dışında herkes yerinden oynardı. Ancak hiçbir felaket olmadı ve bir an sonra iki süvari karşı karşıya geldi.
Gözleri buluşur buluşmaz, sanki ortak bir dürtüyle, ikisi de dizginleri çekti ve şaşkınlığa dönüşen bir merakla birbirlerine bakmaya başladılar. Sonunda siyah atlı yabancı kısa bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Aynı garip şeyin ikimizi de etkilediğini görüyorum, efendim. Eğer bunu kaba
bulmayacaksanız, kim olduğunuzu bilmek isterim. Benim adım Giovanni Lambert."

"Giovanni Lambert," diye tekrarladı David, istemsizce hafifçe hareket ederek;
"Yanılmıyorsam, sizden bahsedildiğini duydum. Ama siz İtalyan değilsiniz?"

"Sadece annemin tarafından. Ama siz benden daha avantajlısınız."

"Sizi duyduğumda sizinle tanışmak için güçlü bir istek
duyduğumu anlayacaksınız," dedi David, konuşurken atından inerken. "Sanırım, dünyada kalan tek isteğim bu. Bu
ormanı, geldiğimde dinlenmek için davetkar bir yer olarak işaretlemiştim. Burada, eyerde olduğumuzdan daha rahat bir şekilde
konuşabileceğimiz bir saat geçirmek sizin için uygun olur mu; yoksa zaman sizi sıkıştırıyor mu? Bana gelince, benim zamanla pek işim yok."

"Sizin hizmetinizdeyim, efendim, memnuniyetle," diye karşılık verdi diğeri, hafifçe yere
atlayarak ve hareketle mavi binicilik tulumunun altındaki kemere takılı bir çift küçük
tabancayı ortaya çıkararak. "Aklımda bacaklarımı uzatmak ve pipomu çekmek de vardı, çünkü,
sabahın erken saatlerinde bile, bu sabah çok yol kat ettim."

Durdukları noktada, yeşil bir yol ormanın derinliklerine doğru uzanıyordu ve buradan geçerek atlarını götürdüler.
Yoldan görüş alanının dışına çıktıklarında, hayvanlarını çimleri biçebilecekleri şekilde
hızlandırdılar ve kendileri geniş dallı bir meşe ağacının dibine uzandılar ve orada bir saatten fazla sohbet ettiler.

Aslında, birkaç saat sonra (çünkü güneş gökyüzünde yüksekteydi) içlerinden biri ormandan çıktı. siyah bir at ve mavi bir süveter ve yüksek çizmeler giymişti. Yola
yukarı ve aşağı baktıktan ve kimsenin görünmediğinden emin olduktan sonra,
atının başını Londra'ya doğru çevirdi ve yuvarlak bir dörtnala yola koyuldu.
Bir kavşağa gelince sağa döndü ve Hampton Wick yakınlarında Thames'i geçerek bir saat boyunca o yönde at sürdü.
Öğleden sonra
Londra'ya güneyden girdi ve belirsiz bir handa konakladı.
Atının bakımını gördükten ve kendisi bir şeyler yedikten sonra
yattı ve on sekiz saat boyunca derin bir uyku çekti. Uyandığında tekrar
doyasıya yedi ve günün geri kalanını eyer çantalarına koyduğu bir miktar belgeyi yazarak ve düzenleyerek geçirdi. Ertesi
sabah erkenden hesabını ödedi, Londra Köprüsü'nden geçti ve
batıya doğru yolunu belirledi.

Bu arada Witton kasabası büyük bir huzursuzluk içindeydi. Bay Harwood Courtney öğleden sonra geç saatlerde uyandığında ve kahvaltısını almak için aşağı esneyerek indiğinde, sorularına yanıt olarak David Poindexter'ın on üç saat önce
gitmesinden beri hiçbir şey
görmediğini öğrendi. Bay Courtney bu haber karşısında endişesini dile getirdi ve mahallede araştırma yapmak üzere kendi uşağını ve David'in uşaklarından birini gönderdi. Bu iki kişi o kadar iyi bir amaçla araştırma yaptı ki, gece olmadan tüm mahalle David Poindexter'ın
kaybolduğunu öğrendi. Ertesi sabah Kötü Papaz'a bir şey olduğu ortaya çıktı ve bazı insanlar başına gelen şeyin
kaçmış olması olduğunu iddia etmeye cesaret etti. Ve gerçekten de bu kötü niyetli papazın ne kadar çok değerli insana borçlu olduğunu bulmak şaşırtıcıydı. Karşılaştığınız diğer her adamın cebinde Rahip David Poindexter'a karşı bir fatura vardı; ve gün ilerledikçe ve hala kayıp adamla ilgili hiçbir haber alınamayınca, şerif ve icra memuru türünden kişiler kalabalığın arasında ayırt edilebilir hale gelmeye başladı. Ancak büyük sansasyon henüz gelmemişti. Raporun nasıl başladığını kimse bilmiyordu, ancak akşam yemeğine doğru, Bay Harwood Courtney'nin Poindexter ile yirmi dört saatlik
pikketi sırasında, ikincisinden sadece hazır parasını değil, merhum David Lambert'e en yakın akraba olarak kendisine kalan tüm mülk ve arazileri kazandığı ağızdan ağıza yayıldı. Ve borcun bir kumar işlemi olduğu ve bu nedenle teknik olarak yasal süreçle tahsil edilemediği için Bay Courtney'nin borçlusunun ortaya çıkması için doğal olarak çok istekli olduğu eklendi. Şimdi, bu raporun, görünüşte daha makul olan diğer birçok rapordan farklı olarak, her ayrıntıda doğru olduğu ortaya çıktı.

Muhtemelen o gece Witton'daki akşam yemeği masalarında, Birleşik Krallık'taki diğer herhangi bir kasabadan daha fazla dedikodu vardı; ve Poindexter'ın Kıta'ya kaçtığı ve orada saklanmaya devam edeceği veya ilk fırsatta Amerikan kolonilerine veya birkaç yıldır artık adlandırıldıkları gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne geçeceği resmen kabul edildi. Kimse mürted rahibi savunmadı, ancak diğer yandan, hiç kimse Bay Harwood Courtney için üzgünmüş gibi davranmadı; genel olarak ikisinin de hak ettiklerini aldıkları konusunda hemfikirdi. Tek soru şuydu: Mülkün başına ne gelecekti? Bazıları bunun Edith Saltine'e ait olması gerektiğini söyledi;
ama tabii ki bu tür şiirsel bir adalet beklenemezdi.

Bu arada Edith kendini tamamen izole etmişti. David Poindexter'ı gören son kişiydi ama bundan kimseye bahsetmemişti. Ayrıca onun kaçtığına inanmayan ama onun öldüğüne ve kendi eliyle öldüğüne ikna olan tek kişiydi. Lübnan sedirinin arkasında kaybolurken ona yaptığı o veda ve umutsuzluk hareketinin onun için tek bir yoruma tabi olabilecek bir anlamı vardı. Yaşasaydı geri dönerdi.

Az önce kaydedilen olayların ertesi akşamı, odasının yalnızlığı Edith için aniden korkunç bir hal aldı ve karşı konulamaz bir şekilde giyinmek ve açık havaya çıkmak zorunda kaldı. Başına bir örtü doladı ve ana caddeden kaçınarak, fark edilmeden kasabadan dışarı çıktı ve özgür ülkeye ulaştı. Bir süre sonra, Londra otoyoluna kısa bir yol oluşturan dar bir şeritte dallarını yayan büyük bir ağaca yaklaşırken buldu kendini. Ağacın altında, bir taş parçasından oluşan doğal bir koltuk vardı ve David ile sık sık burada buluşup oturmuşlardı. Hafif, durgun bir akşamdı; taşın üzerine oturdu ve örtüyü çıkardı. O zamanlar ilk çeyreğinde olan ay, batıda alçaktaydı ve ağacın dallarının altında parlıyordu. Hemen, herhangi bir sesle olmasa da, birinin yaklaştığının farkına vardı ve ağacın gölgesine çekildi. Yoldan aşağı, uzun, siyah bir ata binmiş bir atlı geldi. Figürünün ana hatları ve biniş şekli, Edith'in bakışlarını sanki bir büyüyle sabitledi ve kulaklarında kan uğuldamasına neden oldu. Yaklaştı ve şimdi yüzü düz ay ışığında seçilebiliyordu. O yüz ifadesini yanlış anlamak imkansızdı: Atlı David Poindexter'dı. Ancak kostümü daha önce giydiklerinden farklıydı; bunda din adamlarına özgü hiçbir şey yoktu; Poindexter ahırlarından gelen o siyah at da öyle değildi. Sonra, ne kadar da sessizce biniyordu! - bir hayalet kadar sessizce. Ancak bunun sebebi, atının toynaklarının yumuşak çimlere
düşmesiydi. Yavaşça biniyordu ve başı düşünceliymiş gibi eğikti; ancak Edith nefes alamadan, hatta konuşamadan bile, ağacın dallarının altından geçmiş ve köye doğru
biniyordu. Şimdi belirsiz ışık ve gölgede kaybolmuştu ve bir an sonra Edith duyularının ona bir oyun oynayıp oynamadığından şüphe etmeye başladı. Batıl inançlı bir dehşet düştü üzerine; gördüğü şey canlı et ve kan değil, bir ruhtu. Taşın yanına diz çöktü ve uzun süre yüzü kollarının üstünde saklı,
elleri kenetlenmiş, bazen dua ederek, bazen merak ederek ve
korkarak kaldı. Sonunda ayağa kalktı ve artan karanlıkta
hızla eve doğru yürüdü. Ama evine ulaşmadan önce
gördüğü şeyin bir hayalet olmadığını keşfetti. Bütün köy
heyecan ateşi içindeydi. Herkes hikayeyle doluydu. Bir saat önce köy sokağında sessizce at sırtında kim belirmeliydi? David Poindexter'ın kendisiydi - en azından, o değilse, şeytandı. Kendisine atılan şaşkın bakışlara pek aldırmıyormuş gibi görünüyordu veya en azından onları anlamıyormuş gibi. Lambert malikanesine gitmek yerine, hana inmiş ve hancıya orada kalıp kalamayacağını sormuştu. Ancak, kendi tabelasını tanıdığı kadar saygıdeğer beyefendiyi de tanıyan hancı ona ismiyle hitap ettiğinde, diğeri başını iki yana sallamış, şaşkın görünmüş ve isminin Poindexter değil Lambert olduğunu söylemişti; ve daha fazla soruşturduktan sonra, David Lambert'in tek oğlu olduğunu ve kanunen hakkı olan o beyefendinin mülkünü talep etmeye geldiğini eklemişti; Kanıt olarak çeşitli belgeler sunmuştu, bunların arasında annesinin evlilik belgeleri ve kendi doğum belgeleri de vardı. David Poindexter'a gelince, böyle bir kişinin
olduğunu bilmediğini beyan etti; ve aklı başında hiçbir adam David Poindexter ile bu sözde Lambert'in aynı kişi olmadığına ve tek ve aynı kişi olmadığına inandırılamasa da, Lambert hikayesini kararlılıkla sürdürdü ve gerçeğin er ya da geç ortaya çıkıp onu doğrulayacağına yemin etti. Bu arada, alacaklılarından biri onu sekiz yüz poundluk bir borçtan dolayı tutuklatmıştı; ve Harwood Courtney onu görmüş ve kurtuluşunu adamın Poindexter olduğunu ve başkası olmadığını
söylemişti. Bu yüzden mesele şimdilik burada kaldı. Ama kim böylesine garip ve cüretkar bir dayatma girişimini duymuştu? Adam, farklı bir
takım elbise giymek ve başka bir at almaktan daha fazla kendini gizlemek için hiçbir çaba göstermemişti; ve neden, akıl almaz her şey adına, dünyanın başka bir yerine gitmek yerine Witton'a geri dönmüştü? Burada ne bekleyebilirdi ki, hemen tespit edilmek, hapse atılmak ve mahvolmak dışında? Deli miydi? Öyle görünmüyordu; ama davranışının bu yorumu yalnızca en hayırsever yorum değildi, aynı zamanda gerçekleri açıklayacak başka bir yorum da düşünülemezdi.

Witton o gece çok az uyudu; ama sabahın erken saatlerinde, bir polis memurunun köye, Rahip David Poindexter'ın cesedinin yaklaşık on beş mil uzaklıktaki bir ormanda bulunduğu ve koyu kahverengi kısrağının evden çok da uzak olmayan bir yerde yol kenarında otlarken alındığı haberiyle gelmesiyle yaşadığı şaşkınlığı kim anlatabilir! Bu haberin hemen ardından, bir kır arabasında yatan cesedin kendisi ve koyu kahverengi kısrak da arkasından koşturuyordu. Çıkarılıp hanın salonundaki masaya konuldu ve hemen merak ve şaşkınlıktan yarı delirmiş bir kalabalığın merkezi haline geldi. Ölüm sebebinin boynun hemen altında omurganın kırılması olduğu bulundu. Vücutta başka bir yaralanma yoktu ve ölümle birlikte gelen doğal değişiklikler göz önünde bulundurulduğunda, yüz her yönüyle David Poindexter'ın yüzüydü. Kendisine Lambert diyen adam şimdi odaya getirildi ve cesedin yanında durması sağlandı ve cesedi sakin bir ilgiyle inceledi. İkisi arasındaki benzerlik çok küçük ve şaşırtıcıydı; sadece bu delile dayanarak David Poindexter'ın hangisi olduğuna karar vermenin imkansız olduğu görüldü. Konu mümkün olan en kısa sürede yargıya taşındı. Çok sayıda tanık tutukluyu David Poindexter olarak teşhis etti, ancak cesedi
görmüş olanlar çoğunlukla ifadelerinde zıt bir eğilim gösterdi; ve dört kişi (biri daha önce adı geçen gri gözlü beyefendi) tutuklunun Giovanni Lambert olduğuna kesin olarak yemin etti, gri gözlü beyefendi bir zamanlar Poindexter ile tanıştığını ve onun Lambert olduğunu güvenle düşündüğünü ekledi. Daha sonra Lambert'in Poindexter'ı öldürdüğünü kanıtlama girişimi yapıldı;
ama tamamen başarısız oldu, çünkü iki adamın
bir araya geldiğine dair hiçbir kanıt yoktu ve cinayet için
akla gelebilecek hiçbir sebep yoktu. Bu nedenle Lambert'in mirasına
rahatsız edilmeden girmesine izin verildi; çünkü yaşlı Lambert'in yirmi üç yıl önce bir İtalyan kadınla evlendiği gerçeğini kanıtlamakta hiç zorluk çekmedi.
Evlilik gizliydi ve kısa bir süre sonra karı koca arasında şiddetli bir
kavga çıktı ve ayrıldılar.
Ertesi ay Giovanni erken doğdu. Babasını sadece bir kez görmüştü. Kavga asla telafi edilmedi, ama Lambert zaman zaman karısına geçimini sağlayacak kadar para gönderiyordu. Karısı yaklaşık
on yıl önce ölmüştü ve oğluna kimliğini doğrulamak için belgeleri vermiş, bunları kullanma gününün geleceğini söylemişti. Giovanni, İspanya'da ve başka yerlerde Fransızlara karşı savaşan bir askerdi ve babasının ölümünü sadece birkaç hafta önce duymuştu. Bunun üzerine, gördüğümüz tekil sonuçlarla birlikte, kendi ölümünü talep etmeye gelmişti.

Bu, hukuk açısından davanın sonuydu; ancak
gerçek sonu not edilmeye değer. Lambert, kendi gönüllü eylemiyle, Poindexter tarafından yapılan tüm yasal borçları ödedi ve kumar işleminin
takas edilmesi için Courtney'e elli bin pound verdi.
Hâlâ önemli olan servetinin geri kalanını neredeyse tamamen hayırsever amaçlara adadı, o kadar içten ve mütevazı bir şekilde çok fazla gerçek iyilik yaptı ki, çoğu hayırseverin payına düşenden daha fazla kişisel sevginin nesnesi oldu.
Sessiz, hüzünlü ve çekingen bir mizaca sahipti ve her zaman çok
cimriydi. Bir yıl kadar sonra, koşullar onun ve Bayan Saltine'in hayırsever bir girişimde birlikte olduklarını ortaya çıkardı
ve o zamandan sonra sık sık bu tür konularda birbirlerine danıştılar, Lambert onu birçok hayırseverliğinin aracısı yaptı.
Elbette dedikodular bunun bir evlilikle sonuçlanacağını tahmin etmeye hazırdı; ve aslında ikisini birlikte görmek imkansızdı (her ikisi de ve özellikle Edith, yıllar geçtikçe biraz değişmişti) Lambert'in ikizinin kahraman olduğu eski aşk ilişkisini hatırlamadan. Bu Edith'in de aklına geldi mi?
Başka türlü olması pek mümkün değildi ve bu konudaki hisleri hakkında spekülasyon yapmak ilginç olurdu; ama anlatacak tek şeyim var. Her halükarda, çok yakın arkadaş olmalarına rağmen hiç evlenmediler. Yedi yılın sonunda Albay Saltine sarılıktan öldü; Bir süredir zihninde başarısızlığa uğramıştı ve
Lambert'e her zaman Poindexter diye hitap etmiş ve ondan
damadı olarak bahsetmişti. Ertesi yıl Lambert kısa bir
hastalıktan sonra öldü. Tüm mal varlığını Edith'e bıraktı. Edith yetmiş yaşına kadar hayatta kaldı ve hayırseverlik planlarını
yapmayı hayatının işi haline getirdi ve her zaman dulların giydiği otlarla giyindi. Ölümünden sonra, özel günlüklerinden birinde şu pasaj bulundu. Lambert ile ölüm döşeğindeyken yaptığı son görüşmeye atıfta bulunuyordu:

".... Gülümsedi ve şöyle dedi, 'Şimdi, kürsüden başka yollarla Tanrı'ya hizmet etmeye çalışsam da,
hizmetten
vazgeçmekte samimi olduğuma inanacaksınız.' Kalbimde bir şok hissettim ve 'Ne demek istiyorsunuz, Bay Lambert?' diyemedim. Cevapladı, 'Elbette,
Edith, aklın bilmese bile ruhun benim David
Poindexter olduğumu biliyor!' Konuşamadım. Yüzümü ellerimin arasına sakladım. Bir
süre sonra, ayrı cümlelerle bana gerçeği anlattı. O korkunç sabah yola çıktığında, amacı ölmekti. Ama yolda, kendisine çok benzeyen bu Giovanni Lambert ile karşılaştı ve
birlikte ormanda oturup konuştular ve Giovanni ona hayatının
tüm hikayesini anlattı.... Giovanni, çok huzursuz olan atına binmek üzereyken, çimenlerin arasında bir menekşe gördü ve eğilip onu aldı. At topuklarıyla saldırdı ve adamın boynuna
çarparak onu öldürdü.... Sonra David'in aklına ölü adamla
giysi alışverişi yapma, kağıtlarını alma ve onu canlandırma fikri geldi. Böylece, laneti olan bireysellikten kaçabilir ve gerçek benliğini, bir başkasında bulabilirdi. Ayrıca, en büyük umudunun aşkımı kazanmak ve beni karısı yapmak olduğunu söyledi; ancak bunu yapmaya kalkışamayacağını, bana yalanını itiraf etmediği sürece ve bu itirafın beni sonsuza dek ondan uzaklaştıracağından korktuğunu fark etti. Ağladım ve ona kalbimin neredeyse en başından beri onun olduğunu, çünkü onu her zaman David olarak düşündüğümü ve onu her şeye rağmen seveceğimi söyledim. O, 'O zaman Tanrı bana hak ettiğimden daha merhametli davranmış; ama,
şüphesiz, evli kalmamış olmamız da O'nun merhametindendir.' dedi.
Ama ben acı içindeydim ve henüz barışamamıştım. En sonunda, 'Beni öper misin, Edith?' dedi ve ardından, 'Karım!' dedi ve bu onun son sözüydü. Ama tekrar görüşeceğiz!"

KEN'İN SIRRI.

Serin bir Ekim akşamı -ayın son günüydü ve yılın bu zamanı için alışılmadık derecede serindi- arkadaşım Keningale ile bir veya iki saat geçirmeye karar verdim. Keningale bir sanatçıydı (aynı zamanda müzik amatörü ve şairdi) ve evinin üzerine inşa edilmiş çok hoş bir stüdyosu vardı ve akşamları orada oturmaya alışkındı. Stüdyoda, Elizabeth dönemi malikanelerinin eski moda şöminelerini taklit ederek tasarlanmış mağaramsı bir şömine vardı ve dışarıdaki sıcaklık uygun olduğunda, kuru kütüklerden neşeli bir ateş yakardı. Özellikle gidip arkadaşımla o ateşin önünde sessizce pipo içip sohbet etmek bana çok yakışırdı diye düşündüm.

Çok uzun zamandır böyle bir sohbet etmemiştim -aslında, Keningale (ya da arkadaşlarının ona dediği gibi Ken) döndüğünden beri Bir önceki yıl Avrupa'ya yaptığı ziyaretten. O zamanlar "çalışma amaçlı" olarak yurtdışına gitmişti, buna hepimiz gülümsedik, çünkü Ken, bildiğimiz kadarıyla, çalışmaktan başka bir şey yapmaya daha yatkındı. O, neşeli bir mizaca sahip, alışkanlıklarında canlı ve sosyal, parlak ve çok yönlü bir zihne sahip genç bir adamdı ve yılda on iki veya on beş bin dolar geliri vardı; şarkı söyleyebilir, çalabilir, karalayabilir ve çok zekice resim yapabilirdi ve bazı başları ve figür parçaları gerçekten iyi yapılmıştı, çünkü hiç düzenli bir sanat eğitimi almamıştı; ancak bir işçi değildi. Kişisel olarak yakışıklıydı, iyi boy ve fiziğe sahipti, aktif, sağlıklıydı ve dikkat çekici derecede ince bir alnı ve berrak, dolu dolu bakan gözleri vardı. Avrupa'ya gitmesine kimse şaşırmamıştı, orada eğlenmekten başka bir şey yapmasını kimse beklemiyordu ve çok az kişi onun yakında New York'ta tekrar görüleceğini tahmin ediyordu. Avrupa'nın onlarla aynı fikirde olduğunu düşünenlerdendi. Bu nedenle gitti; ve birkaç ay içinde Londra'da tanıştığı yakışıklı ve zengin bir New York kızıyla nişanlandığı söylentisi bize ulaştı. Çok uzun sürmeden, herkesin şaşkınlığına
kadar Beşinci Cadde'de tekrar ortaya çıkana kadar onun hakkında duyduğumuz tek şey buydu; Eski Dünya'dan nasıl bu kadar çabuk bıktığını bilmek isteyenlere tatmin edici bir cevap vermedi; bildirilen nişana gelince, bununla ilgili tüm imaları o kadar kesin bir şekilde kesti ki, onunla konuşulması
izin verilebilir bir konu olmadığını gösterdi. Kadının onu terk ettiği tahmin ediliyordu; ancak, diğer yandan, kendisi de çok uzun
bir süre sonra eve döndü ve, bolca fırsatı olmasına rağmen, bugüne kadar hiç evlenmedi. Haklar ne olursa olsun, kısa süre sonra Ken'in artık eskisi gibi umursamaz ve neşeli bir adam olmadığı fark edildi; aksine, ciddi, asabi, genel toplumdan uzak ve en yakın arkadaşlarının yanında bile
alışılmış bir şekilde suskun ve duygusuz görünüyordu. Belli ki başına bir şey gelmişti ya da bir şey
yapmıştı. Ne? Bir cinayet mi işlemişti? Yoksa Nihilistlere mi katılmıştı? Yoksa başarısız aşk ilişkisi bunun dibinde miydi? Bazıları bulutun sadece geçici olduğunu ve yakında dağılacağını ilan ettiler. Yine de, yazdığım döneme kadar dağılmamıştı, aksine daha fazla kasvet toplamıştı ve
kalıcı olma tehdidinde bulunuyordu.

Bu arada onunla kulüpte, operada veya
sokakta iki veya üç kez karşılaşmıştım, ancak henüz onunla tanışıklığımı düzenli olarak yenileme fırsatım olmamıştı. Eskiden aramızda sıradan bir yakınlıktan daha fazlası vardı ve onun şimdi eski ilişkileri yenilemeyi reddedeceğini düşünmeye meyilli değildim. Ama onun değişen durumu hakkında duyduğum ve kendim gördüğüm şeyler, bu akşamın beklentilerini dört gözle beklediğim zevke heyecan verici bir gerilim veya merak kattı. Evi, şu anda New York'taki genel yerleşim alanlarının iki veya üç mil ötesindeydi ve berrak alacakaranlıkta hızla yürürken, Ken hakkında bildiğim ve karakteri hakkında tahminde bulunduğum her şeyi aklımdan geçirmek için boş vaktim oldu. Sonuçta, doğasında her zaman bir şey yok muydu - derinlerde ve hayvansal ruhlarının faaliyetiyle askıya alınmış - ama garip ve ayrı ve uygun koşullar altında gelişebilecek bir şey - neye dönüşebilir? Kendime bu soruyu sorduğumda kapısına vardım; ve bir sonraki anda elinin samimi tutuşunu ve varlığımdan etkilenmemiş bir memnuniyet duyduğunu gösteren bir tonda bana hoş geldin diyen sesini hissettiğimde rahatladım. Beni hemen stüdyoya çekti, şapkamı ve bastonumu çıkardı ve sonra elini omzuma koydu.

"Seni gördüğüme sevindim," diye tekrarladı, tek bir samimiyetle - "seni
gördüğüme ve hissettiğime sevindim; ve yılın tüm gecelerinden bu gece."

"Neden özellikle bu gece?"

"Ah, boş ver. İyi ki önceden geleceğini bana söylemedin; şairin ifadesiyle, her şey hazırlıksızlık. Şimdi, bana yardım ettiğin için bir bardak viski ve su içebilirim
ve pipodan biraz çekebilirim. Kendi başıma bırakılsaydım bu benim için kasvetli bir gece olurdu."

"Böyle bir lüksün kucağında!" dedim, etrafıma bakarak, parlayan
şömineye, alçak, lüks sandalyelere ve odanın tüm zengin ve
şatafatlı eşyalarına. "Bir mahkumun
burada rahat edebileceğini düşünürdüm."

"Belki; ama şu anda tam olarak benim kategorim bu değil. Ama bunun hangi gece olduğunu unuttun mu? Bu Kasım akşamı, geleneklerin iddia ettiği gibi, ölülerin
ortaya çıkıp dolaştığı ve perilerin, cinlerin ve her türden
ruhsal varlığın yılın diğer herhangi bir gününden daha fazla özgürlüğe ve güce sahip olduğu bir zaman. İrlanda'ya hiç gitmediğin anlaşılıyor."

"Ben de şimdiye kadar orada olduğunu bilmiyordum."

"Evet, İrlanda'daydım. Evet--" Duraksadı, içini çekti ve bir
rüyaya daldı, ancak kısa süre sonra kendini bir çabayla uyandırdı ve
odanın bir köşesindeki içki ve tütün dolabına gitti.
O böyle meşgulken ben stüdyoda dolaştım,
içerdiği çeşitli güzellikleri, tuhaflıkları ve merak uyandıran şeyleri not ettim.
Çalışmaya karşılık verecek ve hayranlık uyandıracak birçok şey vardı;
çünkü Ken iyi bir koleksiyoncuydu, mükemmel bir zevki ve bunu destekleyecek araçları vardı.
Ancak, genel olarak, hiçbir şey beni yağlıboyayla kabaca yapılmış ve
bulduğum
izole edilmiş pozisyonlara bakılırsa sanatçı tarafından
sergilenmek veya eleştiri için tasarlanmamış bir kadın başının bazı çalışmalarından daha fazla ilgilendirmiyordu. Bunlardan üç veya dört çalışma vardı, hepsi aynı yüze aitti, ancak farklı pozlarda ve kostümlerde. Birinde, baş, özellikleri gölgeleyen ve kısmen gizleyen koyu bir başlıkla sarılmıştı; bir diğerinde, soluk bir ay ışığıyla aydınlatılmış kafesli bir pencereden loş bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu; üçüncüsünde, saçlarında ve arabalarında mücevherlerle ve karlı göğsünde ışıltılarla gece kostümü içinde muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak gösterildi. İfadeler, pozlar kadar çeşitliydi; şimdi çekingen bir nüfuz, şimdi incelikli bir davetkar bakış, şimdi yakıcı bir tutku ve yine elfvari ve kaçamak bir alaycı bakış. Hangi aşamada olursa olsun, yüz ifadesi tekil ve dokunaklı bir büyüye sahipti, sadece güzelliğin değil, aynı zamanda karakter ve kalitenin de.

"Bu modeli yurtdışında mı buldun?" diye uzun uzun sordum. "Açıkça
buraya ilham vermiş ve ben buna şaşırmıyorum."

Punç karıştıran ve hareketlerimi fark etmeyen Ken,
şimdi başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Bunların görülmesini istemedim. Beni tatmin etmiyorlar ve onları yok edeceğim; ama
yeniden üretmeye çalışana kadar rahatlayamadım--Ne sordun? Yurt dışında mı?
Evet--ya da hayır. Hepsi son altı hafta içinde burada resmedildi."

'"Sizi tatmin etsin ya da etmesin, gördüğüm
en iyi şeyler."

'"Onları rahat bırakın ve bana bu içecek hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin.
Benim düşünceme göre, doğru yere gidiyor. Varlığını
sizin buraya gelmenize borçlu. Tek başıma içemem ve o portreler bana eşlik etmiyor,
ancak bildiğim kadarıyla, bu gece tuvalden çıkıp
o sandalyeye oturmuş olabilir." Sonra, meraklı bakışımı görünce, aceleyle gülerek ekledi, "Kasım arifesindeyiz, bilirsin,
her şey olabilir, yeter ki yeterince garip olsun. Hadi, işte
kendimize."

Her birimiz dumanı tüten ve aromatik içkiden derin bir yudum aldık,
ve kadehlerimizi onaylayarak bıraktık. Kokteyl mükemmeldi. Ken
şimdi bir puro kutusu açtı ve şöminenin önüne oturduk.

Kısa bir sessizlikten sonra, "Şimdi tek ihtiyacımız olan şey," dedim, "biraz müzik. Bu arada, Ken, yurtdışına gitmeden önce sana verdiğim
banjo hala sende mi?"

Cevap vermeden önce o kadar uzun süre durakladı ki, sanırım sorumu duymamıştı. "Bende var," dedi, sonunda, "ama bir daha asla müzik
yapamayacak."

"Kırıldı, ha? Tamir edilemez mi? İyi bir enstrümandı."

"Kırık değil, ama onarılamayacak durumda. Kendiniz göreceksiniz."

Konuşurken ayağa kalktı ve stüdyonun başka bir bölümüne giderek
siyah meşe bir sandığı açtı ve içinden solmuş sarı bir ipek parçasına
sarılmış uzun bir nesne çıkardı. Bana uzattı ve
açtığımda, bir zamanlar banjo olabilecek,
ama şimdi ona pek benzemeyen bir şey belirdi. Aşırı yaşlılığın her belirtisini taşıyordu. Sapının ahşabı solucanların kemirmesiyle petek gibiydi ve
kuru çürümeyle tozlanmıştı. Parşömen başlığı küften yeşildi ve
buruşuk paçavralar halinde asılıydı. Katı gümüşten olan kasnak o kadar kararmış ve kararmıştı ki harap olmuş bir demire benziyordu. Teller gitmişti ve ayar vidalarının çoğu çürümüş yuvalarından düşmüştü. Hepsi birlikte Tufandan önce yapılmış gibi görünüyordu ve o zamandan beri Nuh'un Gemisi'nin baş tarafında unutulmuştu.

"Kesinlikle ilginç bir kalıntı," dedim. "Nereden buldun? Banjonun bu kadar uzun zaman önce icat edildiğini bilmiyordum. Kesinlikle iki yüz yıldan daha eski olamaz ve bundan çok daha eski olabilir."

Ken kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Tamamen haklısın," dedi; "en az iki yüz yaşında ve yine de bir yıl önce bana verdiğin banjonun ta kendisi."

"Pek sayılmaz," diye karşılık verdim, ben de gülümseyerek, "çünkü bu benim siparişimdi ve sana sunmak için yapılmıştı."

"Bunu biliyorum; ama o zamandan bu yana iki yüz yıl geçti. Evet; saçma ve imkansız, biliyorum, ama bundan daha doğru bir şey yok. Geçen yıl yapılmış olan o banjo,
on altıncı yüzyıldan beri var ve
o zamandan beri çürüyor. Dur. Bana bir dakika ver, seni
ikna edeyim. Senin ve benim adımın, tarihle birlikte,
gümüş kasnağa kazındığını hatırlıyor musun?"

"Evet; ve orada benim de özel bir işaretim vardı."

"Çok iyi," dedi Ken, sarı ipek ambalajın bir köşesiyle kasnağın bir yerini ovuyordu; "şuna bak."

Eskimiş aleti ondan aldım ve ovduğu yeri inceledim. İnanılmazdı, gerçekten; ama isimler ve tarihler tam olarak kazıttığım gibiydi; ve ayrıca, orada, on sekiz aydan daha uzun olmayan bir süre önce eski bir
kazı ucuyla tembelce yaptığım kendi özel işaretim vardı. Kendimi hiçbir hata olmadığına ikna ettikten sonra, banjoyu dizlerimin üzerine koydum ve arkadaşıma şaşkınlıkla baktım. Bir tür kasvetli sakinlikle sigara içiyordu, gözleri yanan kütüklere dikilmişti.

"Şaşkınım, itiraf ediyorum," dedim. "Hadi; şaka ne? Bu talihsiz banjoda birkaç ayda yüzyılların çürümesini üretmenin hangi yöntemini keşfettiniz? Ve neden yaptınız? Zamanın etkilerini etkisiz hale getirmek için bir iksir duymuştum, ancak sizin tarifiniz tam tersi şekilde çalışıyor gibi görünüyor: Zamanı bir yerde normal hızından iki yüz kat daha hızlı ilerletmek, oysa o başka bir yerde normal yürüyüşüyle ​​koşmaya devam ediyor. Gizemini ortaya çıkar, büyücü. Cidden, Ken, bu şey nasıl oldu?"

"Ben de senin kadar bilmiyorum," diye cevapladı. "Ya sen, ben ve yaşayan dünyanın geri kalanı delirdik ya da gelenekteki en
tuhaf mucizelerden biri gerçekleşti. Bunu nasıl açıklayabilirim?
Bu yaygın bir sözdür, isterseniz yaygın bir deneyimdir, bazı zorlayıcı veya muazzam durumlarda, bir anda yıllarımızı yaşayabiliriz. Ama bu fiziksel değil, zihinsel bir deneyim ve en azından sadece insanlara uygulanan bir deneyim, ahşap ve metalden yapılmış anlamsız şeylere değil. Bunun bir hile veya hokkabazlık olduğunu hayal ediyorsunuz. Eğer öyleyse, bunun sırrını bilmiyorum. Katı bir tahta parçasını birkaç ay veya birkaç yıl içinde o hale getirecek
hiçbir kimyasal alet duymadım. Ve bu birkaç yıl veya birkaç ay içinde de yapılmadı. Bugün tam bir yıl önce bu saatte o
banjo, yapımcısının elinden çıktığı zamanki kadar sağlamdı ve yirmi dört
saat sonra--size basit gerçeği söylüyorum--şimdi gördüğünüz gibiydi."

Ken'in bu şaşırtıcı
ifadeyi yaptığı ciddiyet ve samimiyet açıkça varsayılmamıştı, Söylediği her kelimeye
inanıyordu. Ne düşüneceğimi bilmiyordum. Elbette arkadaşım delirmiş olabilirdi,
ama sıradan mani semptomlarından hiçbirini göstermiyordu; ama, ne olursa olsun, sessiz tanıklığı
inkar edilemeyen bir tanık olan banjo vardı. Konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem o kadar
akıl almaz görünüyordu. İki yüz yıl--yirmi dört saat;
önerilen denklemin terimleri bunlardı. Ken ve banjo, ikisi de
denklemin yapıldığını doğruladı; tüm dünyevi bilgi ve deneyim bunun imkansız olduğunu doğruladı. "Açıklama neydi?
Zaman nedir? Hayat nedir? Kendimi her şeyin gerçekliğinden şüphe etmeye
başladığımı hissettim. Ve bu, arkadaşımın yurtdışından döndüğünden beri üzerinde kafa yorduğu gizemdi. Onu
değiştirmesine şaşmamak gerek. Daha da şaşırtıcı olanı, onu
daha fazla
değiştirmemiş olmasıydı.

"Bana bütün hikayeyi anlatabilir misin?" diye sordum sonunda.

Ken viski ve su dolu bardağından bir yudum daha içti ve
elini kalın kahverengi sakalında gezdirdi. "Bundan
önce hiç kimseye bahsetmedim," dedi, "ve bundan bahsetmeyi de hiç düşünmemiştim. Ama sana bunun ne olduğu hakkında biraz fikir vermeye çalışacağım. Beni
herkesten daha iyi tanıyorsun; bu şeyi
anlaşılabileceği kadar anlayacaksın ve belki de bana verdiği
eziyetten biraz olsun kurtulabilirim. Çünkü tek başına başa çıkılması oldukça korkunç bir anı, size söyleyebilirim."

Bunun üzerine, daha fazla önsöze gerek kalmadan, Ken şu hikayeyi anlattı. O,
geçerken fark edebileceğim gibi, doğal olarak iyi bir anlatıcıydı. Sesinde
derin, uzun tınılar vardı ve bir cümlenin komik veya acıklı etkisini
burada ve orada bazı hecelere
oturarak çarpıcı bir şekilde artırabilirdi. Yüz hatları hem mizah hem de ciddi ifadelere eşit derecede duyarlıydı ve gözleri biçim ve renk olarak büyük çeşitlilikte duygular göstermeye
harika bir şekilde uyarlanmıştı. Kederli görünümleri
son derece ciddi ve etkileyiciydi; ve Ken hikayenin gizemli bir bölümünü dile getirdiğinde, hayal gücüne karşı konulamaz bir şekilde
çekici gelen şüpheli, melankolik,
araştırıcı bir bakışları vardı. Fakat
hikayesinin ilgisi, o anda bu tesadüfi süslemeleri fark etmemi engelleyecek kadar baskındı,
ama şüphesiz bunların üzerimde
her zaman etkisi olmuştur aynısı.

"New York'tan bir Inman Line vapuruyla ayrıldım, hatırlarsınız," diye başladı Ken,
"ve Havre'a indim. Kıta'da her zamanki gezi turunu yaptım ve Temmuz ayında, sezonun zirvesinde Londra'ya vardım. İyi tanıştırmalar yaptım ve çok sayıda hoş ve ünlü insanla tanıştım. Diğerleri arasında genç bir hanım, kendi vatandaşım olan bir hanım vardı - kimden bahsettiğimi biliyorsunuz - beni çok ilgilendirdi ve ailesi Londra'dan ayrılmadan önce nişanlandık. Orada bir süreliğine ayrıldık çünkü o hala Kıta seyahatini yapacaktı, ben ise İngiltere'nin kuzeyini ve İrlanda'yı ziyaret etme fırsatını değerlendirmek istiyordum. 1 Ekim civarında Dublin'e indim ve ülke içinde zikzaklar çizerek yaklaşık iki hafta sonra kendimi Cork Kontluğu'nda buldum.

"Bu bölgede insan gözlerinin gördüğü en güzel manzaralardan bazıları var ve turistler tarafından
son derece daha az pitoresk değere sahip birçok yerden daha az biliniyor gibi görünüyor. Ayrıca yalnız bir bölge:
gezerken kendim gibi tek bir yabancıyla karşılaşmadım ve çok az yerliyle karşılaştım. Bu kadar güzel bir ülkenin bu kadar ıssız olması inanılmaz görünüyor. Bir düzine İrlanda mili yürüdükten sonra iki veya üç tek odalı kulübeden oluşan bir grupla karşılaşıyorsunuz ve bunlardan birinin veya birkaçının çatısı uçmuş ve duvarları harabe halinde. Ancak, gördüğünüz birkaç köylü, özellikle de sizin, arkadaşlarının ve akrabalarının çoğunun kendilerinden önce gittiği o dünyevi cennetten olduğunuzu duyduklarında, cana yakın ve misafirperverdir. İlk bakışta yeterince basit ve ilkel görünüyorlar, ancak dünyadaki herhangi bir ırk kadar tuhaf ve anlaşılmaz bir ırktırlar. Onlar da batıl inançlıdır,
harikalara, perilere, büyücüler ve alametler, St. Patrick'in vaaz verdiği adamlar gibi ve aynı zamanda kurnaz, şüpheci, mantıklı ve dipsiz yalancılar. Genel olarak, seyahatlerimde bu kadar keyif aldığım veya bana bu kadar nezaket, merak ve iğrenme
ilhamı veren hiçbir milletle karşılaşmadım. "Sonunda deniz kıyısında, Ballymacheen'den güney kıyısından çok da uzakta olmadığını söylemekten başka bir şey
söylemeyeceğim bir yere vardım. Venedik ve Napoli'yi gördüm,
Cornice Yolu boyunca sürdüm, kendi Mount Desert'ımızda bir ay geçirdim ve
hepsinin birlikte bu parlayan,
koyu renkli, yumuşak, gümüş ışıklı, antik liman ve kasaba kadar güzel olmadığını
söyledim,
çevresinde yüksek tepeler toplanmış ve
siyah uçurumlar ve burunlar demir ayaklarını mavi, şeffaf denize dikmişlerdi.
Çok
eski bir yer ve yüzyıllardır varlığını sürdüren bir
tarihe sahip. Bir zamanlar iki veya üç bin sakini olmuş olabilir;
bugün ise ancak beş veya altı yüz kişi var. Evlerin yarısı harabe halinde veya
yok olmuş; kalanların çoğu boş duruyor. Tüm insanlar
fakir, çoğu sefil bir şekilde fakir; çıplak ayaklarla
ve başları açıkta dolaşıyorlar, kadınlar tuhaf siyah veya koyu mavi pelerinler içinde, erkekler sadece bir İrlandalının nasıl bir araya getireceğini bildiği
olağandışı kıyafetler içinde, çocuklar yarı çıplak. Rahat görünen tek insanlar
keşişler, rahipler ve kaledeki askerler. Çünkü
orada, Edward the Black Prince döneminde veya daha önce görev yapmış olabilecek birinin devasa kalıntıları üzerine inşa edilmiş bir kale var, yosunlu mazgallarına birkaç top yerleştirilmiş, bunlar ara sıra
limanın diğer tarafındaki uçuruma bir veya iki deneme atışı gönderiyor. Garnizon bir düzine adamdan ve üç veya dört subaydan
ve astsubaylardan oluşuyor. Sanırım ara sıra rahatlıyorlar, ancak gördüklerim çevrelerinin
bileşen parçaları haline gelmiş gibiydi.

"Harika, küçük, eski bir handa kaldım, buradaki tek handa kaldım ve
yemeklerimi, şömine rafının üzerinde asılı duran George I'in bir portresinin (korunması için verniklenmiş bir baskı) olduğu, on beş fit karelik bir yemek salonunda yedim. Akşam yemeğinden sonraki ikinci akşam, yemek salonu elbette kamu malı olduğu için genç bir beyefendi içeri
girdi ve biraz ekmek, peynir ve bir şişe Dublin birası sipariş etti. Hemen
sohbete daldık; kaleden bir subay, Teğmen
O'Connor ve İrlandalı askerin iyi bir genç örneği olduğu ortaya çıktı. Bana kasaba, çevredeki ülke, arkadaşları ve kendisi hakkında bildiği her şeyi anlattıktan sonra, kulağına
aktarmayı seçebileceğim her hikayeye sempati duymaya hazır olduğunu ima etti; ve ben de onun açık sözlülüğüyle
rekabet etmeye çalışmaktan zevk aldım. Çok iyi arkadaş olduk;
Kinahan'ın viskisinden yarım pint içtik ve teğmen,
kendisini vatandaşlarıma, ülkeme ve benim özel purolarıma dair büyük övgülerle ifade etti. Ayrılma zamanı geldiğinde ona eşlik ettim -çünkü dışarıda muhteşem bir ay vardı- ve
kale girişinde ona veda ettim, ertesi gün gelip diğer adamlarla tanışacağıma söz vermiştim. 'Ve şimdi gözüne dikkat et,
geri dön, sevgili oğlum,' diye seslendi, ben yüzümü eve doğru çevirdiğimde. 'İnan, o mezarlık ürkütücü bir yer ve orada da siyah kadınla karşılaşabilirsin, tıpkı başka
her yerde olduğu gibi!'

"Mezarlık, kalenin hemen bu tarafında, tepenin yamacında ıssız ve çorak bir yerdi: otuz veya kırk tane kaba mezar taşı, bunlardan birkaçı dikine bir görünüme sahipti, birçoğu ise yerden düzensiz doğal çıkıntılardan başka bir şey değilmiş gibi görünen parçalanmış ve çürümüştü. Siyah kadının kim olduğunu bilmiyordum ve sormak için kalmadım. Hiçbir zaman hayalet
endişelerine maruz kalmamıştım ve aslında, takip etmem gereken yol bazı yerlerde çok kötü gidiyordu, derin bir dereyi örten yıkık bir köprüden rastgele bir tırmanıştan bahsetmiyorum bile, hiçbir macera yaşamadan
hanıma ulaştım.

"Ertesi gün kaledeki randevuma gittim ve pişman olmak için hiçbir neden bulamadım; ve dostça duygularım bolca karşılık buldu,
özellikle de, yanımda taşıdığım ve dinleyenler arasında popüler olduğu kadar yenilikçi olan banjomun başarısı sayesinde. Arkadaşım teğmenin yanı sıra sosyal çevremdeki başlıca kişiler, komuta eden, gün batımı gibi bir yüze sahip,
hızlı ve sulu bir eski kampanyacı olan Binbaşı Molloy ve cerrah,
Dr. Dudeen, uzun, sıkıcı, mizahi bir deha, emrinde daha önce hiç görmediğim
bir anekdot ve geleneksel bilgi birikimine sahipti.
Çok neşeli vakit geçirdik ve buna benzer daha birçok şeyin habercisiydi. Ekim ayının kalıntıları hızla akıp gitti ve ben Avrupa'da bir gezgin olduğumu ve İrlanda'da ikamet etmediğimi hatırlamak zorunda kaldım. Binbaşı, cerrah ve teğmen hepsi
önerdiğim ayrılışa içtenlikle karşı çıktılar, ancak, bunun için
bir çare
bulunmadığından, kalede Cadılar Bayramı'nda gerçekleşecek bir veda yemeği ayarladılar. "Keşke o akşam yemeğinde benimle olabilseydin! İrlanda dostluğunun özüydü. Dr. Dudeen çok güçlüydü; binbaşı Lever'in en iyi
romanlarından daha iyiydi; teğmen, mahalledeki şu veya bu güzel kız hakkında
içten iyi mizah, neşeli şakalar ve duygusal
övgülerle dolup taşıyordu. Ben kendi adıma, banjoyu daha önce hiç çalmadığı gibi çaldım ve diğerleri de İrlanda dışında pek duymadığınız
yumuşak bir akciğer gücüyle koroya katıldılar. Dr. Dudeen'in bize anlattığı hikayeler arasında
Querin'li Kern ve karısı Ethelind Fionguala hakkında bir hikaye vardı -- yorumlandığında 'beyaz omuzlu' anlamına gelir. Görünen o ki, hanımefendi başlangıçta O'Connor adında biriyle nişanlıydı (burada teğmen dudaklarını şapırdattı) ama düğün gecesi, o dönemde İrlanda'nın sorunları arasında öne çıkan bir vampir grubu tarafından kaçırıldı. Ama onu -baygın olduğu için-
yemek için değil, yenmek için
olduğu o akşam yemeğine götürürken, tesadüfen ördek avına çıkmış olan genç Querinli Kern, grubu karşıladı ve tüfeğini onlara boşalttı. Vampirler kaçtı ve Kern, hala baygın olan güzel hanımı evine taşıdı. 'Ve aynı şekilde, Bay Keningale,' diye gözlemledi doktor, piposunun küllerini silkeleyerek, 'buraya gelirken tam da o evin önünden geçiyorsunuz. Altında karanlık bir kemer olan ve köşe, hatırlarsınız, sokağın üzerinde asılı duruyordu diyebilirim--'

"'Evin etrafından dolaşın, Dr. Dudeen, canım,' diye sözünü kesti teğmen; 'Elbette görmüyor musun, hepimiz tatlı Bayan Fionguala'ya ne olduğunu bilmek için can atıyoruz, Tanrı ona merhamet etsin, ben onu yukarı kasaya götürdükten sonra--'

"'İnanın, o zaman size kendim söyleyebilirim, Bay O'Connor,' diye haykırdı binbaşı, bardağındaki viski artıklarına dönerek bir hareket uygularken. ''Bu, Albay O'Halloran'ın Wellington Kitabı olsaydı ve Prusyalılar tam zamanında Waterloo'ya gelmeseydi ne yapacağı sorulduğunda söylediği gibi, genel ilkeler temelinde çözülmesi gereken bir soru.''İnanın,' dedi albay, 'sana söyleyeceğim--'

"'Arrah, o zaman, binbaşı, neden doktoru ve Bay Keningale'i rahatsız ediyorsun, ta ki duyana kadar bardağı boş bırakıyor--Tanrı bizi korusun! şişe boş!'

"Bu keşfin ardından gelen heyecanla, doktorun hikayesinin ipi koptu; ve kurtarılamadan önce akşam o kadar ilerlemişti ki geri çekilmek zorunda hissettim. Önerimi duyurmak ve anlamak biraz zaman aldı; ve uygulamaya koymak daha da uzun sürdü; böylece kendimi kalenin dışındaki serin ve temiz havada, iyi arkadaşlarımın vedaları kulaklarımda çınlarken bulmam tam gece yarısı olmuştu.

"İçeride oldukça yağmurlu bir akşam olduğunu düşünürsek,
dikkat çekici derecede iyi bir durumdaydım ve bu nedenle bunu içkinin pürüzsüzlüğünden çok yolun engebeliliğine bağladım, birkaç kadeh ilerledikten sonra tökezleyip düştüm. Kendimi toparlarken bir kahkaha duyduğumu ve beni kapıya kadar eşlik eden teğmenin talihsizliğimle eğlendiğini düşündüm; ama etrafıma bakınca kapının kapalı olduğunu ve kimsenin görünmediğini gördüm. Dahası, kahkaha çok yakınımdaydı ve hatta erkeksi olmaktan çok kadınsı bir tondaydı. Elbette aldanmış olmalıyım; yakınımda kimse yoktu: hayal gücüm bana oyun oynamıştı ya da Cadılar Bayramı'nın bedensiz ruhların karnaval zamanı olduğu geleneğinde şiirden daha fazla gerçek vardı. O zamanlar, batıl inançlı İrlandalıların bir tökezlemeyi kötü bir alamet olarak kabul ettiği aklıma gelmemişti ve bunu
hatırlasaydım, sadece ona gülerdim. Her durumda,
düşmemden dolayı fiziksel olarak daha kötü değildim ve
hemen yoluma devam ettim.

"Ancak yolu bulmak oldukça zordu, ya da daha doğrusu takip ettiğim yol doğru yol gibi görünmüyordu. Onu tanıyamadım; daha önce hiç görmediğime yemin edebilirdim (aksini bilmesem de). Ay yükselmişti, ancak ışığı henüz bulutlarla örtülüydü, ancak ne yakın çevrem ne de bölgenin genel görünümü tanıdık geliyordu. Karanlık, sessiz yamaçlar her iki tarafta da yükseliyordu ve yol çoğunlukla aşağı doğru iniyordu, sanki beni
yeryüzünün derinliklerine götürecekmiş gibi. Yer garip yankılarla canlıydı, öyle ki bazen mırıldanan seslerin ve gizemli fısıltıların ortasında yürüyormuşum gibi hissediyordum ve vahşi, hafif bir kahkaha sesi tepelerin geçitleri arasında sürekli yankılanıyordu. Dar geçitlerden ve karanlık yarıklardan iç çeken daha soğuk hava akımları, havadar parmaklarla yüzüme dokunuyordu. Belli bir his kaygı ve güvensizlik beni ele geçirmeye başladı,
ancak bunun için tanımlanabilir bir sebep yoktu, eve geç kalmam dışında.
Kaybolmuş olanların sapkın içgüdüsüyle adımlarımı hızlandırdım, ancak ara sıra omzumun üzerinden geriye bakmaya zorlandım,
takip edildiğim hissiyle. Ama görünürde hiçbir canlı
yaratık yoktu. Ancak ay şimdi daha da yükselmişti ve gökyüzünde yavaşça süzülen bulutlar çıplak vadiye, ara sıra devasa insan formlarının belirsiz bir
benzerliğine benzeyen şekiller alan karanlık gölgeler fırlatıyordu.

"Ne kadar zamandır aceleyle ilerlediğimi bilmiyorum, bir anda kendimi bir mezarlığa yaklaşırken buldum. Bir tepenin yamacında bulunuyordu ve etrafında ne bir çit ne de yoldan geçenlerin saldırılarından koruyacak bir şey vardı. Bu noktanın genel görünümünde, onu daha önce gördüğümü yarı yarıya hayal etmemi sağlayan bir şey vardı; ve kaleye giderken sık sık fark ettiğim şeyle aynı olduğunu düşünürdüm, ancak kalenin ondan sadece birkaç yüz metre uzakta olduğunu düşünürdüm, oysa en azından birkaç mil kat etmiş olmalıyım. Ayrıca yaklaştığımda, mezar taşlarının diğerlerininki kadar eski ve çürümüş görünmediğini fark ettim. Ancak dikkatimi çeken en önemli şey, yolun yakınındaki en büyük dik levhalardan birinin üzerine eğilmiş veya yarı oturmuş figürdü. Siyahlara bürünmüş bir kadın figürüydü ve daha yakından
inceleme--çünkü kısa süre sonra ona birkaç metre yaklaşmıştım--kalla veya uzun kapüşonlu pelerin giydiğini gösterdi, İrlandalı kadınların en yaygın ve en eski giysisi ve şüphesiz İspanyol kökenli.

"Bu hayalet beni biraz ürküttü, ne kadar beklenmedik olsa da,
ve herhangi bir insan yaratığının gecenin o saatinde
bu kadar ıssız ve uğursuz bir yerde olması o kadar garipti ki.
İstemeden
durdum ve ona dikkatle baktım. Ama
ay ışığı arkasına düştü ve pelerininin derin başlığı yüzünü o kadar tamamen gölgeledi ki, bakışlarıma çok canlı bir şekilde
karşılık veren bir çift gözün parıltısından başka bir şey seçemedim.

"'Burada evinde gibi görünüyorsun,' dedim sonunda. 'Bana
nerede olduğumu söyleyebilir misin?'

"Bunun üzerine gizemli kişi, kendi başına müzikal ve hoş olsa da, kalbimin son yaya çabalarımın gerektirdiğinden daha hızlı atmasına neden olan bir tını ve tonlamayla hafif bir kahkaha attı; çünkü bu, bir veya iki saat önce düştüğüm yerden kalkarken kulaklarımda yankılanan kahkahanın aynısıydı (ya da hayal gücüm beni buna ikna etti). Gerisi için, genç bir kadının ve muhtemelen güzel bir kadının kahkahasıydı; ve yine de vahşi, havadar, alaycı bir niteliğe sahipti, ki bu hiç de insanca görünmüyordu veya en azından bizimki gibi sevgi ve sınırlamalara sahip bir varlığın karakteristiği değildi. Ancak benim bu izlenimim, şüphesiz, olayın olağandışı ve tekinsiz koşulları tarafından beslendi.

"'Elbette efendim,' dedi, 'Ethelind Fionguala'nın mezarındasınız.'

"Konuşurken ayağa kalktı ve taştaki yazıyı işaret etti. Öne eğildim ve fazla zorlanmadan, mezarın sahibinin iki ila üç yüzyıl önce bedensiz hale gelmiş olması gerektiğini gösteren adı ve tarihi çözebildim.

"'Peki sen kimsin?' bir sonraki sorumdu.

"'Benim adım Elsie,' diye cevapladı. 'Ama Kasım arifesinde sizin sayın yargıcınız nereye gidiyor?'

"Hedefimden bahsettim ve bana oraya
yol gösterip gösteremeyeceğini sordum.

"'Gerçekten de, o zaman, ben de oraya gidiyorum,' diye cevapladı Elsie; 've eğer
sayın yargıcınız beni takip eder ve güzel enstrümanda bana bir melodi çalarsa,
'uzun süre yolda olmayacağız.'

"Koltuğumun altında sarılı halde taşıdığım banjoyu işaret etti. Bunun
benim hayal bile edemeyeceğim bir müzik aleti olduğunu nasıl biliyordu;
muhtemelen, diye düşündüm, kasabanın çevresinde dolaşırken
benim çaldığımı görmüş olabilir. Her neyse,
pazarlığa karşı çıkmadım ve
geldiğimizde onu daha fazla ödüllendireceğimi ima ettim. Bunun üzerine tekrar güldü ve
elini başının üzerine koyarak tuhaf bir hareket yaptı.
Banjomu açtım, parmaklarımı tellerin üzerinde gezdirdim ve Elsie'nin hafifçe önde olduğu, ayaklarının havadar ölçüye ayak uydurduğu müzik eşliğinde, fantastik bir dans ölçüsüne vurdum.
Aslında, o kadar hafifçe, elastik, dalgalı bir hareketle yürüyordu ki,
biraz daha basarsa sanki bir ruh gibi
yüzüp gidecekmiş gibi görünüyordu. Ayaklarının aşırı beyazlığı dikkatimi çekti ve
bunun yerine çıplak, tahmin ettiğim gibi, bunlar
altın iplikle
tuhaf bir şekilde işlenmiş beyaz saten terliklerle
kaplıydı.

"'Elsie,' dedim, ona yetişebilmek için adımlarımı uzatarak,
'nerede yaşıyorsun ve geçimini nasıl sağlıyorsun?'

"'Elbette, tek başıma yaşıyorum,' diye cevapladı; 've eğer öğrenmek istiyorsan
gelip kendin görmelisin.'

"'Geceleri tepelerin üzerinden böyle ayakkabılarla yürüme alışkanlığın var mı?'

"'Neden olmasın ki?' diye sordu, kendi sırası gelince. 'Ve senin
saygınlık, parmağındaki o güzel altın yüzüğü nereden buldu?'

"Büyük bir içsel değeri olmayan yüzük, Cork'taki eski bir antika dükkanında gözüme çarptı. Çok eski moda bir tasarıma sahip
bir antikaydı ve (satıcının bana temin ettiği gibi)
İrlanda'nın ilk krallarından veya kraliçelerinden birine ait olabilirdi.

"'Beğendin mi?' dedim.

"'Elsie'ye hediye ettikten sonra onurunuz mu olacak?' diye karşılık verdi, imalı bir ses tonuyla ve başını çevirerek.

"'Belki de veririm, Elsie, bir şartla. Ben bir sanatçıyım; insanların
resimlerini yaparım. Stüdyoma gelip portreni çizmeme izin verirsen, sana yüzüğü ve ayrıca biraz para veririm.'

"'Ve şimdi bana yüzüğü verir misin?' dedi Elsie.

"'Evet, eğer söz verirsen.'

"'Ve bana müziği çalar mısın?' diye devam etti.

"'İstediğin kadar.'

"'Ama belki de senin için yeterince yakışıklı olmayabilirim,' dedi, koyu renk başlığının altından gözlerini
bir bakışla.

"'Bunun riskini göze alacağım,' diye cevapladım gülerek, 'ama yine de, seni hatırlamak için önceden bir göz atmaktan çekinmem.' Böyle
söyledikten sonra, gizli başlığı geri çekmek için elimi uzattım. Ama Elsie
beni
attı, nasıl oldu bilmiyorum, ve aynı havadar, alaycı ritimle üçüncü kez güldü.

"'Önce yüzüğü bana ver, sonra beni göreceksin,' dedi,
ikna edici bir şekilde.

"'O zaman elini uzat,' diye karşılık verdim, yüzüğü parmağımdan
çıkararak. 'Daha iyi tanıştığımızda, Elsie, bu kadar
şüpheli olmayacaksın. '

"İnce, narin elini uzattı, işaret parmağına yüzüğü taktım. Bunu yaparken, pelerininin kıvrımları biraz açıldı, bana beyaz bir omuz ve o aldatıcı yarı karanlıkta zengin ve pahalı bir malzemeden yapılmış gibi görünen bir elbisenin bir anlığına görünmesini sağladı; ayrıca, ya da öyle sanıyordum, değerli taşların buzlu ışıltısını da yakaladım.

"'Arrah, bastığın yere dikkat et!' dedi Elsie, aniden ve sert bir tonla.

"Etrafıma baktım ve ilk kez, aşağısında hatırı sayılır bir derinlikte akan hızlı bir derenin üzerinden geçen yıkık bir köprünün ortasında durduğumuzun farkına vardım. Köprünün bir tarafındaki korkuluk yıkılmıştı ve aslında boş havaya
basma tehlikesiyle karşı karşıyaydım. Çürüyen yapının üzerinden dikkatlice ilerledim; ancak Elsie'ye yardım etmek için döndüğümde, ortalıkta görünmüyordu.

"Kıza ne olmuştu? diye seslendim, ancak cevap gelmedi. Her tarafa
baktım, ancak ondan hiçbir iz yoktu. Ayaklarımın dibindeki dar uçuruma
düşmediği sürece, kendini
saklayabileceği hiçbir yer yoktu - en azından benim keşfedebildiğim hiçbir yer. Yine de
kaybolmuştu; ve kaybolması önceden planlanmış olduğundan, sonunda onu bulmaya çalışmanın faydasız olduğu sonucuna vardım. Kendini tekrar kendi iyi zamanında sunacaktı, ya da hiç sunmayacaktı. Beni çok akıllıca bir şekilde atlatmıştı ve ben
bunun en iyisini yapmalıyım. Macera belki de yüzüğe değerdi.

"Yoluma devam ederken, bir
zamanlar
nerede olduğumu yeniden bildiğimi görmek beni biraz rahatlattı. Az önce geçtiğim köprü, bir süre önce bahsettiğimden başkası değildi; kasabaya bir mil
uzaklıktaydım ve yolum önümde açıktı. Dahası, ay artık
bulutları tamamen dağıtmıştı ve mükemmel bir parlaklıkla parlıyordu.
Diğer kusurları ne olursa olsun, Elsie güvenilir bir rehberdi;
beni
elf diyarının derinliklerinden çıkarıp
tekrar maddi dünyaya getirmişti. Kesinlikle eşsiz bir maceraydı; ve
gizemli bir zevk duygusuyla, havalar
söyleyerek ve tellerde kendime eşlik ederek dolaşırken bunu düşündüm. Dinle! Arkamdaki o hafif adım neydi? Elsie'ninkine benziyordu; ama hayır, Elsie
orada değildi. Ancak, aynı izlenim veya halüsinasyon,
birkaç kez tekrar etti, şehrin dış mahalleleri--kendi ayaklarımın arkasında veya yanında
havada duran bir ayağın basışı. Hayal gücü beni
gerginleştirmedi; aksine, böyle
rahatsız olma fikrinden hoşlandım ve kendimi romantik ve neşeli bir hayal dünyasına bıraktım.

"Bir veya iki çatısız ve yosun tutmuş kulübeyi geçtikten sonra, kasabanın içinden geçen dar ve engebeli sokağa girdim. Kısa bir mesafe aşağıdaki bu sokak, yolcuya kuzey tarafında duran dikkat çekici eski bir evi gözlemlemesi için alan sağlamak istercesine biraz genişliyor. Ev taştan ve asil bir mimari tarzda inşa edilmişti; bana Kıta'da gördüğüm eski İtalyan soylularının saraylarını hatırlattı ve büyük olasılıkla on altıncı veya on yedinci yüzyılın İtalyan veya İspanyol göçmenlerinden biri tarafından inşa edilmiş olabilir. Çıkıntılı pencerelerin ve kemerli kapının kalıpları zengin bir şekilde oyulmuştu ve binanın ön tarafında yüksek kabartma olarak işlenmiş bir arma vardı, ancak bu
araçtaki anlamı çıkaramadım. Bu pitoresk yığının üzerine düşen ay ışığı tüm güzelliklerini artırıyor ve aynı zamanda onu bir
görüntü gibi gösteriyordu ışık
parlamayı bıraktığında kaybolabilecek olan. Evi daha önce sık sık görmüş olmalıyım, ama yine de
kesin bir
hatırlayamadım; şimdiye kadar
gözlerim açıkken hiç incelememiştim, tabiri caizse. Sokağın karşı tarafındaki
duvara yaslanarak, boş zamanımda uzun bir süre onu seyrettim.
Köşedeki pencere gerçekten çok güzel ve devasa bir şeydi. Aşağıdaki kaldırıma doğru
yansıyan ağır bir gölge düşürerek
yansıtıyordu; elmas camlı kafeslerin
çerçeveleri ağır bir şekilde dikilmişti.
Geçmiş çağlarda o kafes ne kadar sıklıkla
iyi bir el tarafından açılmıştı,
ay ışığında bekleyen bir sevgiliye, soylu metresinin büyüleyici
yüzünü göstermişti! Onlar cesur günlerdi.
Çoktan
geçmişti. Büyük ev, kim bilir kaç yıldır boş duruyordu; sakinleri sadece
yarasalar ve haşerelerdi. Şimdi
onu inşa edenler neredeydi? Ve kimlerdi? Muhtemelen
isimleri bile unutulmuştu.

"Ancak yukarıya bakmaya devam ederken, zihnimde hızla bir kanaate dönüşen bir varsayım belirdi. Dr. Dudeen'in o akşam Kern of Querin ve gizemli gelininin eskiden yaşadığı ev olarak tanımladığı ev bu değil miydi? Çıkıntılı pencere, kemerli kapı vardı. Evet, şüphesiz bu tam da o evdi. Yenilenen bir ilgi ve zevkle alçak bir ünlem çıkardım ve spekülasyonlarım daha da yaratıcı ama aynı zamanda daha kesin bir hal aldı.

"Kern onu kollarına baygın bir şekilde
getirdikten sonra o güzel hanımın kaderi ne olmuştu? İyileşti mi ve evlendiler
ve sonsuza dek mutlu oldular mı; yoksa devamı trajik miydi? Vampirlerin kurbanlarının genellikle kendilerinin vampir olduğunu okuduğumu hatırladım. Sonra düşüncelerim tekrar yamaçtaki o mezara döndü. Kesinlikle orası kutsanmamış bir topraktı. Onu neden
gömmüşlerdi? Beyaz omuzlu Ethelind! Ah! neden o günlerde yaşamamıştım; ya da neden bir sihir onları tekrar benim için
canlandırmasın? O zaman gece yarısı bu sokağı arardım ve burada
penceresinin altında durup, bandore'umun tellerine hafifçe dokunurdum
ta ki pencere dikkatlice açılıp o aşağı bakana kadar. Gerçekten tatlı bir
görü! Ve bunu fark etmemi engelleyen ne oldu? Sadece birkaç
yüzyıllık bir mesele. Ve o zaman, şairlerin ve
filozofların alay ettiği zaman, biraz inanç ve
hayal gücünün onu alt edemeyeceği kadar katı ve gerçek bir mesele miydi? Her halükarda, banjo'm vardı, bandore'un meşru ve doğrusal soyundan gelen ve Fionguala'nın hatırası
aşk şarkısına sahip olmalıydı.

"Bunun üzerine, enstrümanı yeniden akort ettikten sonra, seyahatlerim sırasında küflü bir kütüphanede rastladığım ve kendi müziğimle uyarladığım eski bir İspanyol aşk şarkısını söylemeye başladım. Alçak sesle söyledim, çünkü ıssız
sokağın yankısı en hafif sesi veriyordu ve söylediğim şarkı sadece hanımımın kulağına ulaşmalıydı. Kelimeler eski İspanyol şövalyeliğinin ateşiyle
sıcaktı ve ifadelerine romantizm aşıklarının tüm tutkusunu
kattım. Elbette beyaz omuzlu Fionguala bunu duyardı ve yüzyıllardır süren uykusundan uyanırdı ve kafesli
pencereye gelip aşağı bakardı! Hist! Şuraya bak! Terk edilmiş evin içinde odadan odaya uçuşan ve şimdi dikmeli pencereye yaklaşan hangi ışık--hangi gölge? Gözlerim ay ışığının
oynamasından mı kamaştı, yoksa pencere mi hareket ediyor--açılıyor? Hayır,
bu hiç sanrı; burada duyuların bir hatası yok. Sadece genç, güzel ve zengin giyimli bir kadın var, pencereden öne doğru eğiliyor ve sessizce yaklaşmam için beni çağırıyor.

"Çok fazla şaşkınlığa uğradığım için şaşkınlığımı fark edemiyordum, pencerenin tam altına kadar ilerledim ve hanımın yüzü, bana doğru eğildiğinde, benimkinden bir erkek boyundan daha uzun değildi. Gülümsedi ve parmak uçlarını öptü; elinde beyaz bir şey çırpındı, sonra havadan ayaklarımın dibine düştü. Bir sonraki anda geri çekildi ve kafesin kapandığını duydum. Düşürdüğü şeyi aldım; zarif bir dantel mendildi, özenle işlenmiş bir bronz anahtarın sapına bağlıydı. Açıkça evin anahtarıydı ve beni içeri davet etti. Mendilden çıkardım, hafif, hoş bir koku yayıyordu, eski bir bahçedeki çiçeklerin kokusu gibi, ve kemerli kapıya döndüm. Hiçbir
endişe
hissetmedim ve neredeyse hiç gariplik hissetmedim. Her şey
dilediğim ve olması gerektiği gibiydi; ortaçağ bir kez daha
canlanmıştı ve kendime gelince, kadife pelerini omzumdan sarkarken ve uzun rapier'i kemerimden sallanırken neredeyse hissediyordum. Kapının önünde
durup anahtarı kilide soktum, çevirdim ve sürgünün
gevşediğini hissettim. Bir sonraki anda kapı açıldı, görünüşe göre içeriden;
eşiği geçtim, kapı tekrar kapandı ve evde yalnızdım, ve karanlıktaydım.

"Yalnız değildim, ama! Elimi uzatıp yolumu bulmaya çalışırken, yumuşak, ince ve soğuk başka bir elle karşılaştım, bu el nazikçe benimkine
dokundu ve beni öne doğru çekti. İlerledim, hiçbir şey iğrenç değildi;
karanlık aşılmazdı, ama yanımdaki bir elbisenin hafif hışırtısını duyabiliyordum ve mendilden yayılan aynı lezzetli koku soluduğum havayı zenginleştiriyordu, benimkini tutan ve benimki tarafından tutulan küçük el ise yumuşak soğuk parmaklarının tutuşunu dönüşümlü olarak sıkılaştırıp yarı gevşetiyordu. Bu şekilde ve hafifçe yürüyerek, uzun, düzensiz bir geçit olduğunu varsaydığım yerden geçtik ve bir merdivenden çıktık. Sonra başka bir koridor, sonunda durana kadar, yumuşak bir ışık seli yayan bir kapı açıldı, hala el ele içeri girdik. Karanlık ve
şüphe sona ermişti.

"Oda etkileyiciydi boyutlarındaydı ve
antika ihtişamı tarzında döşenmiş ve dekore edilmişti. Duvarlar yumuşak goblen tonlarıyla örtülmüştü; cilalı gümüş apliklerde yanan mum kümeleri
odanın dört köşesine yerleştirilmiş uzun aynalarda yansıtılıp çoğaltılmıştı. Koyu meşe tavanın ağır kirişleri kareler halinde birbirini kesiyordu ve zahmetle oyulmuştu; perdeler ve
sandalyelerin örtüleri ağır figürlü damasktandı. Odanın bir ucunda geniş bir puf ve önünde bir masa vardı, üzerinde büyük gümüş tabaklarda, kristal bardaklarda şaraplarla
muhteşem bir yemek vardı. Yan tarafta geniş ve derin bir şömine vardı, geniş ocağında bütün ağaç gövdelerini yakmaya yetecek kadar yer vardı. Ancak ateş yoktu, sadece büyük bir ölü köz yığını vardı; ve oda,
bütün ihtişamına rağmen, soğuktu--bir mezar kadar soğuktu, ya da hanımımın
eli kadar--ve kalbime ince bir ürperti gönderdi.

"Ama hanımefendi! Ne kadar da güzeldi! Odaya şöyle bir göz attım; gözlerim ve düşüncelerim hep onun içindi. Beyazlar giymişti, bir gelin gibi; koyu renk saçlarında ve kar gibi göğsünde elmaslar parlıyordu; güzel yüzü ve ince dudakları soluktu ve gözlerinin koyu parıltısı yüzünden daha da soluktu. Bana garip, kaçamak bir gülümsemeyle baktı; ve yine de görünüşünde ve duruşunda, garipliğin ortasında tanıdık bir şey vardı, uzun zaman önce duyulmuş ve diğer koşullar ve çevreler arasında
hatırlanmış bir şarkının yükü gibi. Bana öyle geliyordu ki içimdeki bir şey onu tanıyor ve tanıyordu, onu
her zaman tanımıştı. O, hayalini kurduğum, vizyonlarda gördüğüm, sesi ve yüzü çocukluğumdan beri beni rahatsız eden kadındı.
Daha önce hiç tanışmış mıydık, insanların karşılaşması gibi, bilmiyordum;
belki de onu dünyanın dört bir yanında körü körüne aramıştım ve o bu muhteşem odada beni bekliyordu, o ölü közlerin yanında oturuyordu, ta ki kanındaki tüm sıcaklık gidene kadar, ancak
aşkımın ona sağlayabileceği sıcaklıkla geri kazanılacaktı.

"'Beni unuttuğunu sanmıştım,' dedi, sanki düşünceme
cevap verircesine başını sallayarak. 'Gece çok geç olmuştu--yılın tek gecemiz! Sevgili sesinin çok iyi bildiğim şarkıyı söylediğini duyduğumda kalbim nasıl da sevindi! Öp beni--dudaklarım soğuk!'

"Gerçekten soğuktular--ölümün dudakları kadar soğuk. Ama kendi
dudaklarımın sıcaklığı onları yeniden canlandırmış gibiydi. Şimdi hafif bir renk almışlardı ve
yanaklarında da narin bir pembe tonu belirdi. Uzun bir uyuşukluktan kurtulmuş biri gibi daha derin bir nefes aldı. Onu besleyen benim hayatım mıydı? Ona her şeyimi vermeye hazırdım. Beni masaya çekti
ve yiyecekleri ve şarabı işaret etti.

"'Ye ve iç,' dedi. 'Uzun bir yoldan geldin ve yiyeceğe ihtiyacın var.'

"'Benimle yiyip içer misin?' dedim, şarabı doldururken.

"'İstediğim tek besin sensin,' diye cevapladı. 'Bu şarap
ince ve soğuk. Bana kanın kadar kırmızı ve sıcak bir şarap ver, ben de
bir kadehi dibine kadar bitireyim.'

"Bu sözler üzerine, neden bilmiyorum, içimden hafif bir ürperti geçti. Her an
canlılık ve güç kazanıyor gibiydi, ama büyük odanın
soğukluğu beni giderek daha fazla etkiliyordu.

"Muhteşem bir neşe akışına kapıldı, ellerini çırptı ve
bir çocuk gibi
çevremde dans etti. O kimdi? Ben miydim, yoksa o, eskiden birbirimize ait olduğumuzu ima ettiğinde benimle alay mı ediyordu? Sonunda önümde hareketsiz durdu, ellerini göğsünün üzerinde kavuşturdu. Sağ elinin işaret parmağında
antika bir yüzüğün parıltısını gördüm.

"'O yüzüğü nereden aldın?' diye sordum.

"Başını salladı ve güldü. 'Bana sadık kaldın mı?' diye sordu.
'Bu benim yüzüğüm; bizi birleştiren yüzük; beni ilk sevdiğinde
bana verdiğin yüzük. Kern'in yüzüğü--peri yüzüğü,
ve ben senin Ethelind'inim--Ethelind Fionguala.'

"'Öyle olsun,' dedim, tüm şüphe ve korkuları bir kenara atarak ve kendimi tamamen onun anlaşılmaz gözlerinin ve baştan çıkarıcı dudaklarının büyüsüne bırakarak.
'Sen benimsin, ben de seninim ve saatler
geçene kadar mutlu olalım.'

"'Sen benimsin, ben de seninim,' diye tekrarladı, başını elfçe bir gülümsemeyle sallayarak. 'Gel, yanıma otur ve bana uzun zaman önce söylediğin o tatlı şarkıyı
tekrar söyle. Ah, şimdi yüz yıl yaşayacağım.'

"Kendimizi pufa oturttuk ve o yastıkların arasında
rahatça kıvrılırken, ben banjomu alıp ona şarkı söyledim. Şarkı ve müzik
yüksek odada yankılandı ve titrek yankılarla geri geldi. Ve şarkı söylerken önümde, mücevherli gelinliği içindeki Ethelind
Fionguala'nın yüzünü ve formunu gördüm, bana yakıcı gözlerle bakıyordu. Artık solgun değildi, ama kızıl ve sıcaktı ve hayat onun içindeki bir alev gibiydi. Soğuk ve kansız olan bendim, yine de içimdeki son hayatla ona asla ölmeyecek aşktan
şarkı söylerdim. Ama sonunda gözlerim karardı, oda karardı,
Ethelind'in şekli dönüşümlü olarak aydınlandı ve belirsizleşti,
bir ateşin son titremeleri gibi; ona doğru sallandım ve kendimi
bilinçsizliğe düşerken hissettim, başım onun beyaz
omzuna yaslanmıştı."

Burada Keningale hikayesinde birkaç an durakladı, ateşe
taze bir odun fırlattı ve sonra devam etti:

"Uyandım, ne kadar sonra bilmiyorum. Yıkık bir binanın
geniş, boş bir odasındaydım. Çürümüş perde parçaları duvarlardan sarkıyordu
ve tozla grileşmiş örümcek ağlarının ağır çelenkleri, cam veya çerçeveden yoksun pencereleri kaplıyordu;
kendileri de yaşla çürümüş
kaba tahtalarla kapatılmışlardı ve
deliklerinden ve yarıklarından soluk ışık ışınları ve soğuk hava akımları
geçiyordu. Bu ışınlardan veya benim kendi hareketlerimden rahatsız olan bir yarasa,
yakınımdaki küflü bir goblenin kalıntısına tutunduğu yerden kurtuldu
ve başımın etrafında başı dönerek döndükten sonra, uçuşunun titrek
sessizliğini daha karanlık bir köşeye doğru çevirdi.
Üzerinde yattığım çeşitli çöp yığınından dengesizce doğrulurken,
dizlerimin üzerinde duran bir şey
bir takırtıyla yere düştü. Onu aldım ve bunun benim banjom olduğunu gördüm--şimdi gördüğünüz gibi.

"Söyleyeceklerim bu kadar. Sağlığım ciddi şekilde bozulmuştu;
damarlarımdaki tüm kan çekilmiş gibiydi; solgun ve bitkindim ve üşüme--Ah, o üşüme," diye mırıldandı Keningale, ateşe
yaklaşarak ve ellerini açıp ısıyı yakalayarak--"Asla
üstesinden gelemeyeceğim; onu mezarıma taşıyacağım."

"YARI TANRILAR GİDİNCE, TANRILAR GELİR."

"Ne kadar güzel bir kız!" dedi Bay Ambrose Drayton kendi kendine; "ve ne kadar da benziyor--" Karşılaştırmayı kısa kesti ve gözlerini denize doğru çevirdi, bu arada bıyığını düşünceli bir şekilde çekiştirdi.

"Bu Amerikan atmosferi, burun deliklerinde ne kadar taze ve saf olsa da, anılarla
ağır yüklü," diye devam etti düşünceleri. "Anılar,
ama her zaman farklılıklarla, en büyük farklılık şüphesiz,
kendimde. Ve şaşılacak bir şey yok. On dokuz yıl; evet, burada durup burunlar arasındaki boşluktan dışarıya bakmamın üzerinden tam on dokuz yıl geçti. Yabancı topraklarda, yabancı erkekler ve tavırlarda, mahkemelerde, kamplarda, okullarda on dokuz yıl; macera, iş ve zevk - eğer bu kadar gizemli bir kelimeyi hafifçe kullanabilirsem. On dokuz ve yirmi otuz dokuzdur; benim durumumda en azından altmış diyelim. Neden, o güzel genç kız gibi bir kız, hafif adımları ve masum kalbiyle oradan uzaklaşırken beni kesin olarak altmışa götürür. Altmış yaşında oldukça iyi korunmuş bir adam - kalbini verdiği genç adama beni böyle tanımlardı. Peki, altmış veya kırk, ne fark eder? Bir adam aşık olduğu yaşı geçtiğinde, o zamandan itibaren Metuşelah'ın dengi olur. Ama aşk, sürdüğü sürece ne kadar da ateşli bir mevsimdir! Evet, ve ruhun bir daha asla büyümeyecek bir şeyini yakar. Ve iyi ki de öyle olacak: hassas bir kalp
dünyanın etrafında taşımak için zahmetli bir yüktür. Böyle şeyleri düşünmem bile ilginç: sanırım bir ilişki. Burada
tanıştık ve burada ayrıldık. Ama o zamanlar ne kadar farklı bir yerdi!
Yarısı kasvetli bataklık ve yarısı tüylü orman olan güzel bir burun, birkaç kayalık burun ve çok sayıda sutavuğu ve martı ve balkonları ve kubbeleriyle şu anda tertemiz yazlık otelinin bulunduğu yerde duran tek bir eski çiftlik evi. On dokuz yıl önce böyleydi ve belki de dokuz yüz yıl sonra da böyle olabilir; ama
bu arada, ne güzel bir dizi modern estetik kulübe, tahta yürüyüş yolları, köprüler, hamamlar ve eğlence tekneleri! Ve ne kadar da iyi giyimli ve zevke meyilli erkek ve kadın topluluğu! Sonuçta, benim vatandaşlarım dünyadaki en iyi görünümlü ve en müreffeh görünen insanlardır. Benden biraz daha hızlı ve biraz farklı bir yolda seyahat ettiler; ancak
başka bir yerdense onların arasında olmayı tercih ederim. Evet, Londra'ya geri dönmeyeceğim, Paris'e, Kalküta'ya veya Kahire'ye de. Burada, Squittig Point'te bir kulübe satın alacağım ve burada ve New York'ta yaşayıp öleceğim. Acaba
Mary hayatta mı ve bir düzine çocuğun annesi mi, yoksa--değil mi!"

Sabah sahildeki yürüyüşlerinden sonra kulübelerinin verandasına geri döndüklerinde, "Teyze," dedi Bayan Leithe akrabasına, "bize bakan o beyefendi kimdi?"

"Hey?--kim?" diye sordu merhum Bay Corwin'in dul eşi dalgınlıkla.

"İnce gri takım elbiseli ve Panama şapkalı olan; onu görmüş olmalısın.
Çok seçkin görünümlü bir adamdı ve yine de çok sade ve hoştu; 'Punch'ta gördüğünüz
o hoş orta yaşlı adamlardan bazıları gibi, ince yapılı, yakışıklı çene ve gözlere, kalın bıyık ve favorilere sahip.
Ah teyze, neden hiçbir şeyi fark etmiyorsun? Bence kırk ila elli yaş arasındaki bir adam, gençken olduğundan çok daha iyidir.
Nasıl nazik olunacağını bilirler ve doğal olmaktan korkmazlar. Yani
bu adam öyleymiş gibi görünüyor. Ama bir şekilde dikkat çekici biri olmalı--sizce öyle değil mi? Onda bir şey var--zarif, nazik, rafine ve erkeksi--diğer erkeklerin çoğunu onun yanında sıradan gösteren bir şey. Sence kim olabilir?"

"Kim? - Neler söylüyordun canım?" diye sordu Teyze Corwin,
bir mektubu okumaktan kendini kurtararak. "İşte Sarah yazıyor
Frank Redmond'un 20'sinde Havre'den yelken açacağını; bu yüzden
bir hafta veya on gün daha burada olmayacağını."

"Eh, hiç gelmemiş olabilir," dedi kız, hafifçe kızararak. "Gittiğinde geleceğini düşünmediğimden eminim."

"İkiniz de bir yaş daha yaşlı ve daha akıllısınız," dedi dul kadın,
düşünceli bir şekilde; "ve umarım bir erkeği gereksiz yere
rahatsız etmemeyi öğrendiniz. Hayatım boyunca Corwin'i hiç rahatsız etmedim. Anlamıyorlar."

"İşte Bay Haymaker geliyor," dedi Bayan Leithe. "Onu çağıracağım."

"Onu içeri davet etmeyin," dedi Bayan Corwin, çekilirken; "bir orgcu gibi gevezelik ediyor."

"Ah, günaydın Bayan Mary!" diye haykırdı Bay Haymaker, ellerini uzatmış ve her zamanki coşkusuyla verandanın basamaklarını
çıkarken. "Banyonuzu ve yürüyüşünüzü ne kadar da sevimli bir şekilde yapıyorsunuz
ve her şey! Hiç böylesine sevimli bir sabah gördünüz mü? Squittig Point kadar
sevdiğim bir yerde hiç bulunmadım; yeni Newport diyorum buna--eh? yeni Newport. Zaten çok şık ve sadece üç veya dört yıldır
gidiyorum! Burada ne kadar da sevimli insanlar var! Ah,
bu arada, az önce kiminle karşılaştığımı düşünüyorsunuz? Ama onu
tanımazsınız - sanırım siz doğmadan önce yurtdışındaydı. Tanıdığım en çekici adam ve inanılmaz zengin. Avrupa'da rastladım - Paris'ti sanırım - durun! Yoksa Viyana mıydı? Neyse, boşverin. Drayton, adı bu; hiç duydunuz mu? Ambrose Drayton. Çay ticaretinde büyük bir servet kazandı; yoksa madenlerde miydi? Unuttum. Neyse, önemli değil. Harika bir gezgindi - Afrika ve Kore ve tüm bu tür şeyler; ve Garibaldi'nin emrinde savaşmış, derler; ve
Pekin'de bir zamanlar diplomatik bir görev üstlenmişti. Gördüğünüz
en sessiz, en centilmen adam. Ah, onunla tanışmalısınız.
Kalmak için geri döndü ve muhtemelen yazını burada geçirecek. Onu
alıp tanıştıracağım. Ah, büyülenecek - hepimiz büyüleneceğiz."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Bayan Leithe.

"Ah, çekici - tam kıvamında! Orta boydan biraz daha uzun; benden biraz daha hafif ama zarif; gri saç, gür bıyık, mavi gözler; emekli bir İngiliz albayının tarzı, daha çok. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz - biraz çekingen ama çekici tavırlar. Durun! İşte gidiyor - onu görüyor musunuz? Sadece bir puro yakmak için duruyor - deniz feneriyle aynı hizada. Şimdi kibriti attı ve tekrar yürüyor. Bu Ambrose Drayton. Onu bu öğleden sonra kumlarda tanıştırın. Bugün iyi teyzeniz nasıl? Onu göremediğim için çok üzgünüm! Eh, gitmeliyim - bugün çok meşgulüm. Hoşça kalın, sevgili Bayan Mary; öğleden sonra görüşürüz. Hoşça kalın. Ah, iyi teyzenize selamlarımı iletin, olmaz mı? Teşekkürler. Çok büyülendim! _Au revoir_."

"O aptal gitti mi?" diye sordu içeriden bir ses.

"Evet, teyze," diye cevapladı genç bayan.

"O zaman yemeğine gel," diye karşılık verdi ses, bir sandalyenin masaya çekilip oturtulma sesi eşliğinde.
Mary
Leithe, Bay Haymaker'ın ve bir diğerinin uzaklaşan figürünün ardından deniz fenerine doğru bir bakış attıktan sonra, tel örgülü kapılardan yavaşça geçip gözden kayboldu.

Bay Drayton, tüm evler özel mülk veya kiralık olduğu için oteldeki konaklamasını zorunlu olarak ayarlamıştı ve bu nedenle akşam yemeğini
halka açık bir yerde yemek zorundaydı. Fakat Bay Drayton, türünden nefret eden veya korkan biri değildi; ve tam olarak bizim Amerikan alışkanlıklarımızı ve geleneklerimizi edinmemiş olsa da, onlara olabildiğince az yabancı olmaya meyilliydi. Buna göre, gong çaldığında, büyük yemek odası büyük bir cesaretle.
Masaların düzenlenmesi sürekli değildi, ancak iki ila altı kişiyi alabilecek kapasitede birçok küçük masa her yere serpiştirilmişti.
Bay. Drayton, odanın yalnızca kendisinin değil, aynı zamanda diğer taraftaki mavi denizin ve sarı kayaların da görülebildiği bir bölümünde yer alan en küçük odaya yerleşti. Generalliğin bu ön başarısının ardından cebinden katlanmış bir dolar çıkardı ve sessizce havaya kaldırdı, sonuç olarak bir garson hızla yakalandı ve akşam yemeği sunuldu. Ancak tam bu sırada Bay Haymaker, doğası gereği odaya daldı ve sanki gözlüğüyle masaların ortasındaki koridorda sabitlendi. Drayton hemen kendini kaybetti ve bu nedenle Bay Haymaker'ı nezaket ve dinginlikle karşıladı, bir iki dakika sonra, her zamanki gevezelik dolu cana yakınlığıyla gelip, masanın diğer tarafındaki sandalyeye oturdu, sanki her şey mümkün olan en
çekici dünyada
çekiciymiş gibi ve kendisi de bu dünyadaki en
çekici kişiymiş gibi. "Sevgili Drayton," diye haykırdı Bay Haymaker, çorba ve lüfer arasındaki
arada, "burada tanıman gereken biri var--hayatında tanıdığın en çekici kız ve seni tanımaya
kalkmış. Bu sabah senden bahsediyorduk--Bayan Mary
Leithe. Ayrıca güzel bir isim; değiştirmek yazık--o! o! o! Neden, onu
buralarda görmüş olmalısın; Jim Corwin'in dul eşi olan yaşlı bir teyzesi var,
ve beş yıldır ölüp gitti. Onu tanıyor musun, elbette?"

"Onu tarif ettiğin gibi değil," dedi Bay Drayton, arkadaşına balık tutmasında yardım ederken.

"Ah, buradaki en yakışıklı kız; uzun boylu, dalgalı kahverengi saçlar, yumuşak
kahverengi gözler, dünyadaki en güzel şekilli gözler, sevgili dostum;
bir Titian gibi ten rengi, ince ama umut vadeden bir figür.
Sana elini uzatmanın bir yolu ki kalbini almasını istersin," diye devam etti Bay Haymaker, aceleyle ağzını lüferle doldurdu,
bu sırada nutkunun ipini kaybetti.
Ancak Drayton, onu onun için geri almaya meyilli görünüyordu.

"Bu genç hanım New England'dan mı?" diye sordu.

"Doğuştan New Yorklu," diye yanıtladı her zamanki canlı Haymaker; "baba bir
Güneyli adam; anne bir Bostonlu. Baba evlilikten sekiz veya dokuz yıl sonra öldü; anne altı yıl daha yaşadı; kız yaşlı Bayan
Corwin'in bakımına bırakıldı--iyi yaşlı yaratık, ama belirsiz--çok belirsiz. Evliliğin çok
talihli olduğunu sanmıyorum; biraz sürtüşme, az çok.
Leithe oldukça vahşi, güvenilmez bir adamdı; Bayan Leithe kolay kolay etkilenmeyen bir kadındı--ama son derece çekiciydi ve tüm bunlar, ama biraz dar görüşlü ve yerleşikti. Şey, biliyorsunuz, durum şöyleydi: Leithe onunla evlendiğinde son derece zengin bir adamdı; parasını kaybetti, mücadele etti, epeyce sürtüşme; Bayan Leithe muhtemelen bir hata yaptığını hissetti ve bu tür şeyler. Ama buradaki Bayan Mary, çok farklı bir
tarzla annesine benziyor, ama daha yumuşak; onda da daha fazla. Çok az
para, zavallı kız, ama çekici. Oh! sen onu tanıyor olmalı."

"Annesinin kızlık soyadının ne olduğunu söylemiştin?"

"Kızlık soyadı mı? Bir bakayım. Neden--oh, hayır--oh, evet--Cleveland, Mary
Cleveland."

"Boston'lu Mary Cleveland; yaklaşık on dokuz yıl önce Hamilton Leithe ile evlendi. Bayanı tanıyordum. Ve bu da kızı! Ve Mary
Cleveland öldü!--Kendine iyi bak, Haymaker. Günün bu saatinde asla birden fazla ders almam."

"Ama seni tanıştırmama izin ver, biliyorsun," diye mırıldandı Haymaker,
succotash'ının arasından.

"Pek bilmiyorum," dedi Drayton, bıyığını ovuşturarak. "Sizi
bıraktığım için beni affedin," diye ekledi, saatine bakarak. "Düşündüğümden
daha geç."

O günün geri kalanında Drayton'dan başka hiçbir şey görülmedi. Fakat ertesi sabah, Mary Leithe, kucağında bir kitapla, gözleri banyo yapanlarda ve düşünceleri başka yerlerde, Bowlder Kayası'nda otururken, arkasından hafif, ağır bir ayak sesi duydu ve beyefendi, etkili bir figür belirdi, elinde bir Malakka bastonu ve omzuna astığı deri bir çantada küçük bir teleskop vardı. "Günaydın, Bayan Leithe," dedi bu kişi, sakin ve hoş bir sesle. "Annenizi siz doğmadan önce tanıyordum ve kızına karşı kendimi bir yabancı gibi hissedemiyorum. Benim adım Ambrose Drayton.
Sanırım annenize benziyorsunuz."

"Sanırım annem sizden bahsetmişti," dedi Mary Leithe, biraz utangaç bir şekilde yukarı bakarak, ancak birçok
kazandırıcı tezahürünün en
kazandırıcısı olan bir gülümsemeyle. Kısa ama alt dudağından biraz daha
dolgun olan üst dudağı her zaman narin hareketlerle canlıydı;
ağız köşeleri künt, dişleri küçüktü; ve gülümsemesi, Cupid onu bir öpücükle uyandırdığında Psyche'ninki gibiydi.

"Annenizle ilk kez burada tanıştım," diye devam etti Drayton, onun yanına
yerleşerek. "Sık sık bu kayanın üzerinde birlikte otururduk. O zamanlar genç bir adamdım, senden biraz daha büyüktüm ve çok romantik ve coşkuluydum. Annen--". Bir an durakladı, arkadaşına gözlerinde ciddi bir gülümsemeyle baktı. "Eğer ben ona
o benim için olduğu kadar değerli olsaydım," diye devam etti, "sen bizim kızımız olurdun."

Mary, yüzenlere, masmavi koya ve kendi bakir kalbine baktı. "Sen de evli misin?" diye sordu sonunda.

"Ben yaşlı bir bekar için biçilmiş kaftandım ve kaderime sadık kaldım," diye cevapladı. "Ayrıca, bir iki ay öncesine kadar yurtdışında yaşadım ve iyi Amerikalılar yabancı eşlerle evlenmez."

"Yurt dışına gitmek isterim," dedi Mary Leithe.

"Bu Amerikalıların ayrıcalığı," dedi Drayton. "Diğer insanlar
yurtdışında doğup gerçek seyahatin zevkini asla bilemezler. Ama sonuçta,
Amerika en iyisidir. Dünya hayatı burada doruk noktasına ulaşır. Biz geminin pruvasıyız; geminin ortasında daha fazla konfor olabilir, ama bilinmeyen denizlere ilk dokunan biziz. Ve tüm ulusların en önde gelen adamları
sadece kalplerinde Amerikalı oldukları ölçüde öndedirler; yani, Amerika şu anda bir ülkeden daha çok bir fikir ve bir ilkedir.
Ulus belki de henüz fırsatlarının zirvesine
çıkmamıştır. Yani Atlantik'i hiç geçmediniz mi?"

"Hayır; babam asla gitmek istemedi; ve öldükten sonra annem gidemedi."

"Şey, Amerikalı Emerson'ımız, bilirsiniz, seyahatin iyiliği yalnızca
zihne saygı duyduğundan, bunun için demiryollarına ve
vapurlara güvenmemize gerek olmadığını söylüyor."

"Bana öyle geliyor ki, eğer hiç hareket etmezsek, zihinlerimiz de asla gerçekten hareket etmez."

"En çok nereye gitmek isterdin?"

"Roma'ya, Kudüs'e, Mısır'a ve Londra'ya."

"Neden?"

"Ziyaret etmediğim sürece asla bilemeyeceğim zihnimin parçaları gibi görünüyorlar."

"Dünyanın kalbine hitap eden hiçbir yeri yok mu?"

"Ah, her yerde güzel yerler var sanırım."

"Buna inanabilirim," dedi Drayton, ama o kadar basit ve açık sözlüydü ki Mary Leithe'nin yanakları neredeyse hiç renk değiştirmedi.
"Ve burada yeterince güzellik var," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

"Evet; burayı her zaman sevdim," dedi, "ama kulübeler
yazık görünüyor."

"Eski çiftlik evini biliyordun, o zaman?"

"Ah, evet; küçük bir kızken çiftlik bahçesinde oynardım.
Babam öldükten sonra, annem her yıl buraya gelirdi. Ve teyzemin
şimdi burada bir kulübesi var. Teyzemle tanışmadınız mı, Bay Drayton?"

"Önce sizi tanımak istedim. Ama şimdi onu tanımak ve
aileden biri olmak istiyorum. Bana ait olan kimse kalmadığını görüyorum.
Bekar bir amca olarak beni nasıl bulurdunuz?"

"Çok isterim," dedi Mary gülümseyerek.

"O zaman başlayalım," diye karşılık verdi Drayton.

Birkaç gün çok keyifli bir şekilde geçti. Haymaker'ın söyleyeceği gibi Drayton kadar
çekici bir bekar amca daha önce hiç olmamıştı. Kendisini
içinde bulduğu hayat türü onun için
tamamen yeni ve
keyifliydi. Bazı açılardan, gençliğinde tadını çıkarması gereken ama kaçırdığı varoluşunun bir kısmının tadını ilk kez çıkarıyor gibiydi; ve birçok açıdan, şüphesiz, o zaman yapacağından daha fazla tadını çıkarıyordu, çünkü onu basit şeylerin paha biçilmez değerini ona öğreten deneyimin olgunluğuna getirdi; küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de doğru yolu algılamasını ve izlemesini sağlayan sessiz bir asalet ve bilgi netliği; onu en neşeli ve en güvenilir arkadaş yapan dingin ama samimi bir mizaç; hem yönlendirme hem de uyum sağlama yeteneğine sahip cömert ve erkeksi bir mizaç; ve gençlik ve yaşlılıkla tarafsızca sempati kurabilen ve her birinin eksik olan bir şeyi tamamlayabilen yıllar. Bu arada, bazen kendisine bir rüyada yürüyormuş gibi geliyordu. Yaşadığı bölge değişti, ama o kadar tanıdıktı ki, uzun yıllar evsiz dolaştıktan sonra bir kez daha kendi ülkesinde ve kendi vatandaşlarının arasında olma düşüncesi ve Mary Leithe'nin arkadaşlığı, tanıdığı ve sevdiği Mary Cleveland'a benziyordu ama bir o kadar da benzemiyordu, gerçekte diğerinde hayal ettiği tüm şefkate ve hoş bakire tatlılığa sahipti, kendi kalbini gençleştiren bir kalp sıcaklığı ve deneyimden elde ettiği bilgeliğe karşılık gelen bir derinlik ve zihin tazeliği vardı ve onu, farklı ve kadınsı alanında olsa da, kendi eşiti yapıyordu - tüm bunlar Drayton'a sanki uyandığında bunları güzel bir rüyanın hayaletleri olarak göreceğini ya da geçmiş zamanın bir rüya olduğunu ve bunun da gerçeklik olduğunu hissettiriyordu. Elbette, bu ateşli, nüfuz edici
şimdiki ışıkta, geçmiş, uzun zaman önce tırmanılmış ve ufukta kaybolan bir dağ sırası gibi buharlı ve sönük görünüyordu.

Ve hepsi bu muydu? Şüphesiz, ilk başta öyleydi. Drayton'ın sevdiği kadının kızına özel bir şefkatle bakması doğaldı. O bir yetim ve yoksuldu; dünyada yalnızdı, kendisine bağımlı kimse yoktu ve bu kıza diğerlerinin sahip olmadığı fırsatları ve zevkleri sağlamaktan daha iyi bir kullanım bulamayan bir servete sahipti. Amerika'ya dönme beklentileri biraz soğuk ve belirsizdi. Orası onun memleketiydi; ancak
soyut vatanseverlik, sonuçta, bir insanın kalbini beslemesi için oldukça soğuk bir diyetti. Mary Leithe'nin beklenmedik görünümü, eksik olan o canlılığı ve özelliği sağlamıştı. Drayton, farkında olmadan, uzun sürgünü boyunca lekesiz beslediği ülke sevgisinin tüm özünü ona bahşetti. Onu tanımak ve takdir etmek, Amerika Birleşik Devletleri ve elli milyon sakini, ulusal, politik ve sosyal olarak aynı şeyi yapmaktan çok daha kolay ve basit bir şeydi; bu yüzden Drayton'ın, mütevazı ve aklı başında bir beyefendi olarak, ilkini ikincisinin sembolü yapmayı tercih etmesi şaşırtıcı değildi -- en azından, içindeki iyi ve sevimli olan her şeyin. Aynı zamanda, bu kadar aklı başında bir adam, Mary Leithe'ye olan sevgisinin aslında onun bir amblem olmasına bağlı olmadığının farkında olamazdı. Öyleyse, neye bağlıydı? Mary Cleveland'ın kızı olmasına mı? Mary Cleveland'ı sevdiği doğruydu; ama onu daha zengin bir adamla evlenmek için kasıtlı olarak terk etmişti ve bu nedenle erken yaşamının en acı verici
ve en keyifli
dönemiyle bağlantılı ve sorumluydu. Mary Leithe annesine kişisel olarak biraz benziyordu; ama eğer karakteri ve mizacıyla fiziği ve özellikleriyle ona benzeseydi, Drayton bildiklerini
bilerek ona doğru çekilir miydi? Bir adam mantıksız ve yanlış bir tutkunun etkisi altında yirmi yıl kalmaz. Drayton kesinlikle kalmamıştı, hayal kırıklığı onu hayatı boyunca bekar
tutmuş ve varoluşunun tüm seyrini değiştirmiş olsa da. Ama bir kere belirli bir kariyere başladığımızda, bizi başlatan sebep unutulduktan uzun süre sonra bile bu kariyere devam ederiz. Hayır; Drayton'ın Mary Leithe'e olan ilgisi, diğer tüm düşüncelerden bağımsız olarak kendi temelinde durmalıdır.

Sonra, bu ilginin doğası neydi? Sadece amca gibi miydi yoksa farklı bir şey miydi? Drayton, bunun
ilki olduğuna kendini ikna etti. O, dünya adamıydı ve tutkularla işi bitmişti.
Aşık olma fikri onu küçümseyici bir şekilde gülümsetti.
Böyle bir aşkın nesnesinin kendisinden on sekiz yaş küçük bir kız olması fikri, bu fikri daha da mantıksız hale getirdi. Kız, sevecen niteliklerle ışıl ışıldı ve bunları neşeyle fark edip takdir etti; hayır,
onu sevebilirdi, ama bu aşk yarı-babacıl bir aşk olurdu, mutlak sahiplenmeyi gerektiren ve rekabete tahammül etmeyen bir aşk olmazdı. Onun
tutumu tefekkürlü ve iyilikseverdi, bencil ve dışlayıcı değildi.
En büyük zevki, onun kendisine layık biriyle evlendiğini görmek olurdu. Bu arada kendini ona özgürce ve korkmadan adayabilirdi.

Ve yine de, bir kez daha, kendisinin ve bir
konvansiyonun aldatıcısı değil miydi? Onunki, bir amcanın yeğenini veya
bir babanın kızını incelediği ruh hali miydi? Gün boyunca ne sıklıkla düşüncelerinden veya
geceleri rüyalarından
uzaktı? Onu memnun edecek kadar ona başka ne mutluluk veriyordu ve ona zevk vermek için ne yapmazdı? Onun yanında olmadığında neden tatminsiz ve amaçsızdı?
Neden o yakınken bu kadar dolu ve eksiksizdi? On sekiz yaş büyüktü, ama onda bir doğa doluluğu, dengeli bir
gelişim vardı ve bu, tutarsızlığı ortadan kaldırmaya çok yaklaştı. Üstelik,
genç olmasına rağmen, o yaşlı değildi ve kesinlikle onun hayatını mutlu edecek bilgiye, kaynaklara ve iradeye sahipti.
Sanıyordu ki, böyle bir konuda belli bir şiirsel adalet olurdu. Bu,
İlahi Takdirin yavaş, görünüşte sert ama aslında şefkatli bilgeliğini gösterirdi. Ölmüş umutlarının küllerinden bu
lütuf dolu vaat çiçeği doğardı. Ona, hayatın ona getirdiği tüm o manevi ve maddi zenginlikleri kullanma olanağı sağlardı; o, saflık ve onur uğruna onurlu ve saf bir şekilde yaşadığı için onun ödülü olurdu. Ama neden çoğalsın ki?
Yeterince haklılık payı vardı; ve gerçek aşk haklılık payını bilmez.
O zamanlar onu seviyordu; peki şimdi, o onu seviyor muydu? Gerçek sorun buydu: Süleyman'ın tüm bilgeliğinin ve Bacon'ın mantığının açıklayamadığı bir kızın kalbinin gizemi. Drayton elinden geleni yaptı. Bir keresinde, planladıkları bir geziden
uzaklaşması gerektiği haberiyle ona geldi ve gerçek bir hayal kırıklığının onun tatlı
yüzünü kararttığını ve incecik vücudunun sarktığını gördü. Bu,
buraya kadar iyiydi ama bunun ötesinde hiçbir şey kanıtlamadı. Başka bir sefer, birlikte sahilde dolaşırken
aldığı
tuhaf küçük bir deniz kabuğunu ona verdi ve bir süre sonra
kazara onun bunu boynunda bir kurdeleyle
taktığını fark etti. Bu daha iyi görünüyordu.
Yine, otelde sosyal bir toplantının olduğu bir gece,
odaya girdi ve pencerelerden birinin önünde ayrı oturdu ve orada kaldığı sürece onun bakışlarının üzerinde olduğunu hissetti ve iki veya üç kez gözlerini kaldırdığında onun bakışlarıyla karşılaştı ve o gülümsedi; ve
sonra, onun yanında konuşurken, onun o anki arkadaşının ona söylediklerini
dikkate almadığını ve sadece onu dinlediğini fark etti. Bütün bunlar bir teşvik değil miydi? Bununla birlikte,
ne zaman, bunu varsayarak, daha az belirsiz
gösteriler yapmaya cesaret etse, o geri çekilip garip ve
tedirgin görünüyormuş gibi görünüyordu. Bu davranış onu şaşırtıyordu; ona
umut veren kanıttan şüphe ediyordu; aptal olduğundan; onun aşkını sezdiğinden,
ve ona acıdığından ve onu, eğer varsa, sadece acıdığı için, isteyeceğinden korkuyordu.
Bunun üzerine kendini sert bir şekilde göreve aldı ve onu terk etmeye karar verdi. Berrak bir Temmuz öğleden sonrasıydı, beyaz ve gri bulutlar berrak mavi bir gökyüzünde sürükleniyordu ve güneybatıdan esen bir esinti koyu dalgaları pürüzlendiriyor ve beyaz omuzlarını gösteriyordu. Mary Leithe ve Drayton kayalar boyunca yavaşça geldiler, Drayton ona daha engebeli yerlere tırmanması veya inmesi için yardım etti ve ara sıra onunla birlikte durup rüzgarda titreyen bir yatın beyaz tuvalini izlediler veya martıların süzülüp daldığı dalgaların arasında parlayan şeyin suda kırılan bir lüfer olup olmadığını sordular. Sonunda denize bakan yüzde küçük bir köşeye ulaştılar ve sık sık oraya başvurarak bir bakıma kendilerine ait hale getirmişlerdi. Kayanın içinde iki kişinin rahatça oturabileceği kadar geniş, sırtını yaslayabileceği ve bir tarafında sehpa veya masa görevi gören biraz düz çıkıntı olan küçük bir raftı. Önlerinde, en yüksek su seviyesinde ayaklarının üç yarda yakınına kadar yükselen deniz vardı; kıyıya doğru ise yükselen kumtaşı duvarı tarafından gizleniyorlardı. Drayton, Mary'nin koltuğuna yerleştirdiği bir yastık getirmişti; ve yerleştiklerinde cebinden Emerson'un şiirlerinden oluşan bir cilt çıkarıp yanındaki kayanın üzerine koydu. "Rahat mısın?" diye sordu. "Evet; keşke her zaman böyle olsaydı - hava, güneş ve zaman - böylece sonsuza dek burada kalabilseydik." "Sonsuza dek, insan dilindeki en yararsız kelimedir," diye gözlemledi Drayton. "Zaman perspektifinde, birkaç saat, gün veya yıl önemsiz gibi görünüyor." "Ama sonsuza dek yaşayan kalplerimiz için aynı değil," diye karşılık verdi. "Kalbin hayatı sevgidir," dedi Drayton.

"Ve bu sonsuza kadar sürer," dedi Mary Leithe.

"Gerçek aşk sürer, ancak nesne değişir," diye yanıtladı.

"Bazen değişiyor gibi görünüyor," dedi.

"Ama bence yanıltıcı olan sadece algımız. Sevdiğimizi
bulduğumuzu sanıyoruz; ancak daha sonra, belki de,
sandığımız kişide değil, başka birinde olduğunu görüyoruz. Sonra onu onda seviyoruz;
kalbimiz değiştiği için değil, sadece değişmediği için."

"Senin deneyimin bu muydu?" diye sordu Drayton gülümseyerek.

"Ah, genel olarak konuşuyordum," dedi, aşağı bakarak.

"Doğru olabilir; ancak öyleyse, sevilmek tehlikeli bir şeydir."

"Tehlikeli mi?"

"Evet, öyle. Aşık, metresinin onu gerçekten düşündüğü kişi olduğundan nasıl emin olabilir? Sonuçta, bir adam kendi başına hiçbir şeye sahip değildir ve değildir. Hayatı, aşkı, iyiliği, olduğu gibi, Yaratıcısından ona akar, bunları alabilecek veya almaya istekli olduğu ölçüde. Ve bir anda bir diğerinden daha fazlasını alabilir. Onun sevgisini
kazandıran tılsımlı erdemi ne zaman kaybedeceğini nasıl bilebilir - hatta buna
sahip olduğunu
varsaysa bile?"

"Tartışmayı bilmiyorum," dedi Mary Leithe; "Sadece bir şeyin doğru olup olmadığını hissedebilirim - veya öyle olduğunu düşündüğümde - ve hissettiğimi söyleyebilirim."

"Eh, herhangi bir tartışmadan önce hislerinin doğruluğuna güvenecek kadar akıllıyım."

Bu iddia, tabiri caizse kendi gölgesiyle
karşı karşıya gelmekten hiç hoşlanmayan Mary Leithe'i biraz rahatsız etti. Ancak, bu sefer aklındakini her zamankinden daha dolu bir şekilde dile getirmeye kararlı görünüyordu; bu yüzden, bir duraklamadan sonra devam etti, "Sadece Tanrı'dan ne kadar alabildiğimiz değil, her birimizin içindekini gösterme şekli de insanlarda fark yaratır. Bir kızın sevgisini kazanan tılsım değil, onu kullanma biçimidir. Ve bir biçimin iyi olduğunu düşünebilir, ta ki bir diğerinin daha iyi olduğunu öğrenene kadar."

"Ve sonra, bir diğerinin daha da iyi olduğunu?"

"Bak, hislerime düşündüğünden daha az güveniyorsun," dedi Mary, kızararak ve dudakları titreyerek.

"Belki de fazla güvenmekten korkuyorum," diye cevapladı Drayton, gözlerini ona dikerek. Sonra, değişen bir ton ve tavırla devam etti:
"Bu metafizik tartışmamız bana Emerson'un şiirlerinden birini hatırlatıyor, bu arada kitabını da yanımda getirdim. Hiç okudun mu?"

"Çok azı," dedi Mary; "Onlara aitmişim gibi görünmüyor."

"Sanırım pek çok kişi çiğ yiyemez," diye karşılık verdi Drayton, gülerek. "Kalbi besleyebilmeleri için önce zihin tarafından çiğnenmeleri gerekir ve bazıları da--Ancak, düşündüğüm çok güzel, nasıl anlarsan anla. Adı, 'Her Şeyi Sevgiye Ver.' Biliyor musun!"

Mary başını salladı.

"O zaman dinle," dedi Drayton ve şiiri ona okudu. Bitirdiğinde "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Çok kısa," dedi Mary, "ve kesinlikle güzel; ama bazı kısımlarını anlamıyorum ve bazı kısımlarını da beğendiğimi sanmıyorum."

"Gerçek bir şiir," diye karşılık verdi Drayton; "bir bedeni ve ruhu var; beden güzeldir, ama ruh daha da güzeldir; ve bedenin
eksik göründüğü yerde, ruh neredeyse mükemmeldir. Sadık ol, der, bildiğin en yüce iyiliğe; tüm zorluklara
ve tehlikelere rağmen onu takip et; onu kalbinin özü ve ruhunun hayatı yap;
ve yine de ondan özgür ol! Çünkü yaşadığın ve yaşadığın o iyilikten vazgeçmen gereken saat her zaman yakındır. Ve
sonra--şair ne der?

"'Onu kendin gibi sevsen de,
Daha saf bir kilden bir benlik gibi,
Ayrılışı günü karartsa da,
Tüm canlılardan lütuf çalsa da,
Yarım tanrılar gittiğinde,
Tanrılar gelir.'"

Drayton'ın sesinde uğursuz bir şey vardı, sessiz ve hoştu
ama kulağa geliyordu ve Mary konuşamıyordu; onun tekrar konuşacağını ve sözlerinin konuyu
sonunda önüne getireceğini biliyordu.

Kitabı kapatıp cebine koydu. Bir süre sessiz kaldı, uzaktan gelip ayaklarının dibindeki kayaya çarpan dalgaların üzerinden doğuya doğru baktı. Ufuk kenarında küçük beyaz piramit şeklinde bir nesne duruyordu ve Drayton'ın dikkati buna yoğunlaşmış gibiydi.

"Eğer bir gün gelmeye karar verirsen," dedi sonunda, "ve yeri iyi bilen bir kuryenin hizmetine
ihtiyacın olursa, emrine amade olacağım."

"Nereye?" dedi kadın, tereddütle.

"Doğuya. Avrupa'ya."

"Benimle mi geleceksin?"

"Pek sayılmaz. Ama seni karşılamak için orada olacağım."

"Geri mi dönüyorsun?"

"Bir ay içinde ya da o civarda."

"Ah, Bay Drayton! Neden?"

"Şey, birkaç nedenden dolayı. Buraya gelişim bir deneydi. Başarılı olabilirdi, ama çok geç yapıldı. Bu genç ülke için çok yaşlıyım. Onu seviyorum, ama ona hiçbir hizmette bulunamam. Tam tersine,
ben bir şey olduğum sürece, yolunda olmalıyım. Bana ihtiyacı yok,
ve kendimi ona
verme hakkımı kaybedecek kadar uzun bir sürgün oldum. Yine de burada olmaktan memnunum; burada olduğum kısa süre, hayatımın tüm acılarını telafi etti ve yaşadığım sürece bir saatini bile asla unutamam."

"Ülkenin seni istemediğinden, sana ihtiyaç duymadığından emin misin?"

"Güvencemin daha da kesinleşmesini istemem."

"Nereden bilebilirsin? Sana kim söyledi? Kime sordun?"

"Sormaman gereken bazı sorular var; cevapları
vermek kaba görünebilir ve duymak üzücü olabilir."

"Ama cevap öyle görünmeyebilir. Ve sen sormadan nasıl verilebilir?"

Drayton dönüp ona baktı. Yüzü kararlı
sakinliğini kaybediyordu ve gözlerinde ve yanaklarında onun kendisinde cevap veren bir sıcaklık
uyandıran bir ışıltı vardı.

"Ülkemin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde.

"En çok sevildiğin ve istendiğin yer orası değil mi?" dedi nefes nefese.

"Kendini kandırma - beni de!" diye haykırdı Drayton, elini ona doğru uzatarak ve kayadan yarı yarıya yükselerek. "Söylenecek tek bir şey daha var."

Bir martı yanlarından uçtu ve uçup gitti ve bir anda
uzaklaştı ve gözden kayboldu. İşte hayatlarımızda mutluluk o kadar yakınımıza gelir ki
neredeyse kanatlarını yanaklarımıza değdirir, sonra geçer ve
yıldızlar kadar ulaşılmaz olur. Mary Leithe konuşmak üzereyken,
yukarıdan gelen bir gölge yüzüne ve vücuduna düştü. Sıcak olmasına rağmen, sanki bir tür ürperti
hissediyordu; ve gölgenin nereden geldiğini görmek için gözlerini Drayton'ın yüzünden ayırmadan,
ifadesi ince ve ani bir değişime uğradı, bir an önceki coşkusunu
kaybetti ve rahatladı ve dehşete düştü. Fakat bir an sonra
Drayton başını kaldırdı ve hemen ayağa kalkarak, "Frank
Redmond!" diye haykırdı.

Tam üstlerindeki kayanın üzerinde, koyu tenli, hevesli gözlere sahip, atletik ve güçlü bir vücuda sahip genç bir adam duruyordu. Drayton adını söylerken,
yüz ifadesi memnun bir şaşkınlıkla kıskanç bir şüphe arasında bir ifadeye büründü. Bu arada Mary Leithe yüzünü elleriyle örtmüştü.

"Burada olduğunuzu hiç bilmiyordum, Bay Drayton," dedi genç adam. "Mary Leithe'ı arıyordum. O mu?"

Mary yüzünü açtı ve uyuşuk bir şekilde ayağa kalktı. Henüz Redmond'a bakmamıştı ama alçak bir sesle, "Nasılsın, Frank? Sen... aniden geldin!" dedi.

"Durup seni rahatsız edebileceğimi düşünmedim," dedi, biraz geri çekilip başını kaldırarak.

Drayton ikisini dikkatle izliyordu, bu arada kısıtlı nefes alıyordu ve ayakta dururken eliyle çıkıntılı bir kaya parçasını tutuyordu. Şimdi, neşeli ve gerçekçi bir sesle, "Pekala, Efendim Frank, sen ve yeğenim ilk selamlaşmalarınızı bitirdiğinizde sizinle bir hesaplaşacağım." dedi.

"Yeğenin Mary!" diye bağırdı Redmond, şaşkın bir şekilde.

"Nezaketle yeğenim; annesi Mary doğmadan önce benim yakın bir arkadaşımdı. Ve şimdi o genç hanım, şimdiye kadar duyduğum en sevgili ve en güzel hanım, Dresden'de bana övgüler yağdırdığın kişiymiş! Neden bana adını söylemedin? Aman Tanrım, genç serseri,
Bu evliliği reddetmeyi çok isterim! Ya onu başka bir gençle evlendirseydim ve sen ortada kalsaydın! Ancak, senin için şanslı olan, şu ana kadar benim fikrime göre - Nasılsın, Frank? Sen - bu kadar ani geldin!"

"Durup seni rahatsız edebileceğimi düşünmedim," dedi, biraz geri çekilip başını kaldırarak.

Drayton ikisini dikkatle izliyordu, bu arada zor nefes alıyordu ve
ayağa kalkarken eliyle çıkıntılı bir kaya parçasını tutuyordu. Şimdi, cana yakın ve gerçekçi bir sesle, "Pekala, Efendim
Frank, yeğenim ve sen ilk selamlaşmanızı
tamamladığınızda sizinle görülecek bir hesabım olacak." dedi.

"Yeğeniniz Mary!" diye haykırdı Redmond, şaşkın bir şekilde.

"Nezaketle yeğenim; annesi Mary doğmadan önce benim yakın bir arkadaşımdı. Ve şimdi o genç hanım, şimdiye kadar duyduğum en sevgili ve en güzel hanım, Dresden'de bana övgüler yağdırdığın kişiymiş! Neden bana adını söylemedin? Aman Tanrım, genç serseri,
Bu evliliği reddetmeyi çok isterim! Ya onu başka bir gençle
evlendirseydim ve sen ortada kalsaydın! Ancak, senin için şanslı olan, şu ana kadar
benim fikrime göre ona daha uygun birini bulamadım. Buraya gel ve
el sıkış, Frank, sonra seni Bayan Leithe'e mazeretlerini söylemeye bırakacağım. Ve bir yıllık
uzaktan sonra ona geri döndüğünde, bir jack-in-the-box gibi
ona fırlayarak kalbini korkutma. Bir demet çiçek veya bir yüzük gönder ona
geleceğini söyle, yoksa istediğinden
daha soğuk bir karşılama alabilirsin!"

"Ah! Ambrose Drayton," diye iç geçirdi kendi kendine, kayalardan aşağı tek başına
tırmanırken ve kıyı boyunca ağır ağır yürürken, "yaşlı bir aptaldan daha aptal yoktur. Gözlerin neredeydi ki, ne olduğunu göremiyordun? Zavallı çocuk, kalbi sürekli kendiyle savaşıyordu! Ve sen, bencil hayvan, tüm eski cazibelerini ve hayranlıklarını ona yöneltiyorsun -Tanrı korusun!- ve onu mutlu edebileceğine inandırmaya çalışıyorsun! Tanrıya şükür, Ambrose Drayton,
uyanışın çok geç olmadı. Bir dakika daha
onu ve seni hayat boyu perişan ederdi -ve Redmond'ı da, onu kahretsin! Ve
yine de bana söyleyebilirlerdi; içlerinden biri bana söyleyebilirdi, kesinlikle.
Benim yaşımda bile birinin kendi önemsizliğini hatırlaması zor. Ve ben onu
sevdim! Tanrı bilir onu ne kadar sevdiğimi! Umarım o da onu benim kadar seviyordur;
ama buna nasıl engel olabilir ki! Ve o--uzun süre hatırlamayacak! Kendisini amcası sanan ve kendini aptal durumuna düşüren yaşlı bir adam;
Avrupa'ya geri döndüm ve o zamandan beri hiç haber alınamadı. Ah, ben!"

"Bay Drayton ile nerede tanıştın, Frank?"

"Dresden'de. Geçtiğimiz kış Freiberg'deki tatil sırasındaydı ve ben
iyi vakit geçirmek için Dresden'e gelmiştim. Aynı
otelde kaldık. Birlikte bilardo oynadık ve benimle Amerika hakkında sohbet etti ve bana Freiberg'deki madencilik çalışmalarım hakkında sorular sordu; ve ben
onu şimdiye kadar tanıştığım en iyi adam olarak düşündüm. Ama o zamanlar bilmiyordum--gerçekten ne kadar muhteşem bir adam olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Birilerinin bir beyefendi idealinden bahsettiğini duyarsam,
onlara Ambrose Drayton ile tanışıp tanışmadıklarını soracağım."

"Ne yaptı?"

"Eh, hikaye benim için pek de iyi değil; o olmasaydı,
beni bir daha asla duymayabilirdiniz; ve tüm bunları sana itiraf etmem
haklı çıkar. Bir--kadınla ilgili."

"Ne tür bir kadın?"

"Kendisine kontes diyordu; ama gerçekte ne olduğunu söylemek mümkün değil. Sadece beni korkunç bir belaya bulaştırdığını biliyorum ve eğer Bay Drayton olmasaydı--"

"Bir yanlış yaptın mı, Frank?"

"Hayır; bir beyefendi olarak şerefim üzerine! Yapmış olsaydım, Mary, şu anda burada olmazdım."

Mary ona üzgün bir yüzle baktı. "Elbette sana inanıyorum, Frank,"
dedi. "Ama sanırım bu konuda daha fazla bir şey duymak istemiyorum."

"Pekala, sana sadece Bay Drayton'ın ne yaptığını söyleyeceğim. Ona her şeyi anlattım--nasıl başladığını, nasıl gittiğini ve her şeyi; ve Amerika'da bir kızla nişanlandığımı--ona adını söylemedim; ve emin değildim,
o zaman, sonuçta benimle evlenir misin diye; çünkü, bilirsin,
gitmeden önce bana çok kızmıştın, çünkü
evde kalmak yerine
Avrupa'da okumak istiyordum. Ama, görüyorsun,
diplomam var ve bu bana
sadece burada okusaydım sahip olabileceğimden daha iyi bir başlangıç ​​sağlayacak. Ancak--ne diyordum? Ah! Yani o da
kontes hakkında bilgi edineceğini ve onunla bizzat konuşacağını söyledi. Ve
nasıl becerdiğini bilmiyorum; ve
böyle bir aptal olduğum için beni müthiş bir şekilde azarladı; ama görünen o ki
zavallı, yaralı, aldatılmış, kalbi kırık bir yaratık ve bunun gibi şeyler yerine, o sıradan bir maceraperestti--bu işte eski bir ustaydı ve
bir kavga çıkaracağından korktuğu için diğer adamlardan çok para almıştı. Ama Bay Drayton onunla bir görüşme yaptı. Oradaydım ve
yüz yaşına kadar yaşasam bile asla unutamam. Hiç kimseyi onun kadar
sessiz, bu kadar nazik, bu kadar kararlı ve bu kadar kararlı görmediniz.
Ve yine de sadece onun yapmaya çalıştığı yanlışa karşı sert görünüyor ve ona karşı her zaman şefkat ve merhamet hissediyordu. O
bildiği her şeyi denedi, ama hiç işe yaramadı ve sonunda
yıkılıp ağladı ve bir çocuk gibi devam etti. Sonra Bay Drayton
onu odadan çıkardı ve ne olduğunu bilmiyorum ama her zaman onu cebinde dürüst bir kadın olmak isterse
yeterince parayla gönderdiğinden şüphelendim; ama bunu bana asla
itiraf etmedi. Bir süre sonra yanıma geldi ve bana
iyi ya da kötü hiçbir kadınla, evlenmeyi düşündüğüm kadın dışında,
hiçbir şey yapmamamı söyledi ve ben de ona yapmayacağıma söz verdim ve sözümü tuttum. Ama
mutluluğumuz için ona teşekkür etmeliyiz, Mary."

Mary'nin gözleri sessizce yaşlarla doldu; hiçbir şey söylemedi, ama
ellerini bir dizinin etrafına dolamış bir şekilde oturdu ve denize doğru baktı.

"Ama pek mutlu görünmüyorsun," diye devam etti Redmond, bir duraklamadan sonra;
"ve seni ve Bay Drayton'ı ilk gördüğümde çok garip davrandın - neredeyse düşündüm - yani, ne düşüneceğimi bilemedim. Beni seviyorsun, değil mi?"

Mary Leithe birkaç dakika hareketsiz oturdu, tüm vücudunu saran sinirlerinin hafif bir titremesi hariç; ve sonra, birdenbire, hıçkırıklara boğuldu. Redmond onun ne olduğunu hayal edemiyordu; ama kollarını ona doladı ve küçük bir tereddüt veya direnişten sonra, kız yüzünü onun omzuna sakladı ve asla söylemeyeceği sır için ağladı.

Ancak Mary Leithe'nin doğası inatçı değildi ve en yakın temasta olduğu etkilere kolayca uyum sağladı.
O ve Redmond o akşam Teyze Corwin'in kulübesine geldiklerinde gözyaşları kurumuştu ve sadece gözlerindeki hassas bir donukluk ve tatlı ağzının bir sarkması, gözyaşlarını döktüğünü ele veriyordu.

"Bay Drayton senin tarafından hatırlanmak istiyordu, Mary," diye gözlemledi Teyze
Corwin, yatmadan hemen önce. Akşam yemeğinden beri sürekli olarak kağıt üzerinde renkli deniz yosunları yüzdürüyordu ve neredeyse
bir düzine kelime konuşmuştu.

"Gitti mi?" diye sordu Mary.

"Kim? Ah, evet; bir telgrafı vardı sanırım. Sandıkları onu takip edecekti.
Yazacağını söyledi. O adamı sevdim. Bay
Haymaker gibi değildi; bir beyefendiydi. Koleksiyonlarımla ilgilendi ve
bana birkaç güzel örnek verdi. Annen onunla
evlenmemiş olması aptallıktı. Keşke sen de onunla
evlenebilseydin. Ama senin gibi bir çocuğa bakacağını
beklemek mümkün değildi, Frank Redmond'dan dolayı kafan karışmasa bile. Ne kadar sürede onunla evlenmesine izin vereceksin?"

"Ne zaman isterse," diye cevapladı Mary Leithe, yüzünü çevirerek.

Aslında, ertesi kış evlendiler. Törenden bir hafta önce, New York'tan Mary'ye yasal bir el yazısıyla yazılmış bir mektup geldi. Mektupta, müvekkilleri Bay Ambrose Drayton'ın talimatları doğrultusunda, imzalayan kişinin, Bay Drayton'ın onu mirasçısı yapmak niyetiyle, ön miras olarak hesabına elli bin dolar yatırdığı belirtiliyordu. Drayton'ın kendisinden bir ek vardı, Mary, bir anlık tereddütten sonra, bunu sevgilisinin eline koydu ve ona mührü kırmasını söyledi.

Sadece birkaç satır vardı, geline ve damada mutluluklar diliyordu ve düğün yolculuğu bu kadar uzarsa hepsinin Avrupa'da buluşmasını umuyordu. "Ve sana gelince, sevgili yeğenim," diye devam etti yazar, "Beni ne zaman düşünürsen,
Emerson'ın kayaların üzerinde okuduğumuz o küçük şiirini hatırla.
Yaşadıkça, özellikle son kıtada, içinde daha fazla gerçek buluyorum:

"'Yürekten bil,
Yarı tanrılar gittiğinde,
Tanrılar gelir!'"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Redmond, mektuptan başını kaldırarak.

"Deneyim dışında bilemeyiz," diye cevapladı Mary Leithe.

"MEZARLARA AYAK BASMA."

_New York_, _29 Nisan_.--Dün gece eski
yazarımda şu pasajla karşılaştım: "Dostum, bunu üzgün bir şekilde eve götür--Yaş ve Gençlik
hala
yabancıdır. Gençlik, Yaşın bilgeliğinden habersizdir, ki bu Deneyimdir, ama kendi bilgeliğiyle bilgedir, ki bu da zincirlerinden kurtulmuş olanın
Ruh veya Sezgi, Girişimde büyüktür, ama Başarıda gevşektir. Kendini tüm girişimlere ve koşullara eşit tutarak ve sadece kendi yıllarının ve Yeteneklerinin kapsamının değil, tüm zamanların ve tüm İnsan Doğasının varisi olarak görerek - böyle, diyorum ki, onun yanılsaması olduğu için (eğer, gerçekten de, bir tür Gerçek değilse) hala Fırsatın değerini küçümsüyor ve Beklentinin Şehri'nin Altınla döşenmiş ve Değerli Taşlarla duvarları örülmüş olduğuna dair boş inançla, ironik Kaderin ona sunduğu elmasları ve hazineleri parmaklarının arasından kaydırıyor... Ama şimdi bu genç yıllar içinde ne hale geliyor, bir bakalım. Çünkü artık hangi Yargı kusurunun (ya da daha doğrusu deliliğin etkisinin) onu ölümlü insanlara sadece bir kez gelen o Hediyeleri ve altın şansları hor görmeye ve sanki reddetmeye yönelttiğini anlayamıyor. Deneyim (o
saturnine Pedagog) ona ne tür bir adam olduğunu ve
onu Dünya'nın yüzündeki kaprislere göre oradan oraya koşmaya ikna edecek olan Aldatıcı Görünüş veya Özgürlük serabının tadını çıkarmaktan
uzak durmuştur - evet, sabahın kanatlarını alıp
Ülker takımyıldızına doğru uçan yolunu savurmuştur - o, kişisel doğasının ve mesleğinin sınırlarının onu sınırladığı o tek ve dar Yol boyunca ağır ve acıyla ilerlemelidir - eğer sonunda çok fazla gayret ve adil bir itibarla
varırsa ve yolda aşağılayıcı bir şekilde düşmezse mutlu olur. Bununla birlikte--çünkü insanın tutkusu o kadar büyüktür ki, diğer bütün bilgileri edinmesine rağmen, yine de
Kendisi hakkında bilgiye ulaşamaz--eğer Deneyim Bilgesine
bir kez daha gençliğinin, o zamandan beri pişmanlık duyduğu ve özlediği
gösterişli ve değerli şeylerini sunarsa--bilgeliğinde ne yapar?
Gerçekten, konu Latinlerin dediği gibi _nubibis_ içinde veya bizim konuşmamızda olduğu gibi Hayal Bölgesinde kaldığı sürece, o hala inanacak, evet, yemin edecektir ki, gençliğinde bu arzu edilen olaydan faydalanmasını sağlayacak ve sağlayacak olan tüm o kapasitelerin ve enerjilerin efendisi olmaya devam edecektir. Yine de, (şey daha da teste getirilirse ve bir Hayal veya Rüya'dan gerçek bir Gerçeklik haline gelirse) o, daha önce bu kadar hararetle iç çektiği ve arzuladığı şeylerden
çekinecek ve onları reddedecektir. Bunun nedeni ise şudur: Alışkanlık veya Âdet, onu, tüm hayatı boyunca alıkoyduğu Altın Taç veya Mutluluk Mücevheri'nden daha çok, hayatın yollarını ve koşullarını, evet, kınadığı ve nefret ettiği o rahatsızlıkları ve eksiklikleri sevmeye ve etkilemeye yöneltmiştir. Bu nedenle, geçmişin öldüğünü ve düşünceler özgür olsa da, doğanın her zaman tutsak olduğunu ve zincirlerini sevdiğini öğrenebiliriz."

Bunda biraz doğruluk payı olmaması için çok kasvetli ve alaycı; ancak bunun yarısından fazlasının doğru olduğuna inanmak istemiyorum. Yazarın kendisi açıkça yaşlı bir adamdı ve bu nedenle önyargılı bir yargıçtı; ve mizacın çeşitliliği ve çeşitliliği için hoşgörü göstermedi.
Yaş, yılların meselesi değildir ve deneyimin de meselesi değildir. Gerçekten yaşlı olan tek kişiler bencil olanlardır.
Düşünceleri, eylemleri ve sevgileri kendisine odaklanan kişi, kısa sürede (eğer yaşlı olmak "gençliğe yabancı" olmaksa) hiçbir şey kadar yaşlı olan bir sabitlik ve sertlik kazanır.
Ancak başkalarının refahını ve mutluluğunu kendi mutluluğu haline getiren kişi, seksen yaşında yirmi yaşında olduğu kadar gençtir,
ve belki daha da gençtir, çünkü büyümek için zamanı olmamıştır eski.

_30 Nisan_.--Courtney'ler şehirde! Sanırım bu, onunla evlendiğinden beri Amerika'ya yaptığı ilk
ziyaret. Her halükarda, yedi yıldır onu
görmedim veya duymadım. Merak ediyorum... Yazacaktım, acaba beni hatırlıyor mu diye merak ediyorum. Elbette beni hatırlıyor,
bir şekilde. Onun anılarının
bir yerlerinde bağlıyım ve ara sıra, boş bir anda, gözü bana
düşüyor ve belki de gülümsemesine veya iç çekmesine neden oluyor. Benim açımdan, eski günlerimizi düşünürken, onu sandığımdan daha az unuttuğumu görüyorum. Muhtemelen o, zihnimde az çok bilinçli bir şekilde
vardı. Aynı şekilde, insanın içinde her zaman ölmesi gerektiği bilgisi gizlidir; ancak bu, onun sürekli olarak ölüm düşüncesi üzerinde
düşündüğü anlamına gelmez. Ölümle olduğu gibi, bu eski aşkımla da. Ne fark eder, eğer evlenmiş olsaydık! Çok
sevimli bir kızdı--en azından o zamanlar öyle düşünüyordum. Büyük olasılıkla şimdi onu öyle
düşünmezdim. Zevkim ve bilgim gelişti; farklı bir şeyler
düzeni ilgimi çekiyor. Bunu itiraf etmek tamamen hoş bir şey olmayabilir; ancak, kendimi şimdi tanıdığım kadarıyla, bekar olduğum için sık sık
yıldızlarıma şükrettim.

Şüphesiz o benden bile daha fazla değişti. Bir kadın yedi yılda bir erkekten daha fazla değişir ve özellikle evli bir kadın yirmi ikiden yirmi dokuza
çok fazla değişmelidir. Ethel Leigh'i
otuz yaşında! ve belki de dört veya beş çocuğun annesi olarak düşünün. Pekala, bu konuda, romantik ve hırslı genç Claude Campbell'ı kırk yaşında yaşlı bir bekar olarak düşünün! Ethel yerine Art ile evlendim ve o, Bayan Campbell olmak yerine,
Bayan Courtney oldu.

Bu şaşırtıcı bir şeydi--onunla bu kadar aniden evlenmesi. Fakat,
görünüşte aksini gösterse de, Ethel'in gerçekten kararsız olduğuna dair hiçbir zaman tam olarak karar veremedim. Bunu öfkeden,
gururdan,
dürtüden veya bu gibi durumlarda kadınları etkileyen her neyse ondan yaptı.
Öfkeliydi veya öfkeliydi--öfkelendiğinde aynı anda hem ateş hem de buz gibiydi!--ve bana benden bağımsız
olabileceğini göstermeye kararlıydı. Açıklamalarımı dinlemiyordu; ve ben de her zaman
beceriksiz ve katıydım. Ayrıca, özellikle onun gibi bir kıza açıklamak kolay bir konu değildi. Evli bir kadınla veya dul bir kadınla yeterince basit bir şey olurdu. Ama papazın kızı Ethel Leigh -masum, cahil, tutkulu- Bayan Murray ile olan ilişkilerimin kamuya açık bir şekilde reddedilmesi ve sona erdirilmesinden başka hiçbir şeye tahammül etmezdi ve buna elbette ki Tanrı bilir ki (ve Ethel de artık bunu kabul etmek zorundadır) Bayan Murray benim için arkadaşımın karısı olduğu için hiçbir şey ifade etmiyordu, onun zorunlu yokluğunda ona bir ölçüde bakmak zorundaydım. Zavallı Bayan Murray'in aptal olması benim suçum değildi. Ama trajedilerin büyüdüğü değersiz tohumlar bunlardır. Bizimki tam olarak bir trajedi değildi: Ethel İngiliz hayranıyla evlendi ve ben bir nebze seçkin bir sanatçı oldum, hepsi bu. Acaba mutlu muydu? Muhtemelen; zengin olmak için doğmuş; İngilizler bazen iyi kocalar oluyor ve Londra hayatı muhteşem olmalı.... Onun eski fotoğrafına bakıyordum -- nişanlandığımızın ertesi sabahı bana verdiği fotoğraf. Uzun, ince, esmer, düz kaşlı ve Diana'nın duruşuna sahip. Kesinlikle yakışıklıydı ve onu ziyaret ederek bu güzel anıyı mahvetme riskini almayacağım. Kötüleşmemiş olsa bile, pek de iyileşmiş olamaz.
Hayır, şimdikiyle o zamanki aynı kişi olsa bile, kendimdeki değişimden dolayı onu öyle bulmazdım. Gerçeği neden görmezden geleyim?
Deneyim, kültür ve orta yaşın ayık ikinci düşüncesi beni artık bu kaba, ince derili, dürtüsel kızla sempati duyabileceğim noktanın çok ötesine taşıdı. Ve sonra -- dört veya beş çocuk! Kesinlikle, ona geniş bir mesafe koyacağım. Ve Courtney
kendisi, kocaman sakalı, küçük beyni ve rahatsız edici kahkahasıyla! Birkaç ay
için Kaliforniya'ya gideceğim.

_1 Mayıs_.--Bu sabah Ethel Leigh'i aradım--Bayan Deighton Courtney, yani. Çok fazla değişmemiş ama kesinlikle
iyileşmiş. Çok fazla değişmediğini söylediğimde fiziksel
görünümünden bahsediyorum. Yüz hatları neredeyse hiç değişmemiş; vücudu biraz daha
dolgun ve daha sıkı; duruşunda belli bir sakinlik ve kendine hakimiyet var - dünyayı görmüş, hayranlık
kazanmış ve sosyal ilişkinin zarif
küçük sanatlarına aşina bir kadının havası. Kısacası, yüksek bir dışsal cila kazanmış; ve tam da en çok ihtiyaç duyduğu şey bu. Açıkça,
dışa dönük tavırla uyumlu artan bir zihinsel
gelişim de var. Yumuşamış, tatlılaşmış - derinleşmiş olsun ya da olmasın, bunu söylemekten çekinmeliyim. Ama onunla konuşmanın daha
çekici, daha esnek, tek kelimeyle eskisinden daha
ilginç olduğundan oldukça eminim. Bir saatten fazla bir süre boyunca gevezelik ederek ve oldukça geveze bir şekilde sohbet ettik; ancak çok ciddi veya derin hiçbir şeye değinmedik. Brevoort Evi'nde kalıyorlar. Courtney'nin kendisi, bu arada, hala Boston'da (oraya indiler), iş onu birkaç gün oyalayacak. Ethel yarın ev arama gezisine çıkıyor ve ben de onunla gidiyorum; çünkü New York bu yedi yıl boyunca onun
hatırladığı gibi değişti. Burada üç yıl, belki daha uzun süre kalacaklar. Courtney, İngiliz işinin bir Amerikan şubesini kuracak ve denetleyecek.

Sadece bir çocukları var - çok güzel bir şey: Susie ve ben çok
iyi arkadaş olduk.

Bayan Courtney, onu beklediğim özel oturma odasının kapısını açtı ve içeri girdi - çok güzel! Bunu
ben onu tanıdığımdan beri öğrenmişti. Paris'te uzun süre ikamet etmem, beni bu tür konularda eskiden olduğumdan daha eleştirel yaptı; ama sosyetede Bayan Courtney'den daha mükemmel görgüye sahip bir kadınla tanıştığımı hatırlamıyorum. Ethel Leigh bazen acı verici derecede ani ve rahatsız edici olurdu; hareketleri ve tavırları, bol miktarda doğal zarafet olmasına rağmen, genellikle dikkatsiz ve alışılmamış olurdu. Elbette, sağlam zihin ve kalp nitelikleri olmadan, davranış inceliklerinin önemsiz
değerde olduğunu unutmuyorum; ancak bu iki tür çekicilik birbirleriyle kesinlikle uyumsuz değildir. Bayan Courtney sık sık gülümser. Ethel Leigh nadiren gülümserdi, ancak gülümseme geldiğinde, karşı konulamaz bir şekilde çekiciydi; içinde olağanüstü bir anlam ve şefkat vardı. Yine de güzel bir gülümsemeydi, ancak o nadirlik çekiciliği (eğer bir çekicilikse) eksikti. Spontane veya mutlu bir gülümsemeden çok, geleneksel bir gülümsemeydi; aslında, son görüşmemizden beri belki de çok mutlu olmadığı ve bu gülümsemeyi bir tür
örtü olarak kullanmayı öğrendiği sonucuna varmama yol açtı. Courtney'nin ona kötü davrandığını bir an bile varsaymıyorum. Adamda yüzeysel bir
güzellik, iş yeteneği ve cana yakın bir mizacın ötesinde hiçbir şey göremedim; ama o hiçbir şekilde kötü bir adam değildi. Ayrıca, ona aşıktı; ve Ethel onun gibi bir doğaya sahip olduğunda kesinlikle üstünlük sağlayacaktı. Hayır, mutsuzluğu, eğer mutsuzsa, böyle bir nedenden kaynaklanmayacaktı, o ve kocası şüphesiz birbirleriyle iyi geçiniyorlar. Ama--ya onun bir kocada talep ettiği şeylerden
eksik kaldığını; onu geride bıraktığını; hayatlarını kolaylaştırmak için ona inmesi gerektiğini keşfettiyse? Sanırım buna benzer bir şey olabilir. Zavallı Bayan Courtney!

Bana "Bay Campbell" diye hitap etti ve haklı olduğunu söyleyebilirim. Kadınlar
bu tür durumlarla nasıl başa çıkacaklarını en iyi bilirler. Bana "Claude" demeniz, gerçekleşen değişiklikleri görmezden gelerek bizi yanlış bir konuma sokmuş olurdu. Bu engellere saygı göstermek akıllıcadır; bunlar gelenekseldir, ancak doğru düşünüldüğünde,
bir engel olmaktan çok bir yardımcıdır. Ona İngiltere'yi nasıl bulduğunu sordum. Gülümsedi ve "İngiltere'yi sevmek benim işimdi; yine de Amerika'yı bir kez daha görmekten mutluluk duyuyorum." dedi.

"Sanırım çok eğleneceksiniz - bu tür şeyler?"

"İnsanlarla arkadaş olmayı ve eski dostlarla tanışmayı umacağız. Seni burada bulmak
çok hoş bir sürpriz. Paris'e yerleştiğini duydum."

"Ben de öyleydim, birkaç yıl boyunca; Parisliler
resimlerim hakkında güzel şeyler
söylediler. Ama insan Paris'ten bile bıkabilir. İki yıl
önce buraya döndüm ve şimdi New York'un hiç ayrılmamışım gibi
bir parçasıyım."

"Ama kalıcı bir parçası değilim. Seni Londra'da asla görmeyecek miyiz?"

"Şu anki olasılıklarım daha çok Kaliforniya yönünde.
Manzara ve atmosfer hakkında biraz çalışma yapmak istiyorum. Ayrıca,
başka bir Avrupa ikametgahı düşünemeyecek kadar yaşlanıyorum."

"Otuzundan sonra kimse yaşlanmaz - özellikle de bekar!" diye cevapladı,
gülümseyerek. "Ama eğer kendini yaşlı hissedersen, Londra toplumu
seni gençleştirir."

"Sana kesinlikle zararı olmadı. Ama sen
evli olmanın mutluluğunu yaşıyorsun."

Bana hoş bir şekilde baktı ve "Evet, iyi bir
İngiliz kadınıyım." dedi. Bu bir kaçamak gibi duyuldu ama yüzündeki ifade kaçamak değildi. Eskiden olsa muhtemelen
kızarır ve
keskin bir şeyler söylerdi.

"Küçük kızımı görmelisin," dedi bir süre sonra.

Çocuk çağrıldı ve hemen içeri girdi. Annesine benziyor ve
İngiliz çocuklarına pek de özgü olmayan bir canlılığa sahip. Ben
yapısal olarak çocuklara tapan biri değilim ama Susie'yi sevdim.
Kollarını annesinin koluna doladı ve kocaman gözlerle bana baktı.

"Bu Bay Campbell," dedi annem.

"Adım Susan Courtney," dedi küçük şey. "Üç yıl New York'ta kalacağız. Burası sıcak - burası sadece bir otel - bir evimiz olacak. Nasılsınız? Bu benim bebeğim."

Bebeğime selam verdim ve bu sayede ebeveynine güven aşıladım: elini
elime koydu ve öpmem için pürüzsüz küçük yanağını bana uzattı. "Sen
babam gibi değilsin," diye belirtti.

Bu ipucunu takip etmenin ihtiyatlı olup olmadığından emin olmadığım için uzlaştırıcı bir şekilde gülümsedim; ancak Bayan Courtney, "Ne şekilde farklı, canım?" diye sordu.

"Babanın sakalı var," diye yanıtladı Susie.

Bu olay beni oldukça etkiledi; Bayan Courtney'nin çocuğun babası hakkında
utanç verici bir şey söyleyeceğinden endişe etmediğini gösteriyordu. Çok şey öğrendikten sonra daha da ileri gittim.

"Babanı mı yoksa anneni mi daha çok seviyorsun?" diye sordum.

"En çok annemleyim," diye yanıtladı, meditasyondan sonra, "ama baba geldiğinde, onu seviyorum."

Bu kesin bir şey değildi. Devam etti, "Baba yarından
ötesi gün buraya gelecek. Yarın, annem ve ben bir ev bulacağız."

"Kocanız bunların hepsini size mi bırakıyor?" dedim Bayan Courtney'e dönerek.

"Bay Courtney nasıl bir yerde yaşadığını asla bilmez veya umursamaz. Buna alışmam biraz zaman aldı. Her şeyin belirli bir şekilde olmasını istiyordum. Bana gülerlerdi ve ondan daha
İngiliz olduğumu söylerlerdi."

"Şimdi ikiniz de buradasınız, ikiniz de Amerikalı olmalısınız."

"Amerika'dan pek hoşlanmıyor. Elbette Londra'dan
çok farklı. Bir İngiliz'in Amerikan geleneklerini ve Amerikan çevikliğini umursaması beklenemez ve--"

"Amerikan halkı mı?" diye sordum gülerek.

"Burada bebeği soyma," dedi Susie'ye. "Henüz onu yatağa yatırmanın zamanı gelmedi ve üşütebilir."

Bu da bir kaçamak mıydı? Sakin yüzü hiçbir şeyi ele vermiyordu, ancak
kendisi ve kocasının birbirlerine karşı nasıl durduklarını keşfetmeyi amaçlayan soruyu cevapsız bırakmıştı. Ne de olsa, hiçbir cevap
bana onun cevabından daha fazlasını söyleyemezdi--eğer kasıtlıysa. Kısa süre sonra, yarın onu arayıp ev arama gezilerinde ona ve Susie'ye eşlik etmeyi ayarladıktan sonra
ayrıldım. Genel olarak, onunla tanışmamı
yenilediğime pişman olduğumu sanmıyorum. Eskiden tanıdığım zamandan daha
çok hoş bir tanıdık olarak. Ona aşık olsaydım Onunla
ilk kez şimdiki haliyle mi tanıştım? Evet ve hayır! Eskiden
onda beni etkileyen, genç hayal gücümü büyüleyen bir şey vardı. Belki de sadece tazelik, cehalet, genç kızlığın çekingenliğiydi - henüz dünyayla tanışmamış ve iyi veya kötü için izlenimini almamış bir doğanın olasılıklarının gizemi. Gençlikte büyüleyen budur; ve tabii ki Bayan Courtney bunu kaybetti. Ama olgun erkekliği büyüleyebilecek her özellik ona ait ve eğer şimdi evliliği düşünmeye başlasaydım ve evlenilebilir olsaydı, seçeceğim kadın tipi o olurdu. Yine de şu anki kadınsı idealimin (ister daha düşük ister daha yüksek olsun) eskisi gibi olmadığı algısından pek hoşlanmıyorum. Ama açıkçası, eğer yapabilseydim onunla evlenir miydim? Bunu pek bilmiyorum: Evliliği olasılıklarım arasında görme alışkanlığımı kaybettim; bir zamanlar bana açık olan birçok mutluluk yolu artık bana kapalı. Şöyle söyleyeyim, bir yeteneğimi kaybettim - artık sadece hayal gücümde, eskiden gerçekten yaşayabileceğim bir varoluş evresinin tadını çıkarabiliyorum. Bu öz-analiz parçası hatalı olabilir; ama bunu kanıtlama riskini almak istemiyorum! Şu anki halim yeterince iyi değil mi? Sağlığım iyi, zihnim aktif, itibarım güvende, mali durumum müreffeh. Hayal edebileceğim şeyler, kesinlikle olabilecek her şeyden daha iyi olmalı. Örneğin, hiçbir evliliğimin gerçekleştiremeyeceği bir evlilik mutluluğu durumunu hayal edebiliyorum. Ayrıca, istediğim zaman Bayan Courtney'i görebilir, onunla konuşabilir ve daha yakın bir bağlantıdan kaynaklanabilecek tehlike ve hayal kırıklığı dışında, makul ve uyumlu bir arkadaş olarak ondan zevk alabilirim. Sanırım daha akıllıca olanı seçtim,
ya da daha doğrusu, daha akıllıca olan bana dayatıldı. Asla çılgınca mutlu olmayacağım, en azından, asla derinden mutsuz olmayacağımın güvencesidir. Sadece rahat olacağım. Bu ekşi üzümler mi? Yumurtalarımı, eğer saymıyorsam, yumurtadan çıkmadan önce mi göz ardı ediyorum? Bu tür sorulara pratik - maddileştirilmiş - bir cevap tek kesin cevap olurdu. Bayan Courtney ağzıma düşmeye hazır olsaydı, ya ağzımı açardım ya da kapatırdım ve her iki eylem de kesin olurdu. Ama ağzıma düşmeye hazır olmaktan çok uzak, hareketsiz ve (görünüşe göre) memnuniyetle olduğu yerde sabitlenmiş durumda. Sanırım görünüşlerin aldatıcı olduğunu ima ediyorum; kocasından mutsuz olabilir ve onu terk etmek isteyebilir. Eh, böyle bir hipotezi destekleyen teknik bir kanıt yok; ama yine de bu tür bir konuda teknikten çok dolaylı kanıtlar anlatır -- sesin ritmi, nefes alış veriş, sessizlikler, atmosfer. Courtney'nin karısının gözünde olabileceği kadar büyük bir figür olmadığı konusunda belirsiz bir izlenim edindiğimi inkar
edemem. Onun karakterine dair önceki anlayışımla önyargılı olabilirim veya onda fark ettiğim elle tutulamayan, tarif edilemeyen işaretleri yanlış yorumlamış olabilirim. Ama bir kez daha, onun ona değer vermemesinin bana değer verdiğini varsaydığını nasıl bilebilirim? Neden ikimizden birine değer versin ki? Eski aşkımız ona göre bir kitapta okunan bir şeyin hatırası gibidir ve kalbinin bir tık daha hızlı atmasını sağlayamaz. Courtney yarın ölse, dul eşi benden onunla evlenmemi bekler miydi? O istemezdi! O
buraya sessizce yerleşecek, kızını eğitecek ve geçen her yıl
geçen kocasını daha iyi düşünecek ve onu onun yapan
deneyi tekrarlamayı daha az düşünecek! Romantik ve ayrıntılı spekülasyonlara yatkın olabilirim, ama kesinlikle aptal değilim. Bayan Courtney'nin şu anda
benim örneğimi takip ederek kendi yazı masasında bana dair izlenimlerini
kaydettiği ve eğer böyle bir şey olursa
başka birinin de bunu takip edip etmeyeceğini kendine sorduğu fikriyle kendimi
aldatmıyorum. Hayır; Susie'yi
yatağa yatırdı ve bu sırada kendisi de uyuyor, "Post"u veya "Bazar"ı veya eğilimi ne olursa olsun son yeni romanı
okuduktan sonra. Gece yarısından sonra; o benim örneğimi takip etmediği için, ben onun örneğini takip edeceğim; ikisi arasında çok daha mantıklı olanı.

_2 Mayıs_.--Ne kadınmış o! Ve farklı bir anlamda, ben ne erkeğim! Bir erkek, kanıta getirilene kadar ne kadar az şey bilir veya kendinden şüphelenir! Dün ne kadar dingin ve güvenli bir şekilde felsefe yaptım ve yasayı koydum! Ve bugün, olayı benim kehanetimle karşılaştırmak ne kadar garip! Ve yine de, hiçbir şey
olmayacak şekilde anlatılamayacak kadar az şey oldu! Bu, gizli anlam, ruh, bakış ve ton dokunuşuydu. Kocası bu zamana kadar New York'a ulaşmış olabilir; şu anda birlikte olabilirler; onda -kendisi için- fark edilebilir hiçbir değişiklik
bulamaz! Ona
gün boyunca ona eşlik ettiğim, nazik ve yardımsever olduğum ve bir ev seçildiği söylenecek. Daha ne
söylenecek? Hiçbir şey -duyabileceği veya anlayabileceği! ve
yine de- her şey! "Evet, Campbell'ı hatırlıyorum; iyi bir adam;
bir gün bizimle yemeğe çıkmasını sağla" diyecek. Ama
asla onların masasına
oturamayacağım; onu bir daha asla göremeyeceğim; göremem! Gelecek hafta
Kaliforniya'ya doğru yola çıkacağım. Bu arada bir
günün tarihini yazacağım, çünkü bu şeylerin birinin önüne açıkça konması -bir nevi ısırgan otunu kavramak- iyidir. Hiçbir şey, onu kendimize tanımlamaktan çekindiğimizde göründüğü kadar korkutucu değildir.

Daha önce kararlaştırdığımız gibi, saat on birde faytonumla otele gittim. Hazırdı ve beni bekliyordu ve küçük Susie
onun yanındaydı. Ethel büyüleyici bir şekilde giyinmişti ve gözlerini bana çevirdiğinde yumuşak bir bakış vardı - sanki "Geçmişi hatırlıyorum; seni görmek hoş, üzgün olmak bile hoş!" der gibiydi Susie sanki eski bir arkadaşımmış gibi yanıma geldi ve çocuğu yerden kaldırıp iki kez öptüm.

"Neden bana iki öpücük verdin?" diye sordu, onu yere indirirken.
"Babam bana her zaman sadece bir öpücük verir."

"Babamın da senin kadar öpecek annesi var; ama benim kimsem yok; ben yaşlı bir bekarım."

"Anneni daha uzun süre tanıdığında, onu da öper misin?"

"Yaşlı bekarlar sadece küçük kızları öper," diye cevapladım gülerek.

"Brougham'a indik ve oturduktan ve yola koyulduktan sonra," dedi Ethel, "New York'ta kendimi evimde hissediyorum, bu beni neredeyse şaşırtıyor. Eski ilişkilerimi unutmuş olmam gerektiğini düşündüm - onlara karşı sempatimi kaybetmiş olmam gerekirdi; ama sanırım onları daha çok takdir etmeyi öğrendim. Bazı şeyler için hafızamız düşündüğümüzden daha iyi."

"İçimizde iki hafıza var," dedim; "kalbin hafızası
ve kafanın hafızası. Birincisi asla kaybolmaz, ama diğeri kaybolabilir. Ama hayatınızın Amerikan dönemine bu kadar önem verdiğinizi düşünmemiştim."

"İngiltere çok hoş," dedi aceleyle. Başını çevirip pencereden dışarı baktı; ama bir duraklamadan sonra sanki kendi kendine "ama ben Amerikalıyım!" diye ekledi.

"İngiliz yaşamında şüphesiz başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar köklü ve önemli bir huzur vardır," dedim; "ama buna rağmen, aile içi mutluluğun en iyi kısmının
buradan başka hiçbir yerde bulunamayacağını sık sık düşündüm. Burada bir adam sevdiği kadınla evlenebilir ve birbirlerine olan sevgileri,
geçirmek zorunda kalacakları zorluklarla daha da güçlenir. Sonuçta, hayatlarımızın
sonuna geldiğimizde, yaptığımız iş veya sahip olduğumuz sosyal ayrıcalık değil - verdiğimiz ve aldığımız sevgidir - memnun olduğumuz."

"Anne," diye sordu Susie, "Bay Campbell seni seviyor mu?"

İkimiz de çocuğa baktık ve hafifçe güldük. "Bay Campbell
eski bir dost," dedi Ethel. Birkaç dakika sonra kızardı.
Elinde evlere bakması için emlakçılardan aldığı emirleri tutuyordu ve bunları
incelemeye başladı. "Bu Madison Avenue mekanının iyi bir yer olma ihtimali var mı?" diye sordu bana. "Uygun bir konumda ve rahat; ama üç kişilik bir aile için
fazla büyük olabilir diye düşünüyorum. Ama belki de
sıkışık oturmayı sevmiyorsunuz?"

"Boş odaları sevmem, ama odaların büyük olmasını tercih ederim. Ama pek fark etmiyor. Bay Courtney çok fazla hareket ediyor ve bir otelde olduğu kadar mutlu. Bu Amerikan
otelleri lüks ve görkemli, ama benim için ev gibi değiller."

"Tanımadığın bir kalabalığın arasında olmaktan hoşlanmadığını hatırlıyorum."

"Evet, ve ben henüz bu şekilde sosyal olmayı öğrenemedim. Bir arkadaş, bir sürü tanıdıktan
daha çok bana eşlik ediyor. Aman Tanrım! Korkarım ki New York beni şımartacak -- İngiltere için!"

"Belki Bay Courtney New York sayesinde İngiltere'den kurtulabilir."

Gülümsedi ve şöyle dedi, "Belki! O, şeylere benden daha kolay uyum sağlıyor, ama bence Amerika'yı nasıl seveceğimizi bilmek için Amerika'da doğmuş olmak gerekiyor."

Amerika'yı ve genel olarak şeyleri tartışmanın örtüsü altında, kendimizden bahsediyor, geçmişin anılarını uyandırıyor ve itiraf etmeye cesaret edemediğimiz bir zevkle, -araya giren olayları ve yılları hesaba katarsak- genç aşıklar olduğumuz zamanki kadar uyumlu olduğumuzu keşfediyorduk. Evet, o kadar ve belki de daha fazla. Çünkü kesinlikle, kişi doğru şekilde büyürse, bilgi ve sempati alanı genişlemeli ve böylece iki zihin ve kalp arasındaki çeşitli temas noktaları çoğalmalıdır.
Ethel ve ben, bu yedi yıl boyunca, günlük yaşamımızın bir kısmını dünyanın farklı taraflarında geçirdik; ama bizi fiziksel olarak ayıran deniz ve kara milleri ruhlarımızı yabancılaştırmaya güçsüzdü. İnsan varoluşu dediğimiz bu gizemli izlenim ve olay karmaşıklığında, iki varlığın, tüm doğal ilişki ve iletişim araçlarından tamamen kopuk olmalarına rağmen, birbirlerinden habersiz olarak aynı manevi havayı soluyup aynı ahlaki ve entelektüel dersleri öğrenebilmelerinden daha garip bir şey yoktur. Aynı türün iki tohumu gibi, biri Amerikan toprağına, diğeri İngiliz toprağına ekilmiş gibi, Ethel ve ben, ruhumuzun bir içgüdüsüyle, farklı çevrelerimizden aynı unsurları seçmiştik; böylece, şimdi, bir kez daha karşılaştığımızda, deneyimimizin yaprakları ve çiçekleri arasında yakın ve uyumlu bir benzerlik bulduk. Böyle bir keşiften daha dokunaklı ve keyifli ne olabilir? Ya da bundan faydalanmamız için çok geç olduğunu bilmekten daha üzücü ne olabilir?

Ah, Ethel, ışığı karanlıktan, mutluluğu sefaletten ayıran o küçük adımı atmak ne kadar da kolaydır! Sadece bir kez yaşadığımızı ve hayatın değerli zevklerinin sayıca çok sınırlı olduğunu ve elde edilmesinin çok zor olduğunu hatırlayarak, bir saatlik kıskançlık veya yanlış anlamanın aylar ve yılların güzel beklentilerini mahvetmesinin adaletsiz ve korkunç göründüğünü düşünüyorum. Neden kötülük, iyilikten çok daha kolay elimize gelir?

Parkın yakınındaki bir evde indik. Ethel'in inmesine yardım ettim ve
eli benimkinin üzerindeyken, aklımdan şu düşünce geçti - Eğer girmek üzere olduğumuz
bu bizim evimiz olsaydı ne kadar tatlı olurdu! - ve benzer bir düşüncenin onu ziyaret edip etmediğini görmek için yüzüne baktım.

Duygusal bir tavır takındı, ağzında ve gözlerinde tuhaf bir çekingenlik ifadesi ve sanki destek ve koruma için bana bir tür zihinsel yaslanma vardı. Kendini --birden fazla anlamda-- bana bu kadar yakın bulduğu için, belki de biraz kendinden korktu; ve kadınsı bir şekilde, benim vesile olduğum tehlikeden onu korumam için bana güvendi. Bir kadın bir erkeğe daha yüksek veya daha nazik bir iltifat edemez; ve ben de
hak etmek için içimde ne varsa onu yapmaya karar verdim. Fakat bu tür kararlar dünyada tutulması en zor olanlardır, çünkü koşullar veya anın dürtüsü sürekli olarak sizi ihanete uğratmak için bekler. Ethel bu ruh halindeyken daha önce gördüğüm herhangi bir ruh halinden daha büyüleyici ve sevimliydi;
ve kendimi kurtaramadığım, Kaderin ona verdiği
adamın, kendisine verilen hediyeyi takdir etmemesi veya gerektiği gibi değer vermemesi
karşısındaki endişem, ona karşı her zamankinden daha sıcak hissetmemi sağladı.
Orta yaşımın ayık damarlarında böyle bir kanın
akabileceğine inanamazdım; ama aşk zaman ve yaş tanımaz!

"Bu evi sevmiyorum," diye ilan etti Susie, bakıcı tarafından içeri alındığımızda. "Hiç halısı, sandalyesi veya resmi yok; ve
zemini kirli; ve duvarları güzel değil!"

"Sanırım bu evler kısa bir
önceden dekore edilebilir ve döşenebilir?" diye sordu Ethel bana.

"Uzun sürmez. Bunu uzmanlık alanı haline getiren birkaç firma var."

"Her zaman renklerin ve biçimlerin zevkime uygun olduğu bir evde yaşamak istedim. Eskiden bu konularda zevkim olduğunu düşündüğünüzü hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum. Bay Courtney, elbette,
sanatla pek ilgilenmez ve fikirlerimi hayata geçirmem için beni teşvik etmezdi. Bir iş adamı sanatçı olamaz, biliyorsunuz."

"Siz de bir sanatçı olurdunuz eğer--" diye başladım; ama tehlikeli bir yere
yaklaşıyordum ve durdum. "Bu yemek odası Hint kırmızısı olabilir," dedim--"yani ahşap işçiliği. Duvarlar sıcak somon rengi olurdu, bu da günümüzde moda olan soğuk mavi çinilerle iyi bir kontrast oluştururdu. Mobilyalara gelince, antika koyu meşe her şey kadar güvenlidir, sizce de öyle değil mi?"

"Bütün bunları isterim," dedi, bana biraz daha yaklaşarak ve
gözlerini memnun bir ifadeyle odada gezdirerek, ta ki
en sonunda
benimkilerle buluşana kadar. "Eğer bizim dekorasyonumuzu tasarlayabilirsen, eminim mükemmel olurdu; en azından, tatmin olurdum.
Peki, nasıl... oturma odası nasıl yapılmalı?"

"Oturma odaları için çok hoş bir sarı tonu var ve
şu anda moda olan donuk tavus kuşu mavisiyle çok iyi gidiyor.
O zaman o çiçekli Morris frizlerinden birini alabilirsin.
Çeşitli yerlerde alınabilecek çok zarif Chippendale'ler var. Ve
bugünlerde böyle iyi mobilyalar yapılmıyor. Ama sana sanatçının bakış açısından fazla tavsiyede bulunuyorum."

"Ah, istediğim zaman başka türden tavsiyeler de alabilirim." Bana bir gülümsemeyle baktı; bakışlarımız ilk başta olduğundan daha sık buluşuyordu. "Ama bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "evin inşa ediliş biçimi, onu dekore etmek istediğimiz şekilde
uymuyor. Daha küçük bir eve bakalım. Bence on oda yeterli olur. Ve bir köşe evimiz olması
güzel olurdu, değil mi?"

"Eğer konu sadece bizim anlaşmamız olsaydı, muhtemelen çok fazla
zorluk olmazdı," dedim, sadece nazik olmaya çalıştığım ama altında nezaketten daha fazlasını ortaya koyan bir tonla.

Aşağı inerken elbisesini sağ eline aldı ve sol elini koluma koydu; ve sonra, bir anda, birlikte aşağı indiğimiz
son seferin resmi gözümün önüne geldi.
Babasının
evindeydi ve bana o talihsiz Bayan
Murray'den bahsediyordu; o akşam oturma odasında tartışmıştık ve hiç barışmadık. O zamandan bu yana, ne uçurum! ve yine de o yıllar
aşılması imkansız olan tek bir bariyer
olmasaydı, geçilmesi gereken bir köprü olurdu.

"Bir zamanlar tanıdığın Bayan Murray'e ne oldu?" diye sordu,
merdivenlerin dibine ulaştığımızda. Konuşurken kolumu bıraktı ve
bana döndü.

Kanın yüzüme geldiğini hissettim. "Bayan Murray aynı anda aklımdaydı -- ve belki de aynı çağrışımlar zinciriyle." Ben
cevap verdim, "Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum; onu yıllar önce kaybettim --aslında, siz evlendikten kısa bir süre sonra. Neden soruyorsun?"

"Onu unutmamışsın, öyle mi?"

"Onu unutmak için her türlü sebebim vardı, ama onu hatırlamamın tek bir sebebi vardı - ve bunun ne olduğunu biliyorsun! Bana
bunca zamandır güvenmedin mi?"

"Ah, hayır--hayır! Sana gerçekten güvenmediğimi sanmıyorum; ve uzun zaman önce
kendime, bencilce ve onurlu davrandığını itiraf ettim. Ama
o zamanlar öfkeliydim; bilirsin, bazen bir kız öfkelenir,
hatta bunun için iyi bir sebep olmasa bile. Uzun zamandır bunu sana söyleme fırsatını istiyordum, hem kendi iyiliğim hem de senin iyiliğin için."

"Bunu duyduğuma en çok sevindiğimi mi yoksa üzüldüğümü mü bilmiyorum," dedim,
kapıya doğru yürürken. "Bunu daha önce söyleyebilseydin veya
düşünebilseydin... çok büyük bir fark olurdu!"

"Hataların en kötüsü, nadiren zamanında veya
olması gerektiği gibi düzeltilirler. Gel, Susie, şimdi gidiyoruz. Susie,
en çok Amerikalı mı yoksa İngiliz mi olmayı seviyorsun?"

"İngiliz," diye cevapladı Susie tereddüt etmeden.

Annesi bana döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Onu seviyorum, hangisi olursa olsun."

Ne demek istediğini anladım. Susie, hayatımızdaki, arzularımıza veya çabalarımıza
göre kendini
evrenleştiren kaçınılmaz unsurun simgesiydi; ancak, yine de, bunun kaçınılmaz olduğunu
fark ettiğimizde, (eğer akıllıysak) kabul etmeyi
ve hatta sevmeyi öğreniriz. Ethel ile aramızdaki yabancılaşma olmasaydı,
Susie asla var olmayacaktı; ancak oradaydı, güzel bir çocuktu,
her ikimiz kadar var olma hakkına sahipti; ve annesi onu
seviyordu ve sanki bana da onu sevmemi söylüyordu. Küçük kızı
elinden tuttum ve "Haklısın, Susie; Amerikalılar İngilizlerin
çocuklarıdır ve onlar kadar
akıllı ve rahat olmayı bekleyemezler. Ama şunu unutmamalısınız ki Amerikalıların önünde bir gelecek var ve artık düşman değiliz. Benimle arkadaş olur musun ve sana küçük kızım dememe izin ver?"

"Aynı anneme sahip olabilseydim, senin küçük kızın olmayı umursamazdım," diye yanıtladı Susie. "Babam çok uzakta ve sen
baba olabilirsin, bilirsin, o geri dönene kadar."

Gülünç bir cevap verdim; ama aslında, Susie'nin durum hakkındaki açık sözlü analizi, uyarılmaya ihtiyacı olmayan bir hayal gücünü dokunaklı bir şekilde ateşledi. Ah, eğer bu Altın Çağ olsaydı, aşkın asla
yoldan çıkmadığı
bir zaman olsaydı, ne kadar mutlu olurduk! Ama Altın Çağ değil -- çok
uzak! Bu arada, temiz bir vicdanla, hiçbir onursuz amacın beni ele geçirmediğini söyleyebilirim. Ethel'i ona kötülük yapmak
isteyecek kadar derinden seviyordum. Yine de, şefkatli bir İlahi Takdirin bizi kontrol eden engelleri ortadan kaldırmasını
dilediğini düşünmüş olabilirim -- gerçekten de diledim. Eğer bir dilek, Courtney'i acısızca ortadan kaldırabilseydi başka bir dünyaya, sanırım bunu dilemeliydim. Ethel'in görünüşünde ve tavrında
son derece dokunaklı bir şeyler vardı. O,
yaşamış herhangi bir kadın kadar saf; ama o bir kadın! ve ben, bugün için, onun üzerinde bir erkeğin gücüne sahip olduğumu hissettim. Bazen,
gözlerinin yüzümde durduğunun farkındaydım; ona hitap ettiğimde, görünüşü
yumuşadı ve aydınlandı;
iç çekerek çıktığı küçük meşguliyet ruh hallerine düştü; birçok şekilde,
bilmeden, ikimizin de bahsetmediği sırrı ele verdi.
Benden bahsetmemi beklediğini ima etmek istemiyorum.
Saf bir kadın,
dünyanın tehlikelerinin farkında değildir; ve bu gerçek, kendisi, onlara karşı
en güçlü güvencesidir. Ama, konuşsaydım, o da karşılık verirdi. Bu, karşı koyabileceğime inanamayacağım bir ayartmaydı; ama böyle bir kadın, bir erkekte
en iyi ve en asil olan her şeyi haykırır; ve o zamanlar, olduğumdan daha iyiydim!

Tekrar arabaya bindiğimizde, "İzin verirseniz,
sizi gördüğüm bir eve götüreceğim, bu ev, biraz tanıdığım bir adama ait. Oradan ayrılmak üzere, ama
mobilyaları hala içinde ve kendisi de bir sanatçı ve zevk sahibi bir adam olduğu için, bakmanız sizin için değerli olacaktır. Oldukça sağır,
ama bu daha da iyi; onu rahatsız etmeden
fikirlerimizi ifade edebiliriz. Belki evi ve mobilyaları olduğu gibi
almayı ayarlayabilirsiniz."

"Ne tavsiye ederseniz onu yapmak isterim," diye cevapladı Ethel.

Şu anda, şehrin yukarı kesiminde, Beşinci Cadde'nin biraz batısında bulunan eve vardık. Kırmızı tuğladan yapılmış, kare cumbalı pencereleri ve geniş bir verandası olan hoş bir üçgen çatılı binaydı.
Sahibi, Alman Maler, tesadüfen evdeydi; ve
kartımı gönderdiğimde, hemen içeri alındık ve o da her zamanki içten, başıboş tavrıyla
bizi karşılamaya geldi.

"Sevgili Campbell," diye haykırdı, beceriksiz İngilizcesiyle, "sizi
gördüğüme çok sevindim. Ah, bu hanımefendi ve küçük hizmetçi olacak! Yani
bir süredir evlisiniz - bunu bilmiyordum! Hizmetçiniz,
Madam Campbell. Biliyorum - tüm sanatçılar bilir - kocanız: keşke
onun gibi resim
yapabilseydik - ama bu imkansız! Ha, ha, ha! öyle değil! Şimdi,
bu evi göreceğinizden çok memnunum. Size eşlik etme şerefine
erebilir miyim? Önce stüdyoyu göreceksiniz; oraya evin
midesi diyorum, ha? çünkü
tüm yerlerin en önemlisidir ve
diğer yerleri yaşatır. Bakın, o pencereyi yerleştiriyorum - New York'ta
daha iyi ışık bulamazsınız. Sonra, işte burada, Madam Campbell'ın oturup dikiş diktiği,
kocanın ise şövale üzerinde
çalıştığı bir girinti var. O perdeyi nasıl buldunuz? Onu kendim tasarlıyorum - evet, hepsini burada yapıyorum; isterseniz siz saklayabilirsiniz; Almanya'ya gidiyorum, belki
birkaç yıl sonra geri dönmem, bu yüzden onları bırakıyorum, öyle değil mi? Şimdi size
piyanonun küçük odasını gösteriyorum. Bakın, kemerli bir tavan yapıyorum -kaburgalı
kemer, ha?- ve onu yaldızlıyorum; böylece oldukça aydınlık ve oldukça sağlam oluyorum, değil mi?
Ah! hanımefendi, evlenmekten mutluluk duymuyorum ama evimi öyle yapıyorum ki, eğer bir eş bulursam, o her şeyi hazır buluyor; ama eş gelmiyor, bu yüzden onu Herr Campbell'a ve size veriyorum. Şimdi yukarı yatak odalarına çıkıyoruz, ha?"

Böylece bizimle birlikte tüm evi dolaşıyordu. Yüksek, neşeli
sesi, yankılanan kahkahası, telaşlı tavrı, umursamaz, çocuksu özgüveni ve sağırlığı, bir kelime bile açıklamayı imkansız hale getiriyordu ve birkaç çabadan sonra, girişimden vazgeçtim.

"İstediğini varsasın," dedim Ethel'e, "hiçbir fark yaratmaz; o gidiyor ve onu bir daha asla göremeyeceksin. Tüm bu yıllardan sonra, bir saatliğine Bay ve Bayan Campbell gibi davranmamızın bize büyük bir zararı olamaz!"

"Çok güzel bir ev," dedi, teklif ettiğim şeyi sessizce kabul ederek. "Her zaman içinde yaşamayı hayal ettiğim türden bir ev. Başkalarına bakmak
istemiyorum. Ona, bizim--benim
olduğu gibi kabul edeceğimi söyler misin? Bunu benim için çok hoş bir gün
--çok mutlu bir gün haline getirdin," diye ekledi, daha alçak bir tonda. "Buradaki her oda
seninle ilişkilendirilecek. Buraya sık sık gelip beni göreceksin, değil mi? Belki de, sonuçta, stüdyoyu benim veya Susie'nin portresini çizmek için kullanabilirsin."

"Kendimi sana çok sık ezdireceğimden şüphem yok," diye cevaplamaya cesaret edebildiğim tek şey buydu. O anda, bir daha asla
birbirimizi görmememiz gerektiğini söyleyemezdim. O, kadınların tarzına göre, muhtemelen bir erkeğin gücünün sınırsız olduğunu;
kendisiyle ilgilenebileceğini ve istediğini yapabileceğini; ve benim onu ​​ziyaret edip her gün onunla sohbet edebileceğimi ve yine de düşüncelerimi ve eylemlerimi Courtney'i dürüstçe
elinden tutabileceğim sınırlar içinde tutabileceğimi düşünüyor. Ama kendi zayıflığımı çok iyi biliyorum ve
bunu yapacak gücüm varken onu terk edeceğim. Yarın -ya da yakında- ona son bir mektup yazıp neden gittiğimi anlatacağım.

Tutkuyla bittiğini düşündüğüm bir hayattaki bu tutkulu bölüm gerçekten ani ve tuhaftı. Yıllarca yaşadığım kadar
saat bile sürmedi; ve yine de, bir sonraki yüzyıla kadar yaşasam bile, düşündüğüm ve yaptığım her şeyde beni etkilemekten asla vazgeçmeyecekti. Bu sorunu tatmin edici bir şekilde çözemiyorum - neden iki hayat bizimki gibi
boşa harcansın. Courtney başka bir eşle mutlu olabilirdi, belki de hiç eşi olmadan; ama Ethel ve benim için, birbirimizden başka mutluluk olamazdı. Ama bugün özgür olsaydı, zaten var olan ayrılık -uzun zaman geçmiş olsa da- gelecekteki birlikteliğimizi daha mutlu ve eksiksiz hale getirmeye hizmet ederdi. Bizimki gibi bir aşkın değerini üzücü deneyimlerle öğrendik ve ona en dolu ve en geniş ifadeyi nasıl vereceğimizi bilmeliyiz. Ama ah!
Şimdi önümüzde ne kadar boş ve soğuk bir yol var!

Onu oteline geri götürdüm; yol boyunca neredeyse hiç konuşmadık; kalbim
çok doluydu ve sanırım onunki de; ama o benim gibi bunun son görüşmemiz olduğunu bilmiyordu. Son görüşmemiz olmalı! Tanrım, bu kararıma uymama
yardım etsin!

Susie durumun acıklılığından hiç etkilenmemişti; sürekli gevezelik ediyordu ve bu yüzden, en azından, sessizliğimiz için bize bir bahane
sağladı. Ayrılırken, kayda geçirilebilecek bir olay yaşandı. Ethel ile el sıkıştım, birkaç veda sözcüğü söyledim ve yarın tekrar görüşebileceğimizi çıkarsamasına izin verdim; sonra Susie'ye döndüm ve annesinin dudaklarına konma hakkına sahip olmak için dünyayı vereceğim öpücüğü verdim. Ethel gördü ve sanırım anladı. Hızla eğildi ve
ağzını benimkinin olduğu yere koydu. Çocuğun masum aracılığıyla, kalplerimiz buluştu; ve sonra onu bir daha görmedim.

_3 Mayıs_.--Elbette, doğru olmayabilir, muhtemelen doğru değildir; hatalar
böyle bir dehşet ve karmaşanın ilk anlarında çok kolay yapılır;
ölüler canlanır ve yaşayanlar ölür. Ya da en kötüsü, sadece
yaralı veya sakat olabilir. Her halükarda, zavallı adamın gerçekten öldürüldüğüne, kesin kanıtlar hariç, inanmayı reddediyorum.
Eğer öyle olsaydı, kendimi neredeyse bir katil gibi hissederdim; çünkü
bu günlükte ve belki de tam kaza anında, eğer dileğim onu ​​başka bir dünyaya gönderebilseydi, onu
affetmeyeceğimi yazmıyor muydum?

_Daha sonra_.--Bu sabah gazetelerdeki tüm haberleri okudum ve
hepimiz Courtney'nin adının öldürülenler arasına konulması konusunda hemfikiriz. Artık
şüphe yok; o öldü. Çarpışma olduğunda,
içinde olduğu vagon raylara savruldu ve
diğer tren içinden geçti.
Cesedin bulunduğu duruma bakılırsa, ölüm neredeyse anında gerçekleşmiş olmalı. Zavallı
Courtney! Vicdanım rahat değil. Elbette, gerçekten sorumlu değilim; bu sadece hayal gücü. Ama hayal gücümün son zamanlarda bana birden fazla oyun oynadığından şüphelenmeye başlıyorum.

Ve şimdi, bu yeni durum bu kadar ani ve korkunç bir şekilde ortaya çıkmışken, ne yapmalı? Henüz sakin bir şekilde düşünebilecek durumda değilim; ama içimdeki bir ses, Courtney'nin ölümüyle vicdanımın dışında bir şeyin daha uyandığını söylüyor. İmkansızlıklar için harcanan şeylerle oyalanan hayal gücü, bir adamı bu kadar yanıltabilir mi? Pekala, hemen felaketin olduğu yere doğru yola koyulacağım ve zavallı adamın dul eşini elimden geldiğince acıdan kurtaracağım. Ethel Courtney, dul! Ah, Ethel! Ölüm, insan kalbinin boş kaprislerine korkunç bir ışık tutuyor.

_15 Mayıs_.--_Denver_, _Colorado_.--Muhteşem hava ve manzara;
şu anki zihinsel manzaram ve ruh halimden çok farklı.
Çok
moralim bozuk; ve bu ayın ilk günlerindeki pervasız ve çılgın
duygulardan sonra şaşılacak bir şey yok. İnsan bu tür hoşgörülerin bedelini
benim yaşımda ödüyor.

Bu günlüğün önceki sayfalarını tekrar okuyorum. Aptal mıydım yoksa korkak mıydım, yoksa sadece kırk sekiz saat boyunca sarhoş muydum? Her durumda, Courtney'nin trajik sonu beni ayılttı ve yaptığım şeyi gerçek bir ışık altında gösterdi. Deliliğimin daha fazla ilerlemesine izin verilmediği için mutluyum; ama kendimi suçlamak için yeterince şeyim var. Konuyu kendime açıklayabildiğim kadarıyla, en büyük hatam, sürekli değişime tabi bir dünyada, belirli bir duruma çok fazla kalıcılık atfetmemdi. Ethel'in başka bir adamın karısı olduğu gerçeği bana o kadar sabit ve değiştirilemez görünüyordu ki, hayal gücümün bu değiştirilemez gerçek değiştirilirse ne olabileceği resmiyle oynamasına izin verdim. Bu yanılgıya güvenerek, kendimi, ulaşılamazlığı sonuçta onun en çekici cazibesi olan bir kadına gerçekten ve tutkuyla aşık olduğuma inanacak kadar zorladım. Üstelik, bu günlüğe, birlikte geçirdiğimiz saatlerin olaylarını ve kelimelerini yazarak,
kendimi yanlış ikna etmemde doğruladım ve muhtemelen
söylediklerimizin ve yaptıklarımızın kaydına, artık ikna olduğum gibi, gerçekte ona ait olmayan bir miktar renk ve gizli bir anlam
ekledim. Bir fanteziyle oynadığım fikriyle aldanarak,
birdenbire kendimi gerçeklere karışmış olarak buldum. Tüm bu olay
beni derinden aşağıladı ve kendi itibarımı düşürdü.

Ama henüz gizemin dibine inmedim. Ethel'e aşık değil miydim? Elbette aşıktım, eğer aşk bir şeyse. Öyleyse neden ona evlenme teklif etmedim? Beni reddeder miydi? Hayır. Ona gideceğimi söylediğimde, siyah peçesinin altından bana attığı o son bakış... Ah, hayır,
beni reddetmezdi. Öyleyse neden tereddüt ettim? Böyle bir evlilik tam da her zaman özlemini çektiğim şey değil miydi? Tüm bu
yedi yıl boyunca bekarlığımı hayıflanıp, yalnız şöminemin başucunda zarif varlığıyla beni neşelendirecek,
işimle ve umutlarımla ilgilenecek,
eşlik ve anaçlık tarzları ve özlemleriyle beni ilgilendirecek bir Ethel dilemedim mi? Ve sonunda tüm bunlar bana
sunulduğu zaman, neden geri çekilip onları reddettim?

Dürüst olmak gerekirse, bunu açıklayamıyorum. Belki de, onu daha önce hiç sevmemiş olsaydım, bu sefer kaderimi onunla birleştirecek kadar onu sevebilirdim. Ya da belki de--kendi kendime konuştuğum için açıkça konuşabilirim--belki de alışkanlıktan dolayı, sürekli olarak ağıt yaktığım ve kurtulmak için dua ettiğim o aynı
ıssız koşulları ve kasvetli yalnızlıkları, sevginin kendisinden daha çok sevmeye başlamıştım. Bu, gerçek olsaydı, sorunun ne kadar da kasvetli bir çözümü olurdu! Bu, zarif ve güzel bir kadının sevgisine ve arkadaşlığına boş bir oda, sessiz bir şömine, eski bir çift terlik ve bir sabahlık tercih ettiğimi söylemeye eşdeğer! -- hatta kendi rahatsızlıklarımı bile onun bana vereceği rahatlıktan daha çok sevdiğimi! Kulağa saçma, skandal, imkansız geliyor; ve yine de, eğer bu tam gerçek değilse, gerçeğin ne olduğunu bilmiyorum. Eğitimli ve zeki bir adamın kırk yaşına kadar yaşayabilmesi ve yine de benim sahip olduğumdan daha iyi bir kendini
anlayamamış olması şaşırtıcı. Gerçekten de, eski
yazarımın dediği gibi, düşünce özgürdür, ancak doğa tutsaktır ve zincirini sever. Evet, eski yazarım haklıydı.

ARKADAŞIM PATON.

Babam Mathew Morriss, yirmi beş yıl önce Liverpool'da bir pamuk tüccarıydı - istikrarlı, çalışkan, aklı başında, özel ilişkilerinde çok
şefkatli ve cana yakın bir adamdı. Zengindi ve
şehrin üst kesiminde gösterişli bir evde yaşıyorduk. Bu, yaklaşık
on yaşındayken oldu. Babam iki kez evlendi; ben çok
küçükken ölen ilk eşinin çocuğuydum; üvey annem
beş yıl sonra geldi. İkisi de güzel kadın olan iki kız kardeşin en büyüğüydü. Kız kardeşi sık sık bizi ziyarete gelirdi. Onu üvey annemden daha çok sevdiğimi hatırlıyorum; aslında, ona benim yaşımda
gençlerde sıklıkla gelişen o tür romantik bir bağlılıkla bakıyordum. Altın kahverengi saçları ve oldukça tatlı bir sesi vardı ve beni
zevkle büyüleyen bir şekilde şarkı söylüyor ve çalıyordu; çünkü zaten müziğe
bağlıydım. Nazik ama dürtüsel bir mizaca sahipti, kolayca
gülümseyip ağlıyordu; bana kadınlığın mükemmelliği gibi görünüyordu ve
büyüdüğümde onunla evlenme kararlılığımı hiç saklamadım.
Bana okşar, bana hayalperest bir şekilde bakar ve bana
dünyanın en iyi ve en yakışıklı çocuğu olduğumu söylerdi. "Ve benden bir yaş büyük olur olmaz, John," derdi, "eğer istersen benimle evleneceksin."

Bu sıralarda evimize gelen bir diğer sık ​​ziyaretçi de benim için pek de favori değildi. Bu, babamın şirketinde birkaç yıldır katip olarak çalışan ve yeni kabul edilen Adolf Koerner adında bir Alman'dı. Babam ona her türlü güveni
verdi ve sık sık onun şimdiye kadar karşılaştığı en iyi iş fikrine sahip olduğunu söyledi. Bu büyük ihtimalle gerçekti; ama bana göre o sadece uzun boylu, ciddi, suskun, soğuk tavırlı, hafif bir Alman aksanıyla konuşan bir adamdı, bundan hoşlanmazdım. Sanırım yaklaşık
otuz yedi yaşındaydı, ama onu her zaman elli yaşında olan babamdan daha yaşlı
olarak düşünürdüm. Koerner'den hoşlanmamamın bir diğer ve daha geçerli nedeni de, sevgilim Bayan Juliet Tretherne'e çok fazla ilgi gösterme alışkanlığıydı. Juliet'i onun ilerlemelerini teşvik ettiği için azarlardım ve onun hakkındaki fikrimi en açık dille ifade ederdim, o da buna dalgın bir şekilde gülümserdi ve bazen beni kendine çekip alnımdan öperdi. Bir keresinde, "Bay Koerner çok asil bir beyefendi; ondan hoşlanmamalısın." dedi. Bu, ondan daha da nefret etmemi sağladı.

Bir gün evde alışılmadık bir kargaşa fark ettim ve Juliet aşağı indi, güzel beyaz bir elbise giymişti, uzun bir duvak takmıştı ve saçında hoş kokulu çiçekler vardı. Babam ve üvey annemle birlikte bir arabaya bindi ve uzaklaştı. Bunun ne anlama geldiğini anlamadım ve kimse bana söylemedi. Onlar gittikten sonra oturma odasına gittim ve
çok şaşırarak, beyaz bir örtüyle örtülü ve bol miktarda yenilecek ve içilecek güzel şeylerle dolu uzun bir masa gördüm.
Masanın ortasında beyaz kremayla kaplı büyük bir pasta vardı; uşak etrafına çiçekler yerleştiriyordu.

"Bu pasta ne için, Curtis?" diye sordum.

"Elbette gelin için," dedi Curtis, başını kaldırmadan.

"Gelin! O kim?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Teyzen Juliet, kesinlikle!" dedi Curtis sakin bir şekilde, geri çekilip
başını bir yana yaslayarak çiçek aranjmanına bakarak.

Daha fazla bir şey sormadım, bunun yerine kendimi hızla odama götürdüm,
kapıyı kilitledim, kendimi yatağa attım ve
üzüntü, öfke ve utançla yürek parçalayıcı bir şekilde ağladım. Çok uzun bir süre sonra biri
kapıyı denedi ve bir ses --Juliet'in sesi-- beni çağırdı.
Cevap vermedim. Bana yalvarmaya başladı; elimden geldiğince direndim,
ama sonunda sevgim kızgınlığımı bastırdı ve ayağa kalktım
ve kapıyı açtım, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzümü kolumun arkasına sakladım. Juliet
beni kollarında yakaladı ve öptü; gözyaşları kendi
yanaklarından aşağı akıyordu. Ne kadar da güzel görünüyordu! Kalbim eridi ve tam onu ​​affetme noktasına gelmiştim ki Koerner'in sesi aşağıdan duyuldu, "Bayan Koerner!" diye bağırdı. Kendimi ondan kopardım ve tutkuyla bağırdım, "Beni sevmiyorsun! Onu seviyorsun! Ona git!" Bana bir an acı dolu bir ifadeyle baktı; sonra elini
elbisesinin cebine koydu ve beyaz
kağıttan bir şey çıkardı. "Bak sana ne getirdim, kaba çocuk," dedi. "Ne?" diye sordum. "Düğün pastamdan bir parça," diye cevapladı. "Bana ver!" dedim. Elime koydu; Koerner'in yeni çıktığı merdivenlerin başına doğru koştum, pastayı yüzüne çarptım,
sonra kendi odama geri döndüm, oradan ne tehditler ne de kandırmalar
günün geri kalanında beni oradan çıkarmaya yetmedi.

Juliet'i bir daha hiç görmedim. O ve kocası o öğleden sonra düğün gezilerine çıktılar; onları Almanya'ya kadar götüreceklerdi, çünkü
Koerner, Liverpool'a kalıcı olarak yerleşmeden önce hala hayatta olan babasını ve annesini ziyaret etmek istediğini söyledi. Gerçekten bunu yapıp yapmadıkları
hiçbir zaman öğrenilemedi. Ancak, yaklaşık iki hafta sonra,
korkunç bir gerçek ortaya çıktı. Koerner--ciddi ve çekingen Koerner, herkesin güvendiği ve çok değer verdiği kişi--bir hırsızdı ve
babamın malının yarısından fazlasıyla cebinde gitmişti. Darbe neredeyse babamı ve üvey annemi de mahvetti, çünkü ilk başta Juliet'in suçtan haberdar olduğu düşünülüyordu. Ancak, bunun böyle olmadığı ortaya çıktı. Kaderi bu nedenle daha da korkunç olmuş olmalı; ancak ikisinden de bize hiçbir haber gelmedi ve babam Koerner'i adalete teslim etmek için hiçbir önlem
almadı. Şoktan yeterince kurtulup tekrar işe başlaması birkaç ay sürdü; ve sonra Amerikan İç Savaşı geldi ve yıkımını tamamladı. Bir yıl sonra, fakir ve bitkin bir adam olarak öldü. Gerçekten takdire şayan bir kadın olan üvey annem, bize kalan her şeyi fark etti, küçük bir ev aldı ve beni Cambridge'de eğitim gördüğüm mükemmel bir okula gönderdi. Bu arada mümkün olan tüm zamanı müziğe ayırıyordum; çünkü besteci olmaya karar vermiştim ve derecemi aldıktan sonra müzik eğitimimi yurtdışında tamamlamayı dört gözle bekliyordum; ama annemin sağlığı tehlikedeydi ve zamanı geldiğinde,
yolculuğu ve bunun gerektirdiği alışkanlık ve çevre değişikliğini yapmaya uygun olmadığını gördü. Üç veya dört yıl Liverpool'da çok sessiz bir şekilde yaşadık; sonra annem öldü ve ben işlerimizi hallettikten sonra kendimi küçük bir gelire sahip ve dünyada
yalnız buldum. Zaman kaybetmeden Kıta'ya doğru yola çıktım.

En iyi müzik eğitiminin alınabileceği bir Alman şehrine gittim ve orada birkaç yıl geçirmek için düzenlemeler yaptım. Bankada,
havalelerimin düzenli olarak alınmasını sağlamak için gittiğimde,
Paton Jeffries adında genç bir Amerikalıyla tanıştım. New England'dandı ve
sanırım Connecticut Eyaleti'nin yerlisiydi; babasının, bana söylediğine göre,
elektrikle uykuyu teşvik etme yöntemi
geliştirerek hatırı sayılır bir servet kazanmış ve kaybetmiş seçkin bir mucit olduğunu söyledi. Paton
mimarlık okuyordu, ki bunun ülkesindeki gelecek meslek olduğunu söyledi; ve kısa bir tanışmadan sonra,
sıradışı yeteneklere sahip bir adam olduğu belliydi--sizin
ne olursa olsun, her zaman ayaklarının üzerine düşeceklerini söylediğiniz adamlardan biriydi.
Benim açımdan, kesinlikle bu kadar aktif ve çok yönlü bir ruhla hiç karşılaşmadım. Benden bir yaş kadar büyüktü, kısa olmaktan ziyade uzundu,
hafif ama güçlü yapılı, keskin, gülümseyen, zarif bir yüzü,
ince gelişmiş bir alnı, hafif dalgalı saçları ve çok
delici ve parlak gri gözleri vardı. Konuşma tarzında hoş bir tür heves ve gevezelik vardı ve konuşmasında peltekliğe varmayan hafif bir kusur vardı, bu da konuşmasına naif bir çekicilik katıyordu. Elleri ve kollarıyla ifade dolu ve hızlı jestler kullanıyordu ve tüm adamda beni güçlü bir şekilde etkileyen bir
çekimsellik, bir hayranlık vardı. O dönemde, şimdi olduğumdan çok daha fazla izlenime açıktım ve onlara teslim olmaya daha yatkındım. Paton'un
çıngıraklı canlılığı, dünya bilgisi, eğlenceli konuşmaları ve hikayeleri, merakı, girişimciliği ve cüretkarlığı beni fırtınaya sürükledi;
mizaç ve karakter olarak benim tam tersimdi ve bana
avantajların çoğunun onun tarafında olduğu gibi geldi. Yine de, bana karşı büyük bir sevgi duyduğunu itiraf etti ve hala hissettiğine inanıyorum ve birlikte bir konaklama yeri aramak için
hızla anlaştık. Aramamızın ikinci gününde, tam da istediğimiz şeyi bulduk.

Şehrin dışında, kendi başına duran eski bir evdi,
arkasında küçük bir bahçe vardı. Daha önce bir Avusturyalı baron tarafından işgal edilmişti ve muhtemelen en az iki yüz yaşındaydı.
Baronun ailesi ölmüştü veya dağılmıştı ve şimdi saygıdeğer bina, Alman tarzında, ayrı katlarda veya
_etages_ olarak, merkezi bir merdivenle bağlantılı olarak kiraya verilmişti. Bu değişiklikle gerekli hale gelen bazı değişiklikler yapılmıştı, ancak
ev esasen değişmemişti. Dairemiz, inişin solunda ve üç kattan oluşan evin tepesinde dört veya beş odadan oluşuyordu. Ana oda, sokağa bakan kare bir çıkıntılı pencereden aşağı bakan salondu. Bu oda düzensiz bir şekle sahipti, bir ucu diğerinden daha dardı ve bu uçtaki alana neredeyse uyan bir tür çıkıntılı raf veya şömine rafı vardı (elbette altında şömine yoktu, Almanya'da açık şömineler bilinmiyordu), üzerinde iki bölmeden yapılmış eski, çatlak bir ayna duruyordu, çerçevesi yaşlılık ve sinek lekeleriyle kararmıştı ve duvara sabitlenmişti. Raf iki pilasterle destekleniyordu; ancak tüm yapının amacı bir gizemdi; göründüğü kadarıyla, aynayı desteklemekten başka bir amaca hizmet etmiyordu, ayna da duvardaki bir çiviye asılabilirdi. Paton'un bu konuda çok fazla merak duyduğunu hatırlıyorum; ve sorunun düşünülmesi benimkinden daha çok onun işi olduğu için, bunu ona bıraktım. Odanın diğer ucunda uzun bir toprak soba duruyordu. Duvarlar koyu cilalı zeminden beş fit yukarıda lambriyle kaplıydı ve büyük bir sanatsal değeri olmayan birkaç dumanlı eski resimle asılıydı. Sandalyeler ve masalar sade ama çok ağır ve sağlamdı ve oda gibi koyu bir renk tonundaydı. Pencere neredeyse yüksekliği kadar genişti ve menteşelerle merkezden yanlara doğru açılıyordu. Diğer odalar aynı genel görünüme sahipti ama daha küçüktü. İkimiz de burayı beğendik ve kısa sürede kendimizi çok rahat
etmeye başladık. Bir piyano kiraladım ve yukarı salona taşıdım; Paton ise mimari araç gereçlerini pencerenin yanındaki devasa yazı masasının üzerine ve içine yerleştirdi. Yemek pişirme ve diğer ev işlerimiz bizim için _portier_'in karısı tarafından yapılırdı, Fransız _concierge_'a karşılık gelen resmi görevli, tüm Alman evlerinde ortak kapıda görevli olan ve bu durumda alt salona açılan birkaç küflü küçük dolapta yaşayan ve resmi maaşını ayakkabı törpüleyerek kazanan. Garip, grotesk bir mizahçıydı, oldukça çirkin bir dış görünüşe sahipti, siyah saçlı ve sakallıydı, şaşı, küt burunlu ve kısa ama çok güçlü bir vücuda sahipti. İnanılmaz derecede kirliydi ve iğrenç tütün kokuyordu. Benim açımdan, bu adama tahammül edemiyordum; ama insan doğası dediği şeyden benden çok daha fazlasına sahip olan Paton, onunla hemen dostça ilişkiler kurdu ve onu çok
eğlenceli bulduğunu bildirdi. Paton'un karakteristik özelliği, Almanca hakkında benden çok daha az şey bilmesine rağmen, onu çok daha iyi anlayıp kendini daha iyi ifade edebilmesiydi; ve, bir arada olduğumuzda, konuşan hep o olurdu.

Diğer _evlerin_ sakinlerinin kimler olabileceğini merak etmek, hatta soruşturmak hiç aklıma gelmezdi; ancak Paton daha girişimciydi ve yeni yerimize yerleşmemizden üç gün önce, kapıcı arkadaşından ve diğer kaynaklardan konuyla ilgili elde edilebilir tüm bilgileri toplamıştı. Ancak, bu bilgiler, hemen altımızdaki katta oturan kişiler hariç, özel bir ilgi çekici değildi. İki kişiydiler - yaşlı bir adam ve genç bir kadın, kızı olduğu sanılıyordu. Burada birkaç yıldır yaşıyorlardı - aslında, kapıcının şu anki pozisyonunu işgal etmesinden önce. Tüm bu yıllar boyunca yaşlı adamın sadece iki kez odasından çıktığı biliniyordu. Kesinlikle eksantrik bir kişiydi ve cimri ve aşırı zengin olduğu söyleniyordu. Kapıcı ayrıca mülkünün - yatırım yaptığı ve geliriyle yaşadığı küçük bir kısmı hariç - elmas ve diğer değerli taşlar şeklinde elde edildiğini ve daha fazla güvenlik için bunları her zaman, uyanıkken veya uyurken, boynuna ince bir çelik zincirle bağlanmış küçük bir deri çantada taşıdığını ileri sürdü. Kızı da kendisi kadar gizemliydi, çünkü haftada iki veya üç kez dışarı çıksa da her zaman sıkı bir şekilde örtülüydü ve giydiği uzun pelerinle vücudu o kadar gizlenmişti ki zarif mi yoksa şekilsiz mi, güzel mi yoksa çirkin mi olduğunu söylemek imkansızdı. Ancak inanç dengesi, onun herhangi bir şekilde çekici olmasına karşıydı. Yaşlı cimrinin bilindiği isim Kragendorf'tu; ancak, kapıcının akıllıca belirttiği gibi, bu gibi durumlarda bir adamın taşıdığı ismin kendisinin mi yoksa başkasının mı olduğunu bilmek mümkün değildi.

Bu Kragendorf gizemi, Paton için görünüşte tükenmez bir ilgi kaynağıydı; Paton, bunun nasıl açıklanabileceği veya anlaşılabileceği konusunda önerilerde bulunmakta
yoğundu. Sanırım o ve kapıcı bunu uzun uzun konuştular, ancak bildiğim kadarıyla herhangi bir
çözüme
varamadılar. Konuya pek aldırış etmedim, artık tamamen çalışmalarıma dalmıştım; ve umarım Herr Kragendorf sinirli bir mizaca sahip değildi, aksi takdirde başının üstünde devam eden sürekli piyano çalışmasına
küstahça küfürler savururdu. Ayrıca bir kemanım vardı, onu oldukça fazla ifadeyle çalabildiğime kendimi övüyordum ve zamanla, uzun, sakin akşamlarda - Kasım ayıydı ama hava hala ılıktı - daha az kullanılan sokaklarda, kemanımı omzumun altına alıp, kalbimin arzuladığı müziği ondan çekerek dolaşma alışkanlığı edindim. Bazen uygun bir yerde durur, bir duvara yaslanır ve kendimi doğaçlamaya bırakırdım. Böyle zamanlarda küçük bir dinleyici grubu yavaş yavaş önümde toplanır, çoğunlukla sessizce dinler veya ara sıra onaylayan alçak homurtular ve araya girmeler yapardı. Bir akşam, hatırlıyorum, genç bir kadın gruba katıldı,
gerçi biraz arka planda kalıyordu; dikkatle dinliyordu ve
bir süre sonra yüzünü yavaş yavaş bana doğru çevirdi, sanki bilinçsizce; ve biraz uzaktaki bir sokak lambasının ışığı genç, solgun, üzgün ve son derece güzel bir yüz ortaya çıkardı.
Gördüğüm veya hayal ettiğim bir şeyin belirsiz bir anısı gibi beni etkiledi - belki de bir bakışta yakalanan ve asla
tanıyamadığım bir resimli yüz. Gözleri sonunda benimkilerle buluştu; oynamayı bıraktım.
İrkildi, bana endişeli bir bakış attı ve hızla uzaklaşarak
kayboldu. Bu olayı unutamıyordum; beni garip bir şekilde
ve ısrarla rahatsız ediyordu. Bundan sonra birçok kez aynı yeri tekrar ziyaret ettim ve
diğer izleyicileri bir araya getirdim, ancak koyu mavi gözleri ve hassas, duyarlı ağzı olan o narin kız bir daha asla aralarında değildi.

Sanırım, tükenmez Paton'un bir
keşif yaptığı dönem tam da bu dönemdi. Benim bakış açıma göre, bu herhangi bir anda keşfedilecek bir şey değildi;
ama her zamanki gibi, ikimiz için de yeterince ilgi gösterdi.
Görünüşe göre, eski aynadaki çatlağı onarmaya çalışırken, tabağın büyük bir parçası gevşemiş ve
ellerinde kaybolmuştu; ve arkasındaki boşlukta, dikkatlice katlanmış ve solmuş bir kurdeleyle bağlanmış bir kağıt bulmuştu. Paton
asla ince çizilmiş endişelerle kendini engelleme alışkanlığında değildi ve
katlanmış kağıdı açıp masaya sermekte hiç tereddüt etmedi. Ona attığım bakıştan yola çıkarak, düzensiz geometrik şekiller ve sıkışık Alman el yazısının karışık ve anlaşılması güç bir karışımı gibi görünüyordu. Ancak Paton, sanki Felsefe Taşı için bir reçeteymiş gibi, aynı konsantrasyonla çalışmaya koyuldu; çizgileri ve açıları yeni bir kağıda yeniden üretti ve yazıyı bir büyüteç ve bir sözlükle
zorladı. Bazen kendi kendine belirsiz bir şekilde mırıldanır, kaşlarını kaldırır, başını sallar veya sallar, dudaklarını ısırır, alnını ovuşturur ve hemen
yeni bir canlılıkla tekrar çalışmaya başlardı. Sonunda sandalyesine yaslandı, elini masaya
vurdu ve güldü.

"Anladım!" diye haykırdı. "Söyle bakalım John, ihtiyar, anladım! Ve hayatında
gördüğün en tuhaf eski şey!"

"Analitik geometride bir şey, değil mi?" dedim, piyano taburemde dönerek.

"Analitik pudingin sonu! Bu bir evin planı, oğlum, ve dahası, içinde bulunduğumuz evin ta kendisi! Bu bir keşif ve yanılmıyorum! Bunlar
açıklamalar ve açıklamalar--bu yazı parçaları. Girit'in
mükemmel bir labirenti! Udolpho buna hiçbir şey değil!"

"Sanırım meraktan başka pek bir değeri yok?"

"Bundan çok emin olma, John, oğlum! Kim bilir, bu evde bir yerde saklı bir hazine mi var? Ya da gizli bir odada bir iskelet! Bu eski kağıt servetimizi daha da artırabilir!"

"Eğer bulsaydık hazine bize ait olmazdı; ayrıca, kendi
yerlerimizin ötesinde keşifler yapamayız ve
içlerinde ne olduğunu zaten biliyoruz."

"Öyle mi? Aynanın ardında ne olduğunu biliyor muyduk? Kayan panellerden, özel geçitlerden ve gizli merdivenlerden hiç duymadın mı? Hayal gücün nerede, dostum? Ama hayal gücüne ihtiyacın yok - işte siyah beyaz!"

Konuşurken planın bir kısmına işaret etti; ama ben incelemek için eğildiğimde fikrini değiştirmiş gibi göründü.

"Önemli değil," diye haykırdı, aniden kağıdı katlayıp sandalyesinden kalkarak. "Sen mimar değilsin ve bu tür şeylerle uğraşman beklenemez. Hayır; bunun pratik bir faydası yok elbette.
Ama gizli geçitler her zaman benim hobimdi. Peki, bu akşam ne yapacaksın? Kafeye gelip bilardo oyna!"

"Hayır; bu gece erken yatacağım."

"Çok fazla uyuyorsun," dedi Paton. "Herkes öyle yapar, eğer babam
uykuyu teşvik etmenin bir yolunu icat etmek yerine, onsuz yapmanın bir yolunu icat etseydi, bugün Amerika'nın en zengin adamı olurdu.
Ancak, istediğinizi yapın. Çok geç olmadan geri dönmeyeceğim."

Şapkasını taktı ve ağzında bir puroyla dışarı çıktı. Paton
oldukça neşeli bir yapıya sahipti; iyi vakit geçirmeyi severdi, kendi deyimiyle; ve aslında, insanın en önemli amacının
sürekli iyi vakit geçirmek için yeterli parayı kazanmak olduğunu, bir tür iyi sonsuzluk olduğunu düşünüyordu. Kafası güçlüydü ve bol miktarda içkiye dayanabilirdi; ve onu bir bardak ham brendi veya viskiyi yudumlarken ve tadını çıkarırken gördüm, tıpkı bir başkasının bir bardak Madeira şarabı yudumlarken yaptığı gibi. Bunda ve şehrin diğer
aşamalarında, buna hem anayasal hem de eğitimsel olarak karşı olduğum için hiçbir katılımım olmadı; ve o,
diğer taraftan, asla benim gevşek alışkanlıklarını değiştirme yönündeki bilgece tavsiyemi dinlemezdi. Arkadaşlığımız bu şeylerden ayrıydı; ve,
dediğim gibi, ahlaka yaklaşmadan, onda sempati duyabileceğim çok şey buldum.

O gece, bir süre uyuduktan sonra uyandım ve kendimi
anlaşılmaz görünen bir tırmalama ve itme sesi dinlerken buldum.
Bu beni rahatsız etti. Ayağa kalktım ve sesin geldiği salona doğru gittim.
Kapıya ulaştığımda, Paton'u odanın dar ucundaki pilasterlerden birinin önünde diz çökmüş halde gördüm; yanında yerde bir mum vardı ve bir şeyle meşguldü, ama ne olduğunu anlayamadım.
Ayağımın altındaki eşiğin gıcırtısı etrafına bakmasına neden oldu.
Şiddetli bir şekilde irkildi ve ayağa fırladı. "Ah! Sen misin, öyle mi?" dedi bir an sonra. "Aman Tanrım Scott! Beni ne kadar da korkuttun! Ben--burada biraz para düşürdüm ve onu bulmak için
çalışmaya başladım. Önemli değil--çok değildi! Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, ihtiyar." Ve gülerek mumunu aldı ve kendi
odasına geçti.

Bu andan itibaren karşılıklı ilişkilerimizde belli belirsiz bir değişiklik oldu; eskisinden daha az sohbet ettik ve birbirimizi pek fazla
görmedik. Paton ben evdeyken genelde dışarıda olurdu ve
genellikle ben yattıktan sonra otururdu. Bir şeyle meşgul gibiydi--mesleğiyle ilgili bir şeydi, diye düşündüm; ama,
eski alışkanlığının aksine, beni bu konuya ilgi duymaya hiç çalışmadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, farklı zevklerimizin ve arayışlarımızın bizi giderek daha da uzaklaştıracağını ve ayrılığımızın sadece bir zaman meselesi olabileceğini fark etmeye başlamıştım. Paton bir materyalistti ve insanlığın koyduğu ve benimsediği tüm yasalara ve inançlara meydan okumaya meyilliydi; radikalizminin bir sınırı yoktu. Örneğin, bir gün içeri girdiğimde, elinde muhtemelen eski bir antika dükkanından satın aldığı ilginç bir antika hançerle buldum. İlk başta bunu gizlemek istediğini düşündüm; ama öyleyse fikrini değiştirdi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, bana uzatarak. "Senin için bir
süreklilik çözümü var! Dikkat et de kendini delme! Sapına kadar zehirli!"

"Böyle bir şeyden ne istiyorsun?" diye sordum.

"Eh, öldürme Kabil ile başladı ve günümüzde modası geçmeyecek gibi görünüyor. Arkadaşlarımdan birine -örneğin sana- bir gün onun ölümlülüğünü hatırlatmayı uygun bulabilirim. Cinayetin
ahlaksız olduğunu söyleyeceksin. Tanrı seni korusun, dostum, onsuz asla yapamayız! Hiçbir adam zamanından önce
ölmez ve her gün birileri ölür ki bir başkası yaşayabilsin."

Bu şaka yollu bir şekilde söylendi ve tabii ki Paton bunu kastetmedi.
Ama yine de beni tatsız bir şekilde etkiledi.

Odamda ellerimi yıkarken, evin arkasındaki bahçeye bakan
penceremden dışarı baktım.
Gün batımından bir saat sonraydı ve bahçe neredeyse karanlıktı; ama
aşağıda bir şeyin hareket ettiğini gördüm ve daha yakından bakınca
portierin çirkin figürünü tanıdım. Uzun, ince bir sopanın ucuna devasa bir olta gibi bir şey bağlıyormuş gibi görünüyordu; ve hemen penceremin altına doğru ilerledi ve sopayı evin duvarına dayanabileceği kadar yükseğe kaldırdı. Dokunduğu nokta, benimkinin altındaki pencerenin pervazıydı - muhtemelen Herr Kragendorf'un yatak odasınınki. Bu noktada kapıcı bir şeye
şaşırmış gibi görünüyordu - muhtemelen beni penceremde görmüştü; her halükarda, sopasını indirdi ve evin içinde kayboldu.

Ertesi gün Paton beni şaşırtan bir duyuru yaptı. Almanya'yı terk etmeye karar verdiğini ve bunu çok kısa bir süre sonra yapacağını söyledi. Evden mektuplar aldığını söyledi ve bu ülkeden istediği her şeyi aldığını veya yakında alacağını söyledi. "Eğitim için para ödemeyi bırakacağım," dedi, "ve çalışarak kazanmaya başlayacağım. Bir hafta daha kalacağım ama sonra gideceğim. Burada benim için çok yavaş! Zamanımı kullanarak işlerin ortasında olmak istiyorum."

Onu vazgeçirmeye çalışmadım; aslında ilk hissim daha çok rahatlamaydı; ve hızlı algılarıyla Paton muhtemelen bunun farkındaydı.

"Kabul et, ihtiyar!" dedi gülerek; "benim yokluğuma dayanabileceksin. Ve yine de beni başkalarından daha kötü olarak düşünmene gerek yok. Eğer
herkes müzisyen ve ahlakçı olsaydı, güzel olurdu, şüphesiz; ama
zamanla insan bundan sıkılabilir, o zaman ne yapardın? Sonuçta
serserilere ve maceracılara fırsat vermelisin! Çok fazla işe yaramayabilirler, ama diğer adamlara iş verirler. Ben
iznim sorulmadan
doğdum ve kimseden izin almadan
istediğim gibi davranabilirim. "

Bu, ilk kar yağışımızdan sonraki parlak bir sabahta söylendi;
evlerin kiremitli çatıları onunla beyazlamıştı, pencere pervazlarını yastıklamıştı ve bahçeye ışıltılı bir boşluk yaymıştı. Sokaklarda kar çoktan eriyordu ve insanlar ıslak ve parlayan kaldırımlarda kayıyor ve sıçratıyorlardı. Bu sahneye bir süre baktıktan sonra, alışılmadık bir düşüncelilikle Paton esnedi, gerindi ve akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıkma niyetini açıkladı.
Buna göre bir puro yaktı ve dışarı çıktı. Onu sokaktan aşağı
gidip köşeyi dönerken izledim.

Bir saat sonra, akşam yemeği masaya konduğunda, merdivenlerde alışılmadık bir ses ve sürüklenme ve kapıda sert bir vuruş duydum. Kapıyı açtım ve dört adamın bir palet üzerinde arkadaşım Paton'un suretini taşıdığını gördüm. Bir polis memuru onlara eşlik etti. Paton'u içeri aldılar ve
yatağına yatırdılar. Memur bana olanları kısaca anlattı,
bana kesin talimatlar verdi ve bir cerrahın hemen geleceğini söyleyerek,
arkasından dört adamla birlikte uzaklaştı.

Paton caddeden geçerken içeri kaymıştı ve bir tramvay
üzerinden geçmişti. Neredeyse konuşamaz halde olmasına rağmen ölmemişti; ancak yaraları
o kadar kötüydü ki iyileşmesi imkansızdı.
Gözlerini üzerimden ayırmadı; her zamanki gibi parlaktılar, ancak yüzü ölümcül şekilde
solgundu. Düşüncelerimi okumaya çalışıyor gibiydi - ona karşı hislerimi ve durumu hakkındaki fikrimi anlamaya çalışıyordu. Çok
şaşkın ve kederliydim ve yüzümden de şüphesiz belli oluyordu. Çok geçmeden
dudaklarının hareket ettiğini gördüm ve dinlemek için eğildim.

"Kahrolası bir bela!" diye fısıldadı arabamın içinde hafifçe. "Her şey yolunda,
ama; bu sefer ölmeyeceğim. Yapmam gereken bir şey var ve
yapacağım--yapmazsam beni kahretsin!"

Daha fazlasını söyleyemedi ve kısa bir süre sonra cerrah içeri girdi. Bir muayene
yaptı ve hiçbir umudunun olmadığı belliydi. Omuzlarını silkmesi Paton'dan kaçmadı, kaşlarını çattı ve meydan okurcasına
dudağını oynattı. Ama hemen sonra bana, hala aynı
fısıltıyla, "John, eğer o yaşlı aptal haklıysa--olmayacak, ama
kazalar durumunda--eşyalarımın sorumluluğunu üstlenmelisin--kağıtlar ve
her şey. Seni beklentilerimin varisi yapacağım! Bu yönde bir bildiri yaz:
Ben adımı imzalayabilirim; o da tanıklık edecek."

Talimatlarını yerine getirdim ve cerraha belgenin niteliğini açıkladıktan sonra
kalemi Paton'un eline koydum; ama
elini benimkiyle yönlendirmek zorunda kaldım ki anlaşılır bir imza
atabileyim. Cerrah
aşağıyı imzaladı ve Paton tatmin olmuş gibi görünüyordu. Gözlerini kapattı;
acıları çok hafif görünüyordu. Ama, ben ona
bakarken bile, yüzünde bir değişiklik oldu - ölümcül bir değişiklik. Gözleri
açıldı; artık parlak değillerdi, çökük ve donuktular. Bana
karanlık bir bakış attı - öfkeden mi, korkudan mı yoksa yalvarıştan mı, anlayamadım.
Dudakları aralandı ve bir ses duyuldu; kendi sesine benzemiyordu, ama boğuk ve uyumsuzdu. "Gidiyorum," dedi. "Ama bana dikkat et... Kendin yap!"

Bir sonraki dakika cerrah, "Der Herr ist todt" (adam öldü) dedi.

Doğruydu. Paton bir saat önceden haber vererek bu hayattan ayrılmıştı.
Son sözlerinin ne gibi bir amaç veya arzu gösterdiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Ölmüştü; ve yine de bunun böyle olduğuna inanamıyordum. O kadar
canlıydı; planlar ve girişimlerle doluydu. Şimdi geriye sadece
o ezilmiş ve bitkin figür kalmıştı, yatakta kaskatı kesilmişti; en azından ölümlü duyuların farkına varabileceği hiçbir şey yoktu. Garip bir düşünceydi.

Paton'un cenazesi birkaç gün sonra gerçekleşti. Mezarlıktan
beden ve zihin olarak yorgun döndüm. Evin kapısında, bana başını sallayan ve
"Çok üzücü bir şey oldu, değerli beyefendi; ama dünyada böyledir. Bu evin
tüm sakinleri arasında, bugün ölme olasılığı en düşük olanın Herr Jeffries olduğunu söyleyebilirdiniz. Hah! Eğer iyi
Tanrı olsaydım, aşağıdaki
_etage_'daki yaşlı beyefendiyi ortadan kaldırırdım, ki o kimseye bir faydası yok."

Daha iyisi olmadığı için, bu Paton'un cenaze konuşmasıydı. Üç kat merdiveni
çıktım ve kendimi dairemize attım -şimdilik sadece bana ait. Yer korkunç derecede yalnızdı; Paton dünyanın herhangi bir yerinde
yaşasaydı olduğundan çok daha yalnızdı. Ama ölmüştü; ve eğer
kendi felsefesi doğruysa, yok olmuştu. Ama doğru değildi!
Onunla ilgili anılarım ne kadar belirgin ve ayrıntılıydı -bakışları,
hareketleri, sesinin tonları. Onu neredeyse önümde görebiliyordum;
onu ölmüş olarak hatırladığımda, hayattayken olduğundan daha netti. Zihnin o
görünmez dünyasında o hala yaşamıyordu ve belki de
çok uzakta değildi.

Çalışmaya alışkın olduğu masaya oturdum ve
eşyalarını sakladığı çekmeceleri açtım kağıtlar. Bunları veya bazılarını çıkarıp önüme serdim. Ama henüz dikkatimi onlara
yoğunlaştırmanın imkansız olduğunu gördüm; sandalyemi geriye ittim ve
kalkıp piyanoya gittim. Burada belki birkaç
saat kaldım, dolaşan düşünceleri yankılayan belirsiz akorları çaldım.
Paton'un bu rahatsız edici görüntüsünü
zihnimden
kovmaya çalışıyordum ve sonunda kısmen başardım.

Ancak, birdenbire, onun izlenimi (ben buna ne diyebilirim)
beni ürküten bir güç ve canlılıkla geri geldi. Çalmayı bıraktım
ve bir dakika boyunca tamamen hareketsiz oturdum. Paton'un odada olduğunu hissettim; etrafıma bakarsam onu
göreceğimi. Ancak
kendimi tüm irademle etrafa bakmaktan alıkoydum--nedenini
bilmiyorum. Hissettiğim şey korku değildi, ama korkutucu ve benzeri görülmemiş bir deneyimin eşiğinde olduğuma dair inançtı - beni bulduğu gibi
bırakmayacak bir deneyim. Kendimle olan bu garip mücadele
tüm güçlerimi zorladı; alnımdan ter akmaya başladı. Sonunda artık mücadele edemeyeceğim an geldi. Elimi klavyeye koydum ve kendimi taburede döndürdüm. Gözlerimin önünde bir anlık bir parlama oldu ve ondan sonra açıkça gördüm. Tuşlara basan elim
uyumsuz bir uyumsuzluk yaratmıştı; ve bu hala kulaklarımda karıncalanma yaratırken, eski yerinde, masada oturan Paton, sırtı bana dönük bir şekilde, sandalyesinde dönüp baktı ve gözleri
benimkilerle buluştu. Gülümsediğini düşündüm.

Heyecanım geçmişti ve yerini ölüm dinginliği almıştı. Onu eleştirel bir şekilde
inceledim. Görünüşü hayattaykenkiyle hemen hemen aynıydı; hatta,
eskisinden bile daha çok kendisine benziyordu. Yüz hatlarında her zaman fark edilebilen incelikli veya kurnaz ifade şimdi yoğunlaşmıştı ve gri gözlerinin parıltısında vahşi ve gizlice vahşi bir şey vardı, gülümsemesinin gizleyemediği bir şey. Eski arkadaşımda insani ve cana yakın olan her şey
geçmişti ve geriye kalan kötülüktü - artık doğasının temelinde olduğunu algıladığım türden kötülük. Çıplak bütünlüğüyle
korkunç bir karakterin ifşasıydı. Bir bakışta Paton'un her zaman hayal ettiğimden çok daha kötü bir adam olması gerektiğini anladım; ve şu anki haliyle tüm iyilik kalıntıları
soyulmuştu ve geriye sadece kötülük kalmıştı.

Açıklayamadığım bir dürtüyle masaya yaklaşıp kağıtları bir kez daha incelemeye zorlandım; ve şimdi zihnime daha önce benden gizlenmiş olan belirli bir yöntemi ve anlamı algılamak
geldi. Sanki onlara Paton'un zekasıyla ve hafızasıyla bakıyormuşum gibiydi. Bir şekilde
benim için görünür olmaktan çıkmıştı; ama onun sandalyesine oturmamı istediğinin farkına vardım ve öyle yaptım. Onun rehberliğinde ve
kendi iradem gibi görünen ama gerçek irademle doğrudan çelişen bir iradeye itaat ederek, kağıtları sistematik bir şekilde incelemeye başladım. Bu arada Paton, artık onu göremesem de bana yakın duruyordu; ama
onun sert, parlayan gözlerinin ve kurnaz, şeytani gülümsemesinin bakışlarını hissettim. Kısa süre sonra kağıtların ne anlama geldiğine ve Paton'un ölümü sırasında bu kadar daldığı ve vazgeçmeye bu kadar isteksiz olduğu planın ne olduğuna dair makul bir anlayış kazandım.

Bu, en ufak ayrıntısına kadar işlenmiş kötü ve zalim bir plandı. Fakat, onun iğrençliğini entelektüel olarak anlasam da, bende buna karşılık gelen bir duygu uyandırmadı; doğru ve yanlışa olan duyarlılığım sersemlemiş veya etkisiz görünüyordu. "Bu kötü," diyebilirdim,
ama kötülüğü işlemekten kendimde bir korku uyandıramadım;
ve dahası, Paton'un üzerimde uygulayabildiği etki
devam ederse, zamanı gelince bunu yapmam gerektiğini biliyordum.

Şu anda farkına vardım, ya da daha doğru bir ifadeyle, hatırlar gibiydim, Paton'un odasında benim temin etmem gereken bir şey vardı. Oraya gittim, yatakla soba arasındaki bezin bir köşesini kaldırdım ve şimdiye kadar varlığından haberdar olmadığım
zemindeki bir aralıkta, Paton'un birkaç hafta önce bana gösterdiği
ve o zamandan beri görmediğim
antika zehirli hançeri gördüm. Onu oturma odasına geri getirdim, masanın bir çekmecesine koydum ve çekmeceyi kilitledim,
aynı zamanda gecenin belli bir saatinde çekmeceyi tekrar açıp hançeri
çıkaracağımı zihnime not ettim. Tüm bunlar olurken Paton yakınımdaydı, ama görünürde değildi; ama onun varlığını ve hareketlerini bir şekilde içsel olarak algıladım. Birdenbire, gün batımı saatinde onu tekrar gördüm;
odanın dar ucundaki aynaya doğru ilerledi,
elini sütunlardan birinin üzerine koydu, omzunun üzerinden bana baktı,
ve hemen eğilmiş gibi göründü. Oturduğumda, masanın kenarı onu
görünümden sakladı. Ayağa kalktım ve karşıma baktım. Orada değildi; ve
sinirlerimin bir tür tepkisi bana onun kesinlikle, şimdilik gittiğini bildirdi.

Bu tepki tarif edilemeyecek bir halsizlik yarattı; bunaltıcıydı ve buna boyun eğmekten başka çarem yoktu.
Sandalyeme geri düştüm, masaya doğru eğildim ve anında ağır bir
uykuya ya da sersemliğe düştüm.

Bir elin omzuma dokunmuş gibi bir hisle aniden uyandım. Gece olmuştu ve aklımda not ettiğim saatin yaklaştığını biliyordum. Çekmeceyi açtım ve cebime koyduğum hançeri
çıkardım. Ev oldukça sessizdi. İçimden bir ürperti geçti. Paton'un odanın dar ucunda durduğunun, beni beklediğinin farkındaydım: Evet, işte oradaydı ya da beynimdeki izlenimi ne fark ederdi? Mekanik bir şekilde ayağa kalktım ve ona doğru yürüdüm. Bana talimat vermesine gerek yoktu: Yapılacak her şeyi ve nasıl yapılacağını biliyordum.
Yerde diz çöktüm, omzumu pilastere dayadım ve
yanal olarak ittim. Bir pivot üzerinde yana doğru hareket etti ve zemine yerleştirilmiş bir demir halkayı açığa çıkardı. Bu halkayı tuttum ve kaldırdım.
Zeminin bir bölümü yukarı çıktı ve karanlığa doğru dik bir şekilde inen bir tür merdiven gördüm. Paton merdivenden aşağı indi ve ben de onu takip ettim. En alta vardığımda, bir içgüdü veya büyülenmeyle yönlendirilerek sola döndüm; beni kabul edecek kadar geniş bir geçitten geçtim, ta ki pürüzsüz, sert bir yüzeye gelene kadar. Elimi
üzerinden geçirdim, bir düğmeye veya mandala dokunana kadar, bastım ve
yüzey bir kapı gibi önümde açıldı. Sendeleyerek ilerledim ve
kendimi şüphesiz Herr Kragendorf'un dairesinin bir odasında buldum.
Keskin, soğuk bir hava yüzüme çarptı; ve bununla birlikte aniden bir güç ve özdenetim
akını geldi. En azından bir an için,
Paton'un üzerimdeki ölümcül etkisinin kırıldığını hissettim. Ama o mücadele sesi neydi - bitişik bir odadan geliyormuş gibi görünen o çığlıklar ve soluklar?

İleri atıldım, bir kapıyı açtım ve beyaz saçlı ve sakallı uzun boylu yaşlı bir adamı, hemen kapıcı olduğunu anladığım bir kabadayının
kavrayışında gördüm. Kırık bir pencere, girişini nasıl gerçekleştirdiğini gösteriyordu. Bir eliyle yaşlı adamı boğazından tutuyordu; diğerinde ise hareketlerini
engelleyecek şekilde üzerine
atılan genç bir kadın tarafından kullanılması engellenen bir bıçak vardı. Ancak başka bir
an olsa, onu üzerinden atabilirdi.

Ama o an ona izin verilmedi. Onu kendimi
şaşırtan bir güçle yakaladım - daha önce veya sonra hiç başıma gelmeyen bir güç. Çatışma
sadece bir iki nefes sürdü; onu yere fırlattım ve
düşerken sağ kolu altına katlandı ve tuttuğu bıçak sol kürek kemiğinin altından sırtına saplandı. Mücadelenin
girdabından ve öfkesinden kalktığımda, yaşlı adamın kızın göğsünde
bitkin bir şekilde uzandığını gördüm. Beyaz saçlarına ve sakalına rağmen onu
tanıyordum. Ve onun üzerinde sevgiyle eğilen yüz, o gece sokakta benimkine bakan yüzdü --mavi gözlü kızın yüzü--daha genç ve daha güzel bir Juliet'in yüzü! Ben bakarken, kapıda
gürültülü bir çağrı duyuldu ve polis içeri girdi.

* * * * *

Zavallı amcam Koerner, büyük dolandırıcılığından sonra
gelişmemişti. Karısı, bir kız çocuğu doğurduktan sonra kırık bir kalple ölmüştü ve çalınan serveti neredeyse elde edildikleri kadar hızlı bir şekilde
yok olmuştu. Sonunda kızıyla birlikte bu eski eve yerleşmişti. Deri çantadaki hazine, onun için bir hazine olsa da, genel bir açgözlülüğü
uyandıracak nitelikte değildi. Değerli taşlardan değil, ölmüş karısının kalıntılarından oluşuyordu --yüzükleri, bir tutam saçı, mektupları, altın bir kutuda onun bir minyatürü. Bu zavallı hatıralar ve kızı, yalnız ve pişmanlık dolu hayatının tek tesellisiydi.

Paton ve kapıcının soygunu birlikte mi yoksa ayrı ayrı mı planladıkları ve birbirlerinin amaçlarını bilmedikleri belirsizdi. Ayrıca, bedensiz ziyaretçimin bana iyi niyetle mi yoksa kötü niyetle mi geldiğini söyleyemem. Kötü ruhlar, amaçlarını yerine getirme gücüne sahip gibi görünseler bile, belki de yalnızca hiçbir şey bilmedikleri bir üstün iyilikle tutarlı olduğu sürece bunu yapmalarına izin verilir.
Elbette, gizli geçitten aşağı inmeseydim, Koerner öldürülürdü ve belki de Juliet'im de -çocuklarımın annesi- aynı şekilde.
Ama kapıcı orada olmasaydı, onu zehirli hançerle kendim bıçaklamaya yönlendirilmeli miydim? Juliet gülümser ve Hayır der ve
ona katılmaktan mutluluk duyuyorum. Ama o zamandan beri o
yıldönümünü hiç bir zaman, bir dehşet ürpertisi ve Paton Jeffries'in karanlık düşüncesi olmadan
bulmadım.

SON.

Julian Hawthorne'un David Poindexter'ın Disappearance and Other Tales adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVID POINDEXTER'S DISAPPEARANCE ***

***** This file should be named 7057.txt or 7057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/5/7057/

Produced by Michelle Shephard, Eric Eldred, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
