*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mankind in the Making
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mankind in the Making, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mankind in the Making

Author: H. G. Wells


Release Date: December, 2004 [EBook #7058]
This file was first posted on March 3, 2003
Last Updated: April 9, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANKIND IN THE MAKING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michelle Shephard, Tiffany Vergon, Juliet
Sutherland, Charles Franks ve Online Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir

İNSANLIK OLUŞUM AŞAMASINDA

H. G. Wells tarafından

ÖN SÖZ

Bu kitabın amacı ve kapsamı hakkında burada bir veya iki kelime söylenirse yanlış anlaşılmalar önlenebilir. Önceki bir çalışma olan
_Anticipations_ [Dipnot: Harper Bros. tarafından yayınlanmıştır] ile bağlantılı olarak yazılmıştır ve bununla birlikte küçük bir broşür olan "Geleceğin Keşfi" [Dipnot:
Nature, cilt lxv. (1901-2), s. 326 ve Smithsonian
1902 Raporunda yeniden basılmıştır] genel bir toplumsal gelişim ve toplumsal ve politik davranış teorisi sunar. Bu, toplumsal ve politik sorularla yeni bir şekilde ve yeni bir başlangıç ​​noktasından başa çıkma girişimidir, tüm toplumsal ve politik dünyayı tek bir evrensel evrimsel şemanın yönleri olarak görmek ve tüm toplumsal ve politik faaliyetleri buna göre tanımlanmış bir ilişkiye oturtmaktır; ve okuyucunun dikkati özellikle bu genel yönteme ve eğilime yöneltilmiştir. İki kitap ve broşür birlikte bir sunum denemesi olarak kabul edilmelidir. Yazarın öncelikle kendi zihinsel rahatlığı için üstlendiğini kabul ettiği bir çalışmadır. Bu konularda yetkili bir ton benimsemeye oldukça uygun değildir ve bu makalelerin toplu olarak gösterdiği ayrıntılı bilgi, mizaç ve eğitimdeki birçok kusurun tamamen farkındadır. Biyolojik sorunla ilgili bölümdeki otoritelere ve eğitim bölümündeki kitaplara yapılan atıflar gibi noktalarda, okuma ve bilgisinin noksan niteliğinin fazlasıyla belirgin olduğunun farkındadır; Tasarımını doldurmak ve tamamlamak için -özellikle dördüncü makalede-
açıkçası burada ve orada geçici olarak inşa etmek zorunda kalmıştır. Yine de, bu kitabı yayınlamaya cesaret eder. Her bilimin gelişiminde, dikkatsiz bir yabancının kendisini neredeyse gerekli görebileceği,
taslaklığın günah olmaktan çıktığı, sorumsuzluğun ve eğitimsiz bir ilginin salt gerçeklerinin, uzman için rahatsız edici ve uzlaşmacı olabilecek bir tazeliğe, zihinsel hareket özgürlüğüne izin verebileceği aşamalar vardır;
ve böyle bir aşamaya, bu spekülasyon alanında ulaşıldığı ileri sürülmektedir. Üstelik, denenen çalışma çok da özel ve teknik değil, bir uzlaştırma çalışması, farklı uzmanların bir araya gelebileceği geniş genellemelerin önerisi, teknik olmayan bir ifade işi ve biraz biyoloji, biraz fizik bilimi ve biraz da sosyal tabakalaşma hakkında pratik bir şekilde bilgi sahibi olan, eğitimle ilgilenmiş ve yaratıcı sanata özlem duyan bir adamın, amatörlüğünde özel bir nitelik talep edebileceği bir iş. Ve ayrıca, pratik siyasetin karmaşıklıklarının dışında, politik olarak "önemli olmayan" bazı sorumsuz yazarlar için, Britanya İmparatorluğu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde eşit şekilde uygulamaya açık olacak bir politik doktrinin ilk denemelerini sağlamak özellikle bir iştir. İş birliği, yeniden birleşme konuşmalarımız duygusal bir hayalden ibaret değilse, buna varmalıyız. Sıraya girmeliyiz ve bunu
burada ve oradaki insanlar kendilerini eski parti formüllerine, sadakatlere ve kurumlara bağlı tutarken yapamayız, ki bu da bizim yeni ve daha geniş ihtiyaçlarımıza orantılı olarak taşralı hale gelmiştir. Örneklerim genellikle İngiliz'dir, ancak bu kitabın tüm geniş projesi - ortalama doğumun ve ortalama evin kalitesinin tartışılması, eğitim şeması, edebiyatın ve ortak bir dilin örgütlenmesi için öneriler, anket ve jüri sisteminin eleştirisi ve onur aygıtına sahip bir Cumhuriyet ideali - iddia ediyorum ki, İngilizce okuyan ve konuşan her adama hitap ediyor ve onlar tarafından benimsenebilir. Hiç şüphe yok ki soruşturmanın ruhu Amerikan'dan çok İngiliz'dir, Rousseau ve anarşik demokrasinin terk edilmesi Amerikan düşüncesinin henüz hazır olduğundan daha eksiksizdir, ancak bu nitelik değil derece farkıdır. Ve hatta aceleyle bakıldığında İngiliz yerel sınırlarının tartışılmasından başka bir şey gibi görünmeyen ek bile, yerel eyalet hükümeti ile merkezi güç arasındaki Amerikan siyasetinin temel
bölümünde birincil öneme sahip ilkeleri gerçekten de geliştirir. Okuyucuya, çağdaş uzmana ve kendime çok fazla özür ve açıklama borçluyum.

Bu makaleler ilk olarak British _Fortnightly Review_ ve American _Cosmopolitan_'da yayınlanmıştır. İkinci dergide, çoğunlukla erken bir versiyondan oluşturulan düzeltilmemiş provalardan basılmıştır. Bu süreli yayın, son revizyonda çok büyük bir hizmette bulunan önemli bir yazışma üretmiştir. Bu makaleler gerçekten de hemen hemen her meslekten erkek ve kadından gelen mektuplarla ve İngiliz basınında gerçekten çok önemli miktarda gerçek eleştiriyle onurlandırıldı. Bence hiçbir şey, genel ilke tartışmalarına olan talebi, şu anda kalitesi ne kadar düşük olursa olsun, üzerinde durulacak bir nükleer konuya duyulan ihtiyacı bu gerçek kadar etkili bir şekilde kanıtlayamaz. Burada sadece yazarlara topluca teşekkür edebilir ve sık sık değiştirilen metnimin daha pratik minnettarlığına dikkatlerini çekebilirim. Ancak, daktilo edilmiş tüm kopyamı cömertçe inceleyen ve bana çok değerli tavsiyelerde bulunan arkadaşım Bay Graham Wallas'a ve bazı değerli referanslar için Bay C. G. Stuart Menteath'a özel minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

H. G. WELLS.

SANDGATE, _Temmuz_, 1903.

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ

I. YENİ CUMHURİYET
II. DOĞUM ARZI SORUNU
III. İNSAN YAPMANIN BELİRLİ TOPTAN YÖNLERİ
IV. ZİHİN VE DİL BAŞLANGIÇLARI
V. MODERN DEVLETİN İNSAN YAPMA GÜÇLERİ
VI. OKUL EĞİTİMİ
VII. POLİTİK VE SOSYAL ETKİLER
VIII. HAYAL GÜCÜNÜN GELİŞTİRİLMESİ
IX. YÜKSEK ÖĞRETİMİN ÖRGÜTLENMESİ
X. MODERN DEVLETTE DÜŞÜNCE
XI. ADAMIN KENDİ PAYI

EK

FABİAN TOPLULUĞU ÖNÜNDE OKUNULAN İDARİ ALANLAR HAKKINDA BİR MAKALELEYİ

DİZİN

OLUŞUM AŞAMASINDAKİ İNSANLIK

I. YENİ CUMHURİYET

Günümüzde hoşgörü, eski zamanların hoşgörüsünden farklı bir şey haline geliyor. Geçmişteki hoşgörü büyük ölçüde, "Tamamen yanılıyorsun ve tamamen lanetlisin, benim gerçeğim ve senin inkar ettiğin
dışında hiçbir gerçek yok, ama seni yok etmek benim görevim değil
ve bu yüzden seni serbest bırakıyorum" demekten oluşuyordu. Günümüzde, kişinin özel kesinliklerinin nitelikli doğasını kabul etme yönünde gerçek bir eğilim var. Kişi çok kesin görüşlere
ulaşmış olabilir, kişi kendisi için oldukça bağlayıcı inançlara
ulaşmış olabilir, ancak bunların diğer insanlar için zorunlu olduğunu varsaymayabilir. "İnanıyorum" yazmak, bu tür konularda "doğrudur" yazmaktan daha az küstah ve saldırgan olmakla kalmaz, aynı zamanda olayın gerçekliğine daha yakındır. Kişi kendine neyin doğru göründüğünü bilir, ancak dünyanın bizimki gibi zihinlerin en büyük gücünün ötesinde büyük ve karmaşık olduğunu fark etmeye başlıyoruz. Hayatın her günü bu inancı daha da derinleştirir. Ve belki de çok sayıda etik, sosyal ve politik soruda, en azından sonlu varlıklar için, mutlak bir "gerçek" olmadığını iddia etmek mümkündür. Bir entelektüel mizaca göre, şeyler ahlaki bir renk tonuna ve görünüme sahip olabilir ve bu, bir başkasına sunduklarından çok farklı olabilir; ve yine de her biri kendi yolunda haklı olabilir. Bir insanla diğeri arasındaki karakter ve nitelik açısından geniş farklılıklar, yalnızca ahlaki yükümlülüklerdeki farklılıkları değil, aynı zamanda temel ahlaki yönlerdeki farklılıkları da içerebilir - evrensel bir amaca yönelik olarak birbirimize karşı hareket edebilir ve tepki gösterebiliriz, ancak evrensel olarak uygulanabilir herhangi bir davranış kuralı olmadan. Benimkinden daha büyük bir vizyonda, benim doğru ve yanlışım, anlayabildiğimden daha büyük bir tasarımın gerçekleştirilmesinde çekiç ve örsten daha fazlası olmayabilir. Bu nedenle, bu makaleler öncelikle herkes için veya onları okuyan herkese karşı aynı niyetle yazılmamıştır. İlk olarak, bunları almaya yatkın olanlar için tasarlanmıştır. Daha sonra, bu kadar yatkın olmayanlara bir bakış açısını ve şeylerin bu bakış açısından nasıl göründüğünü düzenli bir şekilde göstermeleri amaçlanmıştır. Bunlar, okudukça ya taraftar olacaklar ya da daha büyük olasılıkla, belirsiz, düzensiz bir itirazı açıkça tanımlanmış ve anlaşılmış bir farklılıkla değiştireceklerdir. Böyle bir anlayışa varmak, pratik amaçlar için genellikle fikir birliği kadar iyidir; çünkü konuyu merkezi bir noktaya veya ilkeye daralttığımızda,
ayrılık veya çatışma kaçınılmaz hale gelmeden önce
farklı olanların ne kadar ileri gidebileceğini geliştiririz ve zamanımızın ve hayatlarımızın bir kısmını, insan enerjisinin böylesine feci bir şekilde israf edilmesine neden olan
bu yanlış anlamalardan ve pratik olarak hiçbir önemi olmayan o ikincil farklılıklardan kurtarırız.

Şimdi, bu sayfalarda bir dizi geniş soruyla ilgili olarak sergilenecek olan bakış açısı, öncelikle yazarın bakış açısıdır. Ancak,
söyleyeceklerini okuyanlar arasında, yalnızca anlayacak çok kişi değil, aynı zamanda kendisiyle aynı fikirde olacak kişiler de bulunacağını umuyor ve buna inanıyor.
Birçok açıdan, görüşlerinin gelişiminin, son yirmi yılda birçok genç adamın zihninde az ya da çok ölçüde devam eden türden bir gelişimin tipik örneği olabileceğine inanmaya meyillidir ve şimdi bunları bu inançla sunmaktadır.

Ve bu bakış açısıyla ilgili olarak ele alınacak sorular, bir insanın tamamen özel benliğinin dışında kalan tüm sorulardır - eğer tamamen özel bir benliği varsa - diğer insanlarla etkileşime girer. Bizim çabamız, şu anda sayısız örnekte tutarsız işlemler yığını olan şeyi düzene koymak, ilkeye indirgemek, modern toplumsal ve politik faaliyet koşullarına uygun genel bir teori oluşturmaktır. Bu, bir adamın önerisi, kendisini uzun yıllardır ezen bir ihtiyacı karşılama girişimi, sadece kendi davranış planlarında değil, etrafındaki sayısız insanın düşüncesinde de gözlemlediği, eylemlerini parçalı, genel olarak israfçı ve net sonuçta etkisiz kılan, genel bir ilkeye, bir öncü fikre, bir standarda, sosyal ve politik konularda, birçok şüpheli özel davranış sorununda ve diğer insanlarla uğraşma işinde gerçek bir rehber değeri olacak kadar kapsamlı bir şeye duyulan ihtiyaç. Hiç şüphe yok ki böyle bir ihtiyacı hiç hissetmeyen birçok kişi var ve bunlarla hemen yolumuzu ayırabiliriz; örneğin, sanatsal bir mizaca sahip olup anın dürtüsünü takip edenler ve tamamen mistik bir şekilde içsel bir ışığa danışanlar var. Ancak bunların hiçbirinin İngilizce konuşan topluluklarda en yaygın tip olduğuna inanmıyorum. Benim izlenimim, inceleyebildiğim zihinlerin çoğunda, özel ve kamusal davranışları sistemleştirme ve bunları geniş genel kurallara indirgeme girişiminin, tutarlı, uyumlu ve tekdüze bir şekilde yönlendirilmiş hale getirmede başarılı olmasa bile, neredeyse içgüdüsel bir işlem olduğudur.

Bu noktada tahmin edebileceğim bir itiraz var. Bu ifadeyi kayıtsız bırakacak olursam, böyle bir ihtiyacın din ihtiyacından daha fazla veya daha az olmadığı, düzgün bir şekilde formüle edilmiş bir dinin hayatın her çatalında ve labirentinde güvenilir bir rehber sağladığı yönünde itirazlar kesinlikle olacaktır. Eski formüllerin ve yöntemlerin şu anda tatmin etmekte başarısız olmasına yaptığım göndermeden dolayı, birçok insanın din ve bilimin çatışması olarak sıkça bahsedilen şeye atıfta bulunduğumu ve çatışmaya bir miktar katkıda bulunmayı
istediğimi anlamayı seçeceğinden korkuyorum. Her halükarda, sınırlarımı daha büyük bir kesinlikle belirlemek için bu itirazı burada önceden tahmin edeceğim.

Bütünlüğüyle ele alındığında, belirttiğim ihtiyacı tatmin etmek için neredeyse herhangi bir dinin haklı olarak yapabileceğinden daha büyük bir iddia olduğunu ileri sürüyorum. Hiçbir din, her olasılığa hemen uygulanabilecek kurallar koymaz. Genel kurallarla özel durum arasında her zaman şüphelerin ve alternatiflerin girdiği ve özel yargının rol oynadığı geniş bir boşluk vardır. Günlük yaşamın belirli tanımlanmış sorunları hakkında şüphesiz bazı dinler kesinlikle açıktır; örneğin, Müslüman dini şarap kullanımı konusunda çok tavizsizdir ve On Emir yasası oyma put yapımını tamamen yasaklar ve İngilizce konuşan halklar arasında kabul edilen neredeyse tüm inançlar neyin doğru ve neyin günah olduğu konusunda belirli genel tanımlar belirler. Ancak, büyük kamusal öneme sahip binlerce soruda, hükümet biçimleri, toplumsal ve eğitimsel zorunluluklar, basın, vakıflar, konut ve benzeri gibi büyük gerçeklere karşı kişinin tutumu ve gidişatı hakkında, genel olarak anlaşıldığı şekliyle din kendi başına kesin bir ışık vermez. Şüphesiz bazı durumlarda yönlendirici bir ışık verebilir, ancak kesin bir ışık değildir. Bu kaçınılmaz sorunlar arasında bizi tutarsız ve belirsiz bırakır. Yine de bu sorularda çoğu insan, o anın ruh halinden veya bir madeni paranın çevrilmesinden daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunu hisseder. Dini inanç bize yardımcı olabilir, bu konularda daha net bir ışık için baskı yapmamızı sağlayabilir, ancak kesinlikle bize herhangi bir karar vermez.

Dini konulara karşı yoğun bir şekilde dindar veya tamamen kayıtsız olmak ve yine de bu şeyleri umursamamak mümkündür. Kişi, dünyanın hiçbir önemi olmayan geçici bir gösteri olduğu bir Dindar olabilir veya "Yiyelim, içelim ve eğlenelim, çünkü yarın öleceğiz" diyebilir:
İhtiyacımla ilgili net sonuç aynıdır. Bu sorular, dinden ve dini tartışmalardan farklı bir düzlemde görünüyor; onlar
dışa bakarken, din özünde ruha içe bakar ve,
gerekli mizaç verildiğinde, onlara neredeyse herhangi bir dini meslek başlangıç ​​noktasından tarafsız bir şekilde yaklaşmak mümkündür.
Bir kişi ruhun ölümsüzlüğüne inanabilirken diğeri inanmayabilir;
bir kişi Swedenborg'cu, bir diğeri Roma Katolik, bir diğeri Kalvinist Metodist, bir diğeri İngiliz Yüksek Kilise mensubu, bir diğeri Pozitivist veya Parsi veya Yahudi olabilir; gerçek şu ki, her gün ortak olarak her türlü şeyi yapmak zorundadırlar.
Nihai güdülerini ve yaptırımlarını en çeşitli kaynaklardan alabilirler,
en zıt tapınaklarda ibadet edebilirler ve yine de pazar yerinde oybirliğiyle bir araya gelerek genel faaliyetlerini "kamu ruhuna sahip" bir yaşam biçimine dönüştürme arzusundadırlar ve sonunda her günün yaşamı
özetlendiğinde, "dünyayı bulduklarından daha iyi bir şekilde bırakmak". Ve ben bu
en mükemmel ifadeden başlayacağım, ya da daha doğrusu bu ifadenin bir tür genişletilmiş yeniden ifadesinden - tamamen dini tartışmanın dışında.

Bu ifadeyi siyasi ve sosyal konularda _temeli olarak_ inşa edecek bir adam, en azından bu makalelerin ortaya koyacağı eylem şemasında
bir anlaşma olasılığına sahiptir. Çünkü teorileştirsek de
spekülasyonlarımızın hedefleyeceği şey eylem olacaktır. Bunlar örgütlü bir politik ve sosyal doktrin şeklini alacaktır. Bu doktrine bir isim vermek uygun olacaktır ve _Anticipations_ adlı kitabımı okuyanlar için yeterince açık olacak sebeplerden dolayı bu doktrin, "Yeni Cumhuriyetçilik", yani Yeni Cumhuriyet doktrini olarak anılacaktır.

Benim zihnimde şekillendiği şekliyle bu Yeni Cumhuriyetçiliğin temel kavramı, insan yaşamının belirli yönlerine üstün önem vermek ve diğer tüm düşünceleri sistematik ve her zaman bu temel yönlere tabi kılmaktır. Yaşama bir bakış açısıyla başlar. Bu şekilde ısrar eder, bu şekilde dışında hiçbir insani kaygıyı dikkate almaz. Ve yolu, konuyu olabildiğince kompakt bir şekilde ifade etmek gerekirse, tüm soyut, rafine edilmiş ve entelektüel fikirleri başlangıç ​​önermeleri olarak reddetmek ve bir kenara koymak, örneğin Hak, Özgürlük, Mutluluk, Görev veya Güzellik gibi fikirleri ve yaşamın bir doku ve doğumların ardışıklığı olarak temel doğasının iddiasına sıkıca tutunmaktır. Bu diğer şeyler önemli olabilir, son derece önemli olabilirler, ancak birincil değildirler. Bunlardan herhangi birinin üzerine inşa edip yaşamın tüm yönlerini kapsayacak bir yapı elde edemeyiz.

En azından insanlığın büyük çoğunluğu için yaşamın kendini oldukça basit ve açık bir şekilde üç ana aşamaya ayırdığı kabul edilebilir.
Bir gençlik ve hazırlık dönemi, Aşk tutkusu etrafında merkezlenen büyük bir duygu ve girişim ayaklanması ve ikinci dönemin sıcaklığı ve heyecanı arasında ortaya çıkan, aslında ikincisiyle iç içe geçen, yavruların bakımı ve sevgisinin yaşamın merkezi ilgi alanı haline geldiği üçüncü bir dönem vardır. Torunların gevezeliğinde, tüm oğullar ve kızlar büyümüş ve güvendeyken, insanlığın tipik hayatı iniş çıkışlıdır. Bu şekilde en geniş yönüyle birincil bir bakış açısıyla bakıldığında, yaşam esasen bir üreme meselesi olarak görülür; önce bu amaca yönelik bir büyüme ve eğitim, sonra genellikle çiftleşme ve gerçek fiziksel üreme ve son olarak bu şeylerin ebeveyn bakımı ve eğitiminde tamamlanması. Sevgi, Ev ve Çocuklar, bunlar yaşamın kalp sözcükleridir. Normal sağlıklı insan yaşamının genel taslağı üreme amaçlı olmakla kalmaz, aynı zamanda bu taslağı aralıksız ilgiyle dolduran sonsuz derecede karmaşık ve iç içe geçmiş ilgi alanlarının büyük bir kısmının da az çok doğrudan üreme amaçlı olduğu dikkatli bir analizle gösterilebilir. Bir insanın günlük işinin zahmeti nadiren sadece kendisi içindir, varlığının temel sonuçları olan çocuklarını beslemeye, giydirmeye ve eğitmeye gider; onlar için inşa eder, onlar için
eker, onlar için planlar, sosyal ilişkileri, siyasi
çıkarları, acil nedenleri ne olursa olsun, sonunda onların refahını sağlama eğilimindedir. Bu durum karısı için daha da belirgindir. Dinlenme ve eğlence
yaşamında bile kalitesini hala gösterir; sıradan bir adamın
okuduğu kitaplar büyük ölçüde sevişmeye döner, tiyatrosunda
öncelikle güçlü bir aşk ilgisi olmayan
bir oyun neredeyse yoktur,
sanatı Venüs ve Madonna'da en büyük zaferlerine ulaşır ve
müziği aşk önerileriyle doludur. Bu sadece doğru ve uygun yaşam için geçerli değildir, aynı zamanda ahlaksızlık dediğimiz eylemlerin büyük bir kısmı uyarılarını ve hazlarını varlığımızın bu destekleyici gerçeğine hizmet eden dürtülerden alır ve bunlar yalnızca uygun sonlarından kaçtıkları veya onları mahvettikleri için
kötü niyetlidirler. Bu aslında hiç de yeni bir keşif değildir, sadece onu soymak yenidir. Dünyadaki hemen hemen her dini ve ahlaki sistemde, günah ve kurtarıcı erdemin
açıklanmasının baskın kütlesi, pozitif veya negatif olarak doğuma odaklanır.
Muazzam vurgularda pozitif olarak, evliliğe ve varoluşun ilk koşullarına yoğunlaşan kutsal değerlerde ve
binlerce önemli redde olumsuz olarak. Hatta adanmış kişi bu dünyadan ve tüm işlerinden en şiddetli şekilde vazgeçtiğinde bile, St. Anthony çöle kaçar ya da dindar Durtal hücresinde güreşir,
soluk rahibe nöbette dua ederken ve münzevi sütununa tırmanırken,
Bekarlıktır, hayatın büyük inkarıdır, tüm mücadelelerinde şarkı söyler,
bu doğumlar meselesidir, hayatın merkezi gerçeği olarak
hala akıllarındadır.

Bu sadece insan hayatı değildir, tüm hayattır.
Yeni Cumhuriyetçi'nin göreceği gibi, bu yaşayan dünya büyük bir doğum yerinden,
sürekli bir yenilenmeden, ölmeyen taze bir başlangıç ​​ve hayatın
açılışından başka bir şey değildir. Bu doğum gerçeğini ortadan kaldırın ve geriye ne kalır?
Çiçeksiz, kuşların şarkı söylemediği, gençliğin
tazeliği olmayan,
fide getirmeyen bir bahar ve hasat vermeyen bir yıl, başlangıçlar ve yenilgiler olmayan, uçsuz bucaksız bir durgunluk,
önemsiz madde evreni--Ölüm. Doğumları ve doğumlarla ilgili her şeyi ortadan kaldırırsak, yaşamın özü yok olmakla kalmaz, estetik, entelektüel ve ruhsal deneyimden geriye kalan her şey, eğer bir şey kaldıysa, bu tüm deneyimin temel alt yapısı geri çekildiğinde tamamen çöker ve dağılır. Dolayısıyla, her halükarda dünya, Yeni Cumhuriyetçi'nin bakış açısında kendini sunar. Ve eğer okuyucu bu çınlamayı kendisi için doğru bulmazsa, o zaman bizim dışımızda durduğunu, Yeni Cumhuriyet'in kendisi için olmadığını düşünebilir.

Yaşamın bir doğum dokusu olduğu ifadesinin, en farklı dinsel ve felsefi mesleklerin zihinleri tarafından kabul edilebileceği ileri sürülebilir. Burada temel veya anlaşılması güç hiçbir kabul önerilmemektedir, sadece günlük yaşamın günlük amaçlar için bu şekle ve doğaya sahip olduğu söylenmektedir. Mutlak materyalist, yaşamın kendisi için atomların tesadüfi bir
araya gelmesi, maddenin evrensel dokusunda şans eseri bir kıvrım olduğunu söyleyebilir. Şu anki işimiz onu çürütmek değil. Gerçek şu ki, bu kıvrımın aldığı biçim budur. Ruhunun refahı için gayretli olan inanan, Hayatın kendisi için bir ruhsal çatışma arenası olduğunu söyleyebilir, ancak çatışmanın karakteri budur, ruhunun tüm testlerinin ve alıştırmalarının çekildiği iş budur. Bu tartışmada Hayatın bir rüyadan ibaret olup olmadığı önemli değildir; rüya budur.

Ve şimdi bir sonraki adıma geçiyoruz. Okuyucu bu ifadeye açık olarak onay verebilir veya onayını bir veya daha fazla şartla saklayabilir, ancak bunu inkar edeceğinden şüpheliyim. Hiç kimse, sanırım, bunu kategorik olarak inkar etmeyecektir. Ancak hiç kimse bunu yapmayacak olsa da, bu ışıkta açıkça bir şeyler görmemiş çok sayıda insan, düşüncelerinde ve uygulamalarının birçok ayrıntısında, aslında burada önerilen şeyin açıkça inkarı olan bir çizgiyi takip ediyor. Hayat şüphesiz ki
doğumlardan ve hayatları sürdürme, geliştirme ve çoğaltma mücadelesinden örülmüş bir kumaştır. Hayatın _bilinçli olarak_ doğumlardan ve hayatları sürdürme, geliştirme ve çoğaltma mücadelesinden örülmüş bir kumaş olduğu sonucu çıkmaz. Bir kedinin veya vahşinin bunu bu şekilde gördüğünü sanmıyorum. Bir kedinin bakış açısı muhtemelen kesinlikle bireyseldir. Tüm evreni, hassas ve ilginç kişiliğine yoğunlaşmış az veya çok yararlı, zevkli ve ilginç şeylerin bir şeması olarak görür. Kıvrımlı bir kararlılıkla, hoş olmayan şeylerden kaçınır ve zevklerin peşinden gider;
hayat onun için oldukça açık ve basit bir şekilde bir dizi zevk, his ve ilgi alanıdır ve bunların arasında da ilgi alanları vardır:
yavru kediler!

Ve bu hayat görüşü kesinlikle hayvanlar ve vahşilerle sınırlı değildir. Hatta daha da ileri giderek, ancak son yüz yıl içinde, önemli sayıda düşünceli insanın, yaşamın bu biçime, bir dizi doğum, büyüme ve doğum biçimine göre şekillendiğine istikrarlı ve tutarlı bir şekilde bakmaya başladığını öne sürebilirim. En genel gerçekler, en son kavrananlardır. Örneğin, tüm varlığı kaplayan yerçekiminin evrensel gerçeği, tam olarak tanınmasını ancak iki yüz yıl önce aldı. Ve yine çocuklar
ve vahşiler havada yaşar, hava solur, havayla doyurulur, beş dakikalık bir ihtiyaç için
ölür ve hava diye bir şeyin varlığını kesinlikle fark etmezler. Eylemde, sanatta ve edebiyatta insan ifadesinin muazzam kütlesi
burada formüle ettiğimizden daha dar bir bakış açısına sahiptir; her insanı yalnızca etrafındaki dünyadan izole edilmiş ve ona düşman edilmiş olarak değil, aynı zamanda
yaşamadan önceki geçmişten ve öldükten sonraki gelecekten keskin ve kesin bir şekilde kopmuş olarak sunar; Bu, benimsediğimiz görüşe göre orantısız bir şekilde egoizmine, kişisel çıkarlarının, kişisel erdeminin ve kişisel fantezilerinin peşinde koşmasına vurgu yapar ve on dokuzuncu yüzyılın başardığı bilindik yeniden keşfi, onun sonuçta sadece ölümsüz bir yaşam armağanının geçici koruyucusu, koşullar altında bir mirasçı, zamanın şafağından gelen ve sonsuza dek yavru, düşünce ve maddi sonuçlarda yaşayan bir varlığın anlık sesi ve yorumcusu olduğu gerçeğini göz ardı eder. İnsanın egoist bireyselliğinin geçmişinde bu aşırı vurgulama veya başka bir deyişle, yaşamın gerçek doğasına ilişkin bu şüpheci cehalet, _Marcus Aurelius'un Meditasyonları_ gibi tartılmış ve kasıtlı ifadelerde apaçık bir şekilde belirginleşir. Bu açık ve temel söylemler boyunca, mükemmelleştirilmiş, tutarsız bir egoizm için baskın bir arzu izlenir. Beden bir giysi olarak reddedilir, konum bir kazadır, bizi var eden geçmiş
geçmiş olduğu için var olmaz, gelecek asla
göremeyeceğimiz için var olmaz; sonunda sadece soyutlanmış ego kalır, bir tür
tamamlayıcı Nirvana. Bir alıntı, tüm düşüncelerinin rengini göstermek için işe yarayacaktır. "Bir adam," der, "oğlunun kaybını önlemek için çok dindardır. Ama onu kaybetme korkusuna karşı dua etmenizi
daha çok isterim. Bu, ibadetleriniz için kural olsun." [Dipnot: _M. A. Antoninus'un
Düşünceleri_, ix. 40.] Bu gerçekten de o bilgelik neslinin tüm ibadetleri için kuraldır. İyi bir
sonraki
sonraki dinginlik ve onur. Dünyanın geleceği için, yaşamından kaynaklanan herhangi bir sonuçtan ziyade erdemli bir adam. Bu, yaşam ve doğum sırasının bu şekilde göz ardı edilmesini, soyut ve sonuçsuz bir erdem lehine işaret ediyor, aslında, Marcus Aurelius'un oğlunun tarifsiz Commodus olduğunu ve Roma İmparatorluğunun onun yönetiminin zaman alıcı kopuşundan bir yüzyıllık düzensizlik ve sefalete düştüğünü keskin bir şekilde işaret ediyor. Bu makalelerin hitap ettiği düşünceli okuyucuya, zihni modern olan, jeolojik kayıtların manzaralarını inceleyen ve yaşam şemasının seküler açılımını kavrayan, mikroskop ve neşterle aynı doğum ve yeniden doğum ritminin, dünyayı yeşilliklerle kaplayan ve Alpler'in masiflerini şekillendiren şeylerin en küçük dokusuna dokunduğunu bulan okuyucuya, on dokuzuncu yüzyıla kadar dünyanın ürettiği tüm edebiyatın, bu merkezi üreme yönünün, doğumların ve gelecekteki doğumlar için eğitim ve hazırlığın dünyadaki temel önemine dair kesin ve yaygın bir anlayıştan yoksun olması gerekir. Kabul etmek zorunda olduğumuz kadar büyük ve etkileyici olan tüm bu edebiyat, günümüzde oldukça sıradan insanların sahip olabileceğinden daha az kapsamlı bir bakış açısına sahiptir. Bu, daha yeni görüşte gördüğümüz gibi, soyut kişiliklerin ve bağlantısız tutkuların ve izlenimlerin bir edebiyatıdır.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki olağanüstü ve güçlü bir zihin için, hayatın gerçek biçiminin bu farkındalığı oldukça ezici bir güçle geldi ve bu Schopenhauer için kesinlikle aynı anda hem en keskin hem de en önyargılı ölümlü insandı. Ona en iğrenç bir gerçek olarak geldi, çünkü o yoğun bir şekilde egoist bir adamdı. Fakat onun zekası o asil ve istisnai türdendi ki, nefret onu gerçekten renklendirebilir ama kör edemez ve ona, içgüdüsel bir beceriyle, filozoflarda nadir görülen bir açıklık ve canlılıkla yazılmış, yeni görüşün çok
eksiksiz bir ifadesinin tutkulu bir protestoyla okuyucuya sunulduğu bir dizi felsefi yazı borçluyuz. [Dipnot: _Die Welt als Wille und Vorstellung._]
"Neden," diye sordu, "bu tutku ve türümüzü yeniden üretme arzusuyla sonsuza dek işkence görmeliyiz, neden tüm uğraşlarımız bu uygulamayla lekeleniyor, tüm ihtiyaçlarımız topuklarımızı çiğneyen yeni neslin ihtiyaçlarına erteleniyor?" ve cevabı, Madde evreninde kendini gösteren, bizi acımasızca önüne atan, tıpkı güçlü bir yüzücünün yüzerken önündeki dalgayı itmesi gibi, ezici bir Yaşama İsteği'nin varlığında buldu. Kişisel egoizmin, yaygın bir Yaşama İradesine tabi kılınması ve onun tarafından bastırılması, ruhunu tutkulu bir isyanla doldurdu ve açıklamasını umutsuzluk renkleriyle renklendirdi. Ancak, mizaç olarak ondan farklı olan, egoizmi daha bencil olmayan bir mizahla nitelendirilen zihinler için, Schopenhauer'ın vizyonundan yararlanmak, kendini onun sonuçlarına tabi kılmadan, iradelerimizi yalnızca daha geniş bir iradenin geçici tezahürleri, hayatlarımızı daha büyük bir Hayatın geçici evreleri olarak görmek ve bu gerçekleri neşeyle kabul etmek, o daha büyük şema içindeki yerimizi rahatlama ve keşif duygusuyla almak, o daha büyük varlıkla birlikte gitmek, o daha büyük varlığa hizmet etmek, bir askerin ordusunun daha büyük varlığındaki basit bir birim gibi, ve ordusuna neşeyle hizmet ederek savaşa girmek mümkündür. Ancak, en azından İngilizce konuşan halklar arasında, yaşamın bu artan farkındalığının esasen bir doğumlar dizisi olarak görülmesi esas olarak Schopenhauer ve yazıları ile ilişkilendirilmemiştir. Esas olarak, daha önce de belirttiğim gibi, organik Evrim fikrinden kaynaklanan zaman ve nedensellik algımızın büyük genişlemesinin sonucudur. Kısa bir yüzyıl boyunca, insanın dünya düzenine bakış açısı kökten değişmiştir. Sadece çok daha genişlemiş olması değil, sadece birkaç bin yıllık küçük tarihten muazzam bir çağlar manzarasına açılmış olması değil, aynı zamanda genişlemiş boyutlarına ek olarak karakterinde de bir değişiklik yaşanmıştır. Darwin ve takipçileri, halefleri ve muhalifleri tarafından evrim sürecinin o harikulade ve sürekli daha ayrıntılı ve derinlemesine analizi, bireysel kaderin bu eleştirilerin ve araştırmaların vurguladığı belirli kadere tamamen tabi kılınması, binlerce insan meselesinin görünümünü çarpıtmış ve değiştirmiştir. Schopenhauer'ın çok düşündürücü bir şekilde kafa karıştırıcı bulduğu şeyi makul ve düzenli hale getirmiş, birçok nesil boyunca çözülemez gizemler gibi görünen sorunları ortadan kaldırmıştır. Bunları çözdüğünü söylemiyorum, ancak ortadan kaldırmış ve alakasız ve ilgisiz hale getirmiştir. Kişi, yaşam süresinin nesilden nesile ilerlemeden devam ettiğine, neslin nesilleri sonsuza dek değişmeden takip ettiğine inandığı sürece, yaşamdaki cinsel ihtiyaçların ve duyguların muazzam baskınlığı üzücü ve açıklanamayan bir gerçekti - bir gizemdi, günahtı, şeytanın işiydi. Birisi sordu, insan neden başkalarının içinde yaşayabileceği evler inşa eder; meyvesini asla göremeyeceği ağaçlar diker? Ve tüm emek ve hırs, varoluşun stresi ve umudu, bu hayat boyunca,
ve bu yeni ışıklar gelmeden önce, bu anlamsız
hayat tekrarına, bu kozmik _crambe repetita_ya basit bir fedakarlık gibi görünüyordu. Bu yönü algılamak ve tüm boş işten tamamen kopmayı idrak etmek, dünyadaki daha düşünceli insanların büyük bir kısmı tarafından felsefenin en büyük başarısı olarak kabul edildi. Eski dünya bilgeliğinin zirvesi, Doğu felsefesinin nihai gizemi, kadınları ve çocukları hor görmek, giyimi, temizliği ve hayatın tüm nezaket ve onurlarını terk etmek ve mümkün olduğunca küçümseyerek ama her halükarda tüm bu dünyevi gösterilerden ve tuzaklardan (ki bunlar açıkça hiçbir şeye yol açmaz) en yakın küvete sürünerek çıkmaktır. Ve günümüzün şaşırtıcı vahiyi, hiçbir şeye yol açmadıklarıdır! Keşif doğrudan açıklığa kavuşuyor ve ben, on dokuzuncu yüzyılın en büyük zaferinin bu keşfi sonsuza dek geçerli kılmak olduğuna inanıyorum, bir neslin diğerini _benzer şekilde_ takip etmediği, her neslin bir adım, kesin bir ölçülebilir adım ve her doğumun benzeri görülmemiş bir deney olduğu makul kanaatine ulaştığımızda, yalnızca bir girdapta olmak yerine, tüm girdaplarımızla geniş hacimli bir akıntı üzerinde ilerlediğimiz, sonra tüm bu şeylerin değiştiği açıkça ortaya çıkıyor. Bu değişim her insan ilişkisinin bakış açısını değiştiriyor. Kalıcı ve kesin görünen şeyler, belirsiz ve geçici hale geliyor. Sosyal ve politik çaba yeni bir bakış açısından görülüyor. Her yerde eski yönlendirme direkleri, eski rehberlik işaretleri çizgiyi aşmış ve çarpıklaşmış. Ve yeni görüşün eski kurumlar ve formüllerle çatışmasından, bu "Yeni Cumhuriyet" ifadesinin ve önerisinin ifade etmeyi amaçladığı hoşnutsuzluk, ihtiyaç ve daha geniş bir yanıt girişimi ortaya çıkar. Her parça bütünün doğasına katkıda bulunur ve eğer yaşamın tamamı doğumların evrimleşen bir ardışıklığıysa, o zaman bir insan yalnızca bireysel kapasitesiyle (ebeveyn, doktor, yiyecek satıcısı, yiyecek taşıyıcısı, ev inşaatçısı, koruyucu veya öğretmen, haber satıcısı, yazar, vaiz olarak zihinsel olarak) doğumlara ve büyümelere ve insanlığın geleceğine katkıda bulunmakla kalmamalı, aynı zamanda insanın kolektif yönleri, onun toplumsal ve politik örgütleri de özünde az çok kârlı ve az çok kasıtlı olarak kendilerini bu amaca yönlendiren örgütler olmalıdır. Bunlar nihayetinde insan hayatlarının daha iyi doğumlara doğru
sağlam gelişimiyle ve doğumuyla ilgilenirler, tıpkı bir tohumcunun fidanlığındaki alet kulübesindeki her aletin, hatta çapa ve silindirin, nihayetinde bitkilerin daha iyi tohumlanmasına doğru
sağlam gelişimiyle ilgilenmesi gibi. Tohumcunun bu araçları edinme ve kullanmasındaki özel ve kişisel motivasyonu
açgözlülük, hırs, fidanlık bakımının kurtarıcı etkinliğine dair dini bir inanç veya çiçekleri iyileştirmeye yönelik basit bir tutku olabilir, ancak bu, araç takımının kesin nihai amacını
etkilemez.

Ve tıpkı bitkilerin refahını dikkatli bir şekilde inceleyerek ve daha uzak motivasyonlarını tamamen göz ardı ederek bu takımı tamamen yargılayabileceğimiz, eleştirebileceğimiz ve iyileştirebileceğimiz gibi, tüm kolektif insan girişimlerini insan doğumlarını ve gelişimini dikkatli bir şekilde inceleyerek yargılayabiliriz. _Herhangi bir kolektif insan girişimi, kurum, hareket, parti veya devlet, bir bütün olarak ve eksiksiz olarak, az veya çok sağlıklı ve umutlu doğumlara yol açtığı ve etkisi altında doğan her nesil vatandaşın daha yüksek ve daha geniş bir yaşam standardına doğru yaptığı niteliksel ve niceliksel ilerlemeye göre yargılanmalıdır. 

Ya da konuyu biraz farklı bir şekilde ifade edersek, Yeni Cumhuriyetçi fikir şuna varır: özel hayatlarımızın ciddi yönü, tüm toplumsal ve işbirlikçi girişimlerimizin genel yönü, daha iyi nesiller için daha da yetenekli bir şekilde hazırlanacak olan bir sonraki nesli mümkün olduğunca iyi bir şekilde hazırlamaktır. Geleceğin bilinçsiz inşasının, bireysel bencil arayışla (tamamen aydınlanmamış veya aydınlanmış, vatanseverlik içgüdüsünün ve dinin dolaylı ahlaki etkisi ile) bu süreçteki işbirlikçi payımızın açık bir bilincine varıldığı bir durumdan bir ırk olarak geçiyoruz. Yeni Cumhuriyetimin kişileştireceği ve somutlaştıracağı temel fikir budur. Geçmişte insan, nesilden nesile, bilgisi ve kontrolü dışındaki güçler tarafından yaratıldı. Şimdi belli sayıda insan, İnsanın Oluşumuna giden bu güçlerden en azından bazılarının geçici bir anlayışına geliyor. Bazılarımıza bilgi ayrıcalığı ve sorumluluğu veriliyor. İrade eksikliğini veya ahlaki dürtü eksikliğini savunabiliriz, ancak artık cehaleti savunamayız. Genel amaç üzerindeki ışığımız ne kadar ileri giderse, irademizi İnsanlığın Yaratılışına
(saygı duyalım ya da duymayalım)
şekillendirme ve boyun eğdirme sorumluluğumuz da o kadar ileri gider.

Kendisine yakınlık bulan ve bu yeni görüşü kabul edip özümseyen adam, doğrudan siyasi dünyanın işlerine, büyük toplumsal ve ticari girişimlerimizin genel mesleklerine ve insan davranışının geniş sözleşmelerine yöneldiğinde, bence, bu görüşün ima ettiği sonuçlardan çok büyük bir sapma bulacaktır. O, sosyal ve siyasi çabamızın daha büyük kısmının ilan edilen hedef ve ilkelerinin
şaşırtıcı derecede sınırlı ve tatmin edici olmadığını, Yaşamın geniş gerçekliğiyle
şaşırtıcı derecede alakasız olduğunu bulacaktır. Büyük insan kitlelerinin, gözlerine dünyanın bu gerçek işiyle tanımlanabilir bir ilişkisi yokmuş gibi görünen veya yalnızca en
tesadüfi bir ilişki gibi görünen girişimlere topluca giriştiğini görecek, kısmen dengesiz bir işbirliği içinde olan veya akılsızca yarı yardımcı yarı engelleyici olan başkalarını bulacaktır ve tam tersi yönde ilerleyen, ne sağlıklı doğumlar ne de sağlıklı bir büyüme sağlayan, ancak en ince bahane ve amaç sahtekarlıkları, en hipnotik ve gerçek dışı öneriler ve güdüler aracılığıyla, doğrudan ve hatta açıkça israfa, kısırlığa, boşunalığa ve ölüme ve yok oluşa doğru giden başka hareketler ve gelişmeler bulacaktır.

Ancak kasıtlı olarak Ölüme doğru değil. Sadece Schopenhauer'ın teorik özlemlerinde, şeylerdeki yaygın irade ve amaca karşı bilinçli ve kararlı bir muhalefetin ifadesini bulacaktır. Dünyanın ortak işlerinde ne kasıtlı muhalefet ne de kasıtlı işbirliği, aslında şans eseri muhalefet ve şans eseri işbirliği bulamayacak, ancak çoğunlukla yalnızca tam bir bilinçsizlik, kör bir ilgisizlik veya Yaşamın temel yönüne tamamen tesadüfi bir uyum bulacaktır. Örneğin, Haziran 1902'de tüm İngiltere'yi bayrak sallamaya sevk eden büyük coşkuyu ele alalım. En isteksiz gözlemciye bile, İngiliz halkının büyük çoğunluğunun kendilerini esas olarak bir Kralı desteklemek, onurlandırmak ve itaat etmek için tek bir ulusta bir araya geldiklerini düşündükleri ve ulusal amaçlarının bu anlayışından sevinç duydukları açıkça belirtilmişti. Bu amacı vurgulamak için büyük miktarda para harcandı, her türden kamusal çalışma yerinden edildi ve kamusal tartışma kanalları tıkandı ve tıkandı. Yeni Cumhuriyetçi bakış açısından en büyük ilgi konusu olan gelecek neslin eğitimiyle ilgili bir tartışma, zamanın mutlu kargaşaları ve ihtişamları arasında halkın gözünden kayboldu. Topraklar, Hükümdar'ın övgüsünde şiirle doluydu, samimiyetsizlik şüphesinin ötesinde kötüydü. Topraklarda kesinlikle büyük olan her şey, İngilizlerin motivasyonları ve güveni üzerinde herhangi bir etkisi olan her şey, saygılı bir yakınlığa toplandı, Hükümdar'a karşı saygılı bir itaat tavrı takındı. Bilimde, edebiyatta ve sanatta, piskoposluk galaksisinde, ordunun taçlandıran
entelektüellerinde seçkin olan her şey, bu ayinlere, hiçbir aklı başında insanın kamusal alanda gönüllü olarak giymeyeceği
cübbeler ve giysilerle geldiler, ancak aşırı zorunluluk durumları hariç. Tüm iş, geçmişiyle hiçbir bağını koparmayan bir ülkenin
sırf bir formalite, tuhaf bir ortaçağ kalıntısı olduğu teorisini kesinlikle yasaklayan bir şevk ve ciddiyetle yürütüldü. Tüm bu şeyin ruhu ve fikri son derece gerçek ve çağdaştı; kişi, buna katılanların bunu birincil öneme sahip bir konu, var olmalarının temel nedenlerinden biri olarak gördüklerine inanabilirdi. Alternatif, bu dünyada hiçbir şeyin birincil öneme sahip olmadığına inanmaktı; tüm bu büyük ve seçkin insanlara atfedilecek oldukça inanılmaz bir ruh hafifliği.

Ancak bu, gösterişli törenlerindeki merkezi figürün yüksek zekasını, göze batmayan ancak mükemmel ahlaki niteliklerini, inceliğini, onurunu ve kişisel çekiciliğini hiç yansıtmıyor; bu çekicilik, Yeni Cumhuriyetçi bu törenleri birincil öneme sahip olarak görmeyi başaramazsa, bunları herhangi bir gerekli öneme sahip olarak görmeyi reddederse, bunların doğumların ve doğum ile doğum arasındaki yaşamların iyileştirilmesine hizmet ettiği kesin olarak gösterilinceye kadar, onun mevsimsiz hastalığının acınası koşulları tarafından çok büyük ölçüde artırılır. Yüzeyde bunu yapmazlar. Bunu yaptıkları gösterilmediği sürece, bunlar enerji israflarıdır, Yeni Cumhuriyetçi bakış açısına göre alakasız ve yanlıştırlar. Yeni Cumhuriyetçi, gerçek hizmete giden yolda bu şeylere hiçbir şekilde katılamaz veya yalnızca çok gönülsüz ve nitelikli bir rol alabilir. Kasıtlı bir incelemeden sonra, bu şeyleri bir kenara bırakabilir veya bırakmayabilir, itiraz edilmeden ancak görmezden gelinerek. Krallığımızı farklı kılan ve taç giyme töreninde inanılmaz derecede göze çarpan tüm itaatkarlıkların, ellerin öpülmesinin, dizlerin üzerinde sürünmenin, bedenin ve zihnin sürünmesinin, günümüzde imparatorluk halkımızın popüler sevinçlerini ayırt eden o onursuz gürültünün sistematik olarak teşvik edilmesinin, sadece yargıçlarımızın, piskoposlarımızın ve liderlerimizin ve her türden büyük memurlarımızın daha uzak ve daha asil amaçlarla ciddi bir şekilde meşgul olmasının bir kanıtı olduğu ileri sürülebilir. Krallık varolmuştur ve ondan kurtulmak karmaşık ve zahmetli olacaktır. Bunlara katlanırlar, bunları bitirirler ve böylece işlerine devam edebilirler. Bir Mahkemenin gereçleri, sahte onurlandırma ölçeği, teslimiyetler, törensel boyun eğme, iddia edildiğine göre, ırkımızın amacı ve onuru ile tamamen alakasız, ancak o zaman bu şeylere karşı isyan da alakasız ve ikincil olurdu. Teslim olmak veya isyan etmek, enerjilerimizi şeylerin gerçek amacından uzaklaştırmaktır ve bu ikisinden teslim olmak sonsuz derecede daha az zahmetlidir. Özel bir sohbette, Kral'ın hizmetkarlarının onda dokuzunun benimseyeceği cümlenin bu olduğunu görüyorum. Size halkın anladığını söyleyecekler; mesele sadece şenlik ve renk için bir bahane; sadakatleri, Beş Kasım'daki papalık karşıtlığıyla aynı. Size akranların anladığını, piskoposların anladığını, taç giyen başpiskoposun dilini yanağında tuttuğunu söyleyecekler. Hepsi anlıyor - dünyanın insanları bir arada. Kral, bu geleneksel şeylere boyun eğen, ancak tercihinin "sıradan Bay Jones" olmak için gizli, saf zevk olduğunu kabul eden, son derece takdire şayan bir beyefendi olan Kral anlıyor.

Öyle olabilir. Ancak psikolog size, bir şeye inanmış gibi tutarlı bir şekilde davranan bir adamın sonunda ona inanacağını söyleyecektir. Elbette, diğerleri ne yaparsa yapsın, Yeni Cumhuriyetçi bunu anlamalıdır. En derin ruhunda, ırkın geleceğine hizmet etmediği sürece, hiçbir krala veya renge karşı sadakat veya itaat olmamalıdır. Yeni Cumhuriyet'te tüm krallar geçicidir, eğer gerçekten de -ve bunu daha sonraki bir makalede tartışacağım-
bunlar
kullanışlı olarak kabul edilebilirse.

Ve krallık Yeni Cumhuriyetçi için, yani yeni bilginin ruhunun
işini üstlendiği her insan için ikincil ve tartışmalı bir şey olduğu gibi, milliyetin sadakatleri ve
tüm yerel ve parti bağlılıklarımız da öyledir.

Vatanseverlik olarak geçen birçok şey, oldukça gösterişli bir şekilde giydirilmiş genelleştirilmiş bir kıskançlıktan başka bir şey değildir. Eski Bireyci
İnsancıllığın, İnsan Haklarının, İnsan Eşitliğinin ve
sonuna gelen çağda bu kadar çok iyi niyetli adamı bir arada tutmaya yarayan diğer genellemelerin çöküşü ortasında, bariz sığınaklara çok aceleyle kaçıldı ve birçok insan daha iyi bir buluşma yeri
bulunamadığı için bu yankılanan vatanseverliğin altına sığınmak zorunda kaldı. Bu, bir deprem sırasında meydana gelen bir olaya benzer; yarık bir kaleyi terk eden adamlar içki kulübesine sığınırlar. Ancak, fedakar insanların eski sağlamlıklarını paramparça eden çalkantılar, şu anda yeni bir buluşma yeri şeklini alıyor olacak ve Yeni Cumhuriyet bunun erken bir tahminini ve beklentisini sunuyor. İnsanların, en beklenmedik acil durumlar dışında, modern vatanseverlik gibi yapay bir geleneği bir an için bile kabul etmekten nasıl memnun olabildiklerini anlamıyorum. Bir yandan, Transvaal'daki Avrupalı ​​işgalcilerin bir ulus, Cape Kolonisi'ndekilerin ise başka bir ulus olduğuna inanmamızı isteyen milliyet vatanseverleri var ve diğer yandan, örneğin, beni, bir grup Tamil konuşan, Tamil düşünen Dravadian'ı insan yaratmada benim tebaam ve işbirlikçilerim olarak selamlamamı, beni Büyük Göller'in güneyinde yaşayan her İngilizce konuşan, İngilizce düşünen kişiden ayırmamı isteyen İmparatorluk vatanseverleri var. İnsanlar, ölü adamlar tarafından kendileri için çizilen oluklarda çalışmaya, tüm anlamlarını geçmişten türetmeye, doğru olan her şeyi kabul etmeye ve bu kabullenmelerin zorlamaları karşısında ilerlemeye razı oldukları sürece, bunu yapabilirler. Fakat doğrudan Yeni Cumhuriyetçi fikrini benimsediklerinde, doğrudan hayatın zaman geçirmekten daha fazlası olduğunu, geleceğe yönelik yapıcı bir yönelime sahip olduğunu fark ettiklerinde, bu şeyler Christian'ın yolculuğunun en başında yükü üzerinden düştüğü gibi onlardan kayar. Aksine ciddi bir neden gösterilene kadar, aynı dili konuşan, aynı edebiyatı düşünen, kan ve ruh olarak akraba olan ve günümüzde birçok zihnin ulaştığı büyük yapıcı anlayışa ulaşmış olan tüm insanların bu eski ayrımları tamamen göz ardı etmesi için her türlü neden vardır. Eğer eski gelenekler zarar vermiyorsa, onlara dokunmak için hiçbir neden yoktur, tıpkı yazdığım bu kadim ve yenilmez Kent krallığı ile Normanlar tarafından fethedilen ve feodal sistem altına alınan son derece aşağı ülke İngiltere arasındaki sınırı ortadan kaldırmak için hiçbir neden olmadığı gibi. Ancak bu eski gelenekler sağlam eylemi engellediği anda, onlardan kurtulmak gerektiği anda, arkeolojik duygularımızı acımasızca ve tamamen feda etmeye hazır olmalıyız. Bu reddetmeler, yerleşik devletimizin biçimleri içinde kendilerini gerçekleştirmek için mücadele eden siyasi partilere de uzanıyor. Büyük Britanya'da ve Amerika'da da olmadığını anladığım kadarıyla, modern görüşte görünen yaşamın belirgin eğilimine ve amacına dayalı hiçbir parti, hiçbir kesim, hiçbir grup, hatta hiçbir tek politikacı yok. Kamusal faaliyetlerde sürekliliğin ve kamusal meslekte bariz bir tutarlılığın gereklilikleri, şimdiye kadar yeni neslin ihtiyaç duyduğu türden temel bir yeniden yapılanmayı engelledi. Özgürlük, Uzlaşma, İmparatorluk Kaderleri ve İmparatorluk Birliği'nden bahsediliyor, Bay Gladstone'un Anısına ve İrlanda'nın ayrı bir ulusal varoluşa ilişkin devredilemez hakkına olan ölümsüz sadakatten bahsediliyor. Kişi ayrıca, Serbest Ticaretin kutsal ilkesinden, İmparatorluklardan ve Zollvereinlerden ve Ebeveynin çocuklarının eğitimini engelleme Haklarından
duyar, ancak daha büyük amaçtan hiçbir şey duymaz. En iyi ihtimalle, siyasi faaliyetimizin tüm nesneleri bu amaca ulaşmak için birer araç olabilir,
onların tanınmamız için tek iddiaları bu amaca yeterli olmaları olabilir ve bu yüksek sesle haykırılan "haykırışların", bu parti etiketlerinin, bu program maddelerinin hiçbiri bize bu şekilde sunulmaz. En azından İngiltere'de, ciddi ve tamamen dürüst bir adamın, benim önerdiğim daha geniş yaşam görüşünü doğru kabul ederek, kendisini mevcut herhangi bir partiye veya hizbe sadakatle nasıl bağlayabileceğini göremiyorum. En fazla, hizip mücadelelerinin bir süreliğine kendi uzak amaçlarına yöneldiğini görebilir. Bu partiler, yeni yaşam görüşünün henüz kendini göstermediği geçmişten türemiştir, çatışmanın parıltısı ve tozu, büyük kampanyaların oy fırtınaları, bir zamanlar sahip oldukları gerçekliğin rengini çoktan çalmış olan solmuş ve silinmiş pankartlar taşırlar. Şimdi yaratıcı bir amaç ifade etmiyorlar, başlangıçta ne yapmış olurlarsa olsunlar, hiçbir yapıcı ideale işaret etmiyorlar. Esasen, Yeni Cumhuriyetçi'yi böyle bir hedefin niteliksiz savunuculuğundan alıkoyan anlık çıkarlar ne olursa olsun, müze veya şenlik ateşi için şeylerdirler. Eski parti kumaşları, üzerinde büyük bir kişisel kıskançlık, eski kin, dikenli lakaplar, dikenli anılar, aile lanetleri, Yahuda ihanetleri ve kutsal yeminler, korkunç bir çöp çalılığı olan, çürüyen ölü şeylerden başka bir şey değildir, saprofitik bir canlılık korur.

Muhtemelen bu şeyi tamamen yanlış değerlendiriyorum. Örneğin Sir Henry Campbell-Bannerman, yüzeyselliğinin yüzeysel etkisinin altında en derin ve en geniş kapsamlı hedefleri gizleyebilir. Uzak yerlerde adalete tutkusu ve yakın çevresindeki motorlu araçlara karşı tuhaf bir hoşnutsuzluğu olan, sevecen, canlı, öz bilinçli, toprak sahibi bir beyefendiyi canlandırması, dünyanın yeniden canlandırılması için kararlı olan muazzam bir zekanın faaliyetlerini gizleyebilir. Bunu yapabilir, ancak yaparsa, çok şaşırtıcı ve amaçsız bir taklit olur. Ben en azından buna inanmıyorum. Onun veya herhangi bir Liberal liderin veya herhangi bir Muhafazakar bakanın kapsamlı bir amacı olduğuna inanmıyorum --biz yeni neslin kapsamlılığı ölçtüğü gibi. Bu partiler ve parti açıklamalarının ifadeleri --Amerika'da olduğu gibi İngiltere'de de-- sınırlı bakış açısının günlerinden kalmadır. Yeni muhalefetin hiçbir bilincini göstermiyorlar. Uzun zamandır devam eden oyuna, içeri girmeye,
çıkmaya, yarışmalara ve hükümetlere dalmışlardır; bu, işlerin yeni algılanmasıyla, hayatın gerçek akışıyla, bir kale gibi çarkla oynanan kriket oyununun bir geminin kaderiyle olan ilişkisine benzer. Oyunlarını oldukça ilginç bulurlar ve
şüphesiz onu olağanüstü bir zekâ, beceri ve ruhla oynarlar, ancak
geminin rotası ve varış noktasıyla ilgilenen artan sayıdaki yolcuyu tamamen göz ardı ederler.

Şekildeki bu belirli yolcular, Yeni Cumhuriyet'i temsil eder. Bu bir anlaşmazlık, bir soruşturma, yeni bir yön için belirsiz, konsolide edilmemiş bir konudur. "Genç olan bizler," der Yeni Cumhuriyet'in ruhu,
"ciddi olan bizler, bu eski krallıklar ve sadakatler, bu eski liderler ve bu eski gelenekler, anayasalar ve yeminler, parti yükümlülükleri, ulusal hurafeleri, çürüyen bayrakları ve biriken kan davaları ve yalanları mirası altında hayatlarımızı artık kapsayamayız, tıpkı Kral Edward'ın tutkulu ve tamamen bağlı tebaası olduğumuzu ve hayatlarımızı onun iradesine hizmet ederek geçirdiğimizi iddia edemeyeceğimiz gibi. Bu şeylerden
isyan ettiğimizden değil, onlara karşı çarpıklaştığımızdan ve
yama ve düzeltmenin ihtiyacımızı karşılayacağından değil; onların tamamen dışına çıktığımızdan - neredeyse istemeden de olsa, ancak tekrar basit bir kabule dönme şansımızın çok ötesinde. Kendimize Liberal veya Muhafazakar demeye ve bu isimlerin çatışmasında parti tutkusuna kapılmaya, Factio Albata veya Factio Prasina savaşlarını tekrar savaşmaya daha fazla meyilli değiliz. Bu güncel
dramalar, bu güncel çatışmalar daha az yapmacık görünüyor. İnancı olmayan insanlar, hayatlarını sadece yarı inanılan şeyler ve uydurulmuş davalar için harcamaktan memnun olabilirler. Ama bu bizim
niteliğimiz değil. Gerçekliği istiyoruz çünkü inancımız var, toplumsal ve politik yaşamda
gerçekçiliğin başlangıcını arıyoruz, onu arıyoruz ve onu bulmaya kararlıyız."

Bu yüzden, bu zamanda yeni olan güçlere genel bir ifade vermeye çalışıyoruz, en azından Yeni Cumhuriyet'in ruhundan bir şeyler sunmak için erken ve deneysel bir ifadeyle. Her halükarda,
dünyanın tüm eski hareketleriyle yakınlık ve koordinasyondan
uzaklaşan, tüm önceden var olan formülleri ve siyasi anayasaları ve siyasi partileri ve örgütleri
yeni gelişen iradesi için birer kılavuz çizgi ve emsal olmaktan ziyade birer araç veya engel olarak gören, iradesi onu sonunda karşı konulamaz bir şekilde insanın geleceğinin bilinçli ve kasıtlı yapımına
taşıyacak bir ruhtur. "Daha iyi doğumlar ve aldığımız doğumlardan daha iyi bir sonuç elde etmek için buradayız; her birimiz hemen, "elinde bulduğu her türlü gücü kullanarak" kendini buna adayacak, iradesi böyle bir biçime bürünmelidir. Ve iradesi ve ruhu böyle olduğundan, bu makaleler kapsamlı bir şekilde şu soruna değinecektir: Yeni Cumhuriyet ne yapacak? Bu serinin geri kalanı, insanın oluşumuna giden güçlerin ve böyle bir Yeni Cumhuriyet'in bunlara ne kadar ve nasıl el uzatmaya çalışabileceğinin tartışılması olacaktır.

Böyle bir girişimin ne kadar küstahça olması gerektiğini açıklamak düşmanın görevidir. Ancak küstahlık, dünyanın gördüğü her başlangıçla kökten iç içe geçmiştir. Bu Yeni Cumhuriyet kavramını kabul etmeyen veya sempati duymayan bir okuyucu için bile, mevcut hareketlerin ve mevcut ahlak yorumlarının bu yeni bakış açısından genel bir incelemesinin düşündürücü ve ilginç olabileceğini düşünmeye cüret ediyorum. Elbette, bu tür genel bir revizyonla, bu çizgilerde olmasa bile, diğerlerinde, uygulanabilir bir kaçış
herkes için, kamusal ve toplumsal konulardaki o temel ve kaypak fırsatçılıktan, değişken amaçların ve ruhsuz uyumların baskınlığından, çoğumuzun, yaptığımız fedakarlık için bizi ödüllendirecek hiçbir büyük olumlu
mutluluk olmadan, hayatlarımızın yalnız yeteneklerini gömdüğümüzden
kaçış
bulunabilir.

II. DOĞUM ARZI SORUNU

Son dakika içinde, dünyanın dört bir yanındaki çeşitli bayraklar ve hükümetler altında dağılmış olan o büyük İngilizce konuşan topluluğa yedi yeni vatandaş doğdu. Ve önceki makalede geliştirilen düşünce çizgisine göre, bu dünya söz konusu olduğunda, her devlet adamının, her sosyal örgütçünün, her hayırseverin, her işletme yöneticisinin, bir an için başını kişisel çıkarlarının sıradan peşinde koşmaktan, özel arzularının tatmininden kaldıran her adamın gerçek ve nihai işinin, ilk ve acil şey olarak, bu yeni gelenler için elinden gelenin en iyisini yapmak, güçlerinin ve faaliyetlerinin buna katkıda bulunabildiği ölçüde, onların gelişmemiş olanaklarından en iyi sonucu elde etmek olduğunu algılıyoruz. Ve bir sonraki yerde, daha uzak ama belki de daha temel bir görev olarak, ortalama doğumun standardını ve kalitesini yükseltmek için bireysel veya kolektif olarak ne yapılabileceğini sorgulamak zorundadır. Hayatın tüm büyük kaygıları, çok az bir analizle, hatta savaşlarımızın, yıkım çılgınlıklarımızın bile, arkasında, daha geniş bir güvenlik kurmak, kalıcı bir tehdidi yok etmek, gelecek nesillerin çıkarı için yeni yollar ve olasılıklar açmak için, kavramsal olarak ne kadar boş ve sonuçları ne kadar felaket olursa olsun, bir iddia, bir niyet vardır. Tüm meseleyi, tüm devlet adamlarımızı, hayırseverlerimizi ve kamu görevlilerimizi, partilerimizi ve kurumlarımızı tek bir büyük salonda toplanmış olarak hayal ederek, basitleştirilmiş bir şekilde sunabiliriz ve bu salona, ​​hiçbir insanın durduramayacağı devasa bir musluk, her sekiz saniyede bir bebek boşaltır. Bu, benim görüşüme göre, insan hayatının izin verilebilir bir resmidir ve bu resimde hiç temsil edilmeyen her şey, farklı ve ikincil bir endişedir. Bu bitmeyen bebek akışındaki başarımız veya başarısızlığımız, medeniyetimizin ölçüsüdür; her kurum, o sonuca katkısıyla, doğan çocukların iyileştirilmesiyle veya etkisi altında elde edilen doğumların kalitesindeki iyileştirmeyle ayakta kalır veya düşer.

Bu spekülasyonlara mantıksal bir sırayla başlamak için doğum noktasından başlamalıyız, şu soruyu sorarak başlamalıyız, şimdi veya daha sonra, sürekli olarak ellerimize atılan o hammaddenin tedarikini ne kadar iyileştirmeyi umabiliriz? Ortalama doğumun kalitesini artırabilir miyiz ve eğer öyleyse, yükseltmek için ne yapabiliriz?

Bu spekülasyon en azından Platon kadar eskidir ve okuyucunun bu Makaleye başlamasından bu yana İngilizce konuşulan dünyada doğan yedi veya sekiz bebek kadar yaşamaktadır. Aşağı türden insanların çocuk sahibi olmasını önleyebilir veya caydırabilirsek ve üstün türden insanların artmasını ve çoğalmasını teşvik edip destekleyebilirsek, ırkın genel standardını yükselteceğimiz sonucu o kadar basit, o kadar açıktır ki, sanırım her çağda şaşkınlıkla şu soruyu soran sesler olmuştur: Neden bu şey yapılmıyor? Bunun yapılmadığı cevabını vermek o kadar olağandır ki, bunun gerçekte oldukça farklı bir nedenden dolayı yapılmadığı önerisine burada biraz yer verdiğim için özür dilemeyeceğim. Halkın zihnini gereğinden fazla suçluyoruz. Dürüst, makul ancak kusurlu, dünyayı iyileştirmek için önerileri olan ciddi ancak kusurlu insanlar, halkın aptallığı, sıradan insanların koyun gibi niteliği hakkında bu acı çığlığı atmaya fazlasıyla yatkındır. Haklı olmayan bir ahlaki ve entelektüel üstünlük
inancı, yenilikçi zihinlerin son zaaflarından biridir. Haklı olabiliriz, ancak muhalifi aptal olarak adlandırmamız için haklı olmamız için kanıtlanabilir, gösterilebilir
ve ezici bir şekilde haklı olmalıyız. Ben gerçeğin yenilmez doğasına kesinlikle inananlardanım, ancak kötü ifade edilmiş bir gerçek
gerçek değil, kısır bir melez yalandır. Biz çalışma insanları, neredeyse belirgin bir avantajın
yeniden biçimlendirme önerilerinden etkilenmeyen genel insan topluluğunu suçlamadan önce, bakış açımızı değiştirip makinemizi uygulama noktasında incelememiz iyi olur.
Bir kaya delme makinesi mükemmel bir şekilde icat edilmiş ve matkabın sertliğinin olmaması dışında en mükemmel düzende olabilir, ancak yine de halk kadar inatçı, yeniliklerimizin çoğuna karşı delinmemiş bir kaya kalacaktır.

Tüm medeni dünyanın bu konuda oylamaya sunulması durumunda, daha iyi insanların birbirleriyle evlenmeleri ve bol çocuk sahibi olmaları, daha aşağı insanların ise çoğalmaktan kaçınmaları gerektiği önerisinin ezici bir çoğunluk tarafından kabul edileceğine inanıyorum. Platon'un yöntemlerine katılmayabilirler, [Dipnot: _Cumhuriyet_, Bk. V.] ancak kesinlikle ilkesine katılırlar. Ve bunun popüler bir hata olmadığını Bay Francis Galton gösterdi. Bu fikrin canlı ve ikna edici sunumuna ve cesurca yayılmasına çok büyük miktarda enerji ve kapasite ayırmıştır. 1901'de Antropoloji Enstitüsüne verdiği Huxley Konferansı [Dipnot: _Nature_, cilt lxiv.
s. 659.] tüm meseleyi olabildiğince canlı bir şekilde ortaya koymaktadır. İnsanlığı ortalamalarına göre sınıflara ayırır ve bunları R S T U V harflerinin ortalamanın üzerine çıkması ve r s t u v harflerinin ortalamanın altına düşmesiyle belirtir ve tüm işi niceliksel renklerle doyurur.
Gerçekten de, Bay Galton belirli kesin önerilerde bulunmuştur. "Asil ailelerin" etraflarında "insanlığın güzel örneklerini" toplamalarını, bu güzel örnekleri hafif ve rahat türden basit işlerde kullanmalarını ve böylece enerjilerinin yeterli bir kısmını üstün tiplerinin çoğalması için serbest bırakmalarını önermiştir. "Gelecek vaat eden genç çiftlere" "düşük kiralarla sağlıklı ve kullanışlı evler" verilebilir, diye öneriyor ve şüphesiz ki kiralarını kısmen veya tamamen yıllık olarak üretilen aile taşı başına ödemeleri
uydurulabilir. Ayrıca, yüksek sınıftan genç erkek ve kadınlara -büyük S ve üzeri- "diploma" verilmesini ve genç yaşta birbirleriyle evlenmeleri için teşvik edilmelerini önerdi. Diploma sahipleri için bir "çeyiz" planı, dünyadaki en basit şey olurdu. Ve sadece ergenlikte büyük S T U ve V'nizi belirleme kuralları, onun gerçekten çok asil ruhlu ve yüksek sınıf planının simetrik bütünlüğünden yoksundur.

Daha popüler bir düzeyde, Bayan Victoria Woodhull Martin aynı kaçınılmaz sonuç uğruna cesurca mücadele etti. Dünyaya doğru olduğunu bildiği şeyi söyleme işi, asla özverili çalışanlara ihtiyaç duymayacaktır. _Humanitarian_ onun aylık propaganda organıydı. Örnek bir kaslılığın ışık saçan sert bir idealini sunan kapağının altında, popüler vaizler, popüler piskoposlar ve popüler antropologlar, bu anlayışın hizmetinde, liberal bakış açısına sahip unvanlı hanımlarla yarışıyordu. Uygunsuzların Hızlı Çoğaltılması hakkında çok şey vardı, asla düzgün bir şekilde açıklanmayan bir ifade ve itiraf etmeliyim ki, bu öğretici küçük derginin evimde ay be ay (şimdi, ne yazık ki, öldü) geçici varlığı, genel önerme ile onun ayık ve dürüst adamlar tarafından pratik uygulaması arasında
müdahale eden boşluklara ve zorluklara dikkatimi çekmekte çok etkili oldu. Biri dergiyi ele alıp defalarca sordu, "Neden bu şey hakkında
bu tuhaf saçmalık ve iddialılık
lehinde bir tat olsun?" _İnsancıl_ dönemden önce _İnsancıl_'ın davasıyla tamamen aynı fikirdeydim. O zamanlar bana öyle geliyordu ki, belirli bir standardın altındaki insanların çoğalmasını engellemek ve olağanüstü üstün insanların çoğalmasını teşvik etmek, dünyanın hastalıklarını
düzeltmenin
tek gerçek ve kalıcı yoluydu. Bence
hâlâ öyle. İnsan bu şekilde hayvanlardan
yükseldi ve bu şekilde
insanlar üst-insanlar olmak için yükselecek. O günlerde şaşkınlıkla
bu şeyin neden yapılmadığını sordum ve dünyanın inatçılığı ve aptallığı hakkında her zamanki saçmalıkları söyledim. Ancak hatırı sayılır miktarda düşünce ve soruşturmadan sonra, belki de nesiller boyunca, en marjinal ve geçici bir şekilde dışında
bu tür hiçbir şeyin yapılamayacağını anlamaya başlıyorum.

Eğer yarın tüm dünya, Bay Francis Galton ve Bayan Victoria Woodhull Martin, atlarımızı ve koyunlarımızı yetiştirmenin ve domuz ve kümes hayvanlarımızın sayısını artırmanın saçma olduğu yönündeki önde gelen argümanlarını kesinlikle kabul ediyor, insanlığı en pervasız şekilde çiftleşmeye bırakıyorsak ve dahası, tüm dünya itaat sözü vererek bu ikisinden bir danışma komitesi toplamalarını, bir kurallar şeması hazırlamalarını ve insan sayısını olabildiğince hızlı bir şekilde artırma yönündeki büyük işe derhal başlamalarını istese, evliliklerin artık cennette veya yeryüzünde değil, yalnızca bu komitenin izniyle yapılması gerektiğini taahhüt ederse, çok kısa bir dalgalanan mevzuat döneminden sonra, bu komitenin, son derece kısa bir mutlak yasaklar listesi hariç, meseleleri neredeyse şu anki gibi bırakmaya karar vereceğini düşünmeye cüret ediyorum; sevgiyi ve özel tercihi eski otoritelerine ve özgürlüklerine geri döndürecek, en fazla bazı oldukça nitelikli tavsiyelerde bulunacak ve böylece serbest bırakıldığında, şu anda bu düzenlemeleri bir teoriden ve bir rüyadan daha fazlası
olmayan bilgimizdeki o kusurlara ve boşluklara dikkatini çekecektir.

Bu teorisyenlerin görmezden geldiği ilk zorluk şudur: Aslında, hangi noktalar için
üreteceğimiz ve hangi noktaları
üretmeyeceğimizden biraz olsun emin değiliz.

Sığır yetiştiricisiyle yapılan benzetme çok yanıltıcıdır. Onun
çok basit bir ideali vardır ve tüm hayvan çiftleşmesini bu ideale göre yönlendirir. Sığır eti için yetiştirir, buzağı ve süt için yetiştirir, homojen ve uysal bir sürü için yetiştirir. Bu ideale doğru basit ve doğrudan gider, keser ve korur, kontrolü altında ortaya çıkabilecek herhangi bir farklılaşmayı tamamen dikkate almaz. Yeni başlayan bir mizah anlayışına, parlak ve meraklı bir mizaca, atletizme veya tuhaf bir şekilde belirgin bir deriye sahip genç bir buzağının bu nedenle onunla hiçbir şansı yoktur. Doğanın sunduğu bu armağanları tereddüt etmeden bir kenara atabilir. Bu, tam da insanlığın teorik yetiştiricilerinin yapmaya cesaret edemeyeceği şeydir. Gelecekte hiç de homojen bir ırk istemezler. Özgür, güçlü ve çeşitli kişiliklerin zengin bir etkileşimini isterler ve bu da sorunun doğasını kesinlikle değiştirir. Okuyucu buna itiraz edebilir. Çeşitliliğe ihtiyaç olduğunu kabul edebilir, ancak bu çeşitliliğin ortak bir yetenek temelinden kaynaklanması gerektiğini savunabilir. Bir idealden farklı bir varyasyonun başka bir ideale doğru bir sapma olabileceği düşüncesinin getirdiği karmaşıklığa rağmen, evrensel olarak yetiştirilebilecek belirli tanımlanabilir noktalar olduğunu söyleyebilir. Bunlar nelerdir? "Sağlık" diye cevap vereceğinden şüphe yok. Ondan sonra muhtemelen "Güzellik" diyebilir. Ayrıca Bay Galton'un _Kalıtsal
Deha_ kitabını okuyanlar muhtemelen "yetenek", "kapasite", "deha" ve
"enerji" diyeceklerdir. Doktor Nordau'yu okuyanlar "akıl sağlığı"nı ekleyeceklerdir. Ve Bay Archdall Reid'i okuyanlar listeyi "bağışıklık" ile tamamlayacaklardır. Bu düşünce tarzına sahip olanlar, "İnsanlarımızı işaretleyelim", "sağlık", "yetenek", çeşitli özel bağışıklık türleri ve benzeri için not verelim ve ölçekte düşük olanları ayıklayıp yüksek olanları çoğaltalım. Bu bize pratik iyileşmeye giden düz bir yol sağlayacak ve sizin ortaya koymaya çalıştığınız zorluk," diye ısrarla vurguluyor, "hemen ortadan kalkacaktır."

Eğer bu noktalar gerçekten nokta olsaydı, "güzellik", "kapasite", "sağlık" ve "akıl sağlığı" basit ve tekdüze şeyler olsaydı öyle olurdu. Ne yazık ki
basit değiller ve bu gerçekle birlikte bir sürü zorluk ortaya çıkıyor.
Öncelikle "güzelliğin" en basit ve bariz örneğini ele alayım.
Güzellik basit bir şey olsaydı, insanları basit bir ölçekte, bu basit nitelikten daha fazla veya daha azına sahip olmalarına göre sıralamak mümkün olurdu - tıpkı belki de gerçekten basit ve üretilebilir nitelikler olan boy veya kilo durumunda yapılabileceği gibi. Bu kişi, güzellik ölçeğinde sekizinci sırada diyebiliriz ve bu onuncu sırada ve bu da yirmi yedinci sırada. Ancak, çok geniş farklılıklara sahip ve farklı oranlarda çeşitli unsurlardan oluşan güzellik çeşitleri ve tipleri olduğunu düşünmeye başladığınızda, durum böyle bir ölçeğin olasılıklarının ötesinde karmaşıklaşır. Örneğin, Hollandalı tipinin keten, nazik güzelliği, esmer Yahudi kadını, uzun boylu, sarışın İskandinavyalı, esmer ve parlak Güney İtalyanı, asil Romalı, zarif Japon -- başkalarını saymazsak. Bu tiplerin her birinin kendine özgü ve kıyaslanamaz noktaları vardır ve her tipin sınırları içinde yüzlerce farklı, neredeyse analiz edilemeyen stil, bir ifade güzelliği, bir taşıma güzelliği, bir yansıma güzelliği, bir dinlenme güzelliği bulacaksınız, bunların her biri oldukça tuhaf bir parça ve nitelik oranından kaynaklanır ve diğerleriyle hiçbir şekilde tanımlanabilir bir ilişkisi yoktur. Eğer bir insan görünümünü belirli unsurlardan, a, b, c, d, e, f, vb., oluşmuş olarak hayal edecek olsaydık, o zaman bir durumda güzelliğin a ve f'nin belirli bir yüksek gelişimiyle, bir diğerinde c ve d'nin belirli bir inceliğiyle, bir diğerinde f ve b'nin hoş bir şekilde incelikli bir oranıyla elde edildiğini varsayabilirdik. A, b, c, d, e, F, vb.
a, b, _c_, _d_, e, f, vb.
a, _b_, c, d, e, _F_, vb.,

hepsi, örneğin, farklı güzellik türlerini temsil edebilir. Güzellik
ne basit ne de sabit bir şeydir; çeşitli kombinasyonlarla elde edilebilir, tıpkı 500 sayısının çok çeşitli sayısal düzenlemeleri toplayarak veya
çarparak elde edilebilmesi gibi. İki uzun
sayısal formül her ikisi de 500'e kadar basitleştirilebilir, ancak birinin uzunluğunun yarısı kesilip diğerinin kesilmiş ucuna bir son eklendiğinde çok
farklı bir sonuç elde edilebilir. Dünyanın en güzel insanlarını seçip
bir araya getirdiğinizde, on vakadan dokuzunda sıradan veya sıradanlığın altında çocuklar
ürettiğinizi görmeniz oldukça olasıdır. Geriye kalan onda birlik kısımdan büyük bir çoğunluk, sadece bir ebeveyne "benzeyerek", sadece bir ebeveynin diğerine göre üstünlüğü, _önemliliği_
yoluyla güzel olurdu, bu da diğer ebeveyn sade olsaydı da aynı şekilde iyi sonuçlanabilirdi. İlk tür güzellik (üç formülümde)
üçüncü tür güzellikle birleşince, sadece oldukça çirkin bir F fazlalığıyla sonuçlanabilir ve yine ilk tür

a, b, c, d, e, _F_, vb.,
ve
_A_, b, c, d, e, f, vb.,
birleşiminden kaynaklanabilir, bu düzenlemelerin hiçbiri, tek başlarına alındığında, çok makul bir şekilde, hiç de güzel olmayabilir. Bu açıdan, her halükarda, kişisel değer ve
üreme değeri tamamen farklı iki şey olabilir.

Şimdi kişisel görünümün unsurları gerçekte nedir, bu unsurlar a, b, c, d, e, f, vb. ne olabilir, hiçbir şekilde kesin olarak bilmiyoruz. Muhtemelen boy, kilo, saçta koyu pigment varlığı, cildin beyazlığı, vücutta saç varlığı, Galton'un kalıtımın aritmetiksel
işlemini bir miktar kesinlikle takip edecek olan kalıtımdaki basit unsurlardır. Ancak bundan bile emin değiliz. Belirli bir kişinin boyu, bacak ve boynun olağanüstü uzunluğundan, bir diğerinin omurganın anormal uzunluğundan kaynaklanabilir; birincisinin omurgası normalden biraz daha kısa, ikincisinin uzuvları bodur olabilir ve bir karma evlilik, (şu anki bilgimize göre) birincinin omurgasını ve ikincinin bacaklarını çok uzun bir kişide olabileceği gibi verebilir. Gerçek şu ki, güzellik ve güzellik yetiştirme meselesinde bilimin yerleşmediği bir köşede el yordamıyla dolaşıyoruz. Hiç şüphe yok ki
köşe, antropolojinin "etki alanı"nın bir parçası olarak işaretlenmiştir, ancak bu baskın düşünceler ve belirsiz gerçekler arasında etkili bir
mesleğin en ufak bir belirtisi yoktur.
Antropoloji Dalton'larını ve Davy'lerini üretene kadar, tıpkı eski simyacıların kimyanın şafağından önce yüzyıllar boyunca tökezlediği gibi, bu köşede tökezlemeliyiz. Buradaki en büyük uygulamamız deneysel olmalıdır.
Elimizde olanların unsurlarını, bu amaca ulaşmak için
üzerinde çalıştığımız insan özelliklerini
bilmiyoruz.
Gençlerin baharlarındaki duygusal yakınlıkları, bu açıdan ırkın gelişmesine, antropoloji biliminin şu anki evrim
durumunda olduğu kadar yol açacaktır.

"Güzellik" teriminin, çeşitli oranlarda çeşitli unsurlardan oluşan sentetik sonuçların bir karışımına uygulanan bir terim olduğunu öne sürdüm;
ve ben, mirasla ilgili olarak, etkili bir uygulama umuduyla, bunun hakkında, kimyasal bileşimle ilgili olarak, örneğin, "topaklı maddeler" hakkında genelleme yapılabileceği gibi, daha fazla genelleme yapılamayacağını öne sürdüm. Bay Galton'un ilginç ve düşündürücü ancak kesin olmayan eserlerinde ele aldığı hemen hemen her özellik, oldukça paralel çizgiler üzerinden akıl yürütülerek, benzer bir karışıklıktan oluştuğu gösterilebilir. Örneğin, "üstünlük", "başarı", "yetenek", "coşku" ve "enerji"den söz ediyor ve son iki madde hariç, bu niteliklerin, muazzam kişisel değere sahip olsalar da, mirasta hiçbir pratik değeri olmadığını ileri sürerim; "yetenek"i "yetenek"le birleştirmenin sıradanlıktan daha az bir şey üretebileceği,
ve "yetenek"in baskın olma olasılığının
veya olasılığının
en az olduğu kadar düşük olduğu,
en gelişigüzel seçilmiş bir partnerle bile soyağacında kendini göstermesinin, antropolojinin şu anki haliyle bize verebileceği tüm bilgiyle veya daha doğrusu sözde bilgiyle seçilmiş biriyle olduğu kadar olası olmadığı.

Ancak, "şevk" veya "enerji" veya "gitme"ye döndüğümüzde, daha
basit ve daha aktarılabilir bir şeyle uğraşıyor gibi görünüyoruz.
Bu konuda, farklı insanların eylemlerinin brüt çıktısına göre niceliksel olarak doğrudan ve basit bir ölçekte düzenlenebilecek geniş bir farklılık yelpazesi olduğunu varsayalım. Kişi, bir uçta Gladstone gibi bir varlığın aralıksız istihdamından,
diğer uçta geveze bir ilgi ve başarı selinden,
diğer uçta balgamlı uyuşukluğa geçer. Birincisine yüksek enerjik,
ikincisine düşük diyelim. Oldukça muhtemel ki, "yüksek enerjiler" üretebileceğimiz bulunabilir. Ancak bunu yapmadan önce, bir insanın "hareket" ve "enerjisinin" diğer birçok son derece önemli düşünceyle kesin bir ilişkisi olmadığını çok ciddi bir şekilde düşünmeliyiz. Enerjik kişiniz ahlaklı veya ahlaksız, niteliksiz bir egoist veya bir karınca kadar kamusal ruhlu, aklı başında veya çılgın bir deli olabilir. Balgamlı kişiniz kararlarını olgunlaştırabilir ve uzun süre pozlanmış, yavaşça geliştirilmiş, yavaşça basılmış bir fotoğrafın eşsiz netliğiyle gerçekleri ortaya çıkarabilir. O uyuşuk ve dikkatli kişinin, Charles Darwin'in yavaş, devasa emeğini, bir Gladstone'un çalkantılı, önemsizliği ve (bazı insanların düşündüğü gibi) net kötülüğüyle değiştirecek bir adam, şüphesiz daha az maceraperest adamların gözetimi için aktif patlama halindeki bir Catherine-wheel'i değiştirmeye hazır olurdu. Ancak
topluluğu bir bütün olarak benzer bir alışveriş yapmaya ikna edebilmemizden önce, onun
uzun ve güçlü bir propaganda yürütmesi gerekirdi.

Kendi adıma - ve ben cehaletin hakim olduğu bir alemde cahil bir adam olarak yazıyorum - bu "enerji" veya "gitme" niteliğinin bile basitliğinden ve homojenliğinden şüphe etmeye meyilliyim.
Sınırlamadan, entelektüel vicdandan, eleştirel yetenekten yoksun bir kişi,
yazabilir, gevezelik edebilir, ileri geri gidebilir ve burada ve orada olabilir, çünkü
her dürtü ortaya çıktığı anda itaat edilir. Başka bir kişi
tamamen daha büyük bir enerji ölçeğine dayanabilir, ancak kasıtlı, yoğun ve titiz olabilir, herhangi bir anlık niceliksel sonuçtan ziyade gerçeğe ve kalıcılığa eğilimli olabilir ve son derece nüfuz edici bir eleştirmen dışında herhangi birine enerji olarak öncekinden daha aşağı görünebilir. Şu anda bilgimiz kadarıyla, popüler olarak "enerji" veya "gitmek" olarak bilinen şey, çeşitli kısıtlamalar ve engellemeler üzerinde çeşitli dürtüsel niteliklerin belirli bir net baskınlığı olma olasılığı kadar, basit, bölünemez bir niteliğin bozulmadan aktarılabilir olduğunu kanıtlamak kadar olasıdır. Bu konularda o kadar derin bir şekilde cahiliz ki, bilim adına layık hiçbir şeyden o kadar uzağız ki, bir görüş diğeri kadar kabul edilebilir ve güvenilmezdir.

"Sağlık" niteliği bile yeterli değildir. Düşüncesiz bir kişi en yenilmez tavırla, "Ebeveynler her halükarda sağlıklı olmalı" diyebilir, ancak bu tek başına iyi niyetler için yanıltıcı, belirsiz bir formüldür. İlk olarak, ebeveyndeki geçici sağlıksızlığın yavru için hiçbir önemi olmadığına inanmak için her türlü neden vardır. Edinilmiş anayasal sağlıksızlık da mutlaka çocuğa geçmez; çocuğun beslenmesine ve eğitimine tepki verebilir veya vermeyebilir, ancak bu daha sonra ele alınması gereken bir sorudur. Kalıtsal sağlıksızlık biçimlerinin olması ve bunların ihtiyatlı ve kısıtlanmış eşleşmelerle insan kaderinden ortadan kaldırılabilmesi oldukça olasıdır, ancak bunlar nelerdir ve bunların kontrolünün özel koşulları nelerdir bilmiyoruz. Ve dahası, bir insandaki "mükemmel sağlık" durumunun, bir diğerindeki benzer şekilde adlandırılan durumla aynı olduğundan, bir türün güzelliğinin bir diğerinin güzelliğiyle aynı temel unsurlardan oluştuğundan daha emin değiliz. Sağlık bir denge, kanın sinire, sindirimin salgıya, kalbin beyne karşı dengesidir. Mükemmel bir sağlık ve canlılığa sahip bir kalp, o kalpten daha hafif bir ölçekte inşa edilmiş mükemmel sağlıklı bir adamın vücuduna
yerleştirildiğinde, tüm yapıyı hızla dağıtacak ve belki akciğerde veya beyinde veya en ufak bir göreceli zayıflamanın izin verdiği her yerde bir kanamaya yol açacaktır. Bir zencinin "mükemmel" sağlığı, güçlü bir beyazın "mükemmel sağlığına" oldukça farklı bir tepki sistemi olabilir; bunları harmanlayarak sadece hasta bir fizyolojik uyumsuzluk kütlesi yaratabilirsiniz. "Sağlık", tıpkı bu diğer şeyler gibi, evlilik diplomaları ve benzerleri için belirsiz, işe yaramaz sentetik bir niteliktir. Her birimize özel ve sohbet ihtiyaçlarımız için hizmet eder, ancak bu soruda yeterince sert ve keskin değildir - yapmasını istediğimiz şey için yeterince. Bu ince ve karmaşık konunun hizmetine sunulduğunda tamamen bozulur. Yeterince bilgimiz yok. Yeterince analiz etmedik veya yeterince derinlemesine incelemedik. Bu şeylerin hiçbirinde henüz ismine layık bir bilim yok. [Dipnot: Mirastaki unsurları tanımlamaya çalışma fikri, çağdaş tartışmalarda pek yer almasa da, Bay Bateson'ın - belli bir ölçüsüzlükle - yakın zamanda dikkat çektiği Abbe Mendel'in çok çarpıcı araştırmalarında açıkça akıldaydı. (Bateson, _Mendel's Principles of Heredity_,
Cambridge University Press, 1902.)]

Bu düşünceler en azından Bay Galton'un iki önerisinin tamamen uygulanamazlığını göstermeye yeterli olmalıdır. Dahası, bu fikir
herhangi bir belirli nitelik veya nitelik grubundaki yüksek ölçekli bireyleri seçip onları yetiştirmek, doğanın yolu değildir. Doğa
bir yetiştirici değildir; o pervasız bir çiftleştiricidir ve--o öldürür. En Uygunun Hayatta Kalması teorisinin popüler bir yanlış anlaşılmasıydı, Lord Salisbury'nin 1894'te İngiliz Derneği'ne göstermek için büyük çaba sarf ettiği bir yanlış anlama, bir türün ortalamasının herhangi bir açıdan ortalamanın, ortalamanın üzerinde olan bireylerin seçici bir şekilde çiftleşmesiyle
yükseltildiğiydi. Lord Salisbury, şüphesiz, onun hatasını paylaşan çoğu insan gibi, belirsiz bir belirsizliği ortadan kaldırmak için En Uygunun Hayatta Kalması'nı En Uygunun Hayatta Kalması için kullanmanın dilbilgisi hatasıyla
yanılmıştı. Ancak "Hayatta Kalma" kelimesinin kullanımı, Doğanın türleri değiştirdiği ve ortalamayı herhangi bir nitelikte yükselttiği
gücün gerçek uygulama noktasının seçici çiftleşmede değil, ortalamanın altında olan bireylerin orantısız şekilde çok sayıda ölmesinde yattığını göstermeye yeterli olmalıydı. Ve sığır yetiştiricisinin yöntemleri bile, sığır türlerinde kalıcı bir değişiklik yaratmak istiyorlarsa, yalnızca arzu edileni yetiştirmekten değil, aynı zamanda arzu edilmeyeni öldürmekten veya en azından - özü, ölümün içsel gerçekliği nedir - üremelerini engellemekten oluşmalıdır.

Bayan Martin'in _Humanitarian_ kitabındaki genel düşünce eğilimi, kesinlikle Bay Galton'un önerilerinden daha çok biyolojik bilimin bu okumasıyla uyumluydu. "Eleme" ihtiyacı, "Uygun Olmayanların Hızlı Çoğalması"nın kötülüğü konusunda çok daha fazla ısrar vardı, ancak bu kelime asla tanımlanmadı
ve inanıyorum ki, bu bağlantıda gerçekten de özel olarak hiçbir şey ifade etmiyordu. Ve doğrudan tanımlamaya çalıştığınızda, doğrudan kişi iş odaklı bir şekilde oturup seçme yöntemi yerine eleme yöntemini uyguladığınızda, hemen
üretilecek noktaları tanımlamada neredeyse üreme için noktaları tanımlamada olduğu kadar karmaşık bir zorluklar karmaşasıyla karşı karşıya kalırsınız. Neredeyse, diyorum, ama
tam olarak değil. Çünkü burada, kesinlik olmasa bile, en azından, güçlü ve sistematik bir eleştirinin, üzerine gidilebilecek yeterli kesinlikte genellemelere
dönüştürebileceği birkaç makul olasılık var gibi görünüyor.

İnsanlığın mirasta en çok neyin arzu edilir olduğu sorusunu çözmesinden çok önce, belirli sayıda şeyin izole edilmiş ve en çok arzu edilmeyen olarak tanımlanmış olacağına inanıyorum.
Ancak bunlar ele alınmadan önce, şu anda tamamen çok
yükselen bir dizi zalim ve yaramaz fikri şimdiki bakış açımızdan silelim.

Antropoloji, bilimin etki alanı içinde olduğu kesin olarak belirlenmiş, ancak yerleşmemiş ve çoğunlukla boyun eğmemiş büyük bir bölgeyle karşılaştırılmıştır. Tüm bu tür hinterland bilimleri gibi, maceracılar için mutlu bir avlanma alanıdır. Tıpkı İngiliz Somaliland'ının ilk günlerinde olduğu gibi, haydutlar özellikle talihsiz köylere hiçbir yerden iner, vergi toplar ve İmparatorluk adına vahşet uygular ve hatta bana söylendiğine göre, bir süre hükümetin mütevazı habercilerini bile geride bırakırdı, bu nedenle bu antropoloji bölümünde kamuoyu, "bilimsel" olduğunu iddia eden teorilerin ve iddiaların dayatılmasından muzdariptir ve bu teorilerin, bilim olan organize eleştiri sistemiyle, bir dağda serbestçe dolaşan bir haydutun, sonunda asılacağı yasa ve polis mekanizmasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu tür baskın teorisyenleri arasında şu anda, dikkatsiz genel okuyucuyu her toplumsal başarısızlığın zorunlu olarak bir "yozlaşmışlık" olduğuna ikna etmeye çalışanlar ve "suçlu sınıfı" oluşturan o talihsiz karışıklıkta açıkça kötü ve yaramaz bir çizgiyi izleyebileceklerini cesurca iddia edenler kadar acil polemik bastırmaya ihtiyaç duyan yoktur. "Bilim" adını, erken Viktorya dönemi frenologları kadar güvenle ve iddiayla anarlar. "Suçlu" kulak, "suçlu" başparmak, "suçlu" bakış hakkında tarifsiz bir derinlikle konuşur ve yazarlar. Hapishanelere erişim sağlıyorlar
ve talihsiz mahkumları kumpas ve kameralarla rahatsız ediyorlar ve kişisel ve özel meselelere tamamen affedilemez bir şekilde
göz yumuyorlar ve bu çarelerle sonunda Kaffir'in cadı koklamasının "bilimsel" bir canlanmasını sağlayacaklarına dair büyük umutlar besliyorlar. Suçlularımızı, beyinlerine bir suç düşüncesi girmeden önce antropometriyle yakalayacağız. "Önlem tedaviden daha iyidir." Bu mattoid bilim adamları, suçluların gizli öz saygısına doğrudan ve felaketle sonuçlanan bir saldırıda bulunuyorlar. Ve sadece o hassas bitkiye değil, aynı zamanda suçlu sınıfına yönelik insan sevgisinin kaynaklarına da. İnsanları önlemler, çareler, yasaklar ve intikamcı misillemeler ağına, yani yasanın ağına sürükleyen karmaşık ve çeşitli kazalar bölümü için, onların varlıklarında ölümcül bir zorunluluk olduğuna inanmamızı istiyorlar. Suçlular yaratılmaz, doğarlar, iddia ediyorlar. Artık, "Tanrı'nın lütfu olmasa ben de orada olurdum" dememiz gerekmiyor -mahkum yanımızdan geçerken- ama, "İşte türümden farklılaşan ve yok edilmesini memnuniyetle görmek istediğim başka bir hayvan türü daha gidiyor." 

Şimdi kalbini araştıran her insan, "suçluluk"un belirli bir nitelik olarak formüle edilmesinin bir aptallık olduğunu bilir, kendisini bir suçlu olarak bilir, tıpkı çoğu insanın cinsel olarak dolandırıcı olduğunu bildiği gibi. Hiçbir insan, kendi malının hakları dışında herhangi bir şeye karşı içgüdüsel bir saygıyla doğmaz ve çok azı tek eşliliğe tutkuyla doğar. Aşırı derecede kibirli ve aptal bir yaratık olmayan hiçbir insan, avantajlar ve kazalar, şans eseri bir tereddüt veya şanslı bir çekingenlik olmasa, kendisinin de orada olduğunu, akılsız antropolojinin gülünç kumpasları altında itiraf etmeyecektir. Bir suçlunun, aynı genel kalibredeki kanunlara uyan bir vatandaştan toplum için şüphesiz daha az kişisel değeri vardır, ancak _bir an bile onun bir ebeveyn olarak daha az değerli olduğu sonucu çıkmaz._ Kişisel felaketi, cesur ve girişimci bir karaktere, sosyal çevresinin ona dayattığı konumun ihtiyaçlarının üzerinde bir gurur ve enerjiye sahip olmasından kaynaklanıyor olabilir. Başka bir vatandaş, bu adamın tüm arzularına ve dürtülerine sahip olabilir, ancak sinirsel enerji eksikliği, polise ve daha müreffeh yurttaşlarının onaylamamasının sonuçlarına karşı duyulan derin korku nedeniyle kontrol altına alınmış ve kısırlaştırılmış olabilir. Açıkçası itiraf edeceğim ki, kendi adıma, kötüyü kötülüğe tercih ederim ve geleceği ikincisine değil, ilkine emanet etmeyi tercih ederim. Okuyucunun tercihi ne olursa olsun, üremeye uygulanmasına yönelik bu açık itiraz kalır, "suçluluk" belirli bir basit nitelik değil, ürettiği yavrularda oldukça hesaplanamaz sonuçlar vermek için diğer komplekslerle karışabilen bir komplekstir. Yani burada yine olumsuz tarafta, kullanımımız için işe yaramayan genel bir ifade buluyoruz. [Dipnot: Hiç şüphe yok ki, suçlu ve toplumsal başarısızlığın yurdu, içine doğan çocuklar için genellikle felakettir. Bu, daha sonraki bir makalede tam olarak ele alınacak bir sorudur ve bunu yalnızca, dünyaya doğan çocukların kaderiyle değil, daha önceki soruyla ilgili olan mevcut tartışmamızın dışında olduğunu belirtmek için belirtiyorum. Bazı insanların çocuk sahibi olmasını teşvik edip diğerlerini caydırarak veya yasaklayarak ortalama doğum kalitesini iyileştirmeyi umabilir miyiz. Bu iki soruyu ayrı tutmak hayati önem taşır, eğer sonunda etkili bir eylem için bir temele ulaşacaksak.]

Ancak, suçluluğun bir bütün olarak amacımız için yeterince kesin bir şey ifade etmediği iddia edilecek olsa da, basit, belirli ve aktarılabilir olan bazı suç eğilimleri (veya en azından felaket eğilimleri) seçilebilir ve tanımlanabilir. Bay Örneğin Archdall
Reid'in _Alkolizmi_, sürekli olarak "içki isteği" denen şeyle sanki çok özel bir
basit mirasmış gibi ilgilendiğini bilir. Bu inanç için çok güçlü bir dava açar, ancak
ne kadar güçlü olursa olsun, bunun titiz bir eleştirel incelemenin
baskısına dayanacağını sanmıyorum. En uzun süredir alkollü içkilere sahip olan ırkların en az sarhoş olanlar olduğunu ve bunu, "içki isteği" onlar için çok güçlü olan herkesin "ortadan kaldırılmasına" bağladığını belirtir. Alkollü
içkiye alışkın olmayan milletler, ilk kez kendilerine geldiğinde en korkunç şekilde harap olurlar, hatta bunun tarafından yok edilebilirler, tıpkı onlara alışkın olmayan insanlara gelen yeni hastalıkların, nesiller boyu onlardan muzdarip olan insanlara göre çok daha kötü huylu olması gibi. Polinezya'daki kızamık hastalığının korkunç tahribatı ve Kızılderililer arasında ateş suyunun yarattığı yıkım gibi örnekleri bolca veriyor. Bundan, bir halka içki satışına müdahale etmenin, aksi takdirde ortadan kaldırılacak olanları koruyarak, çoğalmalarına izin vererek ve böylece nesilden nesile, ırkın direnme gücünü azaltarak, uzun vadede yarardan çok zarar verebileceği sonucunu çıkarıyor. Ve içki üreticilerinin ve satıcılarının zulmünden, içki içtikleri iddia edilen ve tartışmasız sarhoşların ebeveynlik edinmeleri durumunda cezalandırılması ve boşanma gerekçelerinin bu çirkin ve felaketli alışkanlığı da kapsayacak şekilde genişletilmesi gibi çözümlere yönelmeyi öneriyor. Bay Reid'in çözümlerine karşı değilim çünkü eşimi ve evi düşünüyorum, ancak bu "içki isteğini" özel ve basit olarak değerlendirecek kadar ileri gitmem ve içki satışı konusunda açık fikirliyim. Beni, kalıtsal bir "içki isteği" olduğuna, kalıtsal bir çay isteği veya kalıtsal bir morfin isteği olmadığı gibi ikna edemedi.

Öncelikle, alışkanlıklar genel sorusuna dair belirli bir görüş ileri sürerdim. Psikolojideki kendi özel gözlemlerim, insanların alışkanlık edinme güçlerinde ve edindikleri alışkanlıkların gücü ve sabitliğinde çok fazla değişiklik olduğuna inanmaya yöneltiyor. Örneğin, psikolojik çalışmamın en yakın konusu, gerçekten köklü bir alışkanlık edinmesi neredeyse imkansız olan, güvenilmez bir hafızaya sahip bir adam. Hiçbir şey onun için otomatik değil. Dilleri aynı kolaylıkla ezberliyor ve unutuyor, on beş yıllık sürekli pratikten sonra sigarayı bırakıyor; her sabah bilinçli bir çabayla tıraş oluyor ve başka bir şeye niyetliyse bunu unutabiliyor. Genellikle kendine düşkündür, keskin bir zevke sahiptir ve aşırıya kaçabilir, ancak değişmez zevkleri ve rahatsız edici günahları yoktur. Böyle bir adam alışkanlık haline gelmiş bir ayyaş olmayacaktır; "alışkanlık haline gelmiş" hiçbir şey olmayacaktır. Ancak başka bir insan tipinde alışkanlık gerçekten ikinci bir doğadır. Benim özel durumumun kalıcı akışkanlığı yerine, bu tür insanlar sürekli olarak katılaşma ve sertleşme eğilimindedir. Hafızaları yerleşir, görüşleri yerleşir, ifade yöntemleri yerleşir, zevkleri tekrar tekrar ortaya çıkar, inisiyatifi her gün mekanik bir alışkanlığa dönüştürürler. Herhangi bir zevki tatmalarına izin verin ve her tattıklarında bir ihtiyacı derinleştirirler. Sonunda alışkanlıkları zorunlu ihtiyaçlar haline gelir. Böyle bir mizaçla, dış koşullar ve öneriler, inanmaya cesaret ediyorum ki, bir adamı ya kiliseye giden ya da ayyaş, emekçi ya da çapkın yapabilir. Kendine düşkün, oldukça sosyal olmayan bir alışkanlık oluşturan adam çok kolayca dipsomanyak olarak adlandırılan bir şeye dönüşebilir, şüphesiz, ancak bu kalıtsal bir özel istekle aynı şey değildir. İçkiye erişememesi ve diğer kötü alışkanlıklar onun düşüşünü sunması başka bir yol izleyebilir. Saldırgan, gururlu ve
çok utanmış bir adam aynı yollara düşebilir. Plastik tipte dikkatsiz bir genç, bir alışkanlığın kendisini ele geçirdiğini fark etmeden önce hazırlıksız yakalanabilir ve serbest şımartmadan aşırılığa geçebilir. Birçok nedenin ve birçok mizacın sarhoşları oluşturduğuna inanıyorum. Merhum Sir Walter Besant'ın, belirli bir arzuyu belirli bir sihirli lanetmiş gibi sunduğu bir hikayesini okudum. Hikayenin ahlaki açıdan öğretici olması gerekiyordu, ancak bu "kalıtsal arzu"nun çirkin batıl inancının -aslında bundan daha fazlası değil- gelişmekte olan bir alışkanlığın pençesinde mücadele eden saf bir genç üzerinde kesinlikle felç edici bir etki yarattığını hayal edebiliyorum. "Denemek faydasız" -bu tam anlamıyla cehennemsi bir ifade!

Bu "kalıtsal arzuyu" bir alışkanlığa dönüştürme girişiminin, Bay Reid'in alkolik ayartmaya maruz kalan ırklarda direnme gücünün kademeli olarak artması, daha hassas olan tüm bireylerin ortadan kaldırılması nedeniyle artan argümanına uymadığı ileri sürülebilir. Fermente içecekleri en uzun süre tüketen ulusların en ayık olanlar olduğu inkar edilemez, ancak bu, sonuçta, çok daha kapsamlı operasyonların sadece bir yönü olabilir. Fermente içecekleri en uzun süre tüketen uluslar, aynı zamanda en uzun süre uygarlaşmış olanlardır. Bir halkın tarımsal bir dağılımdan daha organize bir
uygarlığa geçişi, hayatta kalma koşullarında çok aşırı bir değişiklik anlamına gelir ve alkole aşırı düşkünlüğün giderek artması bunun sadece bir yönüdür. Örneğin, oburluk çok daha olası bir alışkanlık haline gelir ve diğer birçok kötü alışkanlık, kasabalarda ve kasabaların etrafında toplanan insanlara ilk kez ölüm getirir. Şehir, kırsaldan daha kalıcı, daha entelektüel ve daha az yoğun fiziksel arzular gerektirir. Dağınık aşamada dezavantaj olan ahlaki nitelikler şehirde avantajlı hale gelir ve bunun tersi de geçerlidir. Sert bağımsızlık yardımcı olmaktan çıkar ve alıp verme, işbirliği ve pazarlık için akıllıca bir dönüş, hayatta kalmayı giderek daha fazla kolaylaştırır. Üstelik, geleneksel evde kısıtlama eğitiminin çok yavaş bir şekilde büyüyen, zihinsel kalıtımdan analizde ayrılması çok zor olan tanımlanamayan bir dokusu vardır. Şehirlerde nesiller boyunca yaşayan insanlar sadece daha ılımlı ve daha kaba müsamahalarda daha az patlayıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda daha _medeni_ olurlar. Sarhoş insanlar aynı zamanda "medeniyetsiz" insanlar ve bireyci insanlardır. İki yüzyıl önce üst sınıflar arasında sarhoşluğun yaygınlığı, aradan geçen altı veya yedi nesilde neredeyse ortadan kaldırılamazdı ve Bay Reid için Fransa'da sarhoşluğun arttığı da zor bir gerçektir. Bay Reid tarafından alıntılanan vakaların çoğunda, fermente edilmiş içkilerin ortaya çıkmasının yalnızca bir faktör olduğu ve sarhoşluğun cazibesine karşı giderek artan duyarsızlığın yalnızca bir iplik olduğu bir dizi sonuçsal değişiklik olduğu bir dizi işletme gücü belirtilebilir. Sarhoşluğun şüphesiz ki dünyadan belirli insan tiplerini ortadan kaldırmada büyük bir rolü olmuştur, ancak belirli bir tanımlanabilir tipi ortadan kaldırması
tamamen farklı bir konudur.

Bay Reid'in anlayışını kabul etsek bile, bu hiçbir şekilde sorunu çözmez. Dünyanın belirli bağışıklık türlerini çok pahalıya satın alabileceği oldukça düşünülebilir. Şehirlerdeki evlerin korkuluklarını gevşek tuğla yığınlarıyla süslemek yaygın bir şey olsaydı, düşen tuğlalarla kafatasının kırılmasına karşı bağışıklığı olmayan çok sayıda kişinin ortadan kaldırılacağı kesindir. Kuşkusuz, kafatası kırılmasına karşı belirli bir yatkınlığı olanların hepsinin ortadan kaldırılacağı ve insan kafatasının her türlü düşen maddeden kaynaklanan hasara karşı pratik bir bağışıklık geliştireceği bir zaman gelecektir. Ancak
anlaşmanın mektubunda görünenden çok daha kapsamlı baskılamalar olurdu. Bu şüphesiz ki olayın bir karikatürüdür, ancak şu iddiamı açıklamak için hizmet edecektir: Sarhoşun fiziği ve zihni hakkında çok daha incelikli ve kapsamlı bir analize sahip olana kadar -eğer gerçekten de belirgin bir zihin ve fiziği varsa- şu anda sahip olduğumuzdan daha fazla, bu konuda şu anda devam eden herhangi bir eleme sürecini artırmak için yapay müdahalede bulunmanın hiçbir gerekçesi yoktur. Böyle belirli bir zayıflık olsa bile, bunun maksimum yoğunlukta olduğu bir dönem olması mümkündür ve bu sadece gelişimde kısa bir evre ise -diyelim ki ergenlik döneminde- tehlikeli yıllar boyunca koruyucu mevzuatlar tasarlamanın insanlığın çok daha fazla yararına olduğu ortaya çıkabilir. Bu konularda şu anda çok az şey bildiğimiz görüşünden öte bir görüş oluşturmamayı savunuyorum. Sadece cehalet ve şüphe, suç ve sarhoşluğu sistematik bir şekilde ortadan kaldırmaya yönelik dindar bir istekten daha fazlasına ulaşmamızı engellemekle kalmıyor, aynı zamanda "ailede delilik" olduğunda acımasızca bastırmaya yönelik popüler inanç bile akıllıca bir incelemeye dayanamayacak. Sokaktaki adam deliliğin sabit ve kesin bir şey olduğunu, siyahın beyazdan farklı olduğu kadar akıl sağlığından da farklı olduğunu düşünüyor. Doktorların yargı yetkisinde "Bu adam deli mi, değil mi?" diye sorduğunda tereddüt etmesinden her zaman çileden çıkıyor. Ancak psikiyatristler hakkında çok az bir okuma bile bu açık güvenceyi ortadan kaldıracaktır. Burada yine, genel "delilik" kelimesi altında toplandıkları için basit olduğuna inandığımız bir dizi durumun olması mümkün görünüyor, ancak bunlar bir yandan önemli ölçüde çeşitli indüklenmiş ve tedavi edilebilir ve kalıtsal olmayan durumları, diğer yandan da doğuştan gelen ve tedavi edilemez ve kalıtsal zihinsel orantısızlıkları temsil edebilir. Eğitimli halkın daha az yetenekli kısmı, birkaç yıl önce Dr. Nordau'nun _Dejenerasyon_ adlı eserinden büyük keyif almıştı. Bu eserde, çok sayıda anormal insan sözde bilimsel bir şekilde incelenmiş ve tartışmaya açık olmayacak şekilde anormal oldukları gösterilmişti. Seçilen örnekler çoğunlukla olağanüstü sanatsal ve edebi güce sahip kişilerdi. Kitap iddialı ve tutarsızdı. Hatırladığım kadarıyla merhum Lord Tennyson, melodramatik kişisel görünümü ve inzivaya olan hastalıklı tutkusuyla sağlanan kapsama rağmen tipik olarak "aklı başında" bir şair olarak anılmıştı. Ancak en azından şunu göstermeye hizmet etti: Bir insana aptal diyemiyorsak, neredeyse her zaman ona biraz akıl göstererek deli diyebiliriz. Halk, kitabı kötüye kullanmak için okudu, amaçlanan sonucu kıskançlığını uyandıran her başarıya uyguladı ve deliliğin tanımının ne kadar kesin bir şekilde yok edildiğini görmeyi başaramadı. Ancak delilik gerçekten de sadece elden kaçan bir deha ve sadece yeterli kontrol altındaki bir delilikse; Eğer hayal gücü yalnızca mantıksızlar için bir tuzaksa ve düzensiz bir zihin yalnızca entelektüel girişimin aşırılığıysa -ve gerçekten bunların hiçbiri kesin olarak çürütülemez- o zaman deliliğin üremesini bastırma fikri kadar onu üretme fikri de mantıklıdır! Diyebiliriz ki, hiçbir şey yapmayan, kendileri hakkında belirlenmiş olan her kurala uyan ve kendilerine önerilen her türlü değişikliği engelleyen, en önemli nitelikleri önemsiz deneyimlerinin ötesinde hiçbir şeyi hayal edememek olan tüm bu sıkıcı, durgun, saygın insanları ele alalım ve onlara açıkça "Ailenize bir delinin katılmasının zamanı geldi." diyelim. Kimse böyle bir şey yapılmasını önerdiğimi söyleyerek bundan kaçmasın, ancak en azından bilgimizin şu anki durumunda, bunun sık sık tekrarlanan tersini yapmak kadar mantıklı bir öneridir. Herhangi bir durumda müdahale edip artışı kesin olarak yasaklama pozisyonundaysak, bu, bana söylenene göre acı verici ve yıkıcı olan ve kaçınılmaz olarak bu hastalıklardan muzdarip olan kişinin çocuklarına geçen belirli hastalıklar söz konusu olduğunda geçerlidir. Eğer böyle hastalıklar varsa -ve bu tıp mesleğinin karar verebileceği bir sorudur- bunlardan birinden muzdaripken ebeveynlik edinmenin veya bunları önlenebilir bir şekilde aktarmanın zalimce, felaketli ve iğrenç bir eylem olduğu açıktır. Eğer böyle bir şey mümkünse, bu belgelerde ortaya konulan yol gösterici ilke göz önüne alındığında, bunun suçun en uç noktasına yerleştirilebileceği kanısındayım ve Devletin, işkence dışında, suçluyu caydırmak ve cezalandırmak için atabileceği herhangi bir adımın aklı başında ve makul insanların muhalefetiyle karşılaşacağından şüpheliyim. Kendi adıma, bazen böyle hastalıkların olup olmadığından şüphe etmeye meyilliyim. Eğer varsa, çare o kadar basit ve açıktır ki, tıp mesleğini çok itibarsız sessizliklerden dolayı suçlamaktan başka bir şey yapamam. Ben insanlığın büyük çoğunluğunun nihai bilgeliğine inanmıyorum, ancak İngilizce konuşan insanların akıl sağlığına yeterince inanıyorum, bu konularda tıp mesleğinden aldıkları herhangi bir açık ifade ve talimatın, bir bütün olarak, sadakatle uygulanacağından eminim. Bu büyük uzmanlar topluluğunun toplu sessizliği karşısında, bu tür hastalıkların varlığından şüphe etmekten başka çare yok. Belirli bir hastalığın veya benzerinin böylesine sistematik bir şekilde bastırılması, Devlet ve toplu eylem söz konusu olduğunda, şu anda güvenle yapılabilecek en son şeydir. [Dipnot: Yukarıdakiler yazıldığından beri, Honolulu'daki bir muhabir, Doktor Harry Campbell'ın _Lancet_, 1898, ii., s. 1'deki kısa ama çok düşündürücü bir makalesine dikkatimi çekti. 678. Elbette, "evlenmemeli"nin yaygın tıbbi tabirini "ürememeli" için kullanıyor ve "evliliğe engel olan" şeylerin bir listesini veriyor: akciğer verem, organik kalp hastalığı, epilepsi, delilik, diyabet, kronik Bright hastalığı ve romatizmal ateş. Keşke bu teklifi analiz edecek kadar tıbbi bilgim olsaydı. Ayrıca, kalıtsal kusurlu görme ve işitme duyusundan ve metnimde ele aldığım "nevrotik" özellikten bahsediyor. Bana çok
güçlü gelen iki öneri daha ekliyor. "Hayatın cerrahın bıçağıyla kurtarıldığı kazara olmayan hastalık vakalarının" hepsini yasaklamayı öneriyor ve özellikle boğulmuş fıtık ve yumurtalık kisti örnek veriyor. Ayrıca, apoplektik çöküşe ve erken bunamaya da dikkat çekiyor. Bunların hepsi bireysel davranış için büyük değer taşıyan önerilerdir, ancak hiçbiri kolektif eylemi haklı çıkaracak kesinlik niteliğine sahip değildir.] Antropolojide büyük ilerlemeler kaydedilinceye kadar - ve şu anda bu tür ilerlemelerin yakın zamanda yapılacağı umudunu haklı çıkaracak ne insanlar ne de bağışlar var - bu, toplumun bir bütün olarak bireylerin seçici olarak yetiştirilmesinde umutla uzun yıllar boyunca yapılabilecek en fazla şeydir. [Dipnot: Eğer herhangi bir zamanda
kesinlikler miras alanındaki spekülasyonların yerini alırsa,
o zaman insanlığın sağduyusunun
bu bilginin hayata hemen uygulanmasından yana olduğunu düşünüyorum.] Şu anda
medeni Devlet'teki hemen hemen her vatandaş, kardeşleri etkilediği sürece, kan bağı yasalarının kurallarına mutlak bir saygıyla saygı duyuyor - Dr. Beattie Crozier'in belirttiği gibi, içgüdüye karşı muazzam bir eğitim zaferi - ve gelecekte insanlığı gruplara ayırmanın mümkün olduğu görülürse, bunlardan bazıları yalnızca yavruların dezavantajına olacak şekilde birbirleriyle eşleşebilir ve bazıları hiç yavru sahibi olmasa daha iyi olur, böyle bir bilgiye göre bir tabular sistemi uygulamada dikkate değer ölçüde az zorluk yaşanacağına inanıyorum. Sadece kesinlikle kesin bilginin sonuna kadar kanıtlanması ve tekrar tekrar kanıtlanması gerekir. Eğer bir gerçek uygulamaya değerse, vurgulanmaya değerdir ve uzmanların henüz net bir şekilde
anlaşamadığı sonuçlara sıradan insanların uymasını beklemeye hakkımız yoktur. [Dipnot: Arkadaşım Bay tarafından bana
belirtildi. Graham Wallas, Devletin mevcut bilgi düzeyimizde seçici üreme için herhangi bir olumlu plan yapmasa da, bu şeylere karşı belirli bir tepkiden kaçınamayacağı gibi, bireyin de pratik bir çözümden kaçınamayacağı gibi, bu tür şeylerden kaçınamayacağını söylüyor. Herhangi bir birey için Devlet için olağanüstü üreme değeri olup olmadığını söyleyemesek de, yine de, büyük olasılıkla, bir bütün olarak, _iyi_
üreme sınıfları olan sınıfları işaret edebileceğimizi ve bunların artışını teşvik edebileceğimizi veya en azından engellemekten kaçınabileceğimizi düşünüyor. Kadın ilkokul öğretmenini, bir tür olarak, muhtemelen, ortaya çıktığı tabakanın ortalamasından daha zeki, daha enerjik ve daha yetenekli bir kız olarak örneklendiriyor ve onun daha yüksek bir üreme değerine sahip olduğu sonucuna varıyor; bu, metindeki üreme ve kişisel değerin belki de bağımsız olduğu yönündeki argümanımın aksine bir görüş. Bana, bu ülkedeki birçok büyük okul kurulunun, kadın öğretmenleri evlilik nedeniyle işten çıkarma veya anne olduklarında terfi etmeme uygulaması olduğunu söylüyor.
Bu, kişisel ve üreme değerleri aynıysa, ırk için elbette kötüdür. Anneliğin verimliliklerini ne kadar kısıtladığına bakılmaksızın, pozisyonlarını korumalarını isterdi. Bu, Galtonizm olarak adlandırılabilecek şeye doğru tuhaf bir şekilde dolaylı bir yoldur. Pratikte, eğitim adına annelere bağışta bulunmayı öneriyor. Kendi adıma, bu sınıfın, diğer sınıflardan daha fazla, yüksek üreme değerine sahip olduğunun gösterilebileceği konusunda onunla aynı fikirde değilim --ki bu, bu makalede analiz edilen konudur-- ancak eski bir öğretmenin, okuma yazma bilmeyen veya eğitimsiz bir kadın olsaydı, çocukları için muhtemelen çok daha fazlasını yapacağını kabul edeceğim. Sadece şu kanaatimi tekrarlayabilirim:
Bu konularda gerçekten etkili hiçbir şey organize edilemez, ta ki şu anki fikirlerimizde olduğumuzdan çok daha net olana kadar ve
eğitime adanmış bir kamu kuruluşunun ne bekarlığı dayatması, ne ailelere sübvansiyon sağlaması ne de bu konularda herhangi bir deney yapması gerekmez.
Sadece ilkokul öğretmenleri söz konusu olduğunda değil, aynı zamanda askerler, denizciler vb. söz konusu olduğunda da, Devlet evliliği ve çocuk sahibi olmayı teşvik etmek veya engellemek için çok şey yapabilir ve şüphesiz Bay Wallas'ın da ısrar ettiği gibi, yabancı göçmenlerin ve ırklar arası evliliklerin sorunları da üzerimize çöküyor. Ancak burada uygulanabilir bir bilimimiz olmadığı için, herhangi bir kolektif yolun kolektif olarak iyi olmaktan çok kötü olmayabileceği yönünde hiçbir kesinlik olmadığı için, bence bu şeyleri bireysel deneylere bırakmaktan ve çabalarımızı etkili bir sonuç için daha net bir umut olan yere yoğunlaştırmaktan başka çare yok. İşleri bireysel inisiyatife bırakın ve bazılarımız şans eseri veya ilhamla doğru yola girecektir; yetersiz bir bilgi temelinde kamu eylemi yapın ve kolektif hata olasılığı
açıktır. Bu soruların yakınlığı, hızlı ve güçlü bir araştırmadan başka hiçbir şeyi savunmaz.]

Ancak bu, bu sorunun yalnızca bir yönüdür. Yeni Cumhuriyetçinin doğum arzının kalitesi sorununa yaklaşabileceği başka yönler de vardır.

Kişisel davranışla ilgili olarak tüm bu şeyler
tamamen farklı bir renk alır. Bu noktada net olalım. Devlet, toplum,
sadece kesinliklere göre hareket edebilir, ancak bireysel yaşamdaki temel gerçek
deneydir. Bireysellik bir deneydir. Kamu düzenlemesi ve kontrolü konularında hiç hareket etmemek, teorilere ve belirsizliklere göre hareket etmekten daha akıllıca olsa da; Devlet, bilginin bu -şu anda- çözümsüz sorunlara ulaşması için bir nesil veya yarım düzine nesil bekleyebilirken, özel hayat _şimdi_ devam etmeli ve kesinliklerin başarısız olduğu olasılıklara göre devam etmelidir. Tartışmasız olarak neyin doğru olduğunu bilmediğimizde, o zaman yargılarımızı sonuna kadar kullanmalıyız ve her birimiz muhtemelen doğru görüneni yapmalıyız. Yeni Cumhuriyetçi, özel hayatında ve özel nüfuzunu kullanırken, ırk için en iyi görünen şeyi yapmalıdır; [Dipnot: Kesinlikle bu tür şeyleri engellemeye çalışırdı. Paragraf _Morning Post_'tan (Eylül 1902) alınmıştır:--

"_Sessizlikte Evlendik_.--Dün Saffron Walden'da sağır ve dilsiz bir düğün kutlandı, Frederick James Baish ve Emily Lettige King, ikisi de sağır ve dilsiz, evlendiler. Geline sağır ve dilsiz nedimeler eşlik etti ve otuzdan fazla sağır ve dilsiz arkadaş
hazır bulundu. Tören, Londra'daki Sağır ve Dilsiz Kilisesi'nden Rahip A. Payne tarafından gerçekleştirildi."] eksik güvencesi yüzünden dikkatsizce ve bilmeden çocuk sahibi olmamalı. Kendisini sabırla ve ayrıntılı bir şekilde incelemesi oldukça açıktır ve eğer genel olarak ortalama veya ortalamadan daha fazla bir adam olduğunu hissediyorsa, o zaman ilk makalemizde ortaya koyduğumuz temel ilkeye göre, çocuk sahibi olmak ve onları hayatın işleri için tam olarak donatmak onun en acil görevidir. Dahası, bence evliliğe Viktorya döneminin - o iğrenç duygusallık, sahte nezaket ve kıkırdamaların büyük ölçüde reddettiği - ciddiyet ve ciddiyetin bir kısmını geri kazandıracak şekilde konuşma ve davranma fırsatını kaçırmayacaktır. Ve Yeni Cumhuriyetçiler, gerçek rehberlik bilgisinin mevcut eksikliği nedeniyle, belirli vakalara müdahale etmeye cesaret edemeseler de, iyi niyetli insanların akıllarında bulundurabilecekleri ebeveynliği etkilemenin başka bir yöntemi daha vardır. Belirli bir tipe saldırmak bir şeydir, belirli bir niteliğe saldırmak başka bir şeydir. Nüfusun seçilmiş kişilerini bir kenara koyup onlara, "Siz korkak, zayıf, aptal, yaramaz insanlarsınız ve eğer sizi bu dünyada hoş görüyorsak, bunun şartı aile kurmamanızdır." demek imkansız olabilir. Ancak, kanun ve sosyal düzenlemelerin korkakları ve cimrileri destekleyip koruyabileceğini, aptallığı girişimin rekabetine karşı koruyabileceğini ve aptalların ve adilerin elinde onur, güç ve otorite sağlayabileceğini akılda tutmak oldukça mümkün olabilir; ve kendimize koyduğumuz rehber ilkeye göre, bu tür kanunların ve bu tür sosyal düzenlemelerin her türlü olası değişikliğini aramak, Yeni Cumhuriyetçinin görevinden başka bir şey değildir. Irkımızın seçilmiş en iyilerini seçip onlarla evlenmek imkansız olabilir, ancak her halükarda şansları eşitlemek ve iyi ve arzu edilir niteliklerin hızlı ve açık bir şekilde kolaylığa ve onurlu bir artışa yol açmasını sağlamak için binlerce şey yapabiliriz. Şu anda toplumun daha fakir kesimlerinden gelen yetenekli bir adamın kişisel gelişimini çoğu zaman kendi nesli pahasına satın almak zorunda olması utanç verici ve acı bir gerçektir; ya çocuksuz ölmeli ve aptalların çocuklarının ektiğini biçmesi için başarılı olmalı ya da yeteneğini feda etmelidir - bu sefil bir seçim ve dünya genelinde kötü bir şeydir. [Dipnot: Yeni Cumhuriyetçi olasılıklarının bu yönü başka bir aşamada tekrar devreye girer ve o aşamada tedavisine devam edilecektir.
Kötülüğü ve başarısızlığı aşağılık ve istenmeyen niteliklerle bağlama ve daha asil niteliklere prim verme yöntemi ve olasılığı, yalnızca doğumların kalitesine değil, aynı zamanda genç bir vatandaşın geliştiği Devletin genel eğitim kalitesine de değinen bir konudur. Bu nedenle, genel soruya gelene kadar bunun ayrıntılı bir şekilde genişletilmesini ertelemek uygundur,
bugünkü yasalar, kurumlar ve gelenekler yarının insanlarını nasıl yaratır veya yok eder.]

En azından şu ana kadar, ortalama doğumun kalitesini iyileştirmeye doğru gidebiliriz,
ama bu çarelerle elde edeceğimiz ilerleme açıkça çok yavaş ve kesirli olacaktır. Daha geniş bir girişimin önündeki engel cehalet ve sadece cehalettir--bir çoğunluğun bir azınlıkla ilişkisindeki cehaleti değil, mutlak bir bilgi eksikliğidir.
Daha fazlasını bilseydik daha fazlasını yapabilirdik. Doğum arzını iyileştirme girişimindeki ana saldırımız, bu nedenle, araştırma yoluyla olmalıdır. Kendimiz hareket edemezsek, çocuklarımızın görebileceği bir ışık tutabiliriz. Şu anda, bu tür karmaşık ve zahmetli soruşturma, bu tür eleştiri ve deney için özel olarak yetenekli ve özel olarak eğilimli bir adam varsa, dünya ona ne yiyecek ne de barınak, ne ilgi ne de yardım sunar; domuz kasaplarına ve bira üreticilerine bolca dayatılan bu tür onurların onda birini bile umamaz, karşılaştığı insanların yüzde doksan dokuzu tarafından içtenlikle hor görülecektir ve eğer alakasız bir geliri yoksa, çocuksuz ölecek ve soyu, insanlığın geleceğine verebileceği tüm hizmetlere rağmen, onunla birlikte yok olacaktır. Ve büyük zihinsel yetenekler, ne yazık ki, zorunlu olarak belirsizlik, hor görme ve yok olma tutkusunu içermediğinden, mevcut koşullar altında böyle bir adamın zihnini daha az acımasızca verimsiz ve utanç verici bir uğraşa vermesi muhtemeldir. Tüm cesaret kırıcılığa rağmen "dehanın galip geleceği" aptalca bir batıl inançtır. Geçmişte büyük adamların ezici dezavantajlara karşı
ayaklanmış olması
hiçbir şeyi kanıtlamaz; bu hayatta kalanların listesi, insan aptallığının
başardığı muazzam insan olasılığı israfının ölçüsünü vermekten başka bir şey yapmaz. Olağanüstü yeteneklere sahip adamların, sıradan adamlarla aynı geniş ihtiyaçları vardır: yiyecek, giyim, onur, ilgi ve öz saygıda arkadaşlarının yardımı; bunlara amaç olarak ihtiyaç duymayabilirler, ancak bu arada ihtiyaç duyarlar ve şu anda kalıtımın ciddi bir şekilde incelenmesi bu yan ürünlerden hiçbirini üretmez. Yeni Cumhuriyetçinin önünde dengeyi bu yöne doğru
eğitmek vardır.

Hiç şüphe yok ki, bu yönde belli bir miktarda iş yapabilen, bencil olmayan ve şanslı bir şekilde yerleştirilmiş birçok adam var; örneğin, İngiliz biliminin şanı ve toplumsal düzenimizin kınanması olan o iyi, incelikli, onurlandırılmamış çalışanlardan biri olan Profesör Cossar Ewart, telegoni ve baskınlık tartışmasını netleştirmek için çok şey yaptı ve Bay Reid gibi günlük uygulamalarını bu büyük konulara dikkat ederek genişleten birçok tıp adamı var. İnsanın aklına başka isimler geliyor. Profesörler Karl Pearson, Weldon, Lloyd Morgan, J. A. Thomson ve Meldola, Dr. Benthall ve Baylar Bateson, Cunningham, Pocock, Havelock Ellis, E. A. Fay ve Stuart Menteath aklıma geliyor, sadece dikkatlerinin ne kadar bölünmüş olması gerektiğini bana hatırlatıyorlar. Belki de diğer birçoğu şimdi hafızamdan silinmiştir. İngilizce konuşan insanların olduğu bu geniş dünyada toplamda yarım yüz kişi değil! Bu kalıtım biliminin uygulanabilir boyutlara ulaşması için böyle bir işçi için elli kişiye ihtiyacımız var. Bir edebiyata, özel bir kamuoyuna ve dikkat ve tartışma atmosferine ihtiyacımız var. Yeni Cumhuriyetçi fikrini kavrayan her adam bu ihtiyaçları daha yakın bir şekilde karşılar, ancak Yeni Cumhuriyet bir gün yetişkin çocukların kostümlü bebeği, modaya uygun esnafın sahte kuklası olmaktan biraz bıkmış bir prensin kulağına
gelebilse veya multi-milyarderin zihnini işgal edip ele geçirebilse, bu şeyler neredeyse bir adımla gelebilir. Bu eksik kalıtım bilimi, biyoloji ve antropoloji sınırındaki bu çalışılmamış bilgi madeni, ki pratik amaçlar açısından Platon zamanında olduğu gibi şimdi de çalışılmamış durumda, basit bir gerçek olarak insanlık için
tüm kimya ve fizikten, şimdiye kadar keşfedilmiş veya keşfedilecek tüm teknik ve endüstriyel bilimden
on kat daha önemlidir.

Irkı üreme yoluyla daha iyi hale getirmenin mevcut olasılıkları için bu kadar. Bu makalelerin geri kalanında dünyaya gelen doğumları çoğunlukla bulduğumuz gibi ele alacağız.

[Bay Stuart Menteath, istisnai insanların üremesi
sorusuyla ilgili olarak, her durumda gönüllü yok oluşun önerilmesinin istenmeyen bir şey olduğunu belirtiyor. Ailesinin "lekelenmiş" olduğunu düşünen bir adam, çocuk sahibi olmayacak kadar ileri görüşlü bir vatanseverlik, alçakgönüllülük ve hayat boyu süren özveri gösterirse, böyle bir türün sona ermesiyle insanlık için kaybedilen şeyin kazançtan daha büyük olduğu varsayılır. "En küçük bedenlerdeki kibir en güçlü işlerdir" ve bundan, kişinin kendi mükemmellik duygusunun kişinin en yüksek üretkenliğini veya tam tersini haklı çıkardığı sonucu çıkmaz. Bayan Vrooman ile birlikte Oxford'da Ruskin Hall'u kuran Bay Vrooman da aynı etkiyi yaratacak şekilde yazıyor. Bu tür kararlar alabilecek kadar zeki ve ahlaklı insanların, bunları almaması gereken türden insanlar olduğunu savunuyor. Bay Stuart Menteath da kariyerlerine dalmış erkek ve kadın dehalar konusunda çok takdire şayan bir öneride bulunuyor. Dahi, büyük bir aileye sahip olmayabilir veya onu büyütmeyebilir, ancak kardeşlerine ve kız kardeşlerine çocuklarını desteklemeleri ve eğitmeleri için yardım ederek stoklarını korumak için bir şeyler yapılabilir.]

III. İNSAN YAPMANIN BELİRLİ TOPTAN YÖNLERİ

Bölüm 1

Hayatın çok hızlı bir şekilde sertleştireceği sonsuz bir narinlikle,
rahatsız edici kıvranan küçük bir bedenle,
kalbi harekete geçiren zayıf ve inleyen bir haykırışla, yaratık dünyaya protesto ederek gelir ve
ölüm bir zafer kazanmadığı sürece, biz, şans ve içindeki yaşam güçleri, o yumuşak çaresizlikten bir insan yaratırız. O insanda kaçınılmaz ve değiştirilemez olan, doğum anından çok önce varlığına damgalanmış olan bazı şeyler vardır, miras alınan şeyler, içsel şeyler, nihai ve temel benliği. Bu onun "kalıtımı", onun
tedavi edilemez gerçekliği, tüm varlığından, hayatta kalma testine dayanıp
çocuklarına aktardığı şeydir. Olması gereken bazı şeyler, olabileceği bazı şeyler ve sonsuza dek kapsamının ötesinde olan bazı şeyler. Ebeveynlerinin onun için tanımladığı kadarı, doğal insandır.

Ancak, buna ek olarak, onu bildiğimiz haliyle yetişkin insanı oluşturan çok daha fazla şey vardır. Doğduğundan beri öğrendiği her şey, yapması öğretilen ve eğitildiği her şey, dili, kendine benimsediği
fikir çemberi, eşitsiz
uygulamadan kaynaklanan orantısızlıklar ve çevrelenmiş telkinden kaynaklanan önyargılar vardır. Binlerce alışkanlık ve binlerce önyargı, gelişmemiş güçler ve zahmetle edinilmiş beceriler vardır. Vücudunda yara izleri ve zihninde yara izleri vardır. Bunların hepsi ikincil şeylerdir, değiştirilebilen ve kaçınılabilen şeylerdir; bunlar üretilmiş insanı, yapay insanı oluşturur. Ve bu ve sonraki makale, esas olarak, bir insanın tüm bu üst üste binmiş, yapışmış ve yapay kısmıyla ilgilenecektir. Irkı geliştirme, ortalama insan kalıtımını yükseltme
sorunu tartıştık ve bir kenara bıraktık. Şimdi, olgun ve tam gelişmiş insandaki yapay bileşen, yapılmış ve kontrol edilebilir bileşen üzerinde mümkün olduğunca çok şeyi bir araya getireceğiz.
Nasıl inşa edildiğini ve nasıl inşa edilebileceğini ele alacağız,
medeni vatandaşın o ham ve ağlayan küçük yaratıktan
evrimleştiği
tüm karmaşık sürecin kaba bir analizini yapmaya çalışacağız.

Doğumundan önce, varlığı mümkün hale geldiği anda,
bir insanın içsel nitelikleri ve sınırlamaları sonsuza dek belirlenir, ister zenci ister beyaz adam olsun, ister kalıtsal bir hastalıktan
kurtulsun ister kurtulsun, ister tutkulu ister soğukkanlı
ister hayal gücü kuvvetli ister altı parmaklı ister kalkık veya kartal burunlu olsun. Ve sadece
bu değil, hatta daha doğmadan önce bile kesin olarak
ve kaçınılmaz olarak miras alınmayan nitelikler de oluşmaya başlıyor. Yapay,
önlenebilir engel de annesinin endişelenmesi,
aşırı çalışması veya aç kalmasıyla başlamış olabilir. Hayatının ilk birkaç ayında
tedavideki çok küçük farklılıkların hayat boyu
sonuçları olabilir. Hiç şüphe yok ki
çok küçük çocuklarda olağanüstü bir iyileşme gücü vardır; ihmal veya kötü muamele altında ölmezlerse
herhangi bir yetişkinin yapabileceğinden kıyaslanamayacak kadar büyük bir ölçüde iyileşirler,
ancak
oldukları şeyle olabilecekleri şey arasında hala geniş bir marjinal fark vardır. Yaşamın her yılıyla birlikte iyileşme niteliği azalır, başlangıçtaki engel daha geri döndürülemez hale gelir, kötü beslenmenin, sağlıksız çevrenin,
zihinsel ve ahlaki enfeksiyonların etkileri büyüyen bireyselliğin daha ayrılmaz bir parçası haline gelir. Ve bu yüzden çalışmamıza,
açılış evresinin, yaşamın ilk beş yılının en güvenli ve emniyetli şekilde geçirildiği
koşulları göz önünde bulundurarak başlayabiliriz.

Yiyecek, sıcaklık, temizlik ve bol miktarda temiz hava, ilk ve aralıksız ilgiden itibaren, yalnızca sevginin sürdürebileceği türden bir ilgi olmalıdır. Ve buna ek olarak bilgi olmalıdır. Doğanın (bu tür bağlantılarda dişil hale gelen ve büyük N harfi alan) bu konularda güvenilmesi gerektiği hoş bir batıl inançtır. Duygusal romancıların, düşüncesiz paralı vaizlerin ve cahil ve tembel doktorların hoş tavsiyeleri altında bazılarımızın bir veya iki çocuğu kurban ettiği hoş bir batıl inançtır. Bir annenin, çocuğun refahı için gerekli olan her şey hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahip olduğuna ve çocuğun da en azından eklem vurma yaşına gelene kadar kendi gereksinimleri hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahip olduğuna inanmaya ikna edilmişizdir. İdeal bir çıplak vahşinin "doğal" bir hayat sürdüğünü en çok ima eden her türlü işlemin, çocuk için yalnızca daha avantajlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda mistik bir şekilde daha ahlaki olduğu varsayılır. Örneğin, benekli ve sıkıntılı bir bebeği emziren, küçük bir hamalla beslenen annenin görüntüsü, günümüzde sıklıkla tavsiye edilen temiz ve basit yapay beslenme pahasına yüceltilir. Yine de, ilk doğan çocukların ölüm oranı, modern bir kadının beyninde bebek yönetimine dair içgüdüsel bir sistem taşımadığını, vahşi atalarının buna benzer bir şeye sahip olsa bile, ve hem doğum oranı hem de uygarlığımızın gözlemleme şansına sahip olduğu bu tür asil vahşilerin bebek ölüm oranı, belirli bir cömert dikkatsizliği, bireysel sefalete karşı belirli bir geniş kayıtsızlığı, Doğanın yolu hakkında güvenilir bir bireysel rehberlik kesinliğinden ziyade, gösterir. Doğanın güvenilirliğine dair bu ikiyüzlülük, kısmen, Rousseau ve Sturm'un (Düşünceler'in) günlerinden kalma bir kalıntıdır; o zamanlar, hem ortodoks hem de alışılmamış, yapay peruklar takan, bu konuda hep bir ağızdan konuşmuşlardı; kısmen gevşek ve tembel zihinlilerin sıkıntıdan ve çileden kaçınmak için kullandıkları yarı içgüdüsel taktiklerdir. Rejim yapamayan beceriksiz tıp uygulayıcısı, bugün bile bu ikiyüzlülüğü tekrarlar, ancak Doğa'ya bırakıldığında insanların neredeyse köpekler kadar kolayca aşırı yediklerini, binlerce hastalığa yakalandıklarını ve son canlılıklarını elli yaşında tükettiklerini ve dünyadaki beyaz kadınların yarısının henüz doğmamış çocuklarıyla öleceğini çok iyi bilir. Ayrıca, örneğin aşılama gibi ihtiyati tedbirlerin ayrıntılarına içgüdünün şiddetle karşı çıktığını ve drenaj ve filtrelemenin ve yıkanırken sabun kullanımının açıkça doğal olmayan şeyler olduğunu da bilir. Bu büyük, çıplak, erdemli, pembe, Doğal İnsan'ın saf kaynak suyu içmesi, toprağın meyvelerini yemesi ve açık havada doksan yaşına kadar yaşaması bir fantezidir; o hiçbir zaman olmadı ve olmayacak. Gerçek vahşi,
içeride ve dışarıda parazitlerin yuvasıdır, kokar, çürür, açlıktan ölür. Kırk yaş onun için
harika bir yaştır. Uygar kardeşi kadar
yapay şeylerle doludur, ancak o kadar bilge değildir. Ahlaki dürüstlüğüne gelince, meraklı araştırmacı
"karmaşıklık" gelmeden önce
Tazmanyalı, Avustralyalı veya Polinezyalı hakkında bir açıklama yapsın.

İnsanın varoluşu ve doğası, Doğa'ya ve Doğa'nın yollarına bir müdahaledir, Doğa'yı bu şekilde, çareleri reddetme anlamında kullanır. İnsan, alet kullanan hayvandır, kelime kullanan hayvandır, hile ve akıl hayvanıdır ve onun için tek olası "Doğaya dönüş" -bu ifadeyi dikkatle incelersek-
tırmalayan, çapkın, ağaçta yaşayan maymuna dönüş olacaktır. İçgüdüye isyan etmek, sınırlamaya isyan etmek, kaçmak, tökezlemek ve sonunda kendisini
egemen eden güçlerle yakınlaşmak, onları kavramak ve fethetmek, insanın temel varlığıdır. Ve varoluşunun en başından itibaren,
doğum anından itibaren, eğer ondan mümkün olan en iyi şey yapılacaksa, onu
akıllıca düzenekler çevrelemelidir. Yumuşak, yeni, canlı şey
her türlü rahatsızlık belirtisine karşı izlenmelidir, tartılmalı ve ölçülmeli, hakkında düşünülmeli, onunla konuşulmalı ve ona şarkı söylenmeli,
ustalıkla ve uygun şekilde ve hemen ona zihninin kıpır kıpır tohumunun tatminsiz kalmaması için görülecek ve
elden geçirilecek şeyler verilmelidir. En başından itibaren, bir çocuk için elimizden gelenin en iyisini yapacaksak, içgüdünün zayıf donanımının
sınırının çok ötesinde bir öngörü ve bilgi olmalıdır.

Şimdi, bir çocuğun tüm bu ihtiyaçlarının karşılanması için belirli başka
koşullar gereklidir. Sürekli sevgi dolu ilgi yalnızca bir anneden veya iyi huylu bir kız veya kadından alınabilir. Parayla kiralanacak bir şey değildir, ne de toptan bir planla yapılabilir. Muhtemelen bebekleri toptan olarak beslemenin ve emzirmenin onları hayatta tutacak yolları olabilir, ancak en iyi ihtimalle bunlar ikinci en iyi yollardır ve biz mümkün olan en iyiyi arıyoruz. Çok asil, olağanüstü sevgi dolu ve oldukça yorulmak bilmez bir kadın, üç veya dört küçük çocuğun gelişimini doğumlarından itibaren yönetebilir veya çok iyi bir yardımla, aynı anda altı veya yedi çocuğun gelişimini iyi bir annenin yapabileceği gibi yönetebilir, ancak bu çok nadir ve harika bir şey olurdu. Bunu olağanüstü bir şey olarak bir kenara bırakmalıyız, en çok ihtiyaç duyulduğunda sağlanması neredeyse imkansızdır ve çocuğun bir annesi veya dadıya sahip olması gerektiği gerçeğine geri dönmeliyiz - ve bu bakıcıya hayatının ilk yılı veya daha fazlası boyunca yalnızca kendisi sahip olmalıdır. Anne veya dadı fiziksel ve ahlaki olarak sağlıklı, iyi beslenmiş ve mutlu olmalı ve dikkatini çoğunlukla, hatta tamamen küçük çocuğa verebilmelidir. Çocuk iyi havalandırılan bir odada sıcak bir şekilde yatmalı, gece gündüz duyabilen biri olmalı, onu yıkamak için bol miktarda ılık su, bol miktarda sargı ve havlu vb. olmalıdır; onu sık sık açık havaya çıkarmak en iyisidir ve bunun için, en azından kentsel veya banliyö koşullarında, bir bebek arabası neredeyse gereklidir. En iyi sonuçları almak istiyorsak, oda temiz ve parlak bir şekilde aydınlatılmış ve güzel ve
ilginç şekilde renkli olmalıdır. Bu şeyler, çocuğun doğumunun koşullarında belirli bir refah standardını ima eder. Çocuk ya sağlık ve bolluk içinde olan bir anneden en iyi şekilde beslenmelidir ya da biberonla beslenecekse, sütü sterilize etmek ve ısıtmak ve bileşimini çocuğun asimilasyonunun değişen güçlerine göre ayarlamak için en ayrıntılı düzenleme olmalıdır. Bu koşullar, belirli bir konfor ve donanım standardına sahip bir ev anlamına gelir ve annenin çocuğun doğumundan önce ve doğum sırasında kendi geçimini sağlayamayacağı açıktır, ayrıca,
sonrasında bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca son derece yetenekli, güvenilir ve
muhtemelen pahalı bir kişiyi hemşire olarak işe almadığı sürece. O veya
hemşire belirli bir zeka ve eğitim standardına sahip olmalı,
gözlemci ve sinirli olmak üzere eğitilmiş olmalı ve
dilini iyi, net bir aksanla konuşmalıdır. Ayrıca, annenin arkasında ve
kolayca ulaşılabilir, çok yetenekli bir tıp adamı olmalıdır.

Bunlara sahip olmamak bir dezavantaj anlamına gelir.
Başlangıçta o çok dikkatli beslenme ve ilgiye sahip olmamak, beslenme kaybı,
büyümenin gecikmesi anlamına gelir ve bu ya asla telafi edilemez ya da
daha sonra zihinsel gelişim veya fiziksel güç pahasına telafi edilir. Erken engellilik ayrıca sindirimin bozulması, mide ve diğer sorunlara yatkınlık ve yaşam boyunca devam edebilir. Şarkı söyleme ve konuşma yeteneğinin olmaması ve renkli nesnelere ve oyuncaklara karşı çeşitli ilgi duymamak, en iyi zihinsel gelişimden uzaklaşmak anlamına gelir ve suskun bir hemşire veya temel aksanı olan bir hemşire, geri kalmışlık ve konuşmanın başlangıcında gereksiz zorluk anlamına gelir. Bol miktarda giysi ve bol miktarda suya erişebilecek bir yerde doğmamak, hemşire ve annenin içgüdüleri ne kadar çalışkan ve temiz olursa olsun, mümkün olan en yüksek temizliğin olmaması ve sağlık ve canlılığın olmaması anlamına gelir. Ve yüksek becerili tıbbi tavsiyenin olmaması veya aşırı çalışan ve yetersiz nitelikli uygulayıcıların ilgileri, geçici bir krizi veya geçici bir rahatsızlığı kalıcı bir yaralanmaya veya ölümcül bir rahatsızlığa dönüştürebilir. Bu en elverişli koşulların, bebek ölüm oranının en düşük olduğu İngiltere'de bile bugün doğan çocukların dörtte birinden fazlasına denk gelip gelmediği çok şüphelidir. Gerisi engelli olarak başlar. Engelli olarak başlarlar ve mümkün olan en yüksek
gelişimlerine ulaşamazlar. Geçimini sağlama zorunluluğuyla veya boş işlerle meşgul olan veya aşırı çocuk doğurmaktan zaten hırpalanmış ve bitkin annelerden doğarlar; deliliğe ve çirkin veya elverişsiz evlere doğarlar, anneleri veya bakıcıları cahil ve beceriksizdir, yeterli yiyecek veya yetersiz tavsiye yoktur, eğer kasaba çocuklarıysa akciğerleri için kirli havadan başka bir şey yoktur ve onlar için yeterli güneş ışığı yoktur. Ve buna bağlı olarak, olabilecekleri şeyden en baştan itibaren uzaklaşırlar ve çoğunlukla
kaybettikleri başlangıçlarını asla geri kazanamazlar.

Bu dezavantajın, fiziksel sonuçlar açısından ne anlama geldiği, neredeyse klasik sayılabilecek bazı rakamlarla ölçülmelidir; bunları burada tekrar grafiksel olarak sunmaya cesaret ettim. Bu rakamlar, toplam başarısızlığımızı temsil etmiyor, yalnızca toplumun daha az şanslı kesiminin daha şanslı olanlardan ne kadar geride kaldığını gösteriyor. Bunlar, Clifford Allbutt'ın _System of Medicine_ (Dr. Clement Dukes'un "Hygiene of Youth" adlı eserinden alınmıştır.) Bu rakamları elde etmek için 15.564 erkek ve genç erkek ölçülüp tartıldı. Siyah sütunlar, sütunların başlarında belirtilen, kasaba zanaatkar nüfusunun gençlerinin sırasıyla ağırlığını (+9 lbs. giysi) ve boyunu göstermektedir. Bu sütunlara eklenen beyazlar, aynı yaşlardaki daha ayrıcalıklı sınıfların ek ağırlığını ve boyunu göstermektedir. Devlet okulu çocukları, donanma ve askeri öğrenciler, tıp ve üniversite öğrencileri daha çok tercih edilen sınıfları temsil ediyor olarak kabul edildi. Alt sınıftaki çocukların boylarının en erken yıllardan itibaren kısaldığı, ergenlik dönemindeki gerginliğin ise en belirgin şekilde kilosuna ve şüphesiz genel dayanıklılığına yansıdığı belirtilecektir. Bu rakamların, verilen yaşlardaki her sınıftaki yaşayan üyeleri ele aldığı akılda tutulmalıdır. Ancak, siyah veya alt sınıftaki ölüm oranı muhtemelen üst sınıftakinden her yıl çok daha yüksektir ve buna izin verilirse alt sınıfın görünürdeki başarısızlığı büyük ölçüde artar. Ve bu boy ve kilo meseleleri sadece kaba maddi eksikliklerdir. Bunlar, zihinsel ve ahlaki niteliklerin gelişmemiş olması, çarpık ve sakatlanmış faaliyetler ve canlılık ve cesaretin azalması nedeniyle çok daha ciddi ve üzücü kaybı, görünmez ve ölçülemez kaybı ima etmeye yarar, ancak ölçmeye yaramaz. Üstelik, bu şehirli zanaatkarlar ne kadar kusurlu olsalar da, sonuçta, üst sınıfların gençlerinden çok daha fazla "seçilmiş"tirler. Onlar, daha hijyenik üst ve orta sınıf koşullarının ortasında gerçekleşenden çok daha katı bir seçme sürecinin
hayatta kalanlarıdır. Karşıdaki üç sütun, 1900 yılında en düşük olduğu Rutlandshire'daki beş yaş altı çocukların ölüm oranını, makul derecede iyi bir ilçe olan Dorsetshire'da ve aynı yıl İngiltere'deki en kötü olan Lancashire'da temsil ediyor. Her bir sütun 1.000 doğumu temsil ediyor ve karartılmış kısım, beşinci doğum gününden önce ölen 1.000 çocuğun oranını temsil ediyor. Şimdi, Lancashire'da doğan çocukların Rutland veya Dorset'te doğan çocuklardan doğal olarak daha zayıf olduğunu varsaymıyorsak - ve buna inanmamız için hiçbir neden yok - Lancashire'daki her 1.000 çocuktan en az 161'inin doğdukları koşullar nedeniyle öldüğünü varsaymalıyız. Üçüncü sütundaki o aşırı siyahlık, birinci sütundakinden daha fazla, her yıl devam eden bir çocuk soykırımını, masumların sürekli bir katliamını temsil ediyor, bundan hiçbir siyasi sermaye çıkarılamaz ve dolayısıyla şu anda olduğu gibi pratik politikanın tamamen dışındadır. Güney Afrika'da tamamen öngörülemeyen ve kaçınılmaz bir kızamık salgını binlerce çocuğu öldürdüğü için sonsuz kötülük saçan, aptalca veya kötü bir oy toplama amacıyla bu salgını Hollandalı ve İngilizlerin kalıcı bir şekilde öfkelenmesine dönüştürmeye çalışan aynı adamlar, aynı adamlar binlerce ve binlerce önlenebilir İngiliz çocuğunun ölümünün tamamen fark edilmeden geçmesine izin veriyorlar. Aynı yıl Lancashire'da 21.000'den fazla küçük çocuğun gereksiz yere ölmesi onlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Irkları birbirine düşürmek ve dindar amaçlarının geciktirmek olduğu dünya birleşme sürecini engellemek için kullanılamaz.

Rutland 103'ün bile bebek ölümlerinin olası en düşük seviyesini temsil ettiği sonucu kesinlikle çıkmaz.
1891'deki Genel Sicil kayıtlarından, bebek ölümlerinin İngiltere'deki en kötü üç kasaba olan Preston, Leicester ve Blackburn'dekinin neredeyse yarısı kadar olduğu Dorset, Wiltshire ve Hereford ilçelerinde belirtilen ölüm nedenleri arasında, doğumda yaralanma nedeniyle ölen çocuk sayısının aynı kasabalardakinden üç kat daha fazla olduğu öğrenilir. Sınıflandırılmamış "şiddet" ayrıca kırsalda kasabalara göre daha fazla bebek ölümüne neden olur. Bu, oldukça açık bir şekilde gecikmiş ve belirsiz tıbbi müdahale ve zorlu koşullar olduğunu gösterir ve bizi daha iyi olasılıklara yönlendirir. Bu diyagramlar ve bu gerçekler, İngiltere genelinde beş yaş altı bebeklerin ölüm oranının, şu anda çocuk öldüren Lancashire'daki oranın üçte birinden daha aza, yani binde doksanın çok altına düşürülebileceğine dair makul bir umudu birlikte haklı çıkarıyor.

Bebek ve çocuk ölüm oranlarının bir kısmı, şüphesiz, bu dünyadan, çoğunlukla asla doğmaması gereken ve daha öngörülü koşullar altında doğması gerekmeyen, doğuştan kusurları olan varlıkların uzun süreli ve israfçı bir şekilde uzaklaştırılmasını temsil ediyor.
Ancak bunlar, bebek ölüm oranımızın çok küçük bir kısmını oluşturuyor.
Her 1.000 doğan çocuktan belki de 100'ü kadar, temiz kanlı ve iyi zihinsel ve ahlaki olanaklara sahip çok sayıda çocuğun, yetersiz beslenme, yetersiz temiz hava ve yetersiz ilgi nedeniyle her yıl öldüğü gerçeğini göz ardı ediyor. Açık ve basit gerçek, gereksiz yere doğdukları. Medeniyetimizin ilgilenebileceği çok fazla doğum var, hala artan bir doğum oranına güvenilmeye uygun değiliz. [Dipnot: Bu Makalenin argümanından bir sapmadır, ancak burada doğum oranı hakkında çok popüler bir yanlış anlaşılmaya işaret etmek istiyorum ve bunun açığa çıkarılması gerekiyor. Doğum oranının tüm Avrupa ülkelerinde düştüğü biliniyor - bu düşüşün ortalama konfor standardındaki ve ortalama evlilik yaşındaki artışla çok doğrudan bir ilişkisi var - ve alarmcılar ulusların bu düşüşle yok olacağı bir zamanı öngörüyorlar. Bunu dini inançtaki bir düşüşe, bilimin ilerlemesine ve şüpheciliğe vb. bağlıyorlar; bunun genel bir
moral bozukluğunun bir parçası olduğunu söylüyorlar. Bu popüler bir deyim ve gerçeklerle pek de desteklenmiyor. Doğum oranındaki düşüş -İngiltere ve Galler'e gelince- kısmen büyük ahlaksızlıktaki düşüşten kaynaklanan gerçek bir düşüş, kısmen kadınların daha geç yaşta evlenmesinden kaynaklanan gerçek bir düşüş ve kısmen de çocuk sahibi olmak için çok yaşlı veya çok genç olan insanların oranının artmasından kaynaklanan istatistiksel bir düşüş. Bebek ölüm oranının düştüğü her yerde, nüfusun çocuklarla "yüklenmesi" nedeniyle doğum oranında yanıltıcı bir düşüş olduğu aşikar. Genellikle verilen rakamlar şunlardır. Bunlar İngiltere ve Galler için iki tipik döneme ait rakamlardır. Dönem 1846-1850 33 1000 kişide 8 doğum
Dönem 1896-1900 28 1000 kişide 0 doğum
------------------------------
Doğum oranında 5,8 düşüş.

Bu haliyle çok çarpıcı. Ancak bu iki dönemin ölüm oranlarını alırsak
onların da düştüğünü görüyoruz.

Dönem 1846-1850 23 1000 kişide 3 ölüm
Dönem 1896-1900 17 1000 kişide 7 ölüm
-------------------------------
5,6 ölüm oranında düşüş.

Ölüm oranını doğum oranından çıkarırsak bu nüfusun
etkin artış oranını verecektir.

Dönem 1846-1850 10 5 etkili artış oranı
Dönem 1896-1900 10 3 etkili artış oranı
-----------------------------------
.2 artış oranında düşüş.

Ancak şimdi, eski güzel
önceki Kurul Okulu günlerini--erdemli masumiyetin altın çağını--övenlerin görmezden geldiği ilginç bir şey geliyor. 1846-1850'de
_Gayri meşru doğumlar_ 1000'de 2,2 iken, 1896-1900'de
1000'de 1,2'ydi. Yani gayri meşru doğumlardaki bu düşüş olmasaydı, 1896-1900 dönemi binde .8'lik
etkili artış oranında pozitif bir artış gösterecekti. Bu nedenle, doğum oranımızın düşmesini dinsizliğe vb. bağlayan seçkin kişiler, ya bilgisizce ya da benim
anlayışımın ötesinde bir bilgiyle konuşuyorlar. İngiltere, aslında, sadece daha hijyenik ve rasyonel olmakla kalmıyor, aynı zamanda daha ahlaklı ve daha ılımlı hale geliyor. Geçmişin son derece ahlaklı,
sağlıklı, üretken, dindar İngiltere'si, sağlıklı vahşi tipin bir başka şiirsel yanılsamasıdır.]

Bu zavallı küçük ruhlar, gözyaşları ve ıstıraplar arasında doğuyorlar,
ne kadar sevgi kazanırlarsa kazansınlar, hissetmeyi ve acı çekmeyi öğreniyorlar, yiyecek, hava, gelişme hakkı için mücadele ediyorlar ve ağlıyorlar; ve şu anki medeniyetimiz, onları hemen, temiz bir şekilde ve acısız bir şekilde öldürme cesaretine, ne de onlara ihtiyaç duydukları şeyi verecek yüreğe, cesarete ve yeteneğe sahip değil. Göz ardı ediliyorlar ve kötüye kullanılıyorlar, yiyecek ve hava sıkıntısı çekiyorlar, en acımasız ihtimallere karşı hayatları için acınası küçük savaşlarını veriyorlar; ve yeniliyorlar. Yıpranmış, zayıflamış, acınası, onlar
hayattan atılmış, umursamaz dünyamızdan çıkarılmış, insanın en önemli görevinin savaşmak olduğu düzensizlik ruhuna karşı katı, küçük, hayatla kirlenmiş kurbanlar. Hayatlarında tüm acılar olmuştur, sefaletlerinin yaydığı acılar olmuştur, kin dolu ve yetersiz yiyeceklerinin israfı olmuştur ve annelerinin tüm acıları ve emekleri olmuştur ve tüm dünya onlar için daha da üzücüdür
çünkü boşuna yaşamışlardır.

Bölüm 2

Şimdi, kendini daha iyi bir insan nesli yaratmaya adayan hayali Yeni Cumhuriyetimiz, ırkı seçici üreme yoluyla iyileştirme olasılığını, daha fazla organize soruşturma dışında bir şey için çok uzak bulacağından, ilk saldırı noktasının
dünyanın bugün yaşadığı türden doğumların israfı olması gerekeceği açıktır. Dünyanın her yerinde Yeni Cumhuriyet bu soruna yönelecek ve işe yarar bir çözüm elde edildiğinde, basında ve kürsüde Yeni Cumhuriyetçi, kürsüde ve tiyatroda Yeni Cumhuriyetçi, seçim komitesinde ve sandıkta Yeni Cumhuriyetçi bu çözümün gerçekleşmesi için yoğun bir şekilde baskı yapacaktır. İlk makalemizde tartışıldığı gibi Yeni Cumhuriyetçilik teorisine göre, bu çocukluk ızdırabı skandalının etkili bir çözümü (diyelim ki yüzde yetmiş veya seksenini ortadan kaldıracak kadar etkili) neredeyse mevcut her siyasi düşünceden öncelikli olacaktır. Dünyaya doğan her bebek için maksimum yaşam ve sağlık şansını güvence altına alma sorunu son derece karmaşıktır ve okuyucu burada özlü, eksiksiz bir tarifin denendiğini aceleyle varsaymamalıdır. Yine de, sorun ne kadar karmaşık olursa olsun, seçici üreme sorusunda olduğu gibi kanıtlanabilir bir imkansızlık söz konusu değildir. Bir çözümün mümkün olduğuna, genel hatlarının
belirtilmiş olabileceğine ve çok kolay bir şekilde hemen pratik bir uygulamaya dönüştürülebileceğine inanıyorum.

Şimdi yaygın olarak yanlış olduğu anlaşılan bir çözüme önce bir göz atalım. Geçmişte hayırsever insanlar doğum atıklarını hastanelerde yatma, yetimhaneler ve kimsesiz çocuk kurumları, kimsesizler evleri, Barnardo kurumları ve benzeri çok açık yollarla karşılamaya çalıştılar ve birçoğu hala çabalıyor ve belirli dar sınırlar içinde bu şeyler şüphesiz bireysel vakalarda faydalı bir amaca hizmet ediyor.
Ancak günümüzde bu tür yöntemlerle genel sorunu karşılamaya yönelik artan bir isteksizlik var çünkü günümüzde insanlar ilk başta göz ardı edilen belirli
sonuçların farkında. Ebeveyn sorumluluğunun artık bildiğimiz herhangi bir kapsamlı hafifletilmesi, toplumun en az arzu edilir olduğuna inanmanın oldukça makul göründüğü
katmanlarda doğumları teşvik etmeye ve canlandırmaya hizmet edecektir. Bir çocuğun şansının en az olduğu yer tam da tutkuların en kaba, en bayağı ve en dikkatsiz olduğu ve oyunlarını kontrol etmek ve sosyal olarak zararsız hale getirmek için olası sonuçların ciddiyetine dair bir duyguya en çok ihtiyaç duyduğu yerdir. Eğer belirli bir konfor seviyesinin altında doğan tüm çocukları devralırsak veya onlara yardım edersek, ya da daha doğrusu, doğum gerçekleşmeden önce annelerini devralırsak ve bu büyük çocuk kitlesini onlar için en iyi
koşullar altında yetiştirirsek - bunun mümkün olduğunu varsayarsak - bu, bir sonraki nesildeki haleflerimize aynı türden daha ağır bir görev bırakacaktır. Yardım edilen nüfus, yardım eden nüfusa göre nesilden nesile artacaktır, ta ki Yardımseverlik Sinbad'ı yıkılana kadar. Ve Yardımseverlik tarihinin oldukça erken bir döneminde, onların yararlı eylemlerine karşı çok ciddi bir engelin, fakir ve yoksul insanlarda bulunabilecek en övgüye değer niteliklerden biri olan gururda yattığı bulunmuştur. Hayır kurumları, belki de, oldukça umutsuz vakaları yakalarken, yoksul olmayan, pek de müreffeh olmayan
evlerdeki çok daha geniş doğum kitlesini el sürmeden bırakırlar - örneğin, kasabalardaki alt orta sınıf evleri, ki bunlar topluluğumuza zayıf gelişmiş yetişkinlerin büyük bir kısmını sağlar. Bay Seebohm Rowntree, "Yoksulluk" adlı kitabında (o asil, yetenekli, değerli kitap), tipik bir İngiliz
kasaba nüfusunun neredeyse yüzde otuzunun yaşamın fiziksel ihtiyaçlarını karşılayamadığını göstermiştir. Bu insanlar bu gibi konularda şiddetle savunmacıdırlar ve bir kişi, kötü bir şekilde yerine getirseler bile, ebeveynlik sorumluluklarını gasp edip paylaşamaz, bir dişi kurdun yavrularını ellemekten daha fazla.

Bu düşünceler tek başına, doğrudan yardımın hayırseverlik yöntemine, iyileştirici yönü açısından, çok şüpheci olmamız için yeterlidir. Ancak bu yönteme karşı daha kapsamlı ve daha geniş bir itiraz daha vardır. Hayırsever kuruluşlar, aslında, iddia ettikleri ve yapmayı amaçladıkları şeyi nadiren başarırlar.

Burada, dikkatsiz iyiliğe muazzam bir haraç ödeyen sayısız dolandırıcı ve sahte kuruluştan bahsetmiyorum. Tamamen bu israfın dışında ve yalnızca Bay Labouchere'i tatmin edecek _iyi niyetli_
kurumlardan bahsedecek olursak, bunlar işe yaramıyor. Etkili ve zengin, iyi niyetli hareketsiz bir kişinin, belirli bir amaç için muhteşem bir bina ve cömert bir bağış sağlaması bir şeydir, gerçekte gösterinin görünürdeki amacına ulaşması ise bambaşka bir şeydir. Anne olmak üzere olan çaresiz kadınlara rahatlık ve şefkatli bakım sağlama, çocuklarına bakma, onları eğitme ve okutma gibi genel bir etki yaratmak kolaydır, ancak,
aslında, işi yapacak yeterli sayıda yetenekli ve adanmış insan bulmak imkansızdır. Soğuk gerçek şu ki, yatan hastaneler katı, sert, duygusuz, toptan kaygılar haline gelme eğilimindedir ve ahlaki olanı fiziksel refahla karıştırma ve değiştirme eğilimi vardır. Soğuk gerçek şu ki, yetimhaneler dünyevi bir cennete şaşırtıcı bir benzerlik göstermez. Çekin ardındaki kalp ne kadar sıcak olursa olsun, zincirin diğer ucundaki insan, hayırseverliği insanlık dışı bir makineden daha fazla bulmaz. Parlayan adanmışlar vardır, ancak yetenekli, cesur ve dinç insanlar nadirdir ve dünya, onlara aşağılık annelerin ve aşağılık çocukların bakımından daha iyi binlerce iş önerir. Olağanüstü iyi insanlar dünyaya ebeveynlik görevini borçludur ve bundan, hayırseverlik hizmetindekilerin sıradan üyelerinin, bu zavallı çocuklara çek yazan hayırseverin onlara verdiğine inandığı o şansı vermek için gereken standartların çok altında kaldığı sonucu çıkar. Hayır kurumlarının hizmetkarlarının ve yöneticilerinin büyük bir kısmı bu işi yapıyor çünkü daha iyi yapacak bir şeyleri yok ve bu da dikkat çekici derecede yüksek sınıf bir iş olarak kabul edilmiyor. Bu şeyler, bir girişimin sadece iyi görünmekle kalmayıp iyi de işleyebileceğine inanacak kadar inancı olan her hayırsever kişi tarafından hesaba katılmalıdır. Arada sırada bir Waugh veya Barnardo, israfta bir verimlilik parıltısı ve geri kalanında bu kısıtlı düşünce ve sınırsız bağış gösterisi, bu modern Hayır Kurumu, genellikle perakende sefalet ve felaketin gösterişli bir toptan ikamesinden başka bir şey değildir. Bana söylendiğine göre yılda on dört milyon sterlin İngiliz Hayır Kurumlarına gidiyor ve bu harcama için adil bir milyon değerinde bir hafifletici iyileştirmenin sağlanabileceğinden şüpheliyim. Herhangi bir kalıcı iyileştirmeye gelince, tüm bu Hayır Kurumlarının birlikte on veya on iki bin sterlinlik ihtiyatlı ve yetenekli harcamayla elde edilemeyecek net bir ilerleme sağlayabileceğinden şüpheliyim. Hayatın en acımasız ironilerinden biri, aziz kurucuların anısına en trajik sonuçların yazılmasıdır. Coram tarafından kurulan Londra Foundling Hastanesi, bebek hayatlarını kurtarmak için! 1756 ile 1760 yılları arasında 14.934 çocuktan 10.534'ünü gömdü ve Dublin Foundling Hastanesi'nin (1835'te kapatıldı) ölüm oranı yüzde seksendi. İki büyük Rus kurumu, anladığım kadarıyla, yüzde yetmiş beşle eşit derecede ölümcül ve İtalyan kurumları yaklaşık yüzde doksan oranında. Floransalı, Delia Robbia'nın çok güzel ve dokunaklı bir _putti_ serisiyle övünüyor ve bu, ölüm oranını azaltmak için çok az şey yapıyor. Şimdiye kadar, dünyadaki en asil niyetlerle bu yerler, bebek cinayetini önlemekten
uzak, pratik amaçlar için bunu organize ettiler. Londra Buluntu Hastanesi, ilk katliamlarından sonra yeniden düzenlenen haliyle,
aslında bir Buluntu Hastanesi değildir. Son derece sınırlı sayıda çocuk, tavsiye edilen saygın ama talihsiz annelerin gayri meşru çocukları, İmparatorluğun savunması için takdire şayan bandoculara dönüştürülüyor veya iyi eğitilmiş hizmetçilere ihtiyaç duyan insanlar için hizmetçi olarak eğitiliyorlar, bu da birçok fakir din adamının oğlunun aklını hayret ve kıskançlıkla doldurabilecek brüt bir maliyetle. Ve bu muhtemelen özellikle iyi yönetilen bir hayır kurumu. Kendisinden beklenebilecek her şeyi yapıyor ve genel Hayırseverlik ortalamasının çok üzerinde. Her Yoksulluk Yasası Otoritesi bu karmaşıklıkların karmaşasına giriyor. Her birinin elinde terk edilmiş çocuklar, hüküm giymiş suçluların çocukları, yoksul ailelerin çocukları, çeşitli acınası sorumluluklar dizisi var. Bu masrafları karşılamak için üstlenmek zorunda kaldıkları girişimler, zenginlerin tutarsız iyi niyetlerinden çok daha istikrarlı bir mali temel olan vergilendirmeye dayanır, ancak bu avantajın dışında onları hayır kurumlarından ayıran çok az şey vardır. Tedavi yöntemi, çocukların Sutton ve Banstead arasındaki yerler gibi büyük sığınma evlerinde tutulduğu kışla sisteminden, belki de daha tercih edilebilir olan, uygun yoksul insanlarla küçük çocuk gruplarının yatılı olarak dışarı çıkarılması sistemine kadar değişir. Bu tür yatılı çocuklar sistematik olarak tartılır, ölçülür ve incelenir ve ortalama zihinsel ve bedensel gelişimlerinin altına düştüklerinde hemen geri çekilirlerse, bu son koşullar altında makul bir yüzdesinin sıradan yararlı vatandaşlara dönüşmesinin ilkine göre daha olası olduğu görülmektedir. Ancak, yoksul çocukların yatılı olarak dışarı çıkarılmasını düzenli bir kırsal endüstri haline getirirsek çok olası bir yan sonuç beklemek iyidir. Birçok kırsal evde aileyi sınırlamak için çok güçlü bir parasal teşvik ortaya çıkacaktır. Yan yana sekiz çocuklu bir çift olacak - kendi çocuklarını geçindirmek için çok çabalıyorlar ve diyelim ki kendi kanından iki çocuğu ve "pansiyona bırakılmış" altı çocuğu olan, nispeten lüks içinde yaşayan başka bir aile. Bu yan sonuç önceden tahmin edilmelidir. Kendi adıma ve bu makalelerin ikincisinde verilen nedenlerden dolayı, geleceğe yönelik olarak bunun çok ciddi bir şey olduğunu düşünmüyorum, çünkü kırsal ve kentsel "kalıtım" arasında seçim yapılacak çok fazla şey olduğunu düşünmüyorum. Kulübe nüfusunun seçkin çiçeklerini yoksul çocuklara pansiyon hizmeti vermeye ikna edeceğimizi iddia etmek saçmalıktır; sağlıklı koşullarda yaşayan saygın aşağı insanları, sağlıksız ve itibarsız koşullardan kurtarılan aşağı türden çocuklara bakmaya ikna edeceğiz - hepsi bu. Ortaya çıkan yetişkinlerin ortalama doğal kalitesi, hangi unsur baskınsa aşağı yukarı aynı olacaktır. Muhtemelen bu kayıtsızlık istenmeyen görünebilir. Ancak, tüm sorunun üstesinden gelinmesinin zor olduğunu, başarısızlığın bir yönü olduğunu ve gerçeklerle duygusal bir hokkabazlığın işi güzel veya arzu edilir bir şeye dönüştürmeyeceğini aklımızda tutmalıyız. Bir şekilde ödemek zorundayız. Tüm çareler yatıştırıcı olmalı, hepsi fedakarlık gerektirecektir; şüphesiz, bazılarını mevcut ihtiyaçlarımız için benimsemeliyiz, ancak bunlar kıtlık yardım çalışmaları gibidir, bunları kalıcı olarak benimsemek umutsuzluk tavsiyesidir.

Açıkçası, soruna saldıracağını düşündüğümüz yetenekli insan yetiştiricilerinin enerjilerinin çoğunu bu doğrultuda harcamayacakları açıktır.

Hayır Kurumları ve Yoksulluk Yasası Yetkililerinin tüm deneyimleri, bir çocuğun dünyada gerçekten iyi bir başlangıç ​​şansına sahip olması için bir konfor standardının gerekliliği varsayımımızı doğrulamaktadır. Bu sorunun tek düşünülebilir çözümü, hiçbir çocuğun veya sadece birkaç tesadüfi ve istisnai çocuğun bu avantajların dışında doğmamasını sağlayacak bir çözümdür. Sorunu duygusallaştırmaya çalışmanın bir faydası yok. Bu, çocukluk koşullarında herhangi bir etkili kalıcı iyileşmeye ulaşmak için ulaşmamız gereken sondur. Belirli sayıda insanın ebeveynlikten
vazgeçirilmesi ve engellenmesi ve çok sayıda evin
iyileştirilmesi gerekiyor. Bu amaçları nasıl sağlayabiliriz veya bunları sağlamak için
ne kadar ileri gidebiliriz?

Bunları sağlamanın ilk adımı kesinlikle
pervasız ebeveynliği caydırmak ve bunu imkansız ve
zor kılmak için elimizden gelen her şeyi yapmaktır. Çocuklar için ne yaparsak yapalım,
ebeveyn sorumluluğunun yükünün bir tüy kadar hafif olmamasına dikkat etmeliyiz. İki yüz yıllık hayırseverlik
ve yoksullara yönelik yasa düzenlemelerinin tüm deneyimi bunu destekliyor. Ancak bunu ilk ilke olarak kabul etmek bir şey ve bunu zavallı küçük bir çocuğu ebeveyninin örnek cezalandırılmasında aracımız olarak kullanarak uygulamak başka bir şey.
Şu anda bu bizim iğrenç uygulamamız. Ebeveynler hüküm giymiş suçlular olmadıkları sürece, çocuklarına karşı suç teşkil edecek bir zulüm uygulamadıkları sürece, çocukların kendileri suçluluktan uzak kaldıkları sürece, ebeveynin çocuğu "tutması" konusunda ısrarcıyız. Çocuğun kötü beslendiği, sert muamele gördüğü, yeterince giyinmediği, kirli olduğu ve hem beden hem de ruh için zararlı çevrelerde yaşadığı açıkça görülebilir, ancak biz sadece titreyen hasarlı kurbanı alıp ahlaki sonucu ebeveyne yönlendiriyoruz. "Bu senin pervasızlığının sonucu," diyoruz. "Bundan
utanmıyor musun?" Ve anlaşılmaz tefekkürlerden sonra şefkatli ebeveyn genellikle çocuğu dilenmeye veya kibrit satmaya göndererek veya
eşit derecede etkili bir karşılık vererek bize cevap veriyor. Şimdi çok sayıda mükemmel insan bunun bir ikilem olduğunu iddia ediyor. "Çocuğu alın," diye savunuluyor,
"ve uygunsuz olanın pervasızca yeniden üretilmesinin önündeki en büyük engellerden birini ortadan kaldırmış olursunuz. Bunu ebeveynlerin ellerine bırakın ve zulüm sizin olsun." Ama aslında bu hiç de bir ikilem değil. Oldukça mükemmel bir orta yol var. Şu anda pratik
politikanın kapsamına girmiyor olabilir - eğer girmiyorsa, Yeni Cumhuriyet'in bunu oraya getirmesi için çalışması gerekir - ama ihmal edilmiş çocuklar sorununu pratik olarak çözer. Bu yol, ebeveyni, çocuğun en azından hayatının ilk on iki veya on üç yılı boyunca yeterli yiyecek, giyecek ve bakım için topluma borçlu kılmak ve ebeveyn temerrüdü durumunda yerel otoriteye bu konuda istisnai kurtarma yetkileri vermektir. Giyim, temizlik, büyüme, beslenme ve eğitim için asgari bir standart belirlemek ve bu standardın bir çocuk tarafından sağlanmaması veya çocuğun ebeveynleri bu yaralanmaları hesaba katmadan morarmış veya sakatlanmış olması durumunda çocuğun derhal ebeveyn bakımından alınmasını ve ebeveynlerin aşırı ucuz olması gerekmeyen uygun bir bakımın maliyetini üstlenmesini sağlamak oldukça kolay olurdu. Ebeveynler ödemelerde başarısız olursa, borçlarının mümkün olduğunca çoğunu ödemek için bekar işçi kuruluşlarına yerleştirilebilirlerdi ve borçları tamamen ödenene kadar serbest bırakılmazlardı. Bu tür bir yasa, yalnızca en az arzu edilen türden çocukların hayır kurumlarından ve kamu kurumlarından elde ettiği avantajların tamamını ve daha fazlasını güvence altına almakla kalmaz, aynı zamanda ebeveynliğe pervasızlar için oldukça eşi benzeri görülmemiş bir ciddiyet kazandırırdı ve en az arzu edilen türden doğumların sayısını büyük ölçüde azaltırdı. Örneğin, ebeveyn olan her alışkanlıklı sarhoş, kendi iyiliği ve dünyanın iyiliği için, neredeyse kesin olarak bu ağa düşecektir. [Dipnot: Bay C. G. Stuart Menteath, bu noktayla ilgili olarak bana bazı değerli yorumlarda bulundu. Şöyle yazıyor: "Ebeveynlik görevlerini yerine getiremediğini gösteren kişileri Devlete borçlu olarak adlandırmanın, 'tebaanın özgürlüğü' hakkındaki popüler fikirleri, bu tür yasaların uygulanması ve çıkarılmasıyla uzlaştırmaya yardımcı olacağına katılıyorum. Ancak ebeveynlik görevlerini sert bir şekilde uygulama ve bu görevleri yerine getiremediklerini gösteremeyenlerin evliliklerini engelleme ve hatta yasaklama düşünceleri uzun zamandır hakimdir. Bkz.
Nicholl'un _History of the Poor Law_ (1898, Yeni Baskı), i. 229 ve ii.
140, 278, burada suç teşkil eden piçliğin
ilk suçta bir yıl hapisle, ikinci suçta ise
kefiller verilene kadar hapisle cezalandırılabileceğini göreceksiniz, bu da böylece
ömür boyu hapis cezasına denk gelebilir. Ayrıca bkz., J. S. Mill, _Political Economy_, Bk.
II., ch. ii., Kıtada bir aileyi geçindiremeyen kişilerin evlenmesine karşı aşırı yasalar için. Danimarka'da
yoksul olanların evlenmesini engelleyen çok
sert yasalar var gibi görünüyor. İngiliz yasası bebek öldürmeyi üretmek için yeterince etkiliydi, bu yüzden doğumun gizlenmesini neredeyse bebek öldürmeye dönüştüren bir yasa çıkarıldı."]

Bu sorunun en kötü ucu olan kötü muameleye uğramış çocuklar, gecekondu çocukları, ayyaşların ve suçluların çocukları ve gayri meşru çocuklar için bu kadar. Ancak yetersiz büyüme gösteren çocukların çoğunluğu, aşırı ölüm oranının çoğunluğu bu tür bir müdahalenin seviyesinin üzerindedir ve Yeni Cumhuriyetçinin saldırı yöntemi daha az doğrudan olmalıdır. Neyse ki, bu amaca herhangi bir temel ilke değişikliği olmadan uygulanabilecek karmaşık bir yasa kütlesi zaten mevcuttur.

Bu konularda kalıcı bir iyileşmeye yol açacak ilk çare, evlerde asgari düzeyde sağlamlık ve hijyenik rahatlığın sağlanmasıdır, bu standardın altında bir evde yaşamak yasadışı olacaktır. Odaların büyüklüğü ile havalandırma cihazları arasında belirli bir ilişki, belirli bir asgari
aydınlatma, belirli açık Evin etrafındaki alan ve temeller ve malzemeler hakkında makul kurallar. Bu düzenlemeler yerel nüfus yoğunluğuna göre değişirdi - örneğin güneybatı rüzgarının sonsuza dek süpürdüğü Romney bataklığında birçok şeye izin verilirdi, bu da Rotherhithe'da ölümcül olurdu. Şu anda İngiltere'de, çoğunlukla inanılmaz derecede sinir bozucu ve aptalca olan ve hayal gücü veya anlayış olmadan derlenen yerel yapı düzenlemeleri var, ancak bunların yerine herhangi bir şiddetli devrim olmadan ulusal bir asgari yaşanabilirlik koymak mümkün olmalı. Bu asgariye ulaşamayan bir ev - çok düşükten başlayıp yıllar içinde yükseltilebilir - uygun bildirimden sonra yıkılırdı. Yıkılır ve alan yerel otorite tarafından devralınıp yönetilebilirdi - sahibine değerinin bir kısmını tazminat olarak verirdi - eğer standardı tutturamadığının yeterli bir mazereti varsa. Zamanla, kasabalardaki ve kentsel bölgelerdeki tüm apartmanların asgari standartlarını, en azından düzgün bir şekilde donatılmış bir banyoya sahip olmak gibi bir seviyeye çıkarmak mümkün olabilir,
çalışkan insanlar için düzenli temizlik pratik olarak imkansızdır. Bu asgari apartman seviyesini yükseltme süreci, inşaat yöntemleri ve malzemelerinin incelenmesine, kolaylıkların evrimine ve sağlıklı konutlar inşa etmenin maliyetini ve karmaşıklığını azaltmaya yönelik icatlara kendini adayacak hayırsever bir topluluk tarafından muazzam şekilde desteklenecektir.

Yaşayan binaların onarım durumu da zaten kamuoyunun endişesi konusudur. Tek gereken, standartların yavaş ve ısrarlı bir şekilde
sıkılaştırılmasıdır. Bu, en azından, çocuğun çevresinin dış kabuğunun ona hayatta adil bir şans vermesini sağlayacaktır. Bir sonraki adım, aşırı kalabalığa karşı mevzuattır. Herhangi bir apartmanda maksimum sayıda sakin olmalıdır ve gerçekten aklı başında bir yasa, yetişkinlerden daha çok küçük çocuklar için alan ve hava sağlamak için çok daha katı olacaktır. Parazitlerin ve bulaşıcı hastalıkların barındırılması olasılığı dışında, beş veya altı yetişkinin bir toz yığınının üzerinde bir fıçıyı konut olarak paylaşmaması için çok az neden vardır - eğer hoşlarına giderse. Ancak çocuklar içeri girdiği anda geleceğe dokunuruz. En fazla iki yetişkin ve çok küçük bir çocuk için izin verilen asgari konut, ısıtılabilen, hijyenik olanaklara yakın ve kolay erişime sahip, sürekli su temini ve sıcak su almanın kolay olduğu, düzgün havalandırılan bir odadır. Birden fazla çocuk başka bir oda anlamına gelir ve bu noktaya kadar gidersek, daha da ileri gidip örneğin bir yangın koruyucusu ve çocuk için ayrı bir yatak veya karyola gibi asgari düzeyde mobilya ve ekipman talep etmek makul görünüyor. Uygar bir toplumda küçük çocuklar yetişkinlerle uyumamalı ve çocukların "kazara" üst üste bindirilerek öldürülmesi cezalandırılabilir bir suç olmalıdır. [Dipnot: Blackburn, Leicester ve Preston'dan alıntıladığım raporlarda, doğan her 100.000 bebekte boğulma nedeniyle ölenlerin sayısı yaşamın ilk yılında 232 idi. ]

Bir kadın yarı gönüllü bir katil olarak muamele görmek istemiyorsa,
öyle davranmamalıdır. Ayrıca, bir annenin belirli bir yaşın altındaki çocuklarını belirli bir süreden daha uzun süre yalnız bırakması da cezalandırılabilir olmalıdır.
İnsanları, kontrol edilemeyen öfke sırasında çocuklarına verdikleri zararlar için cezalandırmak ve kontrol edilemeyen dikkatsizlik nedeniyle verdikleri zararlar için cezalandırmamak saçmadır. Bu tür yasalar çocuklara alan, hava ve ilgi sağlamalıdır. [Dipnot: Farklı yerlerde kullanılmak üzere kademeli bir yapı düzenlemesi ölçeğinin tasarlanabileceğini belirtmek, genel olarak kavranan fikirlerin kapsamına daha az girdiğinden, pratik çözümlerin kapsamına da daha az girmektedir. Bölgeler, her bölgenin bebek ölüm oranı ölçeğindeki konumuna göre belirlenen derecelere göre sınıflandırılabilir ve oranın en yüksek olduğu bölgelerde hijyen standardı, ev sahibi için en katı ve en ağır hale getirilebilir. Bu, ev odası fiyatını yükseltir ve bu da
işgücü fiyatını yükseltir ve bu da
sağlıksız endüstrilerin sahiplerine
kendileriyle ilgili hijyenik koşullara kişisel bir ilgi kazandırır. Ayrıca,
doğası gereği sağlıksız olan nüfusu
doğası gereği sağlıklı olan bölgelere doğru zorlama eğiliminde olur.
Düşük dereceli bölgelerin istatistikleri,
düşük derecelerini
belirleyen ayırt edici hastalıkları keşfetmek için incelenebilir ve eğer
bunlar önlenebilir hastalıklarsa
özel düzenlemelerle kontrol edilebilirler. Bu ilkelerin daha da genişletilmesi yapılabilir. Yüksek doğum oranlarını olağanüstü sağlıklı bölgelere çekmek için doğrudan teşvikler, bu bölgelerdeki çocuklu sağlıklı ailelerin farklı şekilde derecelendirilmesiyle tasarlanabilir, ağır vergilerin yükü, golf sahaları, özel parklar, av koruma alanları ve benzeri gibi yüksek yaşanabilir alanları kullanarak sağlıklı nüfusları bastırmaya çalışan aptal ve bencil toprak sahiplerinin üzerine atılabilir ve kamu yararına çalışan insanlar, bu bölgelerdeki yaşamı endüstriyel işgalle uyumlu hale getirecek iletişimleri kolaylaştırmak için bir araya gelebilir. Ancak, bölgelerin bu şekilde farklı şekilde ele alınmasının içerdiği nüfusun bu şekilde kasıtlı olarak yeniden dağıtılması, şu anda kamu kontrolümüzün mevcut gücünün ve zekasının oldukça ötesindedir ve bunu burada torunlarımızın belki de düşünmeye başlayabileceği bir şey olarak öneriyorum. Ancak bu dipnotun belirsizliğinde kendimi bırakabilirsem, şunu belirtmek isterim ki, gelecekte, ulaşım o kadar hızlı, rahat ve ucuz olacak ki, sanayi ve ticaret merkezlerinin bir araya geldiği büyük topluluklarımızın evlerini yaymak gereksiz olacak; her bölgenin kendi nüfusunun yenilenmesini ve artışını sürdürmesi gereksiz olacak. Belirli geniş bölgeler özellikle idari ve merkezi hale gelecek - ana vatanlar, ana vatanlar, eğitim ve nüfus merkezleri ve diğerleri özellikle eylem alanları haline gelecek. Bu türden bir şey, İskoçya'da zaten kısmen geçerlidir, dayanıklı ve yetenekli oğullarını dünyanın ihtiyaç duyduğu her yere gönderir; İsviçre dağları da oğullarını dünyanın dört bir yanına gönderir; ve diğer yandan, nüfusun belirli unsurları açısından, en azından, Londra ve Gold Coast ve şüpheleniyorum ki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı bölgeler, tüketmek için alırlar.]

Ancak, bu şeylerin çok fakir ebeveyne oldukça
ciddi bir şekilde etki etmesi muhtemeldir. Buna, giderek artan sayıda insan, ebeveynin sağlıklı bir çocuk doğurma ve yetiştirme için adil bir olasılık sunmayan
koşullar altında ebeveyn olmaması gerektiği cevabını verecektir. Pastamızı yemeye ve yemeye çalışmanın bir faydası yoktur; ebeveyn acı çekmezse çocuk acı çekecektir ve bu ikisinden, Yeni Cumhuriyet'ten olan bizler, çocuğun daha önemli olduğundan şüphe duymuyoruz.

Ancak, mevcut ekonomik koşulların birçok sağlam ve sağlıklı insan için hayatı çok belirsiz hale getirdiği ve ebeveynliği yük haline getirmenin ve onu cezalarla kuşatmanın baskıcı ve Devleti iyi vatandaşlardan mahrum bırakması muhtemel olduğu itiraz edilebilir. Ancak, bu, dikkatimizi Asgari Ücret ifadesi etrafında kristalleşen ikinci bir çözüm yoluna çeker. Bu çözüm yolunun temel fikri, herhangi birinin sağlıklı, sağlıklı ve o zamanki konfor standartlarına göre makul derecede mutlu bir yaşamın imkansız olduğu bir ödeme oranında tam olarak çalıştırılmasına izin vermenin şu anda adaletsiz ve zalimce olduğu ve dünyanın geleceği için zararlı olduğudur. _Uzun vadede, karakteri ve kapasitesi onları Asgari Ücretle çalıştırmaya değmeyecek olan kişilerin hiç çalıştırılmaması daha iyidir._ Bay ve Bayan Sidney Webb'in "Endüstriyel Demokrasi" adlı büyük eserlerinde en kesin şekilde gösterdiği gibi, bu tür kişilerin ter dökerek çalıştırılması, emek tasarrufu sağlayan makinelerin gelişimini durdurur, üstün ve toplumsal olarak daha değerli olanların yerine yenilerini koyar ve onları işten atar, bu yarı yetenekli kişilerin yetersiz beslenen ve bakılan çocuklardan oluşan temel aileler kurmasını sağlar (ki bu aileler şu anda kamu ve özel hayırseverlik üzerine çöker) ve böylece ulusal yaşam standardını düşürür ve aşağıda tutar. Bu yazarların çok açık bir şekilde gösterdiği gibi, sağlam işçileri yeterince besleyemeyen bir endüstri gerçekte kamusal zenginliğin bir kaynağı değil, kamusal organ üzerinde bir hastalık ve parazittir. Devletin eğitim masraflarını ve çoğunlukla dolaylı olarak yetiştirme masraflarını üstlendiği vatandaşları yiyip bitirmektedir. Açıkça, medeni bir yetişkin erkek için asgari ücret, üç veya dört çocukla birlikte izin verilen asgari kirayı, kendisinin ve karısının ve çocuklarının asgari konfor standardının üzerinde geçimini, erken veya kazara ölüme veya geçici ekonomik veya fiziksel sakatlığa karşı sigortasını, yaşlılık için asgari bir miktarı ve bireysel özgürlüğünü kullanmak için belirli bir marjı karşılamaya yeterli olmalıdır. [Dipnot: Asgari Ücretin belirlenmesinde daha önce denenmiş deneylerin mükemmel bir açıklaması W.P. Reeves'in _Avustralya ve Yeni Zelanda'daki Devlet Deneyleri_, cilt ii, s. 47 _ve devamı_ adlı eserinde bulunabilir.]

Yani, yaşamda ekonomi yapma ve acı çekmeyi kamusal ve sosyal faaliyetlerinin temel ilkesi haline getirme anlayışına meyilli olanlar, bir yandan evin kalitesini artırmaya çalışırken, diğer yandan asgari ücret idealinin gerçekleşmesini sağlamak için ellerinden geleni yapmalıdırlar. Hükümet ve kamu istihdamı ve büyük, iyi organize olmuş endüstriler söz konusu olduğunda, yol
düz ve açıktır ve görünüm çok umut vericidir. Lisansların,
tarifelerin ve herhangi bir tür kaydın olduğu her yerde bu kolaylığın getirilmesi için uygulanabilir yollar vardır. Ancak istihdamın değişken ve düzensiz olduğu veya düzenlemeden muaf olduğu yerde, sosyal eleklerimizde bir rant olur ve itaatkar, istekli aşağılık yine de içeri girer, kendi ırkımızın başarısızlıkları, daha aşağı topraklardan gelen göçmenler, umutsuzca ve feci şekilde sağlam vatandaşlarımızı küçümser. Açıkçası, bu rantları onarmak için her türlü yöntemi kullanmalıyız, ekonomik üretimdeki ilerlemeyi engellemeyecek şekilde istihdamların örgütlenmesini teşvik etmeliyiz. Ve eğer Sendikaları ikna edebilirsek - ve eski ortaçağ loncalarının su geçirmez ticaret sınırlamaları anlayışının bu örgütler üzerindeki etkisini kaybettiğine dair her türlü işaret var - işçilerin değişen istihdamın ve değişen üretim ekonomisinin değişen stresi altında ticaretten ticarete geçişini kolaylaştırmaya ikna edebilirsek, yükselen işçinin olanaklarını çocuklar için izin verilen asgari ev standardına getirmek için çok yol kat etmiş olacağız. Bunlar -eğer bunları gerçekleştirebilirsek- elimizde bir tür netleştirilmiş İşsizler Sorunu bırakacaktı. Asgari Ücretimiz bu insanları zorlayacaktı ve halihazırda büyüyen bir şey, akıllı bir istihdam büroları sistemi olduğu sürece, şu anda sahip olduğumuzdan çok daha fazla sonuca varmamız gerekirdi, çünkü
bunların esas olarak karakter, güç veya zeka bakımından etkili vatandaşlık için gerçek bir yetersizlik nedeniyle işsiz oldukları sonucuna varmak için daha fazla nedenimiz olurdu. Yükseltilmiş konut standartlarımız, aşırı kalabalığa yönelik zulmümüz ve asgari ücretin altındaki istihdamı engellememiz, Uçurum'un bu insanlarının yuvalarını ve saklanma yerlerini süpürürdü. Var olacaklardı, ancak çoğalmayacaklardı -ve bu bizim en büyük amacımızdır. Dilencilik yasalarının geçerli olduğu yollarda yürüyor olacaklardı,
onlar için ne bir ev, ne de çömelme yerleri olacaktı. Geçici koğuşlar
onları yakalayıp kayıt altına alır ve
onlar hakkında birbirlerine telefon ederlerdi. Çocukların bu dünyaya bir ebeveyni veya benzeri bir şey olmadan gelmesi nadirdir. Her şey bu insanları
çocukları böylesine elverişsiz bir ortama
getirmenin son derece rahatsız edici ve istenmeyen bir şey olduğuna ikna etmek için bir araya gelirdi. Çok fazla
çocukları olmazdı ve sahip oldukları çocuklar kolayca bizim organize ağımıza düşer ve mevcut hayır kurumlarının eleştirilen ve iyileştirilen gelişiminin
korumasını elde ederlerdi. [Dipnot: "1894 tarihli Çocuklara Zulmü Önleme Yasası'nın ikinci bölümünde herhangi bir yasal kusur olup olmadığını merak ediyorum, bu yasa
özellikle çocuk sahibi dilencilere yönelik olabilir.
Söz konusu bebeğe dilenmeyi öğretmekten ayrı olarak, kucaklarında bir bebek varken dilenmek özellikle cezalandırılabilir. Yoksa bu yasa halkın ilgisizliği nedeniyle
yeterince uygulanmıyor mu?"--C. G. STUART MENTEATH.] Zavallı küçük yaratıklar için yapabileceğimiz en iyi şey budur. Çocuksuz yaşamayı başaracak olan Uçurumun giderek artan bölümüne gelince, bu kağıtların onlarla hiçbir sorunu yoktur. Çocuksuz bir serseri, sonlandırıcı bir kötülüktür ve belki de
güzel bir kötülüktür. Tembel bir serserinin, şakayı sefaletle lekeleyecek bir çocuk trajedisi olmadığı sürece, çok
zevkime uygun olduğunu itiraf etmeliyim. Ve eğer o, bizim bakımımız olan
çocukları ne lekeler ne de baştan çıkarırsa, çocuksuz bir zayıfa acıma ve merhametimizi özgürce gösterebiliriz. Çocuksuz kalmak, onlar için teşekkürümüzü hak eden bir erdemdir.

Bunlar, İnsanoğlunun Yaratılışında ve dünyanın iyileştirilmesinde ilk gerekliliklerdir, birçok kişinin "Doğanın yöntemleri" ve "Doğanın yasaları" dediği şeylere bu cesur müdahale, aslında bunlar hayvanların yöntemlerinden ve yasalarından başka bir şey değildir. Bu tür tedbirlerle, öncelikle doğum oranında belirli bir düşüş, özellikle tedbirsiz, kötü ve zayıf tiplerin doğum oranında bir düşüş, aslında Büyük Britanya'daki gayri meşru doğumlarda zaten çok belirgin olan düşüşün devamı; ikinci olarak, bebek ve küçük çocukların ölüm oranında belirli, neredeyse kesinlikle daha önemli bir düşüş ve bebek ölüm oranındaki bu düşüş, üçüncü olarak, hiçbir istatistiğin tam olarak gösteremeyeceği bir düşüşü, yetersiz beslenmiş, yetersiz bir şekilde hayatta kalan sayısız çocuğun cüceleştirilmesini ve sınırlanmasını işaret etmeye hizmet edecektir. Evlerin standartlarının bu şekilde yükseltilmesi, çocuklarla
sonlanmayacak bir iş yapacaktır; ölüm çizgisi yaşamın ilk yirmi veya otuz yılı boyunca aşağı doğru sarkacaktır. Donuk fikirli, tembel,
müreffeh insanlar, tüm bunların, insanı makineyle daha iyi hale getirmek için bir tekliften başka bir şey olmadığını, dünyayı Ticaret Kurulu Tüzüğü ve diğer her şeyle
yeniden şekillendiremeyeceğinizi söyleyeceklerdir. Bu tür çalışmaların, kasvetli bir materyalizm planı olduğunu ve İnsan Ruhunun bu "sözde İlerleme"den hiçbir fayda sağlamadığını, yükseltilmesi gerekenin doğum oranları değil İdealler olduğunu söyleyeceklerdir. Daha sonra, genel olarak İdealler ile ilgileneceğiz. Burada sadece bir tanesinden bahsedeceğim ve bu da, ne yazık ki,
sadece bir İdeal Argümandır. Keşke bu kadar maddi şeylere karşı küçümseyici olan tüm bu insanları, yaşadıkları aşırı konforlu evlerden bir araya getirebilsem ve onları tipik bir Doğu Londra gecekondu mahallesinde toplayabilsem - her odada beş veya altı kişi bir arada, biri diğerinin yanında kalacak şekilde ve onları orada, dünyevi kariyerlerinin geri kalanında, yüksek ideallerin salt maddi düşüncelere üstünlüğünü göstermeleri için bırakabilsem, biz diğerleri ise onların idealiteleri tarafından engellenmeden pis işlerimize devam ederken.

Bu kuru görünümlü inşaat ve ticaret düzenlemesi, teftiş ve sanitasyon projelerinin gerçekte ne anlama geldiğini düşünün! Bize gözyaşlarının ve acıların ortadan kaldırılacağı, hayatların canlandırılacağı ve genişletileceği vaadini düşünün!

[Dipnot 1

Aşağıdaki duyurunun bir kopyası için Bay J. Leaver'a çok minnettarım:

"ÇOCUKLARIN YANMADAN ÖLÜMLERİ.

"EBEVEYNLERE VE VELİLERE.

"Küçük çocukların ölümlerinin, korunmayan
ateş ızgaralarında giysilerinin alev alması nedeniyle meydana geldiğine dikkat çekilmektedir. 1899 ve 1900 yıllarında, yanarak ölen 1684 KÜÇÜK ÇOCUĞUN cesedi üzerinde soruşturmalar yapılmıştır ve bu vakaların 1425'inde yanmaya neden olan yangın bir muhafız tarafından
korunmamıştır.

"Böylesine acınası bir can kaybını önlemek amacıyla, küçük çocukların bakımını üstlenen Ebeveynlere ve Koruyuculara, çocukların
ateş ızgaralarına erişmesini imkansız hale getirmek için
etkili yangın korumalarının sağlanmasının çok arzu edilir olduğu önerilmektedir.

"E. R. C. BRADFORD,

"Metropolis Polis Komiseri.

"Metropolitan Polis Ofisi,

"New Scotland Yard,

"28 Ocak 1902."]

IV. ZİHİN VE DİLİN BAŞLANGIÇLARI

Bölüm 1

Yeni doğan çocuk ilk başta bir hayvandan başka bir şey değildir. Gerçekten de, tüm hayvanların en aşağı ve en çaresizlerinden biridir, sadece bitkisel bir
yumrudur; özümsemenin cisimleşmiş halidir--ağlayan. Hayatının ilk gününde sağırdır, dünyaya kör bir şekilde bakar, uzuvları kontrolünün dışındadır, elleri bu engin varlık denizine
kaybolan her şeye boğulurcasına tutunur. Ve
fark edilmeden, sinsice, öylesine sinsice ki hiçbir zaman gelişinin artışını kesin olarak belirleyemeyiz, bu yumuşak ve talepkar küçük yaratığa bir zihin, bir irade, bir kişilik, insandaki gerçek ve ruhsal olan her şeyin başlangıcı
sürünür. Kısa bir süre sonra ilgi dolu gözler ve amaçlı 
kavuşan eller, gülümsemeler ve kaş çatmalar,
ifadelerin geveze başlangıcı, sevgiler ve nefretler belirir. İlk yıl bitmeden itaat ve isyan, seçim ve özdenetim vardır, konuşma başlamıştır ve yeni gelenin bu insanlar dünyasında
ayakları üzerinde durma mücadelesi vardır. Süreç analiz edilemezdir;
belirli bir ölçüde özen ve koruma verildiğinde, bu şeyler kendiliğinden gelir; çocukla ilgili şeylerin ve seslerin en ufak bir kaba teşvikiyle, bunlar uyandırılır.

Ancak her gün içsel dürtü, çocuğun
çevresine daha büyük bir talepte bulunur, eğer elinden gelenin en iyisini ve en iyisini yapacaksa.
Açıkçası, fiziksel sonuçlardan tamamen ayrı olarak, küçük bir çocuğun çevresi onun için
binlerce farklı şekilde iyi veya kötü, daha iyi veya daha kötü olabilir. Dikkat dağıtıcı veya aşırı uyarıcı olabilir, korku uyandırabilir ve artırabilir, donuk, donuk ve depresif olabilir, sersemletici olabilir, yanıltıcı olabilir ve zihnin kötü alışkanlıklarını
üretebilir. Ve bizim işimiz mümkün olan en iyi ortamı, yalnızca bedenin değil zekanın da en sağlam ve en eksiksiz gelişimini sağlayacak ortamı bulmaktır. Şimdi, en erken evreden itibaren bebek bir dizi ilginç şeye ihtiyaç duyar. İlk başta bunlar sadece belirsiz duyusal izlenimlerdir, ancak bir ay veya daha sonra nesnelere belirgin bir bakış gelir; hemen ardından uzanma ve kavrama gelir ve kısa süre sonra küçük yaratık görmek, tutmak, duymak için yeni şeylere, her türden yeni deneyimlere, önceden bilinen şeylerin yeni kombinasyonlarına ihtiyaç duyar. Yeni doğan zihin kısa sürede beden kadar aç olur. Ve sağlıklı, iyi beslenmiş bir çocuk ağlarsa, bunun nedeni muhtemelen bu tatmin edilmemiş açlıktır, ilgi duymaz, sıkılır, canlıların tam ve eksiksiz bir şekilde yaşama başarısızlığını cezalandıran o kasvetli boş acıdır. Bay Charles Booth'un _Halkın Hayatı ve Emeği_ adlı eserinde belirttiği gibi, bu açıdan nispeten
fakir olanların çocuklarının en az dezavantajlı olduğu muhtemeldir. Çok fakir bebek hayatını aile odasında geçirir, annesinin gidip geldiği ve
ilginç ev işleri, yemeklerin hazırlanması, babanın aralıklı varlığı, annesinin kaba mizacının tüm yelpazesi vardır. Her saat kalabalık ve hareketli sokaklara taşınır. Meyhane toplantılarına katılır ve alışveriş işinde yardımcı olur. Çok hijyenik bir hayat sürmeyebilir, ancak sıkıcı bir hayat sürmez. Kaderini, modaya uygun bir kadının yalnız çocuğuyla karşılaştırın, özenle izole edilmiş bir çocuk odasında, duygusal olmaktan ziyade erdemli, dakik, değişmez, vicdanlı bir bakıcının kontrolünde güzelce bakterisiz bir hayat yaşar. Zavallı küçük ruh, gecekondudaki bebeğin beslenmek için ağladığı kadar sık ​​olaylar için ağlar. Gri çocuk odasına her gün,
veya iki günde bir, nefes nefese, dalgın, aşırı giyimli,
zeki, çok yönlü, temelde aptal ve evrensel olarak beceriksiz bir kadın koşar, biraz geleneksel şefkat haykırır,
yavrularına bir öpücük
çakar ve dünyasının zevki olan o günlük hayranlık ve ucuz kıskançlık ödülünü almaya gider. Bu coşkulu, hışırtılı, anlaşılmaz geçişten sonra, çocuk başka bir gün için sıkılmış ücretlisinin sıkıcı bakımına geri döner. Dadı mektuplarını yazar,
giysilerini onarır, okur ve kendi hayatının doğal ilgi alanlarını
düşünür ve çocuk, "endişelenmediği" ölçüde "iyi"dir.

Bu, elbette, aşırı bir durumdur. Özellikle kötü bir
anne ve özellikle kötü seçilmiş bir dadı ve muhtemelen sadece bir
geçici cinsel yozlaşma evresi olduğunu varsayar. Üst sınıf bir çocuğun ortalama dadı genellikle oldukça gelişmiş annelik içgüdülerine sahip bir kadındır ve üst sınıfımızın ve üst orta sınıfımızın son on yılda yalnız çocukları çok yaygın hale getiren o düşünce evresinden geçiyor olması veya çoktan geçmiş olması muhtemeldir. Etkili karşıtlık bizi çok uzağa götürmemelidir. Unutmamalıyız ki
tüm kadınlar emzirme tutkusuna sahip değildir ve bu yönde
eksik olanların bazıları, her şeye rağmen,
istisnai yeteneklere ve kapasiteye sahip ve çocuk sahibi olma konusunda tam kabiliyetli kadınlar olabilir.
Medeniyet, emeğin organize bir şekilde bölünmesine dayanır ve _County Gentleman_'da "L'amie Inconnue" olarak yazan yetenekli hanımın
bu makalenin orijinal versiyonunun çok faydalı bir eleştirisinde belirttiği gibi, her kadının bir çocuk annesi olmasını istemek, her erkeğin toprağı işlemesini istemek kadar saçmadır. Homojen koşullardan heterojen koşullara geçiyoruz ve yaptığımız her
genellemeye karşı dikkatli olmalıyız.

Tüm bunlara rağmen, ideal ortalama çevrenin
annenin neredeyse sürekli varlığını içermesi gerektiğini düşünmeye meyilliyiz, çünkü hiç kimse
ondan daha fazla sürekli olarak çeşitli, ilginç ve yorulmaz olamaz ve sadece istisnai anneler ve hemşireler için bir istisna olarak
anne-yedeğini kabul edebiliriz. Onu kabul ettiğimizde başka şeyleri de kabul etmiş oluruz. Tamamen böyle ideal bir çevre sayesinde, tek eşlilik pratik onayını bulur; başkanlık eden anneye maksimum güvenlik ve öz saygıyı sağlamayı iddia eder. Annelik görevlerini tam olarak yerine getirmeden, bir eşin tüm haklarından yararlanan ve özel ilgi gösteren bir kadın,
yerine getirmediği şeylerin
yükümlülüğünden faydalanır. Başka şeylerle, örneğin kocasıyla ortak emeklerde etkili bir işbirliği yaparak haklı çıkarılabilir, ancak yine de
ayaklarını değiştirmiştir. Mümkün olduğunca çok sayıda durumda çocuklar için ideal bir ortam sağlamak, iki büyük pratik amaçtan ikincisidir - birincisi, cinsel ahlak kısıtlamalarının var olduğu sağlıklı doğumlardır. Buna ek olarak, yetişkin verimliliğinin neredeyse eşit derecede önemli üçüncü bir konusu daha vardır; mümkünse, maksimum sağlık, sağlıklı mutluluk ve güçlü zihinsel ve fiziksel aktiviteyi sağlamak için işleri ayarlamalı ve mümkün olduğunca tutkulu düşünceleri, aşırı uyarılmış iştahları, hastalıkları ve yıkıcı düşkünlüğü ortadan kaldırmalıyız. Bu yönlerden ayrı olarak, cinsel ahlak Yeni Cumhuriyetçi'nin kapsamının tamamen dışındadır. . . . Bu pasajın yanlış anlaşılmasına izin vermeyin. Yeni Cumhuriyetçinin cinsel ahlakı bu gerekçeler dışında görmezden geldiğini kastetmiyorum, ancak Yeni Cumhuriyetçiliği söz konusu olduğunda bunu yapıyor, tıpkı Havacılık Derneği üyesi olarak havacılık ilgileri söz konusu olduğunda veya kilise mimarı olarak mimari ilgileri söz konusu olduğunda.

İdeal ortam, hiç şüphesiz, bir kreş etrafında olmalıdır - temiz, havadar, aydınlık, parlak bir şekilde dekore edilmiş, içine sık sık bir şeyler ve insanlar girip çıkan bir oda;
ancak çocuk nesneleri ve bireyleri tanımaya başladığı andan itibaren diğer odalara ve farklı çevrelere kısa süreliğine götürülmelidir. Sıradan türden, sağlıklı, becerikli, becerikli, medeni kadınların gelecekte başkanlık edeceği sade, kullanışlı, hizmetsiz meskende, çocuk doğal olarak annesinin sabah aktivitelerini odadan odaya takip edecektir. Annesi onunla konuşacak, şans eseri
ziyaretçiler ona işaret edecek. Güzel havalarda bebek arabasının durabileceği kamusal veya özel bir bahçe
olmalı; ve
gezgin yerleri çok fazla rutin bir konu olmamalı. Bir çocuk için biraz trafiğin olduğu bir yolda yürümek, çalılıklar arasındaki tenha bir
yolda yürümekten daha iyidir; bebek arabaları için bir yer olarak bir sokak köşesi bir defne plantasyonundan
daha iyidir.

Bir çocuk beş veya altı aylık olduğunda elleriyle belli bir kullanım
ve kavrama kazanmış olacak ve mümkün olduğunca çok nesnenin özelliklerini tutmak, incelemek ve test etmek isteyecektir. Hediyeler başlar. Bu erken hediyelerde daha akıllıca bir seçim için alan var gibi görünüyor. Şu anda
çoğunlukla bebeğin ellerine ulaşanlar
içlerinde çanlar olan yünlü hayvanlar, yünlü toplar vb. Bir çocuğun dikkatinin bu kadar baskın bir şekilde yüne odaklanması için hiçbir sebep yoktur. Bu oyuncaklar
çok zevkli bir şekilde renklendirilmiştir, ancak Preyer'in çocuğun renk ayrımcılığının ikinci yıla kadar son derece ilkel olduğunu varsaymak için güçlü sebepler öne sürdüğü gibi, bu zevkli düzenlemeler
sadece ebeveyne bir çekiciliktir. Açık, koyu, sarı, belki kırmızı
ve "diğer renkler" çok küçük bir bebeğin renk sistemini oluşturur gibi görünür. Hayvan formlarının mizahi ve gerçekçi niteliği ebeveyne de çekici gelir. Ebeveyn alışverişi yapar ve
eğlendirilmelidir. Bir çocuk yerine bir bebek sahibi olması gereken ebeveyn,
dünyamızda mağazalara hükmedecek kadar bol miktarda bulunur ve şakacı bebek oyuncakları, şakacı çocuk odası mobilyaları, "sanat" yastıkları ve "ilginç" bebek kıyafetlerinde büyük bir trafik vardır, hepsi de yetişkinler için inanılmaz derecede keyifli şeylerdir. Bu şeyler satın alınır ve çocuğun etrafında gruplandırılır,
çocuğa resmi tamamlaması için numaralar öğretilir ve ebeveynlik
çok eğlenceli bir öğleden sonra uğraşı haline gelir. Rahatlık
kreşin estetik ihtiyaçları için feda edilmediği ve
ortak olanlar "sanat" oyuncaklarıyla rekabet edebildiği sürece, büyük bir zarar verilmez, ancak
bu şeylerin bir çocuğun gelişiminin gerçek ihtiyaçlarıyla ne kadar alakasız olduğunu anlamak iyidir.

Bir yaş veya daha küçük bir çocuğun bu hayvan benzerliklerinin anlamını görecek ne bilgisi ne de hayal gücü vardır -- ne tuhaflığı ne de güzelliği takdir edecek kadar. Bu ancak ikinci yılda gelir.
Kağıtların buruşturulup yırtılmasıyla,
chintz'in buruşturulmasıyla ve küçük bir kutunun kapağının çıkarılıp takılmasıyla çok daha fazla ilgilenir. Bir bebek için şu anda temin edilebilenden çok daha eğlenceli bir oyuncak seti tasarlamanın mümkün olduğunu düşünüyorum, ancak ne yazık ki,
ortalama bir ebeveynin zekasına hitap etmeyecekler.
Örneğin, kapakları çıkarılıp takılabilen farklı şekil ve maddelerden yapılmış bir veya iki küçük kutu,
bükülebilen ve çiğnenebilen bir veya iki lastik şey,
Çin'den yapılmış bir top ve bir kutu,
omurgaları bastonla değiştirilmiş, tavşan kuyruğu gibi tüylü, esnek bir şey, kadife kaplı bir top, bir pudra pomposu vb.
olabilir. Hepsi sade ve canlı bir şekilde, çözünmeyen kokusuz bir renkle renklendirilebilir.
Çocuğun tekmelemeye ve sürünmeye zorlandığı
beşikte ve halıda bulunurlar. Yutulmayacak kadar büyük olmaları gerekir ve hepsi aşağı yukarı yok olana kadar çekilir ve hırpalanır. Bazıları muhtemelen uzun yıllar boyunca değerli hazineler, sevilen nesneler, çocukluğun gizemli gizli fetişizmindeki güçler ve semboller olarak varlığını sürdürecektir - sırdaşlar ve sempatik arkadaşlar.

Bölüm 2

Çocuk ilk oyuncaklarıyla ve temel duyu izlenimlerinin toplanmasıyla meşgulken, aynı zamanda konuşmayı hemen çözeceği dikkate değer çeşitlilikte sesler ve gevezelikler de geliştirmektedir. Gün geçtikçe, belirli sesleri belirli nesneler ve fikirlerle ilişkilendirme yönünde daha da güçlü bir eğilim gösterecektir, bu eğilim insan zihninde o kadar güçlüdür ki onu diğer tüm canlılardan ayırır. Diğer canlılar düşünebilir, bir tür somut şekilde akla neredeyse tanımlanamaz derecede yaklaşabilir (Profesör Lloyd Morgan'ın çok hoş _Hayvan Yaşamı ve Zekası_ adlı eserinde gösterdiği gibi);
ama yalnızca insan, konuşmada bir aygıta, en azından bir akıl yürüten ve mantıklı bir yaratık olma olasılığına sahiptir. Elbette, onun tek aygıtı bu değildir. İnsanlar çizimlerle, küçük modellerle, kağıt üzerindeki işaretler ve sembollerle bir şeyler düşünebilirler, ancak konuşma ortak yoldur, yüksek yoldur, düşüncenin güncel parasıdır.

Konuşmayla insanlık başlar. Konuşmanın şafağında çocuk değer verdiğimiz bir
hayvan olmaktan çıkar ve belirgin bir şekilde
insan etkileşimine doğru sınırı aşar. Zihninde, düşünülebilecek en harika aygıtın, en sonunda otuz, kırk veya elli bin tuşla sonlanacak olan ince ve karmaşık bir klavyenin gelişimi başlar. Annesinin kollarındaki bu tuhaf, dik dik bakan, yumuşak küçük varlık, kendi içinde bir şey organize ediyor, yanında hayal edilebilecek en harika orkestra, kaba bir beceriksizlik yığınıdır. Bir zaman gelecek ki, o tuşlara en ufak bir dokunuşla, görüntü, görüntüyü takip edecek ve duygu, duyguya dönüşecek, tüm yaratılış, uzayın derinlikleri, mikroskobun en küçük güzellikleri, şehirler, ordular, tutkular, ihtişamlar, üzüntüler, karanlıktan düşüncenin bilinçli varlığına sıçrayacak, bu iç içe geçmiş kısa, küçük sesler ağı, ipliklerinde evreni, insan zihninin görünür ve görünmez, maddi ve maddi olmayan, gerçek ve hayal edilen Her Şeyi bir arada tutacak bir ağın merkezini oluşturacak. Ve eğer bir çocuğu en iyi şekilde yetiştirmek istiyorsak, onun fiziksel sağlığı ve gelişiminden sonra, sadece konuşması değil, aynı zamanda çok daha önemli olan, yazılan ve söylenen şeyleri hızlı ve incelikli bir şekilde anlaması için büyük ve kapsamlı bir konuşma hakimiyeti edinmesi hiçbir şekilde ikincil değildir. Gerçekten de, bu herhangi bir fiziksel ihtiyaçtan daha fazlasıdır. Beden öz ve araçtır; dilin inşa ettiği ve sıkıştırdığı zihin insandır. Daha önce tartıştığımız her şey, sağlıklı doğum ve fiziksel büyüme ve bakım hakkında tartıştığımız her şey, orada büyüyecek olan zihin için toprağın hazırlanmasından başka bir şey değildir. Bu dil meselesine geldiğimizde, konumuzun mahrem gerçekliklerine bir adım daha yaklaşıyoruz - bireysel yaşamın çiçeğini ve olgun meyvesini verecek olan zihinsel bitkiye geliyoruz. Bu nedenle soruşturmamızın bir sonraki aşaması, bu zihinsel bitkiyi, bu temel maddeyi, bu bol miktarda ustalaşmış dili bireyde en iyi şekilde nasıl geliştirebileceğimizi ve dünyaya gelen tüm çocuklar için bu en iyi gelişimi sağlamak için ne kadar ileri gidebileceğimizi incelemektir.

Dokuzuncu aydan itibaren çocuk ciddi konuşma girişimlerine başlar.
Bunu olabildiğince kolay bir şekilde öğrenebilmesi için,
bir dili konuşan ve bunu tekdüze bir aksanla konuşan insanlarla çevrili olması gerekir.
Çocuğun en çok duyabileceği kişiler,
çocuğa hitap etmeseler bile, kasıtlı ve açık bir şekilde konuşmaya çalışmalıdır.
Tüm otoriteler, "bebek konuşması" olarak adlandırılan şeyin, geniş bir sahte kelime dağarcığının, şu anda tekrar dökülmesi gereken bir tür yaprak döken süt kelime dağarcığının kullanımının
yaramaz etkisi konusunda hemfikirdir. Froebel ve Preyer bu konuda el ele verirler. Çocuğun komik küçük konuşma sapkınlıkları aslında doğru kelimeyi söylemeye yönelik gerçek girişimlerdir ve eğer arayıştaki zihne kendi hatalarını tekrar geri verirsek, sadece sorun yaratır ve gelişimi engelleriz. Bir çocuk süt demek istediğinde süt demek ister, "mooka" veya "mik" değil ve yatak demek istediğinde ihtiyaç duyulan kelime "bedder" veya "bye-bye" değil, "bed"dir. Fakat küçük şeye bu şekilde devam etme şansı vermeyiz, ta ki bir gün aniden "çocuğun açıkça konuşmasının zamanı geldiğini" keşfedene kadar. Preyer, oldukça yeterince zor olan ben, benim, bana, benim, sen, senin ve senin kelimelerinin kullanımının, çocuğun ürettiği deneysel deyimleri düzensiz bir şekilde benimsemesiyle ilgili olanlar tarafından daha da zor hale getirilmesinin yolunu çok öğretici bir şekilde belirtmiştir. Bir çocuk annesine "Me go mome" dediğinde, İngilizce konuşmak için elinden geleni yapıyordur ve bu söz, endişe verici bir yorum olmadan kabul edilmelidir; ancak bir anne çocuğuna "Me go
mome" dediğinde, çocuğuna ana dilini öğretme fırsatını boşa harcıyor demektir. İnsan onunla çok kolay empati kuruyor, bu yumuşak, çocuksu yanlış telaffuzların ona ne kadar tatlı geldiğini anlıyor; ancak,
aslında, anlaması gerekir; bu meselede hislerinden daha iyi bilmek onun birincil görevidir. Konuşmayı öğrenirken, daha müreffeh sınıfların çocukları muhtemelen daha fakir olan diğer çocuklara kıyasla önemli bir avantaja sahiptir. Ortaklığımızın bulanık, belirsiz konuşmasından daha net ve daha tekdüze bir tonlama duyarlar; bu, geçen yüzyılın büyük sentetik sürecinin lehçelere tepkisinden kaynaklanmıştır. Ancak daha zengin çocuğun bu doğal avantajı iki şekilde göz ardı edilir: ilk olarak anne tarafından, ikinci olarak da dadı tarafından. Daha müreffeh sınıflardaki anneler genellikle alt sınıftan kadınlardan çok daha kibirli ve önemsizdir; çocuklarını eğlence olarak görür ve onları kendi "etkisine" katkıda bulunan kişiler haline getirir ve onların tuhaf ve güzel yanlış telaffuzlarını ele alarak ve doğal bebek konuşmalarına mizahi eklemeler yaparak, onlara kendilerinin olabileceğinden çok daha büyük bebekler olmayı öğretir. Anneleri bu pozdan bıkana kadar sevimli bebekler olarak uzmanlaşırlar ve
sonra eğer yapabilirlerse, mürebbiye veya dadı bakımı altında, kreşe geri gönderilirler.

Üst sınıf çocuğun ikinci dezavantajı yabancı dadı veya kreş mürebbiyesidir. Bir çocuğun özellikle dilleri öğrenmeye ve
saklamaya yatkın olduğu yaygın bir fikirdir ve insanlar, Lord Herbert of Cherbury'nin çocukları panzehirlerle aşıladığı gibi, Fransızca ve Almanca ile aşılamaya çalışırlar, çünkü etlerinin miras aldığı tüm hastalıklar için -hatta zavallı küçük sefillere, gut için önceden belirlenmiş bir _rejim_ bile. Bu çocuksu çok dillilik oluşturma girişimlerinin temel hatası, pedagojik yazarlar için değerli olan Byron'ın _Beppo_ adlı eserinden doğrulanmamış bir alıntıda somutlaştırılmıştır - "Almak için balmumu ve tutmak için mermer" - meraklıların keşfedebileceği, sadık âşığın bir tanımıdır, ancak Sterne'in "kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatmak" ifadesinin Kutsal Kitap'la sıkı bir şekilde ilişkilendirildiği gibi, çocuk zihniyle sıkı bir şekilde ilişkilendirilmiştir. Ve bu çocuksu alıcılık ve tutuculuk fikri, evrensel olarak erişilebilir bir gerçeğe rağmen, neredeyse hiçbirimizin beş yaşından önce olan hiçbir şeyi hatırlayamayacağı ve yedi veya sekiz yaşından önce olan çok az şeyi hatırlayabileceği ve beş veya altı yaşındaki çocukların yabancı çevrelere götürüldüklerinde - özel önlemler alınmazsa - bir veya iki yıl içinde deyimlerini yeniden yapılandıracakları ve ana dillerinin her kelimesini tamamen unutacakları gerçeğine rağmen, düşüncesiz bir dünya tarafından benimsenmektedir. Bu yabancı
dadı çocuğun dünyasına gelir ve beraberinde ana dilin miktarlarında, aksanında ve deyimlerinde oldukça tuhaf hatalar getirir ve düşünce ve konuşma yolundaki
zorluğu ve gecikmeyi büyük ölçüde artırır. Ve ana dil pahasına yabancı bir dili erken edinme, dadıyı dillerin gayri resmi bir öğretmeni yaparak ucuza öğrenme girişimi, bu makalede en çok vurgulayacağım bir gerçeği tamamen göz ardı eder -- ki bu, aslında bu makalenin özüdür -- İngiliz veya Amerikalı insanların yalnızca çok küçük bir azınlığının ana dillerinin muhteşem mirasının yarısından fazlasına hakim olduğu gerçeğidir. Bu ihmal edilmiş ve en önemli sınırlamaya rağmen şu anda verilen kamusal ilgi miktarı oldukça şaşırtıcı derecede
azdır. [Dipnot: Arkadaşım Bay L. Cope Cornford bununla ilgili olarak yazıyor ve sanırım kendi iddialarıma bir düzeltme olarak onun söylediklerini basmaktan daha iyisini yapamam: "Bir çocuğun iyi İngilizceyi temiz aksanlı duymasının önemi hakkında söyledikleriniz takdire şayan; ancak, belki de kulak eğitiminin önemini gözden kaçırdığınızı düşünüyoruz; bu, çocuğun ilk konuşma girişimlerini dile getirebildiği zaman başlamalıdır. Kulak eğitimiyle, seslerin - anlaşılır, anlaşılmaz ve müzikal - ayırt edilmesini, çocuğun dikkatinin çekilmesini ve _taklit etmesini_ kastediyorum. Her ses ses aygıtının belirli bir hareketini gerektirdiğinden, çocuk kısa sürede ses aygıtını bilinçsizce uyarlayabilecek ve doğru bir şekilde ayırt edebilecektir. Ve
beş veya altı yaşından önce bunu öğrenmezse, muhtemelen
asla öğrenemeyecektir. İki yaşına geldiğinde -veya daha erken yaşta- çocuk
herhangi bir konuşma sesini tam olarak
_taklit edebilmelidir. Gençlerimiz bunu yapabilir; ve,
sonuç olarak, Sussex aksanlı bir dadıya sahip olmaları gerçeği
önemli olmaktan çıktı, çünkü onun konuşmasını doğru
İngilizceden ayırt etmeyi öğrendiler. Dolayısıyla, yabancı bir dadı durumunda; bir yabancının etkisinin sonucu şu şekilde iyi olurdu:
çocuğu
_yeni bir dizi konuşma sesine_ alıştırırdı, böylece kulak kapasitesini genişletirdi. Ayrıca
bu konuşma seslerini kullanması gereken sesler olarak benimsemesi de gerekmez;
sadece onları bilir; ve eğer yabancının iyi bir aksanı varsa ve
kendi dilini iyi konuşuyorsa, çocuğun kulağı hayat için eğitilmiş olur,
_ifadeden bağımsız olarak_. Deneyim, bir çocuğun zihninde iki veya üç dili ayrı tutabildiğini gösteriyor - ilk önce konuşma sesleri,
daha sonra ifade. _İfade biçimleri_ beş veya daha sonra başlamak zorunda değil. Müzikle ilgili olarak, her çocuk McNaught tarafından ayrıntılı olarak açıklanan ve öğretilen sol-fa sistemi üzerinde basit bir kulak eğitimi kursuna başlamalıdır,
çünkü bu öğrenme yeteneği on iki veya on dört yaşına gelindiğinde kaybolur -- körelir. Ancak, mümkün olduğunca erken başlayarak, her çocuk, 'müzikal' olsun veya olmasın, eğitilebilir, tıpkı her çocuğun, 'sanatsal' olsun veya olmasın, belirli bir noktaya kadar doğru bir şekilde çizim yapması öğretildiği gibi."]

İngilizce dilinin, kendi bütünlüğü içinde, onu konuştuğunu iddia edenlerin büyük çoğunluğunun ihtiyaçları için çok geniş bir yelpaze ve çok incelikli araçlar sunduğu konusunda çok az veya hiç tartışma olamaz. Ben, onun etkisi altına giren yarı medeni ve tamamen barbar ırklardan bahsetmiyorum, kendi ırkımızdan yetiştirdiğimiz insanlardan bahsediyorum - sokaklarımızın barbarları, banliyödeki "beyaz zencilerimiz", yılda bin dolar ve İmparatorluk kaderlerinin kibri. Onlar, anadilimizde, yarı medeni istilacıların devasa ve muhteşem bir şekilde donatılmış bir sarayda yaşayabileceği gibi yaşıyorlar. Bunu kötüye kullanıyorlar, onu israf ediyorlar, bütün koridorları ve kanatları bırakıyorlar keşfedilmemiş, kullanılmaz hale gelmek ve çürümek. İngiltere'deki müreffeh
sınıfların sıradan bir üyesinin İngilizce dilinin üçte birinden fazlasını kullandığından ve yarısından fazlasını bildiğinden şüpheliyim ve sosyal ölçekte aşağı doğru gittikçe sonunda tam kelime dağarcığımızın sadece onda birine sahip olan ve bunun çoğunun bulanık ve belirsiz bir şekilde anlaşıldığı bir tabakaya gelebiliriz. Kolonistin konuşması, evde kalan İngilizcenin konuşmasından bile daha zayıftır. Amerika'da, tıpkı Büyük Britanya ve Kolonilerinde olduğu gibi, aynı sınırlama ve aynı kullanılmazlık vardır. Elbette, kısmen bu, düşüncemizin ve deneyimimizin önemsizliğinden kaynaklanmaktadır ve şimdiye kadar ancak genel bir entelektüel genişlemeyle düzeltilebilir; ancak kısmen de dünya genelinde hakim olan İngilizcenin genel cehaletinden kaynaklanmaktadır. Korkunç bir şekilde öğretiliyor ve cahil insanlar tarafından öğretiliyor. Korkunç bir şekilde
ve bayağı bir şekilde yazılmış. Bu ikinci cehalet sebebine gelince, bilgi boşlukları sürekli olarak argo ve dile gereksiz yeni sözcükler eklenmesiyle sonuçlanıyor. İnsanlar ifade etmek için İngilizce bilmedikleri fikirlerle karşılaşıyor ve cahilce bir keşifle yeni ifadeyi ortaya çıkarıyorlar. Özellikle bu tür şeylerde inanılmaz derecede yetenekli Amerikalılar var. Sürekli olarak artırdıkları jargonla büyük bir gurur duyuyorlar - bununla övünüyorlar, bu jargonda gösteri performansları sergiliyorlar, kıta Cumhuriyetlerinin doruk noktası olarak görüyorlar - sanki Eski Dünya hiç kalitesiz bir şey duymamış gibi. Ama aslında, Earlswood'daki o talihsiz hanımdan daha iyi durumda değiller; halılarla işlenmiş ve portakal kabuğuyla süslenmiş gazeteleri, insan ihtişamının en uç noktası olarak görüyorlar. Gerçekte, gururları temelsiz ve bu argoları hiçbir şekilde bir ayrım değil. Onlara, daha ağır yolumuzda, bu adada yaşayan bizlerin de ortak mirasımızı kirletmekle meşgul olduğumuza dair güvence vereyim. Amerika'ya, Amerikalıların seçebileceği herhangi bir on bir kişiye karşı dili katledecek ve yanlış anlayacak bir dilbilimciler ekibi gönderebiliriz.

Elbette yaşayan bir dilde doğal ve gerekli bir büyüme ve gelişme vardır, hiç kimsenin durduramayacağı bir büyüme.
Aletlerde,
siyasette, bilimde, felsefi yorumlamada, yeni kelimelere, yeni fikirleri ve yeni ilişkileri ifade eden kelimelere, belirsizlikten ve külfetli çağrışımlardan uzak kelimelere sürekli bir ihtiyaç vardır.
Ancak sokak ve meyhanedeki yeni kelimeler nadiren bu tür bir fırsat sağlar. Çoğunlukla bunlar, cahil insanların gereksiz olanı sağlamak için yaptığı aptalca çabalardır. Ve mevcut kelimelerin ve ifadelerin yerine daha düşük kaliteli ve ucuz ikamelerin icadıyla yan yana, ve bu icatlardan çok daha ciddi olan, yeterince bilinmeyenlerin sürekli kötüye kullanımı ve çarpıtılması devam eder. Bunlar büyüme değil, çürüme süreçleridir; çarpıtırlar, eskitirler ve yok ederler. Kelimelerin ve ifadelerin eskimesi ve yok edilmesi, bizi geçmişimizin asaletinden, denizaşırı ırkımızın kopmuş kitlelerinden, yeni sözcüklerin büyümesinden çok daha etkili bir şekilde koparır. Bir dil büyüyebilir, dilimiz büyümelidir, netleştirilebilir, rafine edilebilir ve güçlendirilebilir, ancak bir yosun ipliğinin kaderini çekmesi ve büyüme artık devam etmediğinde sürekli olarak çürümeye ve bozulmaya geçmesi gerekmez. Geçmişte dillerin kaderi bu olmuştur çünkü daha zayıf bir örgütlenme, daha ince, daha yavaş bir iletişim ve her şeyden önce insan topluluklarının yetersiz kayıtları vardır; ama artık zamanı geldi -ya da en kötüsü, hızla yaklaşıyor--bunun kader olmaktan çıkacağı zaman.
Addison veya Spenser'dan çok daha zengin ve çeşitli bir dilimiz olabilir -bu bir felaket değil--ama onların sahip olduğu her şeyi sıkıca tutmamamız için hiçbir neden yok. Elizabeth dönemi İngiltere'sinin tüm güzel dilinin hala emrimizde olmaması için hiçbir neden yok.
Muhtemelen Addison, George Meredith'in zengin, imalı İngilizcesini belirsiz bulabilirdi; muhtemelen 2000 yılına ait binlerce kelime ve ifadeyi garip ve kafa karıştırıcı bulabilirdik; ama Elizabeth döneminden beri İngilizcede iyi yazılmış olanların artık anlaşılır ve güzel olmaması için hiçbir neden yok.

İngilizce konuşan topluluklarda yaygın olan İngilizce cehaleti,
ırksal bilincin gelişimini büyük ölçüde engelliyor. En kaba düşünceleri haykırmak isteyenler hariç, bugün bu toplulukların tüm kitlesine ulaşmanın bir yolu yok. Maddi gereksinimler açısından bugün tüm dünyaya tohum gibi yayılan bir düşünceyi
atmak mümkün olurdu, ırkımızın yetişkinlerinin yarısının eline bir kitap vermek mümkün olurdu. Ama ellerde ve gözlerde insan durur - beyinlerde bir boşluk vardır. Sadece en bayağı sıradan ifadelerle ifade edilebilen düşünceler, mevcut koşullar altında İngilizce konuşan insanların çoğunluğunun zihnine ulaşabilir.

Günümüzde geniş çapta okunmayı hedefleyen bir yazar sürekli olarak durmalı, aklına gelen kelimelerde sürekli tereddüt etmelidir; kendisine bu kelimeye kaç kişinin takılıp kalacağını veya taşıması gereken anlamı
kaç kişinin kaçıracağını sormalıdır; hafızasını sıradan bir
anlamlı ifade, tanıdık olanın ustaca bir yeniden düzenlemesi için karıştırmalı; her fırsatta
atlamalı veya aşırı vurgulamalı. Örneğin,
"modası geçmiş", "sulanmış", "ayrımcılık" gibi basit ve gerekli kelimeler, genel okuyucuya
yazacak kişi tarafından terk edilmeli; o,
"utanmaz"ı "küstah"ın eşanlamlısıymış gibi ve "uygunsuz"u
"müstehcen"in eşdeğeriymiş gibi kullanmalıdır. "Ve bu geniş İngilizce cehaleti karşısında, çok az insanın İngilizceyi incelikle okuyup yazabildiğini ve bunun İngilizce konuşan halklar arasında düşünce ve anlayışın genel gelişimine ne kadar feci şekilde yansıdığını görünce, girişim başarılı olsa bile, ikinci bir dilin başlangıcıyla bebeğin ilk dil mücadelelerini karmaşıklaştırmak saçma olurdu. Ancak insanlar ana dille bu kadar hafife alırlar çünkü bu konuda o kadar az şey bilirler ki, onun yükü ve güçleri konusunda kendi cehaletlerinden bile şüphelenmezler. Hazır cümlelerden oluşan küçük bir set konuşurlar, neredeyse hiç yazmazlar ve okudukları tek şey popüler kurgu ve günlük basının zayıf ve yüzeysel düzyazısıdır. Bu, zihinlerinin anlamı dahilinde bir dili bilmektir ve böyle bir bilgi bir çocuğun "öğrenmesi" için bırakılabilir. Bununla birlikte, hemen Kendilerine iki veya üç başka dilin benzer bir "bilgisini" inşa etmeleri için sürekli olarak sadece kadınlarla değil, İngilizce ve Latince, Fransızca, Almanca ve İtalyanca, belki de Yunanca "bildiklerini" ciddiyetle iddia eden erkeklerle de karşılaşıyoruz; bunlar aslında sınırlı yiyecek, giyim, barınma, ticaret, kaba milliyetçilik, toplumsal gelenekler ve kişisel kibir yelpazesinin ötesinde sağır ve dilsizlerden daha iyi değiller. Ellerinde kitaplarla oturup gözle görülür şekilde okumalarına, sayfaları çevirmelerine, yorumları kalemle yazmalarına, yazarları tartışmalarına ve eleştirileri tekrarlamalarına rağmen, onlara yeni düşünceler ifade etmek, bir su aygırının kulağında takdir aramak kadar umutsuz. Onların dilsel enstrümanları, bir teneke düdük, bir ksilofon ve bir davulun Eroica Senfonisi'ni seslendirmeye muktedir olmasından daha fazla çağdaş düşünceye muktedir değil. İngilizce'nin bu geniş cehaleti, kendisi hakkında da cahil olduğu için, cehaletin en umutsuz olduğu her şeye ortak olur. Birkaç yazar ve eleştirmen dışında, bu konuda pek de kusurlu bir his yoktur. Sıradan insan, sınırlı kelime dağarcığının düşüncelerini sınırladığını bilmez. Dilde "uzun kelimeler" ve nadir kelimeler olduğunu bilir, ancak bunun zihinsel aralığının ötesinde kesin anlamların varlığını ima ettiğini bilmez. Günlük kelimelerden, yıpranmış ifadelerden ve yıpranmış mecazlardan oluşan zayıf koleksiyonu, onun "sade İngilizce" dediği şeyi oluşturur ve bu sınırların ötesindeki konuşmanın, eğitimli sınıfın argo dilinden başka bir şey olmadığına, mahremiyet ve ayrıcalık sağlamak için ilişkilerin basit bir şekilde işlenmesi ve karartılması olduğuna ciddi olarak inanır. Şüphesiz, iddialı ve geveze ruhların başarılarına dair şüpheleri için yeterli gerekçe vardır. Ancak bu, derin ve feci bir hatanın yüzeysel gerekçesidir. Bir adamın kelime dağarcığındaki boşluk, zihnindeki bir delik ve yırtıktır; sahip olduğu kelimeler gerçekten zayıf bir şekilde bağlantılı olabilir veya yanlış bir şekilde bağlantılı olabilir - örneğin, İngilizce konuşan Baboo'da tüm klavyeyi derme çatma bulabilirsiniz - ancak sahip olduğu kelimeler, açıkça kavrayamadığı fikirleri ifade etmez, bunlar kusurlu zihinsel varoluşun parçalarıdır, kişisel olarak yaşama başarısızlığının toplam miktarında faktörlerdir. Bu dünya çapındaki İngilizce cehaleti, konfederasyon halklarımızın adil geleceği üzerindeki bu karanlık bulut, pasif bir cehaletten daha fazlasıdır. Etkindir, saldırgandır. En azından İngiltere'de, eğer biri beyaz-zenci İngilizcesinin ötesinde konuşursa, toplumsal bir ihlalde bulunur. İyi yetiştirilmiş insanların asla kullanmadığı sayısız "kitap kelimesi" vardır. Yarı unutulmuş ifadelere karşı herhangi bir şefkati olan, alışılmamış kelimelerin karışımını yüceltme eğilimi olan bir yazar, uygunsuz olanla oynamış gibi organize bir şekilde göz ardı edilme riskiyle karşı karşıyadır. Örneğin, _Times_'ın kurşun gibi ağır eleştirileri, kendi yıpranmış dolambaçlı ifadelerinin ötesine geçmeyi bekliyor. Günümüzde bile, ve onlar
gazeteci olduklarında, Bay George Meredith ve Bay Henley, Aşağı Bölüm Kamu Hizmeti'nin ateşli bir savunucusundan sürekli bir küfür
sürüğü alır. "Basit İngilizce" böyle biri, New Cut el arabasındaki yiyeceklere "basit yiyecek" diyebileceği gibi, kendi arzusunu "basit İngilizce" olarak adlandıracaktır. Tam dile karşı düşmanlık her yerdedir. Acaba kaç ev benim yazdığım sahneye tanıklık etmiyordur. Küçük bir çocuk
yeni bulunan bir kelimenin yönetilemez hazinesiyle boğuşuyor, sonunda onu üretiyor, güzel, uzun bir kelime, endişeli ebeveyni tarafından böyle aptalca hırslarla hemen "gülünç duruma düşürülecek". İnsanlar
çocuklarını, yıpranmış bir asgarinin ötesinde İngilizce konuşmamaları için eğitiyorlar,
kürsüde ve kürsüde bundan nefret ediyorlar ve kitaplarda bundan kaçınıyorlar.
Sınıf olarak okul müdürleri dil hakkında çok az şey biliyor. Okullarımızın hiçbirinde, hatta en verimli ilkokullarımızda bile, İngilizce yeterince öğretilmiyor. Ve bu insanlar Güney Afrika Hollandalılarının ihmal edilmiş dillerini ele geçirmesini bekliyorlar! Sanki İngiliz Kolonistinin zavallı kısmi
Kral İngilizcesi Taal'dan bir zerre daha iyiymiş gibi! Onlara İngilizcenin ne olabileceğinin gerçekliğini vermek: bu tamamen
başka bir konu.

Bunları değiştirmek Yeni Cumhuriyetçilerimizin açıkça işidir.
Gerçekten de, ancak hiçbir şekilde sağlıklı doğumlar ve sağlıklı çocukluklar sağlama çalışmasından sonra ikinci sırada değildir, bu bedenlerle doğan zihinler için
güçlü, geniş bir zihinsel temel sağlamamız gerekir. Eğer dünyamızın geleceğini kurtarmak istiyorsak, bu dağınık, çarpık, lekelenmiş ve ihmal edilmiş
dilimizi kurtarmalı, canlandırmalıyız. Sadece şu anda İngilizce konuşanların dünyasını değil,
onurları için yeterince geniş, yeterince aklı başında ve yeterince asil hale getirebilirsek
sen
sensimize gönüllü olarak girecek birçok akraba ve ilişkili halkın dünyasını da kurtarmalıyız.

Bu kadar geniş bir nedenin eski siyasetin
kötüleşen karmaşası arasında herhangi bir destek bulmasını beklemek çok fazla şey beklemektir.
Dünyanın hiçbir yerinde İngilizce dili için bir parti yoktur. Bu sorunu eski sorunumuzu aldığımız gibi almalı ve
sanki çok yavaş bir şekilde dökülen eski siyaset çoktan mutlu bir şekilde
çıkarılmış gibi ele almalıyız. Öncelikle, dikkatimizi bu temelin temeline, gelişmekte olan çocuktaki konuşmanın
büyümesine verebiliriz.

Çocuk en başından itibaren bunun hakkında net ve tekdüze bir telaffuz, kesin ve dikkatli bir deyim ve kesinlikle kullanılan kelimeler duymalıdır.
Dil, insanları bir araya getirmek ve onları ayırmak için olmadığından, İngilizce konuşan dünyada tek bir aksan, tek bir deyim ve tek bir tonlama olması iyi olur. Bu şimdiye kadar hiç olmadı, ama olmaması için hiçbir neden yok. Şu anda bile birçok lehçenin ve birçok etkinin katkıda bulunduğu iyi bir İngilizce standardı ortaya çıkıyor. Örneğin, Highlanders ve İrlandalılardan, Güney İngilizleri, _h_ ve _wh_ seslerinin olasılıklarını öğreniyorlar, ki bunlardan ikincisi yüz yıl önce tamamen, ilki ise büyük ölçüde kullanımdan kalkmıştı. Wessex ve New England'ın ağır ağır konuşması - insanların Yankee tonlaması olarak adlandırdığı şeyin temel özellikleri Hampshire ve Batı Sussex'in evlerinde mükemmel bir şekilde bulunur - belki de aynı kaynaklardan hızlandırılıyor. İskoçlar, _shall_ ve _will_'in İngilizce kullanımını ediniyor ve yeniden yapılandırma karışıklığı, ünlülerimiz arasında dünya çapında. Bay Samuel Weller'in Almanca _w_ sesi bir nesil kadar bir süre içinde silindi. Gelecek çağın tekdüze İngilizcesinin bu doğal gelişiminin bilinçli çabalarımızla büyük ölçüde ilerletilmemesi için hiçbir neden yok, kısa bir süre içinde dilimizin standart bir telaffuzunu tanımlamanın mümkün olmaması için hiçbir neden yok. Tekdüze bir kelime dağarcığı ve ifade biçimine göre çok daha az önemli bir konu, ancak yine de çok önemli bir ihtiyaç. Şimdi ilk kez, fonograf ve telefon gibi daha gelişmiş biçimlerde, sesleri depolamak, analiz etmek, iletmek ve onlara atıfta bulunmak için bir araç elde ettik; bu, İngilizcenin iyi ve güzel bir telaffuzunu tüm dünyada tekdüze hale getirme girişiminde çok önemli bir değere sahip olmalı. Eğitim işine hak kazanan herkesin, standart aksanla uzun pasajları yüksek sesle okumasını talep etmek mantıksız olmazdı. Şu anda İngiltere'de bu tür bir gereklilik yok ve çoğu zaman ilkokul öğretmenlerimiz, dilsel saflığın misyonerleri olmak yerine, konuşmamızın bulanık ve kötü niyetli çarpıtmalarının yayılma merkezleridir. Nitelik sınavlarında okumaları ve yüksek sesle ezberlemeleri gerektiği doğrudur, ancak taşra tonlamalarına ilişkin özel bir yasak yoktur. Minberde ve sahnede, ayrıca, bu amaca ulaşmak için sadece biraz keskinleştirmeye ihtiyaç duyan en etkili yayılma araçlarını elimizin altında bulunduruyoruz. Günümüzde neredeyse tüm mesleklerin girişinde İngilizce'yi de içeren bir sınav var ve bu yazılı kağıda standart telaffuzda sözlü bir sınav eklemek devrim niteliğinde bir şey olmazdı. Bu şeyleri gerçekleştirmek için aktif çaba sarf ederek Yeni Cumhuriyetçi, dünyadaki İngilizce konuşan halkımızın her çocuğunun okulda, kilisede ve eğlencede aynı net ve belirgin aksanı duymasını sağlamak için çok şey yapabilirdi. Çocuğun annesi ve dadısının neredeyse fark edilmeden sağlam ve kendine güvenen bir telaffuz edinmesine yardımcı olunabilirdi. Farklı kültür ve geleneklere sahip insanlarla tanışıp konuşan, geniş bir şekilde yaşayan hiçbir gözlemci, ilişkimizin nicelik ve aksan konusundaki tereddütler ve ifade ve deyimlerdeki küçük farklılıklarla ne kadar engellendiğini ve tonlama ve aksanın sempatimizi ne kadar çarpıtıp sınırlayabileceğini bilmez. Ve bunu genel dilsel atmosfer için yaparken, Yeni Cumhuriyetçiler çocuklara ayrıntılı olarak ulaşmak için bir şeyler de deneyebilirler.

Neredeyse her anne içgüdüsel olarak öğretmek ister. Bazıları içgüdüsel olarak öğretir,
ama çoğunlukla öğretimlerinde rehberliğe ihtiyaç vardır. Şu anda eğitimdeki bu ilk ve çok önemli aşamalar neredeyse tamamen gelenek tarafından yönlendirilmektedir. Çok küçük çocuklara gerekli olan şarkı söyleme ve konuşma, benzer şarkı söyleme ve konuşmanın taklidi olarak yapılır; muhtemelen daha iyi yapılmaz, hatta iki yüz yıl önce yapıldığından çok daha kötü yapılabilir. Bu yönde, yaşamın ilk iki veya üç yılında çocuklarla başa çıkmanın en eğitici yönteminin sistematik olarak incelenmesi ve elde edilen bilginin akıllıca yayılması için birkaç bin sterlin harcanarak insan işlerinde çok büyük miktarda kalıcı iyileştirme sağlanabilir. Doğrudur, halihazırda bir dizi Çocuk Çalışma Derneği, Ebeveyn Birliği ve benzeri var, ancak bunların çoğu, Browning Dernekleri, Edebiyat ve Doğa Tarihi Dernekleri gibi oldukça etkisiz konuşma dernekleridir: en iyi ihtimalle önemsiz miktarda karşılıklı gelişim sağlarlar, üyeler birbirlerine makaleler okurlar ve birkaç tıp adamı ve okul ihtiyaç duyulan bir reklamı güvence altına alırlar. Hiçbir örgütlenmeleri, enerjilerinin bir konsantrasyonu yoktur ve başlıca etkileri, eğitime olan ilgiyi zararsız, anlamsız bir hevesmiş gibi sunmaktır. Fakat eğer birkaç
varlık ve kapasite sahibi adam yeterli fonlarla bir komite örgütlese,
konuşmayı geliştirmenin kapsamlı bir şekilde incelenmesi için özel olarak donatılmış adamların hizmetlerini sağlasa, özetlenmiş bir rapor yayınlasa ve iyi bir yazarın yardımıyla
çok ucuza üretse, güçlü bir şekilde reklamını yapsa ve
bu erken konuşma konusunda anneler ve hemşireler için özlü talimatlar içeren küçük, açıkça basılmış, açıkça yazılmış bir kitabı
geniş bir şekilde dağıtsalar, kesinlikle gelecek neslin zihinsel temellerinde büyük bir gelişme sağlayacaklardır. Dünya tarihinde ilk kez neredeyse her hemşire ve annenin okuduğu bir toplum halinin var olduğu gerçeğini henüz kavrayamıyoruz. Bu nedenle, bir çocuğun eğitiminin erken aşamaları için artık tamamen içgüdüye ve geleneğe güvenmek gerekmiyor. Bunları basılı kelimelerle pekiştirebilir ve organize edebiliriz.

Örneğin, konuşma öğretiminin erken aşamasında önemli bir faktör
çocuk tekerlemesidir. Küçük bir çocuk, ilk yılın sonuna doğru, o zamana kadar gerçekten çok kapsamlı bir ses ve gürültü seçkisi biriktirmiş olarak, önce ilişkili hareketleri, sonra da çeşitli çocuk tekerlemelerinin seslerini taklit etmeye başlar - örneğin "Pat-a-cake". Kitapta, hayal ettiğim gibi, birçok şeyin yanı sıra, basit hareketlerin eşliğinde dilin tüm temel seslerinin çocuğun kulağına kolayca ve hoş bir şekilde aşina hale getirilebileceği eski ve yeni bir dizi küçük ayet olurdu. [Dipnot: ABD, Boston'dan Bay Heath, bana Bay Charles Welsh tarafından düzenlenen bir Çocuk Şarkıları kitabı gönderdi; bu kesinlikle bu şekilde gördüğüm en iyi şey. Büyük Britanya'da pedagojik çalışmanın ihmal edilmesinin, zeki İngiliz ebeveyn ve öğretmenleri çocuk kitapları için giderek daha fazla Amerikan yayıncılarına güvenmeye zorladığını belirtmek gerekir. İngiliz yazarların çalışmaları genellikle çok zevkli ve güzeldir, ancak en düşük
eğitim değerine sahiptir. ]

Ve aynı kitabın, çocuğun hayatının ilk üç veya dört yılında mükemmel bir şekilde aşina olması gereken temel şeylerin, kelimelerin ve bazı temel ifade biçimlerinin bir listesini içerebileceğini düşünüyorum. Her küçük çocuğun kelime dağarcığının çoğu onun kişisel
macerasıdır ve Tanrı hepimizi aşırı sistemlerden korusun! Ancak, bence
incelikli bir psikoloğun, konuşmanın kişisel dikenli gülünün kolay
doğal karmaşasında, tüm büyümeyi bir arada tutan ve sonraki genişlemesini kolay, hızlı ve güçlü kılan bazı gerekli
ipleri izlemesi mümkün olurdu. Çocuk başka ne elde ederse etsin, elinden gelenin en iyisini yapmak istiyorsa, bu temel ipleri iyi ve erken edinmelidir. Şimdi gelişmezlerse, kusurları daha sonra gecikmeye
ve zorluğa neden olacaktır. Örneğin, bu temel
zorunluluklar arasında, karşılaştırmayı ifade etmek, uzayda ve zamanda konumu ifade etmek için deyimler, biçim ve renk, zaman ve ruh halinin temel kavramları, zamirler ve benzerleri vardır. Hiç şüphe yok ki, bir şekilde, bu formların çoğu her çocuk tarafından edinilir, ancak edinimlerinin akıllıca çerçevelenmiş bir liste yardımıyla izlenmesi ve herhangi bir eksikliğin kasıtlı ve dikkatli bir şekilde giderilmesi için hiçbir neden yoktur. Akıllıca çerçevelenmiş bir liste olması gerekir, en iyi zekanın en büyük çabasını gerektirir ve bu nedenle bu çalışmada yayıncıların esnaf girişiminden daha fazlasına ihtiyaç vardır. Yayıncının bir eğitim eserinin yazarı için ideali, cep harçlığı için çalışan genç bir kızdır. İstenen şey, kazanç için yayın yapan herhangi bir yayıncının üretebileceğinden daha iyi ve daha ucuz, taklit edilmesi zor olacak kadar iyi ve hiçbir taklidin karlı olmayacağı kadar ucuz ve evrensel olarak satılan küçük bir öz kitaptır. Bu sağlam bir vurgu ve temel bir kelime dağarcığı temeli üzerine dilin genel yapısı inşa edilmelidir. Çoğunlukla bu okulda yapılmalıdır. Şu anda Büyük Britanya'da okul müdürlerinin ve okul müdirelerinin önemli bir oranı -özellikle ortaokul ve özel okullardakiler- bunu düzgün bir şekilde yapmak için çok kötü eğitimlidir; Amerika'da işlerin çok daha iyi olduğunu varsaymak için çok iyi nedenler vardır; ve her şeyden önce, bu çok acınası meslekte işleri daha iyi bir duruma getirmek her iyi Yeni Cumhuriyetçinin sorumluluğu olmalıdır. Öğretmen bu sözcüklerin tam anlamıyla okuyup yazabilene kadar, ondan öğrenciye bunları öğretmesini beklemek boşunadır. Şu anki durum göz önüne alındığında, bu girişim neredeyse hiç yapılmıyor. İlkokul ve ortaokullarda kötü seçilmiş okuma kitapları aceleyle alınıp çok erken terk ediliyor ve daha iddialı "konular" lehine, İngilizce Dilbilgisi adı verilen saçma sapan bir şey öğrenciye aktarılıyor; bu da hiçbir zihnin mutlu bir şekilde hatırlayamayacağı şeyler. On iki veya on üç yaşındaki, hiçbir şeyi anlamayan ve asla en kaba İngilizce'den başka bir şeyi anlamayacak olan ve hayatları boyunca düzgün bir şekilde noktalanmış bir harfe ulaşamayacak olan küçük kız ve erkek çocuklarına, sekiz çeşit nominatif olduğu (sanırım sekiz) ve İngilizce'de bir gerundif olduğu (veya olmadığı) gibi gizemler öğretiliyor ve aylarca ve yıllar boyunca en tuhaf işlemleri, analitik olmayan bir analizi ve inanılması için görülmesi gereken ayrıştırma adı verilen bir ritüeli gerçekleştirmeleri için eğitiliyorlar. Bu tür şeyler hakkında gerçeği gizlemenin bir faydası yok. Bu araçlar, tıpkı Çift ve Tekli İttifak Kuralları ve Üçlü Çift Kuralı ve bu ciddi
şakaların geri kalanının, on sekizinci yüzyıl akademilerindeki aritmetik öğretmenleri tarafından "öğretildiği" gibi, günümüzün okul öğretmenleri tarafından da başvurulmaktadır, çünkü onlar tamamen cahildirler ve konunun gerçekliğinden tamamen habersiz olduklarını bilirler ve bu nedenle ebeveyni kandırmak ve gerçek dışı icatlarla zaman geçirmek zorundadırlar. Daha yüksek dereceli okullarda durum biraz daha iyi değildir. Onlar İngilizcenin sahte öğretimini pek yapmazlar, ancak onun yerine hiçbir şey yapmazlar.

Şimdi, kötü eğitimli, kötü muamele görmüş, kötü organize olmuş, saygınlığı düşük ve çokça suistimal edilmiş [Dipnot: _Peccavi._]
mesleğinin üyelerini yapamayacakları şeyleri yaptıkları için kınayarak kışkırtmanın veya çok az kişinin öğretebildiği şeyleri öğretme bahanesine daha fazla okul zamanı veya daha ağır sübvansiyonlar verecek bir yasa için bağırıp çağırmanın pek faydası yok. Hepimiz İngilizcenin ne kadar korkunç bir şekilde öğretildiğini biliyoruz, ancak bunu ilan etmek işleri biraz olsun düzeltmeyecek, okul müdürlerini ve müdirelerini utanmaz ve zahmetsiz hale getirerek işleri daha da kötüleştirecek, tabii İngilizcenin ne kadar iyi öğretilebileceğini de göstermediğimiz sürece. Mantıklı yol, bir şeyi yapmanın doğru yolunu belirleyerek, doğru bir yöntem geliştirerek ve bu yöntemle birkaç seçilmiş okulda neler yapılabileceğini göstererek, gerekli ders kitaplarını hazırlayıp kabul edilebilir hale getirerek ve ardından sağlam çareleri yaymak için sınav ve müfettiş, hibe yardımı, eğitim koleji, ders, kitap ve broşür kullanarak başlamaktır. Bu işi üstlenecek zengin ve güçlü insanlardan oluşan bir İngilizce Dil Topluluğu istiyoruz. Ve bu topluluğun başlıca görevlerinden biri, bir dizi okuma kitabı ve belki de bu okuma kitaplarına eşlik eden öğretmenlerden oluşan bir dizi kitap tasarlamak, düzenlemek ve seçmek, güzelce basmak, güzelce resimlemek ve her yerde ucuza ve güçlü bir şekilde satmak olacaktır. Bu kitaplar, tüm dünyada Standart İngilizce eğitiminin temeli olarak hizmet edecektir. Bu kitaplar, benim düşündüğüm gibi, okuma kılavuzları olarak başlayacak, incelikle derecelendirilmiş uzun bir hikaye, pasaj ve alıntı serisinden geçerek dilimizin tüm kapsamını
verecekti. Öğrenciler tarafından okunacak, ezberlenecek, örneklendirilecek
alıntılanacak ve taklit edilecekti. Örneğin, Henley ve Whibley'nin Elizabeth Dönemi Nesri koleksiyonu gibi muhteşem bir konu,
bu kitap serisinin sonuna doğru bir yer bulabilirdi.
Dilimizde en iyi kısa hikayelerin, en iyi bölümlerin olduğu bir İngilizce şarkı sözleri antolojisi olurdu. Öğrenci, bu okuyuculardan, hala sık sık okuyup yüksek sesle okuyarak, her okula etkili bir İngilizce Dil Derneği'nin
zorlayabileceği
bir dizi başyapıta
geçerdi. Şu anda İngiliz okullarında bir kütüphane kuraldan ziyade bir istisnadır ve din adamı müdürünüz kamusal etkinliklerde, bu kusurun uzman vicdanında bir tüy gibi yattığı, çağın "çöp" okuma, "kısa" okuma alışkanlıklarını neşeyle kınayacaktır. En azından bin ciltlik, kolayca erişilebilen bir kütüphanesi olmayan bir okul, aslında okul bile sayılmaz - şişeleri olmayan bir eczane, kileri olmayan bir mutfaktır. Tüm bunlara rağmen, eğer meraklı bir New Republican, Eric veya Little by Little türünde, iyi niyetli düşüncenin uygun diliyle giydirilmiş, oğlunun okulunun nemli bir dolabında saklanmış ve haftada bir kez erişilebilen iki yüz keten kaplı cilt bulursa, oradaki şeylerin ortalamanın üzerinde olduğundan emin olabilir. Hayali İngiliz Dil Derneğim, öncelikle en az bin ciltlik kütüphaneyi özellikle ucuz ve kolayca temin edilebilir hale getirmeyi ve ikinci olarak, broşürler ve ajitasyonla, her okul sınıfı için zorunlu asgari bir gereklilik haline getirmeyi temel bir görev haline getirirdi. Bu, bir okulun sahip olabileceği en ucuz kimyasal laboratuvardan çok daha önemlidir ve çok daha az maliyetli olacaktır ve bir okul piyanosundan biraz daha pahalı olmalıdır. İngilizcenin pratik öğretimi hakkında çok az şey biliyorum, dilimizin daha tanıdık klişeleri hakkındaki kendi parçalı bilgim gelişigüzel bir şekilde edinildi, ancak yüksek sesle okumaya ve ezberden okumaya ek olarak, öğretim işinin büyük ölçüde özgün kompozisyona yönelik daha kapsamlı çabalardan oluşabileceğini düşünmeye meyilliyim. Paraphrase iyi bir egzersizdir, ancak iyi ve güzel İngilizceyi kötüye dönüştürmekten ibaret değildir. Neden ters yönde ilerlememesi gerektiğini anlamıyorum. 
Orta karar, basmakalıp, geveze veya kesin olmayan düzyazının seçilmiş pasajları, zeki bir ustanın yönetimi altında
çok iyi yeniden yazılabilir.
Yeni okunmuş ve tartışılmış bir hikayeyi, belki de bir olay değişikliğiyle yeniden anlatmak da fena bir egzersiz olmazdı, belirli
pasajları taklit ederek pasajlar yazmak ve benzeri. Bir sınıfa gösterilen şeylerin yazılı açıklamaları da öğretici olmalıdır. Doğru yaşta yakalandığında, çoğu küçük kız ve birçok küçük erkek çocuğunun
basit şiir yazmayı çok keyifli bir şekilde öğreneceğine inanıyorum. Bunu yüksek sesle okumaya teşvik edilmeleri gerekir. Daha sonraki bir aşamada, daha yerleşik şiirsel biçimler, örneğin balad, sone, rondo, dili ele almada iyi bir
uygulama sağlamalıdır. Öğrenciler çalışmalarına yeni kelimeler aktarmaya teşvik edilmelidir -etkisi zaman zaman biraz
şaşırtıcı olsa bile-
malzeme için sözlüğü araştırmalıdırlar. Okullardaki üst sınıflar için Latince ve Yunanca ile ilgili gerçekten akıllıca ve öğretici bir şekilde ele alan iyi bir kitap, teknik İngilizceyi özgürce kullanmak ve işlemek için bu dilleri bilmenin gerekli olduğu ölçüde, bence çok büyük bir hizmete sahip olurdu. Kelimelerin kesin tanımlarını yazmak iyi bir egzersiz olmalı. Mantık da ana dilin çalışılmasının ayrılmaz bir parçasıdır. Ancak bu şekilde önerilerde bulunmak kolay bir iştir. Eğitim
makaleleri bu tür şeylerle doludur, eğitim
konferansları bununla yankılanır. Dünyanın dolu olmadığı şey, bu şeyleri organize etme, onları mücadele ederek ve tutunarak, mükemmellik tavsiyesi bölgesinden belirgin uygulanabilirlik bölgesine sürükleme kapasitesidir. Bunun için dikkat, çalışkanlık ve makul miktarda paranın akıllıca kullanımı gerekir. Çalışkan bir komite ve bir veya iki zengin adam istiyoruz. Bir dizi kitap, bir öğretim modeli planlanmalı ve yapılmalı, denenmeli, eleştirilmeli, gözden geçirilmeli ve değiştirilmelidir. Doğru yol artık sisin içinde işaret eden peygamber kişiler tarafından gösterilmediğinde, ancak işaretlendiğinde, düzleştirildiğinde, haritalandırıldığında ve çitle çevrildiğinde, o zaman İngilizcenin konuşulduğu her yerde, skolastik meslek cezbedilmeli ve oraya doğru sürülmelidir. Yeni Cumhuriyetçi, yolunu ucuz, çekici, öğretmen için kolay ve öğretmenin cebi ve itibarı için iyi hale getirmelidir. Oyuncuların dediği gibi, "kendilerini oynayan" oyunlar olduğu gibi, nadiren en iyi ve genellikle en kötü durumda olan ve en kötü durumda dikkate değer derecede sıkıcı genç erkeklerden ve dikkate değer derecede sıkıcı genç kadınlardan oluşan bir meslekte, İngilizcenin iyi öğretilmesini isteyenler, öğretmenin onları engellemek için ne yaparsa yapsın, kendilerine öğretecek bir dizi kitap ve eğitmen sağlamalıdır. Elbette bu ders kitapları ve öğretmenler, standart fonograflar ve ucuza basılmış klasikler girişimi, fantastik, imkansız bir rüya değildir! Paraya gelince -eğer sadece para gerekli olan tek şey olsaydı-
yüz bin pound, baştan sona hepsi için yeterli bir fon olurdu. Yine de oranları mütevazı olsa da, yetenekli insanların kalplerini buna vermeleri halinde sonuçları hesaplanamaz büyüklükte olabilirdi. Bu tür çareler ve çabalarla, dünya çapında geniş bir dilin temelinin kurulmasını muazzam bir şekilde ilerletebilirdik, bu temelin üzerine çocuklarımız için daha incelikli anlayışlar, daha geniş hayal güçleri, daha sağlam yargılar ve daha net kararlar ve sonunda daha asil bir insan dünyası yaratacak her şey yükselecekti.

Ancak okul kütüphaneleri ve benzerleri hakkındaki bu tartışmada, zihinsel başlangıçlar konusundaki acil konumuzdan biraz uzaklaşıyoruz.

Bölüm. 3

Beşinci yılın sonunda, deneme ve öğrenme yönündeki içgüdüsel çabasının doğal sonucu olarak, akıllıca düzenlenmiş bir çevrede hareket eden küçük çocuk, eğitim yapısı için kesin bir temel edinmiş olmalıdır. Zihninde depolanmış çok çeşitli algılar ve üç veya dört bin kelimelik bir kelime dağarcığı olmalıdır ve bunların arasında ve onları bir arada tutan, belirli yapısal ve temel fikirler olmalıdır. Bunlar, kademeli ve fark edilmeden aşılanmış fikirlerdir ve sağlam bir zihinsel varoluşun temeli olarak gereklidirler. Başlangıçta, gerçek ve görev için farklı ve ara sıra anlık dürtü ve arzuyla çelişen bir şey olarak gelişen bir his ve duygu olmalıdır ve zihinde neredeyse tamamen yerleşmiş belirli net entelektüel unsurlar, belirli birincil ayrımlar ve sınıflandırmalar olmalıdır. Birçok çocuğa aptal denir ve eğitim kariyerlerine bu temel entelektüel unsurların
sağlam olmaması nedeniyle gereksiz zorluklarla başlarlar, bu sağlıksızlık hiçbir şekilde doğuştan gelmez, ancak kaza ve ihmalin sonucudur. Ve bu tür bir başlangıç
engelleri tüm yaşam boyunca artmaya devam edebilir.

Beş yaşındaki bir çocuk, renk körü olmadığı sürece, renk aralığını adıyla bilmeli ve bunları kolayca ayırt edebilmelidir, mavi ve yeşil hariç; pembeyi soluk kırmızıdan ve koyu kırmızıyı kızıldan ayırt edebilmelidir. [Dipnot: İngiliz Dil Derneği'nin yayınlayabileceği kitapta bir dizi renk bandı olabilir.] Birçok çocuk,
çevrelerindekilerin ihmali nedeniyle,
çok daha sonraki bir yaşa kadar bu renkleri ayırt edemez. Ayrıca, birçok yetişkinin bu noktalarda belirsiz ve cahil olmasına rağmen, beş yaşındaki bir çocuğa
bir kare, bir daire, bir oval, bir üçgen ve bir dikdörtgen arasında ayrım yapması ve bu kelimeleri kullanması öğretilmiş olabilir. Fikirleri kelimelerle tutmak, onlarsız tutmaktan daha kolaydır ve bu kelimelerin hiçbiri
beş yaşına kadar imkansız olmamalıdır. Çocuk ayrıca
oyuncaklar, tahta bloklar ve benzeri şeyler aracılığıyla birçok temel katı formu aşina bir şekilde bilmelidir. Üzülerek belirtmeliyiz ki, ortak dilde bu formların birçoğu için kolay, kullanışlı kelimeler yoktur ve oyun sırasında kolayca ve doğal olarak öğrenilmek yerine, ayırt edilmeden bırakılırlar ve daha sonra teknik ayrıntılar nedeniyle yasaklayıcı koşullar altında incelenmek zorunda kalırlar. Çocuğa küp, silindir, koni, küre (veya top), uzun küre (buna "yumurta" denebilir), basık küre (buna "çömelme topu" denebilir), piramit ve çeşitli paralel yüzlüleri, örneğin kare levha, dikdörtgen levha, tuğla ve direği ayırt etmeyi tesadüfen öğretmek oldukça kolay olurdu. Bunları tuğla kutusuna kademeli olarak ekleyebilir, onlarla inşa edebilir, onları birleştirebilir, onlarla tekrar tekrar oynayabilir ve bu tür bilgilerin neredeyse içgüdüsel olarak arandığı ve edinilmesinin en keyifli ve kolay olduğu yaşta, bunların özellikleriyle ilgili samimi bir bilgi edinebilirdi. Bu şeyler ona özel olarak
zorlanmamalıdır. Hiçbir şekilde bunları vurgulamaya veya bunlara dair bilgisine ukalaca bir önem vermeye yönlendirilmemelidir. Bunlar, binlerce başka ilgiyle karışmış oyuncaklarına ve oyununa, net genel fikirlerin güçlendirici tozu, oyun sıkışıklığı arasında gelecektir.

Ayrıca çocuk sayabilmelidir, [Dipnot: Birçoğumuzun çok kötü saymaya
öğretildiği ve bu kusurdan dolayı hayatımız boyunca aritmetiğimizin engellendiği konusunda çok az şüphe olabilir.

Sayma, çocuğun gruplar halinde düzenleyebileceği ve yeniden düzenleyebileceği küçük küpler aracılığıyla öğretilmelidir. En azından yüzden fazla küp olmalıdır - mümkünse bin tane; oyuncak tuğlaları olarak ve sayısız amaç için kullanışlı olacaklardır. Uygarlığımız artık ondalık bir sayma sistemine bağlıdır ve başlangıçta çocuğa ona kadar saymayı ve bir süre orada durmayı öğretmek iyi olacaktır. Bayan Mary Everest Boole, çocuğun tek sayılarla sınıflandırmaya ve onlu sayılarla karşılaştırmaya meyilli olduğu on bir ve on iki için ayırt edici isimler olmasının çok kafa karıştırıcı olduğunu öne sürüyor ve başlangıçta (_The Cultivation of the Mathematical Imagination_,
Colchester: Benham & Co.) saymada ikinci onluk için "bir-on", "iki-on",
on üç, on dört vb. kelimelerinin kullanılmasını öneriyor. Onun önerisi, Bay Francis Gallon tarafından toplanan sayı düzeninin hayranlık uyandıran
diyagramlarının genel gidişatıyla tamamen uyumludur. Diyagram üstüne diyagram, on ikide aynı aksaklığı, yirmiler elde edilene kadar niceliksel olarak eşit alanlarda bireyselleştirilmiş bir serinin zihindeki baskınlığını gösterir. Birçok diyagram ayrıca saat kadranının zihinsel yarasını, erken saymanın bir kadranla aşırı derecede
ilişkilendirildiğini gösterir. Belki de bu görüntünün oluşmasını önleyebilir ve hafızalar için daha kullanışlı bir temel sağlayabiliriz

çocuk odasını iki veya üç yüze kadar eşit parçalara bölünmüş, her onluk renklendirilmiş dikey bir sayı ölçeğiyle donatarak.
Çocuk küplerle yüze kadar saymayı öğrendiğinde, ona bir abaküs verilmeli ve ayrıca her türlü şeyle, bilyeler, elmalar, duvardaki tuğlalar, çakıl taşları, dominolardaki noktalar vb. ile miktarları sayması ve kontrol etmesi teşvik edilmelidir; elinde bilyeler vb. ile tahmin oyunları oynaması öğretilmelidir. Abaküs, yüz kare
ve bin küp, büyük olasılıkla onun temel sayısal
hafızaları haline gelecektir. Oyun kağıtları (köşe indeksleri olmadan) ve domino

sayıların iyi tanınabilir düzenlemelerini sağlar ve bir çocuğa bir sayıyı bir bakışta kavramayı öğretir. Çocuğa bir yıl veya daha fazla süre sayana kadar Arap rakamları öğretilmemelidir. Deneyim burada konuşuyor. Sayısal nicelik hakkında sağlam deneysel bir bilgi edinmeden önce Arap rakamlarını erken öğrenen bir adamın çok iyi bildiğim bir örneği var ve bunun sonucunda sayısal fikirleri, rakamların özellikleriyle tedavi edilemez bir şekilde ilişkilendirildi. Yedi kelimesini duyduğunda aslında yedi veya yedililik hakkında hiçbir şey düşünmüyor, hatta şimdi bile, dört gibi bir sayıyı düşünüyor ve altıdan çok farklı. Öte yandan, altı ve dokuz onun zihninde gizemli ve mantıksız bir şekilde bağlantılıdır ve üç ve beş de öyle. Altmış üç ve altmış beş gibi sayıları karıştırıyor ve yetmiş dört ile kırk yediyi birbirinden ayırmakta zorlanıyor. Sonuç olarak, çarpım tablosuna gelince, her tabloyu ilişkilerin keyfi bir düzenlemesi olarak ve olağanüstü miktarda gereksiz emek ve cezayla öğrendi. Ama tabii ki küpler veya abaküs
elinde olduğunda, bir çocuğun
ihtiyaç duyduğunda kendi çarpım tablosunu
oluşturup öğrenmesi dünyadaki en kolay şey olurdu.] biraz zihinsel ve deneysel aritmetik yapabilmeli ve bana beş yaşındaki bir çocuğun notalara _sol-fa_
isimlerini verebilmeli ve bu isimleri doğru perdede söyleyebilmeli. Muhtemelen
sosyal etkileşimde çocuk
alfabenin bazı
harfleri için isimler edinmiş olacaktır, ancak kesinlikle beşten önce veya daha sonra bunun için büyük bir acele yoktur.
Çocukta hala tam olarak
öğrenilmesi gereken çok sayıda şey vardır ve
harflere erken bir saldırı, dikkati bu daha uygun ve
eğitici nesnelerden uzaklaştırır. Dipnotta belirtilen sebepten dolayı,
Arap rakamlarından hala habersiz olmalıdır. Kalem tutabilmeli ve bu tür serbest elle çizimle eğlenebilmelidir:--ve zihni, cahil öğretmenlerin hem birçok küçük çocukta çizim yapma isteğini hem de kapasitesini yok ettiği
kareli kağıtlara yapılan o aptalca çizimle
tamamen kirlenmemiş olmalıdır.
Bu tür çizimler, çocuğun çabalarını izleyen ve çocukla birlikte onun seviyesinin biraz üzerinde çizim yapan gerçekten zeki bir öğretmen tarafından muazzam şekilde faydalı olabilir.
Örneğin, öğretmen yukarıdaki gibi bir taslağa yeniden katılarak çabayı teşvik edebilir, buna benzer bir şey:--

Çocuk beş yaşında resimli kitapların harika bir öğrencisi olacak,
biraz eleştirmen (gerçekçi okulun tarzında) olacak ve
onu, basit taslak çizimlerinden kopyalamanın mümkün olacağı bir seviyeye neredeyse fark edilmeden
çıkarmak kolay olacaktır. Yaklaşık beş yaşında, eğitimci satıcılar tarafından satılan modelleme kili yerine kullanılan plastiklerden birinin hediyesi, örneğin _plastisin_, çocuğa -eğer bakıcısına değilse-
gizli ve kabul edilebilir bir hediye olacaktır.

Çocuğun hayal gücü de beş yaşında uyanık ve aktif olacaktır.
Dünyaya antropomorfik (ya da daha doğrusu pedomorfik) gözlerle bakacaktır.
Büyük ve düz bir dünyada yaşayacaktır -eğer resmi bir kişi ona dünyanın yuvarlak olduğunu söyleyerek aklını karıştırmaya çalışmadıysa;
iyi veya yaramaz olabilen, hepsi güzel şeylere düşkün ve çirkin olanlara düşman, hepsi vurulabilir ve bozulabilir ve hepsi de akla gelebilecek şekilde eğlenceli olan ağaçlar, hayvanlar, insanlar, evler, makineler, mutfak eşyaları arasında.
Ve çocuk Periler Ülkesi'ni bilmelidir. "Küçük İnsanlar"ın güzel hayalini, ona vermeseniz bile, büyük olasılıkla kendisi için elde edecektir; onlar her zaman onun arzulayan meraklı gözlerinin erişemeyeceği bir yerde, çimenlerin ve çiçeklerin arasında,
lambrinin arkasında ve yatak odasının gölgelerinde gizlenecektir. Onların izlerine rastlayacaktır; ona küçük iyilikler yapacaklardır. Onların işleri, çocuğun oyuncak bebekleri, tuğladan kaleleri ve oyuncak mobilyalarının işleriyle iç içe geçmelidir. Çocuk ilk başta, uzun hikayelerin olduğu bir dünyada olmayacak, anekdotlar ve basit kısa hikayeler için çok istekli olacaktır.

Bu, gerçekten medeni bir toplumdaki her çocuğun resmi eğitiminin beşinci yıl civarında başlaması gereken umut dolu temeldir. [Dipnot: Burada, belki de, aşırı ilgili ebeveynler ve özellikle de artık çok yaygın olan yalnız çocukların ebeveynleri tarafından, çocuğu biraz odak dışında tutmanın, istediği zaman kendi kendine oynamasına izin vermenin, asla bir izleyici kitlesinin varlığına dair onu uyandıracak şekilde dikkatini çekmemenin, asla onun yanında bundan bahsetmemenin çok sık göz ardı edilen arzu edilirliğine dikkat çekilebilir. Yalnız çocuklar genellikle çok fazla kontrole sahip olurlar, büyümelerine izin verilmek yerine yukarı doğru zorlanırlar ve kandırılırlar, egoizmleri aşırı uyarılır ve oyun ve rekabetin birçok faydasını kaçırırlar. Ayrıca, çok sayıda varlıklı insan için, donanımlı kreşler varken, onları daha iyi bir şekilde kullanmamaları üzücü görünüyor -- en azından evlat edinen çocukları kabul ederek. Bunların hiçbiri tam olarak analiz edilmedi, elbette (bu konularda zeka ve boş zaman veya zeka ve araçlara sahip insanları bekleyen çok sayıda değerli araştırma alanı var) ancak yalnız çocukların yalnızlıklarından dolayı engellendiği görüşü çok güçlü. Kural olarak daha az hoş erkek ve kız çocukları oldukları neredeyse kesin, ancak bana göre yetişkin başarısızları oldukları neredeyse kesin değil. Dünyamızda büyük olanların listesinde yalnız çocukların oranının ne kadar olduğunu öğrenmek ilginç olurdu. John Ruskin akla geliyor, son derece odaklanmış bekar oğulların özellikle iyi bir örneği. Belki de ukalaydı, ancak bu dünyanın böyle ukalalara ihtiyacı var. Kendi mahallesindeki istatistikleri toplayan bir muhabir (deneyimli bir okul müdürü), yalnızca yalnız çocukların ortalamanın altında olduğu değil, aynı zamanda tüm büyük çocukların kalite olarak daha düşük olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahip. Buna inanmıyorum, ancak birisi bu soruyu kapsamlı ve kapsamlı bir şekilde araştırmak için zaman ayırabilirse ilginç ve değerli olurdu.]

V. MODERN DEVLETİN İNSAN YAPMA GÜÇLERİ

Şimdiye kadar kendimizi Yeni Cumhuriyetçi projesinin giriş ve temel meselesiyle, birincisi, bir sonraki nesli oluşturmak zorunda olduğumuz çocukların genel kalitesini yükseltmek istiyorsak, ve ikincisi, farklı lehçeleri ve kısmi ve karışık ifadeleri İngilizce konuşan dünyanın her yerinde tekdüze, geniş ve kapsamlı bir İngilizce bilgisiyle değiştirmek istiyorsak, başvurulabilecek önlemler ve yöntemlerle ilgilendik. Bu iki şey, Yeni Cumhuriyetçi fikrindeki daha temel çekirdeğin tam olarak elde edilmesi için gerekli ön koşullardır. Çok şey tartışıldı. Bu temel çekirdek, böylece soyulduğunda, gelişmekte olan vatandaş üzerinde etkili olan kalıplama güçlerinin sistematik bir şekilde yönlendirilmesi, yeni bir nesil birey, yeni bir toplumsal durum, bugün yaşadığımızdan daha yüksek bir seviyede, çabalarımızın ona vereceği daha büyük gücü, daha geniş bilgiyi ve daha kesin iradeyi uygulayacak, halefini yaşam ölçeğinde daha da yükseğe çıkaracak yeni bir nesil olarak kendini gösterir. Ya da konuyu başka ve daha somut ve canlı bir şekilde ifade edebiliriz. Bir yandan, diyelim ki ikinci yılında olan ortalama bir küçük çocuğu hayal edin. Bu ortalama küçük çocuğun iyi doğmasını, iyi beslenmesini, iyi bakılmasını sağlamak için yapılabilecek her şeyi tartıştık ve yapılabilecek her şeyin yapıldığını hayal edeceğiz. Buna göre, yürümeye yeni başlayan, elleriyle bir şeyleri kavramaya, gözleriyle, kulaklarıyla bir şeylere uzanıp kavramaya ve umutla konuşmaya başlayan sağlam, güzel ve sağlıklı bir küçük yaratığımız var. Bu küçük varlığın en iyi olası yetişkin formuna dönüşmesini sağlamak istiyoruz. Geriye kalan sorunumuz bu. Çağdaş ortalama vatandaşımız, iki yaşında bir çocukken içinde bulunan belirsiz kapsamlı olasılıklardan çıkarılabilecek en iyi şey midir? Boy ve kilo olarak, kanıtlanabilir bir şekilde, olmadığı zaten gösterildi ve umarım neredeyse aynı derecede ikna edici bir şekilde, edinme ve ifade etme karmaşık aygıtı olan dilde de gereksiz yere eksik olduğu öne sürüldü. Ve bu
kusurlu temele rağmen, ahlaki, zihinsel, sosyal ve estetik olarak, olabileceği kadar olmayı başaramadığı ileri sürülüyor. "Olabileceği kadar" ifadesi çok ironik bir şekilde yumuşak. Bugün büyük devletimizin ortalama vatandaşı, saygıyla ileri süreceğim gibi, kendi gömülü yetenekleri hakkında kirli bir baskıdan biraz daha fazlası.

Sonsuz derecede kötü olmayabileceğini söylemiyorum, ancak daha iyi koşullar verildiğinde, sonsuz derecede daha iyi olmayabileceğine kim inanabilir?

Tüm açık görüşlü insanlar için bu kadar açık olan bir şey için tartışmak gerekli mi? Mümkün olsa bile, Bay George Gissing'in cübbesini veya Bay Arthur Morrison'ın gücünü ödünç almam ve kendimin ve arkadaşlarımın muazzam kusurunu uzak bir mükemmelliğin standartlarına göre ölçmek, mücadele ettiğimiz bu yapay ve kaçınılabilir eksikliklerin karmaşık karmaşasının boyutunu ölçmek için soğukkanlılıkla kendimi ortaya koymam gerekli midir? Gerçekten de, bir kez daha, kırsal aptallığı, ticari kurnazlığı, kentsel bayağılığı, dini ikiyüzlülüğü, politik saçmalıkları ve başlangıç ​​aşamasındaki medeniyetimizin tüm ham düzensizliğini gözden geçirmek gerekir mi? Böyle bir revizyonda ne gibi bir fayda var? Aksine, yapmaya çalıştığımız şeyin büyüklüğüyle bizi bunaltabilir. Bunun üzerinde durmayalım, ortalama medeni insanın hala başaramadığı her şey üzerinde duralım; Kusurunu kabul et ve geri kalanı için, ortalama bir insanın şu anda bile olabileceği her şeyin adil, baştan çıkarıcı ve makul anlayışını kararlılıkla önümüzde tutalım.

Yine de, etkili karşıtlık, o temiz ve güzel çocuğa karşı ortalama bir şeyin canlı bir sunumunu koymaya, modern hayatımızın aşağılık ve zarafetsiz yaratığını, kötü yapılmış giysilerini, beceriksiz, yarı korkak, yarı vahşi duruşunu, kaba, kusurlu konuşmasını, kasvetli ve akılsız işini, bakımsız, imkansız, banyosuz, yapmacıksız, rahatsız evini birkaç basit satırda çizmeye teşvik ediyor; tipik bir faaliyet aşamasında, bir Resmi Tatilde "eğlenirken" veya elinde tavus kuşu tüyü, şapkası eğri ve sesi tamamen gitmiş bir şekilde, bir kamusal şenlikte -örneğin, sayıca daha az bir düşmanın yenilgisi veya beyzbol veya kriketle ilgili büyük bir uluslararası meselenin kararı gibi- sevinç içinde olduğunu ima etmeye teşvik ediyor. Bunu, diyebiliriz ki, bundan çıkardık ve böylece Yeni Cumhuriyetçi sorusunu yönelttik,
"Daha iyisini yapamaz mıyız?" Fakat bu şey, hiçbir zaman bir çare
soluğu olmadan çok sık yapıldı. Bizim işimiz çarelerle. Daha iyisini yapmak istiyoruz, daha iyisini yapmak için yaşıyoruz ve şu anki başarısızlıklarımıza bir bakış atarak kendimizi buna adadık.

Daha iyisini yapmak için, bu adamın yaratılma sürecinin, ortalama bir çocuğun belirsiz olasılıklarını modern devletin vatandaşının gerçekliğine
şekillendiren büyük karmaşık koşulların dikkatli bir analiziyle başlamalıyız.

Bu karmaşıklığa, en umutlu şekilde, göze çarpan ve tipik unsurlardan birkaçını seçip bunları kapsamlı bir
sınıflandırmanın temeli olarak kullanarak başlayabiliriz. Elbette, başlangıç ​​olarak ev var. Mevcut amacımız için, büyüyen imparatorluk vatandaşının sofrasını ve barınağını paylaşan ve kişilikleri on beş veya on altı yaşına gelene kadar onunla sürekli, yakın temas halinde olan sınırlı insan grubu için genel bir ifade olarak "ev" kullanmak uygun olacaktır. Tipik olarak, bu grubun başlıca figürleri anne, erkek ve kız kardeşler ve babadır ve bunlara sıklıkla dadı, mürebbiye ve diğer hizmetçiler eklenir. Bunların ötesinde yine oyun arkadaşları vardır. Bu
tanıdıklar figürünün ötesinde. Evin, günümüzde, dünyamızda, çok
kesin sınırları yoktur - örneğin, veldt'te olduğu gibi sınırları yoktur. Dahası, artan sayıda İngiliz üst orta sınıf
çocuğu ve doğu Birleşik Devletleri'nin yaşamında büyüyen bir unsurun çocukları söz konusu olduğunda, ev işlevleri çok
büyük ölçüde hazırlık okuluna devredilmiştir. Vurgulanması gereken bir ayrım, birçok sözde okulun aslında evler, genellikle çok mükemmel evler olduğu ve okulların, genellikle çok
etkisiz
okulların birleştiğidir. Tüm bunları bir araya getirmeliyiz - aslında, neredeyse ayrılmaz bir şekilde birbirine örülmüşlerdir - evden biçimlendirici bir faktör olarak bahsettiğimizde. Ev, hijyenik koşulları açısından, daha önce ele aldık ve ayrıca, ihmal edilmiş büyük bir zorunlulukla, halklarımızın bir arada kalması, ev dilini dünya çapındaki topluluğumuzda tekdüze hale getirme ve koruma zorunluluğuyla da ilgilendik. Dil meselesinin ötesinde tamamen entelektüel bir gelişmeyi bir yere bırakabiliriz. Evin kendine özgü zihinsel ve ahlaki işlevi, gelişmekte olan vatandaşın temel alışkanlıklarının, genel tavrının, yaşamın tüm ortak ve temel şeyleri hakkındaki temel inançlarının emir, örnek ve çıkarım yoluyla belirlenmesi kalır. Evi oluşturan bu insan grubu, ona sürekli tepki gösterecektir. Bir bütün olarak kendilerine zarafet ve dinginlikle davranırlarsa, nazik şeyler söyler ve yaparlarsa, öfkeyi kontrol ederlerse ve kendilerini sürekli meşgul ederlerse, bu nitelikleri yeni gelene empoze etmek için çok şey yapacaklardır. Birbirleriyle kavga ederlerse, kaba ve kin dolu davranırlarsa, aylaklık edip bol bol tembellik ederlerse, bunlar da çocuğu damgalayacaktır. Öfkeli bir baba, korkmuş aldatıcı bir anne, kabaca hareket eden, kaba düşünen arkadaşlar, hepsi neredeyse silinmez bir etki bırakır.
Öğretmenlik evde bir rol oynayabilir, ancak davranışla desteklenmediği sürece küçük bir rol oynar. Bu insanların genel olarak inandıkları ve uyguladıkları şeylere çocuk inanma ve uygulama eğiliminde olacaktır; inandıkları ancak uygulamadıkları şeylere çocuk da etkisiz bir inanç olarak sahip olacaktır; uygulamaları, alışkanlıkları ve önyargıları hayatında muazzam bir şekilde baskın olacaktır. Örneğin, ebeveyn sürekli olarak Boerlerin ve yabancıların aşağılık kirliliğinden ve temizliğin aşırı güzelliğinden bahsediyorsa ve hatta açıkça nadiren yıkanıyorsa, çocuk aynı mesleklere ve aynı pratik inkara doğru büyüyecektir. Bu ev çemberi, değiştirilmiş Herbartian ifadesinde, çocuğun başlangıçtaki düşünce çemberi olarak adlandırılabilecek şeyi tanımlayacaktır; bu, birçok şeyin sonradan genişleyeceği ve değişeceği bir çemberdir, ancak en azından merkezlenmesi ve neredeyse kurtarılmayacak şekilde radyal eğilimlerin kurulması vardır. Ev etkisinin etkisi, çoğumuzda bir tür ikincil kalıtım oluşturur, gerçek değişmez birincil kalıtımla iç içe geçmiş ve bazen neredeyse ondan ayırt edilemez, telkin, örnek ve etkiyle ahlaki bir şekillendirme, yani fiziksel üremeye bir tür manevi paralelliktir. Ev etkisinde sadece kişilikler etkili değildir. Ayrıca, ev çemberinin bir üyesi ile diğeri arasındaki çeşitli ilişkilerin imaları da vardır. Örneğin, bir çocuğun ev dünyasında kabul edilen toplumsal kavramların, öbür dünyada çok nadiren sarsıldığını düşünmeye meyilliyim. Hizmetçilerin örgütlü bir yeraltı dünyasının olduğu hanelerde yetiştirilen insanlar, hizmetçisiz bir çocukluk geçirenlerden sosyal bakış açıları açısından
tedavi edilemez şekilde farklıdır. Kendilerini
aslında kendilerinden aşağı bir varlık sınıfı olan temel bir sınıf farkı kavramından asla tamamen kurtaramazlar. Eşitlik hakkında teoriler üretebilirler - ancak teori
inanç değildir. Hizmetçilere, eşitler arasında çeşitli nedenlerle imkansız olacak yüzlerce şey yapacaklardır. İngiliz kadın ve daha gösterişli sınıflardan olan İngilizleşmiş Amerikalı kadın dürüstçe bir hizmetçiyi fiziksel, ahlaki ve entelektüel olarak kendisinden farklı, bir hanımefendi için inanılmaz derecede zor olacak şeyleri yapabilecek, inanılmaz derecede utanç verici şeyleri yapabilecek, hiçbir hanımefendinin uymadığı davranış yükümlülükleri altında, her hanımefendinin iddia ettiği
incelikten yoksun biri olarak görür. Çağdaş yaşamın en şaşırtıcı yönlerinden biri, zeki, yapmacık, son derece eğitimsiz, cilveli bir kadınla hizmetçisinin takipçileri hakkında sohbet etmektir. Böyle bir kimlik vardır; böyle bir uçurum vardır. Ancak şu anda bu karşıtlık bizim
ilgimiz değil. Şu anki kaygımız, evin sosyal yapısının, tıpkı ortalama mizacının tavırları ve davranışları şekillendirmesi ve ahlaki tonunun ahlaki yatkınlığı doğurması gibi, neredeyse her zaman temel sosyal yaşam kavramlarını şekillendirdiği gerçeğidir. Eğer medeniyetimizin ortalama şehvetli insanı, tavırlarında gürültülü ve onursuzsa, sosyal olarak kendisinden aşağı gördüklerine hakaret etmeye ve onları hor görmeye meyilliyse, eşitlerine karşı rekabetçi ve kaba ise; kendisinden üstün gördüklerine karşı aşağılık, köle gibi ve sahtekârsa; karısı aptal, sığ, dedikoducu bir savurgansa, ara sıra doğurduğu çocukları büyütmeye uygun değilse, sosyal olarak kendisinden aşağı olanları sürekli hor görüyorsa ve sosyal olarak kendisinden üstün olanlara sürekli yaltaklanıyorsa, bu özelliklerin büyük bir kısmından evi, özellikle belirli bir ev sınıfını değil, genel ev atmosferimizi sorumlu tutmamız muhtemeldir. Gelecek yılların ortalama insanını tavırlarında daha nazik, yargılarında daha dikkatli, amaçlarında daha kararlı, dik, düşünceli, özgür kılmak istiyorsak, öncelikle ortalama bir evin tonunu ve kalitesini iyileştirme olasılığına bakmalıyız. Şimdi evin özü ve yapısı, çeşitli üyelerinin ilişkileri ve düzeni geleneksel olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Ancak bu her
nesilde her zaman değişikliğe uğrayabilen bir gelenektir. Okumamış, seyahat etmemiş geçmişte, gelenek faktörü tamamen baskındı. Oğullar ve kızlar evlenir ve ebeveynlerininki gibi ahlaki, entelektüel, ekonomik olarak evler kurarlardı. Geniş alanlarda homojen gelenekler hüküm sürüyordu ve bunun için savaşlara ve fetihlere, misyonerlere, zulmedenlere ve çatışmalara, yeni bir geleneğin eskisinin yerini alabilmesi veya üzerine aşılanabilmesi için nesiller boyunca etkileşime ve süzmeye ihtiyaç duyuluyordu. Ancak, son yüz yılda veya daha uzun bir süredir İngilizce konuşan nüfusumuzun çocuklarının ev koşulları, artan etkiler altında gelenekten kopma ve daha önceki ev koşullarından çok daha heterojen hale gelme eğilimi göstermiştir. Eski ev geleneğindeki bu değişikliklerin ortaya çıkma biçimleri, gelecekte daha fazla değişikliğin beklenebileceği ve denenebileceği araçları ve yöntemleri gösterecektir.

Değişiklik, ortalama ev geleneğine iki ayrı, ancak şüphesiz nihai olarak birbirine bağlı kanal aracılığıyla gelmiştir. Bu kanalların ilki, ifadeyi bir uçta ev konforundan diğer uçta evin mali temeline kadar her şeyi kapsayacak şekilde kullanan değişen ekonomik zorunluluklar kanalıdır ve bir sonraki, yaşamın genel sorunları hakkında yeni düşünce, duygu ve yorum sistemlerinin akışıdır.

Büyük Britanya'da değişiklik ve yeniden ayarlama geçiren üç ana birbirine bağlı ev geleneği sistemi vardır. Bunlar, mekanizma ve bilimin insan işlerine devrimci müdahalelerine başlamasından önceki günlere dayanır ve eski aristokrat, tarımcı ve ticaret devletinin üç ana sınıfından, yani aristokrat, orta ve işçi sınıfından türemiştir. Yerel, hatta ırksal değişiklikler, küçük sınıflar ve alt türler var, ancak kabaca üçlü sınıflandırma işe yarayacaktır. Amerika'da baskın ev geleneği, nakledilen İngiliz orta sınıfının geleneğidir. İngiliz aristokrat geleneği Güney Eyaletlerinde gelişip yok olmuştur; İngiliz köle ve köylü geleneği Amerika'da hiçbir zaman büyümemiştir ve özellikle İrlandalıların şahsında kusurlu bir
durumda ithal edilmiş ve yok olmuştur. On dokuzuncu yüzyıl göçmenlerinin çeşitli ev gelenekleri, çok farklıysa, ya yenik düşmüş ya da çok farklı değilse, egemen geleneğe asimile olmuştur. En belirgin İngiliz olmayan etki, Cermen Protestanlığının karışımı olmuştur. Şimdi her iki ülkede de eski ev gelenekleri, endüstriyel örgütlenme ve ev içi kolaylıklardaki devrimin yarattığı yeni ilişkiler ve yeni ihtiyaçlarla yeni sınıflara göre ayarlanmış ve değiştirilmiştir. Eski gelenek ve yeni zorunlulukların etkileşimi zaman zaman çok ilginç hale gelir. Örneğin, büyük bir mağazadaki bir bakkalın çocuğunun veya İngiltere'de yetenekli bir işçinin -diyelim ki bir tür mühendis- çocuğunun evdeki etkilerini düşünün. Bunların ikisi de İngiliz sosyal yapısındaki yeni tiplerdir; ilki eski orta sınıftan, kasabalarda bakkallık yapan ve kırsalda çiftçilik yapan sınıftan, Püritenler, Quakerlar, ilk üreticiler, zihinsel olarak aktif üyeleri muhalifler olan sınıftan, eski Liberallerden ve orijinal Yeni İngilterelilerden türemiştir. Büyük işletmelerin büyümesi bu sınıfın bir kısmını Sir John Blundell Maple, Sir Thomas Lipton, Kralımızın yakın dostu ve bira üreticisi akranlarımızın konumuna getirmiştir; Kırmızı peluşlu Vagon-Lit trenlerinin ihtişamına ve bunların sosyal ve ev içi eşdeğerlerine oldukça daha fazla sayıda bölüm yükseltti ve sınıfın büyük kısmını yaşam boyu çalışan statüsüne indirdi. Ancak İngiliz dükkâncının efendisiyle aynı sınıfta olduğu, çırak ve geliştirici olduğu ve şimdi de yardımcı olduğu ve şu anda kendisi bir efendi olma yolunda ilerlediği geleneği, hala onun hayatına, evine ve çocuğunun yetiştirilmesine ihtişamını yansıtıyor. Onlar orta sınıfa, siyah ceketli ve ipek şapkalı sınıfa aitler ve ipek şapka, antik Roma'da toga'nın erkekleri yaptığı gibi kaçınılmaz olarak çocuklarının ergenliğini taçlandırıyor. Onların evi, öncelikle kolaylık için değil, katı geleneksel gereklilikler karşılandıktan sonra mümkün olan her türlü kolaylığı elde etmek için inşa ediliyor; daha iyi sınıf bir evin planının aşırı ve nihai indirgenmesi ve sahibinin tam da tipi. Londra'nın memurlara ve esnafa adanmış banliyölerinde görüldüğü gibi, yoldan bir metre kadar uzakta, bir kapısı ve bir korkuluğu ve ön cephesi ile kaldırım arasında belki de iki ayak genişliğinde bir çakıl parçasıyla duruyor. Bu, orijinal tipinin ön mahremiyetlerinin son acıklı kalıntısı, kapılar, araba yolu, ön bahçe, gölgeli ağaçlar, kapıya etkileyici bir
marj sağlıyor. Kapının bir tokmağı var (gerçeklere bir çağrı ile, "zil de") ve dar bir geçide açılıyor, belki dört ayak genişliğinde, hala "hol" unvanını koruyor. Ahşap işçiliğindeki meşe lekeleri ve mermer kağıt, asil anıyı vurguluyor. Bu sınıftaki insanlar, ön kapısı olan bir evde yaşamaktansa ölmeyi tercih eder, hatta sokağa açılan, hava akımını durduran bir iç kapısı bile olsa. Yemeklerin yenebileceği geniş bir mutfak ve hayatın geri kalanının devam ettiği bir başka oda yerine, bu ikisi evin alanını kaplarken, hizmetçiden sosyal ayrım, önce yan kapıya bir geçit gerektirerek ve ikinci olarak da iç mekanı bir "yemek odası" ve bir "oturma odası" olarak bölerek ev alanını işgal eder. "
Kış boyunca yakıt tasarrufu ve en iyi mobilyaların tasarrufu
her zaman, aileyi yemek odasında tutar, ancak orada
somut bir gerçek olarak oturma odası var. Oturma odası kaçınılmaz olsa da, aile banyo olmadan da yeterince iyi idare edecektir. Bazen her yeri yıkayabilirler veya yıkamayabilirler. Evde muhtemelen
elli kitap yoktur, ancak günlük bir gazete gelir ve _Tit Bits_
veya _Pearson's Weekly_ veya belki de _M.A.P._, _Modern Society_ veya üst çevrelerin aydınlatıcısı olan
bu tür bir şey ve ucuz bir moda gazetesi, bu literatürü tamamlamak için düzensiz aralıklarla ortaya çıkar.

Karı, "hanımefendi" idealini gerçekleştirmek için yaşar - hanımefendiyi soyluya
teslim eder - ve ne kadar küçük olursa olsun bir hizmetçide ısrar eder. Bu zavallı hizmetçi, genellikle on dört veya on beş yaşında bir çocuk, bir dakikada tek başına yaşar mutfak ve ateşsiz bir tavan arasında uyur. Kaba arkadaşlardan kaçmak için, evin çocukları ilkokullardan kaçınır - Amerika'da devlet okulları olarak adlandırılan okullar - orada eğitimli, etkili öğretmenler, iyi cihazlar ve bir endüstri atmosferi vardır ve düzensiz sahtekarlığın sefil inlerinden birine, eğitme veya eğitmedeki mutlak başarısızlığın dini gevezelik, piyano çalma dersleri, "İngiltere'de yapılmış" Fransız dersleri, oğlanlar için kepler ve yüksek bir sosyal tonla tatlandırıldığı orta sınıf bir okula giderler. Ve sosyal konumunun gerçeğini vurgulamak için, bu kitapsız, banyosuz aile bahşiş verir! Tesisatçı bahşiş için şapkasına dokunur, mobilyayı taşıyan adam, Noel'deki kasap çocuğu, çöpçü; bunlar da, saygı ve bahşiş, en düşük
boyutlarında. Her şey en küçük boyutlarındadır, bu, zamanında dünyada güzel bir rol oynamış bir geleneğin son yontulmuş, cüceleştirilmiş, güçsüzleştirilmiş halidir. Bu kadar onur hala ona tutunuyor, bahşiş, hayırseverlik, mahremiyetinin üst sınıf kontrolüne tahammül etmeyecek. Bu, binlerce genç İngiliz erkeğinin ve İngiliz kadınının zihninin ilk silinmez izlenimlerini edindiği türden bir evdir. Sıkışık gösterişçiliğinin, karanlık darlığının, utangaç sosyal aşağılanma mahremiyetinin, temeldeki bayağılığının ve verimsizliğinin bulaşmasından kaçmalarını bekleyebilir miyiz? Diğer yandan, yetenekli çalışanımız bahşişini cebe indirecektir. Sınırın diğer tarafındadır. Köle kitlesinden gelen yükselen bir unsur sunar. Muhtemelen net geliri dükkan sahibininkine eşittir veya daha fazladır, ancak onun planında ne bir hizmetçi, ne siyah ceket ve ipek şapka, ne de orta sınıf bir okul vardır. Dükkan sahibine "Efendim" der ve yerel aksanına karşı hiçbir mücadele vermez. Kalbinde orta sınıfı, bahşiş verenleri hor görür ve soyluları veya büyük bahşiş verenleri abartmaya meyillidir. Çok daha sosyal, çok daha gürültücü, nispeten utanmaz, daha zeki, daha yetenekli, daha az kısıtlayıcıdır. Geleneklerine ve neredeyse iradesine karşı ayaklanmaktadır. Serf hala içinde büyük bir kitledir. Koşulların tüm eğilimi, ondan ezbere becerinin yerine bilimi koymak, inisiyatif ve yeni keşiflere ve yeni yöntemlere akıllıca bir öz uyum talep etmek, onu profesyonel bir adam ve profesyonel insanların büyük çoğunluğunun tarzında bir iş ve parça başı çalışan yapmaktır. Tüm bunlara karşı içindeki serf unsuru savaşır. Eğitime direnir ve çıraklığa
sımsıkı sarılır, zaman-iş için mücadele eder, yeni icatları engeller,
kısa çalışma saatleri, yüksek ücret, kaytarma ve efendinin endişelenmesine izin verme idealine
sımsıkı sarılır. Karısı katibinkinden çok daha gerçek bir yaratıktır;
ev işlerini kendisi kaba ve etkili bir şekilde yapar, çocukları
zihin ve beden için çok daha fazla yiyecek alır ve çok daha az kısıtlamaya maruz kalır.
Bir on yıl içinde yetenekli bir işçinin yaşını evindeki kitapların
miktarından anlayabilirsiniz; ne kadar gençse bunların sayısı da o kadar fazla olur. Ve ne kadar gençse, hakları ve toplumsal ölçekteki yeri hakkında belirli genel görüşlere sahip olma olasılığı o kadar yüksektir, geniş kumaşı gördüğünde parmağı şapkasına veya uzatılan yarım krona eli o kadar zor gider. Sendika organizatörlerini ve Sosyalist konuşmacıları dinlemiş olacaktır; sınıfının özel
gazetelerini okumuş olacaktır. Bu evin tamamı, dükkâncınınkiyle karşılaştırıldığında, yeni etkilere tamamen açıktır. Çocuklar bir Yatılı Okula ve büyük olasılıkla sonrasında akşam derslerine veya müzik salonlarına giderler. Burada yine, 1920'lerin İngilizcesinin binlercesinin yapıldığı ve her yıl entelektüel ve ahlaki ölçekte biraz daha yukarı, emek, bağımlılık, sorumsuzluk ve kölelik konusundaki orijinal anlayışından biraz daha uzağa zorlanan yeni bir ev türü vardır. Tekrar, diyelim ki yılda yedi veya sekiz yüz miras alan iyi bağlantıları olan bir İngiliz hissedarın çocuğunun ev koşullarını, orta sınıftan gelen aynı türden bir kişinin eviyle karşılaştırın. Bir yandan, eski aristokrat İngiliz geleneğinin öğretici bir şekilde çarpıtılmış bir durumda olduğunu göreceksiniz. Temel bir efendiliğin tüm varsayımları
kalmış durumda ve görevlerin hiçbiri.
Bütün gurur hala orada, ancak sıkışık, sızlanan ve onursuz. Bu efendilik o kadar bol ki, küçük bir aile için bile
adını verdiğim gelir, acı bir yoksulluktan daha fazla olmayacak, bu evde işten kaçınmak, düzenlemeler yapmak, eski tipte ucuz, sadık hizmetçiler bulmak, risksiz yüzde altı yatırımlar bulmak, çocukların geleceğinde etkili bağlantılar kurmak için yaygın bir mücadele niteliği olacak. Kamu hizmetinde yoksul akrabalar için bir emeklilik planı gören egemen sınıfın geleneği, umudun tüm renkleriyle parlayacaktır. Çocukları, aile bağlarını canlandırabilecekleri ve genişletebilecekleri kamu okullarına göndermek için büyük fedakarlıklar yapılacaktır. Yetenekli ve yetenekli diğer sosyal tabakalardan gelen erkeklerin kalplerini kıracağı pozisyonlara ve atamalara doğal olarak dört gözle bakacaklardır ve bu arzu edilen yerleri uyuşuk, hoşnutsuz bir yetersizlikle dolduracaklardır. Esnaf çocuklarının dışlandığı kızlar için okul bulmakta büyük zorluk yaşanacaktır. Kabalık kıskançlıkla beklenmelidir. Zekânın (Kabalıktan farklı olarak) bir ideal haline geldiği bir dönemde, bu bazen son derece incelikli bir ayrımcılık gerektirir. Kredi sanatı yüksek bir seviyeye geliştirilecektir.

Şimdi ekonomik olarak bundan ayırt edilemeyen diğer ailede, yılda yedi veya sekiz yüz sterlin yatırım yapan, orta sınıftan gelen bir ailede, gelenek, ekonomik konumun temel sorumsuzluğuna rağmen, bu aileyi bir görev olarak çabaya teşvik edecek bir gelenektir. Kural olarak, sonuç, hoş, çok da zor olmayan çaba yönündedir, sanatlara büyük bir niyet ciddiyetiyle saldırılır, edebiyat, birçok türde "hareket" bu evlerin bileşenleridir. Aristokrat evi için zorunlu olan birçok şey gereksiz olarak kabul edilir ve onların yerine aristokratın hor göreceği başka şeyler gelir, kitaplar, eğitim, dünyanın yanlış yerlerine seyahat, modern yaşamın en baştan çıkarıcı gelişimi olan _oyunlar_, ayrımcılık seviyesine kadar oynanır. Bu iki eve de edebiyat gelir, Basın gelir,
yabancı zihinlerin konuşmaları gelir, şeylerin dışarıdan gözlemlenmesi gelir,
bazen geleneği güçlendirir,
bazen onu sinsice parlatır veya zayıflatır,
bazen "içinden gün ışığının geçmesine izin verir"; ama
ikinci türe, birincisinden çok daha fazla girer. Ve yavaş yavaş
temelde aynı olan iki şey yüzeysel farklılıklarını özümsemeye, geleneklerini homologize etmeye yönelir, her nesil aristokrat yasaklarının gevşediğini görür, bir "beyefendi" günümüzde şaraplar için övünebilir -beyefendiler arasında- bir gazeteci, modaya uygun bir sanatçı, bir okul müdürü olabilir, kız kardeşleri "oyunculuk" yapabilir, öte yandan, eski ticari hissedarın her nesli daha ciddi bir şekilde inceliğe, tona ve kaliteye, görgü kurallarına ve hayattaki "yaygın" olandan uzaklaşmaya yönelir.

Bu yüzden bu tipik durumlarda geleneklerin izlerini takip ederek modern devletimizin yeni koşullarına, yeni evlerine ulaşırız. Amerika'da, oldukça paralel ekonomik gelişmelerle şekillenen aynı yeni unsurları, büyük bir mağazadaki esnaf, yetenekli işçiler ve bağımsız hissedarlar, üçlü bir gelenek zincirinden değil, özgürleşmiş bir orta sınıfın baskın ev geleneğinden ve çok farklı bir düşünce ve telkin atmosferinde evler geliştiriyorlar. Sonuç olarak, bana söylendiğine göre, bahşişlere hiç (ya da sadece öfkeli bir göze) sahip olmayan yetenekli bir işçi, sosyal esnaf, hissedar aileler, açıkçası sıradan, açıkçası zeki, açıkça hazcı veya sadece en saf ve yüzeysel taklitle, kibirli yetersizliğin, bayağı gururun, tam bağımsız, iyi bağlantıları olan İngilizlerin asalak efendiliğinin taklidiyle karşılaşıyoruz. Dört sosyal tipin bu kaba göstergeleri, ev etkisinin insanların oluşumunda kendini bir öz ve iki değiştirici unsurun etkileşimine dönüştürdüğü önermemizin kalitesini gösterecektir, yani:--

(1) Gelenek.

(2) Ekonomik koşullar.

(3) Yeni fikirler, öneriler, yorumlar, bir insanın yaşadığı ve zihinsel olarak
soluklandığı genel düşünce atmosferindeki değişiklikler.

Bu üç faktörün net toplamı bir sonraki nesil için gelenek haline gelir.

Değiştiren unsurların her ikisi de kontrol edilebilir. Evlerin ekonomik koşullarının Yeni Cumhuriyetçi amaçlara ulaşmak için nasıl kontrol edilebileceği daha önce hijyenik bir minimuma ulaşmak amacıyla tartışılmıştır ve açıkça aynı veya benzer yöntemler daha az maddi çıkarlar elde etmek için kullanılabilir. Bir halkı onlara su vermeyerek
kirletebilirsiniz, bir halkı banyoları ucuzlatarak ve zorlayarak
temizleyebilirsiniz. İnsan gerçekten de o kadar ruhsal bir varlıktır ki, ona zorla kabul ettirdiğiniz her
maddi gelişmeyi ruhsal bir büyümeye dönüştürecektir. Evini sadece havayla değil, fikirlerle de havalandırabilirsiniz. Katip için daha basit, daha geniş bir ev inşa edin, ucuzlatın, cazip hale getirin,
onu emek tasarrufu sağlayan kolaylıklarla doldurun ve "köle" için hiçbir bahane ve hiçbir yedek köşe bırakmayın ve köle--ve onun zihinsel ve ahlaki sonuçlarda kastettiği her şey--varlıktan kaybolacaktır. Gelenekleri yeneceksiniz. Sendikaların daha kısa çalışma saatleri için baskı yapmasını kolaylaştırın, ancak emek tasarrufu sağlayan araçların gelişini engellemelerini zorlaştırın, eğitim araçlarını her işçinin kolayca ulaşabileceği bir yere koyun, rütbelerden terfiyi, Orduda, Donanmada, tüm ticari kaygılarda uygulanabilir ve doğal hale getirin ve
serflik lekesinin kalıcı renk bozulması işçinin zihninden kaybolacaktır. Gizemli bireyciliğin günleri geçti, günümüzde çok az insan, ekonomik koşullarla esnek olmayan yasalarmış gibi başa çıkmamız gerektiği şeklindeki o garip inancı kabul edecektir. Ekonomik koşullar insan iradesiyle yapılır ve sıkılaştırılır ve tarifelerle, ticaret düzenlemeleri ve örgütlenmeleriyle, yeni irade iplikleri
karmaşıklığa örülebilir. Şey olağanüstü derecede karmaşık ve zor olabilir, bilinmeyen olasılıklar ve beklenmedik tehlikelerle dolu olabilir,
ama bu umutsuzluk için değil, bilim için bir yalvarıştır.

Evlerimize gelen değiştirici önerilerin akışı da kontrol edilebilir, girişim ne kadar geniş ve incelikli görünürse görünsün. Fakat burada, diğer noktalarda değinmeye devam edeceğimiz bir soruya ilk kez değiniyoruz, ta ki sonunda onu netleştirip insan iradesi söz konusu olduğunda insan yapımının tüm meselesinin zorunlu olarak merkezi sorusu olarak göstereceğimize kadar. Bu, insan düşüncesi ve hayal gücünün korunması ve genişletilmesidir. Bu, tüm bilinçli insan iradesi ve eylemi, bunun sadece kusurlu ifadesi ve gerçekleşmesidir. Buhar makinesinden sürülmüş tarlaya ve mavi haptan matbaaya kadar tüm insan kurumları ve düzenekleri, kusurlu sembollerden, kaba ezberlerden ve notlardan başka bir şey değildir. Fakat, ev etkisindeki değiştirici faktörlerin bu analizi, kontrol edilebilir unsurlarının bu formülasyonu, artık bu makalenin amacının gerektirdiği noktaya kadar geldi. Bu, geleneksel bir örgütlenme olmadığı sürece, evin aslında sadece bir yandan devletin genel ekonomik durumunun bir yönü,
diğer yandan da daha temel bir şey olan genel düşünce atmosferi olduğu sonucuna varmıştır. Analizimiz, insan yaratıcısını bu iki soruya geri göndermektedir. Ev, anlaşıldığı üzere, ayrı ayrı veya basitçe ele alınmamalıdır. Öte yandan, bu sorular yalnızca ev uygulamalarıyla ilişkili olarak ele alınmamalıdır. Yurttaş büyüdükçe, ev etkilerinden, modern devletin Gerçeğiyle ve modern devletin Düşüncesiyle daha doğrudan ve genel bir temasa geçer ve bunların her birini bir bütün olarak gelişimiyle ilişkili olarak ele almalıyız.

İnsan yaratıcılığı kompleksinde evden sonra gelen bir sonraki unsur grubu okuldur. Yatılı okullardaki ev unsuru ile okul arasında daha önce yapılmış bir ayrımı tekrarlayayım. Çocuk okul sınıfının dışındayken, oynarken -eğitim aldığında veya yönlendirildiği zaman hariç- oyun arkadaşlarıyla konuşurken, yürürken, uyurken, yemek yerken, ev etkisi olarak bahsetmem için uygun olan bu etkiler altındadır. Yatılı öğrenci alan okul müdürü, benim görüşüme göre, yalnızca ebeveynin yerine geçer, yatılı öğrencilerin hanesi ise yalnızca ailenin yerine geçer. Burada okuldan kastedilen, gündüz okulu ve yatılı okulun ortak olarak sahip olduğu şeydir - okul odası ve teneffüs oyun alanı kısmı. Vahşi ve barbarın, oluşumlarında bir aşama olarak belirgin bir şekilde sahip olmadığı ve hatta ilkel bir öneriye bile sahip olmadığı bir şeydir. Daha geniş bir siyasi düzenin kurulması ve yazılı konuşmanın kullanımıyla ilişkili yeni bir unsurdur. Şimdi, gelişmekte olan vatandaşın doğal, tesadüfi ve rastlantısal gelişiminden farklı olarak aldığı sistematik entelektüel eğitimin okulda veya daha sonraki üniversite gelişiminde edinildiği genel olarak kabul edilecektir ve bununla birlikte entelektüel gelişim sorusunu daha sonraki, daha kapsamlı bir tartışma için bir kenara bırakacağım. Buradaki amacım, okulu modern devletteki hemen hemen her vatandaşın oluşumunda bir faktör olarak belirtmek ve bazen göz ardı edilen, bunun bu oluşumdaki birçok faktörden sadece biri olduğunu belirtmektir. Günümüzdeki eğilim, okulun gelişimdeki önemini aşırı derecede abartmak, ona en uç olasılıklarının çok ötesinde güçler atfetmek ve hiçbir payının olmadığı kötülüklerden onu sorumlu tutmaktır. Ve ebeveyn, din adamı, devlet adamı, yazar, gazeteci gibi görevlerin en saçma ihlallerinde, ki bunlar aslında bir okul müdürünün yetki alanında olduğu kadar bir kasabın yetki alanında da değildir, okulun gerçek ve gerekli işi çoğu zaman gölgelenmekte, sakatlanmakta ve tamamen gözden kaybolmaktadır. Karmaşık, zor ve onurlu entelektüel gelişim görevini, sanki herhangi bir ciddi ama kafası karışık genç hanımın veya emirlerdeki herhangi bir yarı eğitimli beyefendinin kapasitesi dahilindeymiş gibi ele alıyoruz; bunu doğal karşılıyoruz ve onlardan ayrıca "karakter oluşumu", ahlaki ve etik eğitim ve denetim, estetik rehberlik, edebiyatta En İyi'ye, sanatta En İyi'ye, en iyi davranışa yönelik bir zevkin aşılanmasını talep ediyoruz; bu zorunlu olarak çok sıradan kişilerden ticarette başarıya giden ipucu ve tutkulu bir vatanseverliğin tohumlarını talep ediyoruz. Bu muazzam talepler karşısında okul müdürlerinin ve müdirelerinin genel gözleme erişilemez olduğunu düşünebilirsiniz. Eğer kasabımızdan mesleğindeki iyi hizmetin ötesinde bu tür şeyler talep etseydik, etinin sadece dürüst sinir ve kas inşa etmekle kalmayıp, aynı zamanda evlerimizdeki dağınıklığı, ekonomik koşullarımızdaki dürüst olmayanlığı ve kamusal hayatımızdaki gevşekliği ve kabalığı telafi etmesi gerektiğinde ısrar etseydik, büyük olasılıkla sağlıklı et tedarik etmek için tüm zamanını harcadığını, sağlıklı et tedarik etmenin zor ve onurlu bir şey olduğunu, ülkedeki iş adamlarının ve devlet adamlarının gevşekliğinin, sanat ve bilimlerin durumunun onun işi olmadığını, devletin düzensizlikleri ne kadar acınası olursa olsun, etin dağıtımını bozarak onu iyileştirmenin makul bir ihtimali olmadığını ve kısacası, kendisinin bir kasap olduğunu ve Kozmos'u iyileştiren bir şarlatan olmadığını söylerdi. "Her neyse, et yemelisiniz," derdi, "ama ortalama bir okul müdürü ve müdiresi işleri bu şekilde yapmaz.

Bir okulun gelişmekte olan vatandaş için neler yapabileceğini, okulun orijinal ve
gelişmiş işlevini ve gerçek işinin en iyi şekilde nasıl gerçekleştirilebileceğini daha sonra tartışacağız. Ancak, okulun yapmaya yetkisi olmadığı ve skolastik mesleğin bir bütün olarak
yapmaktan tamamen aciz olduğu şeyin hesabını burada biraz daha genişletmek ve her durumda gerçekten sorumlu olan kurumları belirtmek iyi olabilir.

Şimdi, ilk olarak, okul müdürü ve okul müdiresinin "karakter oluşumu" ile kastettiği her şeyle ilgili olarak. Eğitim mesleğinin büyük bir kısmı bunu yapacak ve halkın daha da büyük bir kısmı, konuşma ve özel olarak tasarlanmış eğitimle bir erkek veya kız çocuğuna "gerçeğe", "sağlıklı" denilen eylemlere (sıradan bir okul müdürünün veya müdirenin, bu konuda gevezelik ettikleri için, son derece şaşırtıcı bir kelime) karşı, şerefe, cömertliğe, girişimciliğe, öz güvene ve benzeri şeylere karşı kesin bir önyargı kazandırmanın mümkün olduğuna inanıyor. Kamu okullarımızdaki öğretmenler bu konuda kusursuz olmaktan uzaktır ve bu beyefendilerin çoğunun kalitesini, "okul kürsüsü" iş koluna olan eğilimlerine göre oldukça hassas bir şekilde ölçebilirsiniz. Çocuklara yarım saatlik "doğrudan konuşma", Ciddiyet, Kapsamlılık, Gerçek Vatanseverlik ve benzeri konulardaki doğaçlama belirsiz duygusallık, vicdanı rahatlatıyor gibi görünüyor, çünkü haftalarca kötü hazırlanmış, kötü planlanmış öğretim ve kürekli tekneler ve kriketle geçen yıllar için başka hiçbir şey yapılamaz. Bu türün daha uç örnekleri, erkekçe bir özür tonuyla, "Çocuklara ciddi şeyler hakkında ne düşündüğümü açıkça söylemek iyi olur" diyecektir - oysa olayın basit gerçeği, çoğu zaman kriket ve terfi dışında hiçbir şey hakkında düşünmemek için elinden geleni yapmasıdır. Okul müdürleri, yine, bazen sorgulayan ebeveyne "etik saatimiz" hakkında övünmeye yaklaşırlar ve gerçekleri araştırırsanız, bunun bir saatten fazla veya az olmayan bir süre anlamına geldiğini göreceksiniz; bu süre içinde zavallı mantıksız bir ruh, bir tür safça ahlaksızlıkla, "İdealler", Daha Yüksek ve Daha İyi, Saflık ve birçok gizli ve kutsal şey hakkında saçma sapan konuşur; bunlar hakkında bilge insanlar genellikle derin bir şekilde emin değildir ve şüpheci veya taklitçi çocuklara. Bu tür şeyleri bol ve özgürce yapmak için gereken tek şey, belirli bir derecede saldırgan egoizm, belirli bir aptallık yeteneği, iyi niyet ve eğitimsel olasılıklar ve sınırlamalar konusunda kusurlu bir anlayıştır. En iyi ihtimalle çok ikinci sınıf bir belagat olan ve en kötü ihtimalle saygıyı yok eden, zihni yok eden gevezelik olan ahlaki tartışmalara ek olarak, Amerika'da ve bu ülkenin ilkokullarında savunulan ve uygulanan çeşitli "etik" öğretim biçimleri vardır. Örneğin, çocuklara öğretici bir tür hikaye anlatılır ve karakterlerin davranışları hakkında yorumlar yapılır. "Bunu yapar mıydınız?" "Ah, _hayır_, öğretmen!" "Neden olmasın?" "Çünkü bu acımasızca olurdu." Öğretmen ayrıntılara girer, kararı daraltır ve sonunda dersin ince noktası ortaya çıkar. Şimdi, bu tür derslerin olağanüstü zeki öğretmenler tarafından etkili ve başarılı bir şekilde yürütülebileceği, çocuklara iyi niyetlerin mükemmel bir kodu ve herhangi bir eylem tarzı için iyi veya kötü sebepleri araştırmada harika bir beceri verileceği, ancak emrimizdeki ortalama öğretmen tarafından bu arzu edilen "konu" konusunda sistematik olarak eğitilebilecekleri tartışmasız olabilir, ancak bu tamamen başka bir sorudur. Eğitim reformcusunun en ciddi şekilde karşı koyması gereken şeylerden biri, olağanüstü bir adamın gösteri amaçlı her zaman yapabileceği şeyin okullarda her gün başarıyla yapılabileceği inancıdır. Bu, etik öğretiminin yanı sıra birçok başka şey için de geçerlidir. Profesör Armstrong, sezgisel yönteme göre kimyada keyifli bir şekilde öğretici dersler verebilir, ancak önümüzdeki birkaç yıl boyunca öğretimin _yapılması_ gereken ortalama öğretmenin elinde sezgisel sistem anlamsız bir beceriksizlikten başka bir şeye yol açmayacaktır. Bay Mackinder, coğrafyayı -benzersiz bir şekilde- sadece nasıl yapılacağını göstermek için öğretiyor. Bay David Devant -parlak Mısır Salonu sihirbazı- herhangi bir ebeveyn topluluğuna
çocukları nasıl kolayca eğlendireceğini gösterecektir, ancak nedense
eldeki hayal gücünü eğitim yönteminde yeni bir keşif olarak sunmuyor.

Bu tür bir öğretimin bizim sahip olduğumuz veya sahip olma olasılığımızın olduğu öğretmenlerin kapasitesi dahilinde olmadığı yönündeki argümanımıza, neyse ki,
başka kurumlar aracılığıyla denenen her şeyin çok daha iyi yapılabileceğini ekleyebiliriz. Öğretmenlerin az çok bilmediği, ahlaki noktalara beceriksizce ısrar etmeden, iyi eylemlerin temel incelikleriyle sergilendiği ve aşağılığın aşağılık olarak görüldüğü önemli miktarda iyi yazılmış edebiyat, gerçek hikaye ve kurgu vardır. Ayrıca, iyi eylemlerin incelikle sergilendiği birkaç tiyatro vardır ve daha fazlası da olabilir. Şimdi asilce tasarlanmış ve asilce icra edilmiş bir oyun, düşünülebilecek en iyi okul müdüründen daha güçlü bir ahlaki izlenim bırakacaktır, bir yıl boyunca etikten bahsedecektir. Harika ve heyecan verici bir kitap belki daha az güçlü, ancak daha kalıcı bir izlenim bırakabilir. Pratikte bu şeyler örnek kadar iyidir - örnektirler. Büyüyen oğlunuzu veya kızınızı cömertçe iyi kitaplarla kuşatın ve yazarın ve büyüyen ruhun, ilişkilerinde herhangi bir akademik kontrol olmadan işlerini birlikte yapmalarına izin verin. Devletinizi sağlıklı, ekonomik hayatınızı sağlıklı ve dürüst yapın, kürsüde, tezgahın arkasında, ofiste dürüst ve doğru olun, çocuklarınızın belirli bir etik öğretiye ihtiyacı olmayacaktır; doğruyu
içlerine çekeceklerdir. Ve bunlar olmadan dünyadaki tüm etik öğretiler, dünyanın ilk nefesinde sadece ekşiyecektir.

Hiçbir şekilde etik iddiası olmayan okul, elbette çocuğun ahlaki gelişimini etkilemek zorundadır. En önemli konu, çalışkanlığa yönelik alışkanlık ve eğilim, orada edinilmelidir, uygulamada titizlik duygusu, zorluğun kararlı bir saldırıya boyun eğeceği yönündeki derin inanç - tüm bunlar iyi bir okulun gerekli yan ürünleridir. Dakik, ısrarcı, adil, gerçeği söyleyen ve gerçeği ısrarla savunan, sadece teknik olarak değil, aynı zamanda kesin ifade için sürekli bir arayış içinde olan, okul işinin kendi payına düşeni kusursuzca yapan, çabaya hoşgörülü ve yorulmak bilmez bir yardımcı olan, çocukça oyunlardan çok ciddi işlerle açıkça daha fazla ilgilenen bir öğretmen, öğrettiği her çocukta temel erkekliği doğuracaktır. Erdemleri hakkında ders vermesine gerek yoktur. Tembel, duygusal, dakik olmayan, kesin olmayan ve mantıksız bir öğretmen, yaltaklanan bir sadık, inanılmaz bir dindar, enerjik bir züppe, oyunlara hevesli, sosyal statüye karşı hassas, rahat, nazik ve duygusal ve bazı öğretmenler kadar zor işlerden gerçekten çekinen bir öğretmen, etik gaz çıkarmak için daha iyi değildir. Bazı eğitim çevrelerinde çok fazla ikiyüzlülük vardır, "sevginin" fazlasıyla güçlü bir şekilde mevcut olduğu belirli bir eğitim
yazımı türü vardır; okul çocukları ve okul öğretmenlerinin makul ölçüde kapsamlı bir şekilde gözlemlenmesi, her iki tarafta da çok ılımlı bir sevgiden ve daha da ılımlı bir hayranlıktan daha fazlası olup olmadığı konusunda şüpheye düşürür. Çocuklar öğretmenlerini şaşırtıcı bir şekilde görürler ve şimdi anlamadıklarını daha sonra anlayacaklardır. Bir öğretmenin tüm erdemlere el koyması, bunları kendi kişiliğiyle ilişkilendirmesi, üzerlerine karakteristik ifadeler ve ifadeler bulaştırması, erdemlere hoş olmayan çağrışımlar kazandırması olasılığıyla aynıdır. Uygulama dışında, onları tamamen yalnız bırakmak çok daha iyidir.

Ve burada ahlaki eğitimin öğretmenin kişiliğiyle lekelenmesi hakkında söylenenler, dini eğitim için daha da güçlü bir şekilde geçerlidir. Ancak burada, tartışmadan kaçınmak istediğim bir alana giriyorum. Bana göre, Tanrı fikri etrafında dönen bu fikirler ve duygular, nesnel bir şekilde ele alınamayacak kadar büyük ve uzak, aynı zamanda çok samimi ve incelikli görünüyor. Ancak, ne yazık ki, dini coğrafyadan başka bir şey olarak görmeyen, bunun günlük bir saatlik derslerle öğrenilebileceğine ve kovulmaktan korkan zavallı bir ruh tarafından yeterli şekilde yapılabileceğine inanan çok sayıda insan var. Ve bu düğümlü, taşınabilir inanca sahip olarak ve
dudak uyumunun kurtuluş için tek başına gerekli olduğuna içtenlikle inanarak,
her öğretmeni onun yıkılmaz, esnek olmayan reçetelerini edinmeye ve aktarmaya zorlamak istiyorlar ve bunu diğer tüm okul işlevlerinde verimsizlik pahasına uygulamaya hazırlar. Hepimiz - neye inanırsak inanalım ya da inanmayalım - dinin inşa ettiğimiz yapının tacı olduğu konusunda hemfikir olmalıyız. Ancak, onu zihnin kazıcılarına ve duvarcılarına, uygun entelektüel ve etik temellerin; okullaşma olan etik temelin ve alışkanlık olan etik temelin ucuz bir ikamesi olarak kullanmaları için teslim edersek, yapının hayati bir parçasını mahvedecek ve dinimizi çok büyük ölçüde kötüye kullanacaktır. İtiraf etmeliyim ki, okullarda sıradan okul öğretmenleri tarafından din eğitimi verilmesi konusunda ısrar eden tek bir insan türü var ve bu da düpedüz Ateisttir; duyusal hazzın hazdan başka bir şey olmadığına ve erdemin, takdir yetkisi kazanılana kadar gençliğin taşkınlığını kontrol etmek için bir başlıktan başka bir şey olmadığına inanan, dünyada katı maddi gerçeklerden başka bir şey olmadığına inanan ve gerçeğe ve dine, ahır gübresine duyduğu kadar saygı duyan insandır. Böyle bir adam, popüler dinin gevşek bir versiyonunu benimsemeyi uygun bulur ve genellikle bunu yapar ve değişmez bir şekilde çocuklarının dinin "öğretilmesini" ister, çünkü Tanrı'ya, iyiliğe ve maneviyata o kadar inanmaz ki, gençlerin sağlıklı ve müreffeh kalmak için yeterince doğru şeyler yaptığını hayal bile edemez, eğer buna kandırılmazlarsa.

Çocuğun "doğa", sanat ve edebiyatla ilişkilerini ele geçirmeye yönelik skolastik girişimler de aynı derecede gereksizdir. Eğitim dergilerini okumak, skolastik meraklıları dinlemek, okul müdürü ve Wordsworth'ten alıntılar olmasa hiçbir insanın "doğa" diye bir şey olduğunu asla keşfedemeyeceğini düşünürdü. Ve bu doğa, sundukları haliyle, aslında hiç de doğa değil, evrenin geleneksel olarak "doğal" olarak kabul edilen belirli izole yönlerine yönelik yapmacık bir hayranlıktır. Birkaç okul müdürü, her birey için evrenin özellikle çekici olan belirli yönleri olduğunu ve bu çekiciliğin bireyselliğin bir parçası olduğunu keşfetti - her insandan farklı ve onların menzilinin oldukça dışında. Şairler ve sanatçılar (çoğu ölü ve Akademik statüde) tarafından oldukça iyi ele alınan belirli şeyleri Doğa olarak görüyorlar ve dünyanın geri kalanını, içinde yaşadığımız dünyanın çoğunu bir şekilde bu klasiğe bir müdahale olarak görüyorlar. Şehvetli ve mantıksız bir kural ortaya koyuyorlar. Ağaçlar, nehirler, çiçekler, kuşlar, yıldızlar - yüzyıllardır Doğa'dır - sürülmüş tarlalar da öyledir - gerçekten de her şeyin en yapay olanıdır - ve çiftçinin tüm araçları, sığırlar, haşereler, yabani otlar, yabani ot yangınları ve geri kalan her şey. Alçakta yatan tarlaları korumak için çimenli eski bir set Doğa'dır ve bir su değirmeni etrafındaki tüm araç kütlesi de öyledir; kentsel bir su kaynağını depolamak için yeni bir set, muhteşem otlardan oluşan bir kütle olsa da, yapay ve çirkindir. Ahşap bir yel değirmeni Doğa ve
güzeldir, bir gökyüzü işareti ise korkunçtur. Dağlar son yüz yılda Doğa ve
güzel oldu - hatta volkanlar bile. Örneğin Vezüv, görkemli ve güzeldir, yeraltı demiryolunun kokusu en
etkileyici, gece etkisi muazzamdır, ancak Burslem'in parıldayan kül yığınları, Black Country gün batımının harikaları, Beş Kasaba'nın harikulade
ateşli gece yarısı, bunlar okul dilinin gücünün ötesinde korkunç, saldırgan ve kaba şeylerdir. Bu kadar pıhtılaşmış tutarsızlıklar yığını, bu kadar vahşi bir
kötü zihinsel
uygulamalar karmaşası, okul müdürünün çocukların Doğa sevgisi edinmesinden bahsettiğinde aklında olan şeylerdir. Onlar, tüm zihinsel önyargılarına rağmen, kanonik
doğal nesneleri gözlemlemek ve bunlar hakkında alıntı yapmak ve gözlemlememek, bunun yerine kanonun dışındaki her şeyi küçümsemek ve hor görmek ve böylece ortodoks Doğa Sevgisini bir sonraki nesle aktarmak üzere eğitilmelidirler. Skolastik doğa öğretiminin zaferini, yoğun bir modern şehrin yollarında okula aceleyle giden küçük bir çocuk figürüyle sunabiliriz. Botanik bahçesinden önemli bir maliyetle elde ettiği solmuş bir kesme çiçek taşır ve giderken taç yapraklarını, erkek organlarını, brakteollerini sayar. Doğa sevgisi, "gözlem güçleri" eğitilmektedir. Etrafında, hiç dikkate alınmayan, zihninin bu değerli eğitimi olmasa, üzerinde yoğunlaşacağı harika bir hayat vardır; büyük elektrikli trenler köşelerden harikulade bir şekilde döner, vızıldayarak geçer, havai tellerinden ateş püskürtür; büyük
dükkan vitrinleri çok çeşitli nesneler sergiler; erkekler ve kadınlar
binlerce işyerine gelip gidiyor; bir sokak orgu geçerken ona
bir nota fışkırtıyor, bir pano bir renk fışkırtıyor.

Birinin özel gözleminin şekli ve yönü, bir okul müdürünün işi değildir, tıpkı burnunun şekli ve yönü gibi.
Gerçekten de, bazı yetenekli ve sıra dışı kişiler için
sadece keskin bir şekilde görmekle kalmayıp, gördüklerini soyutlayıp tekrar ifade etmeleri
mümkündür. Bu tür insanlar sanatçılardır - okul müdürlerinden tamamen farklı bir tür insan. İnsanların görmeyi başaramadığı her türlü yere, sanatçı bir ışık gibi gelir. Sanatçı yaratamaz
veya diğer insanların gözlemlerini belirleyemez, ancak en azından ona yardım edebilir ve ilham verebilir. Ancak o ve pedagog mizaç olarak
farklı ve ayrıdır. İnsan kalitesinin zıt kutuplarındadırlar.
Kanonu olan pedagog, çocukla Doğa arasına yalnızca sınırlamak ve belirsizleştirmek için girer. Onun işi, her şeyi olduğu gibi bırakmaktır.

Doğanın yorumlanması nadir ve tuhaf bir yetenekse,
sanat ve edebiyatın yorumlanması kesinlikle daha da nadir bir şeydir.
Tek bir tahammül edilebilir eleştiri satırı bile yazamayan yüzlerce okul müdürü ve okul müdiresi, saatlerce sınıfların önünde dikilecek ve kitaplar, resimler ve sanat adı altında toplanan her şey hakkında yargılarda bulunacaklardır. Bir düşünün! İşte büyük sanatçınız,
hayatın yüzeyinin altındaki karanlıklarda el yordamıyla ilerleyen, o derinliklerdeki garip, anlaşılması zor şeyleri yarı yarıya kavrayan ve çabalayan -bazen insan çabasının en uç noktasına kadar çabalayan- o garip, beklenmedik gizemi ifade etmeye, onu şekillendirmeye, onu biçim ve renk harikasıyla, güzel ritimlerle, anlatı fantezileriyle, zarif ve ışıltılı sözcüklerle gölgelemeye çalışan büyük olağanüstü zihniniz.
Özünde ve değerli derecesinde çok şey sanattır.
Büyük sanatçının daha geniş vizyonunda dünyanın nasıl olması gerektiğini düşünün.
Örneğin, Leonardo'nun zihninin
arasında tırmandığı karanlık ihtişamları düşünün; dünyamıza yansıyan yumuşak ışıkların aynası
Boticelli'nin ışıldayan zarifliğini! Sonra bu büyük adamların bize kapsam dışımızdaki şeyler hakkında bıraktığı belirsiz ve soluk imalara, öğretici bir şekilde jestler yapan ve birçok durumda çocuğun saf görüşünü sonsuza dek karartan skolastik zeka gelir. 
Skolastik zeka, sulu bir şekilde takdir edici, kör, her büyük sanat eserinin ifade etmek ve iletmek için zorlu, neredeyse umutsuz bir çaba olduğu gerçeğine umutsuzca kör, her şeyi aptalca bir bilmece gibi ele alır - "çocuklara açıklar." Sanki her resim bir bilmece ve her şiir bir şakaymış gibi! "Küçük çocuklar," der, "bu size öğretir" - ve ortaya klişe çıkar!

Son yıllarda, özellikle Büyük Britanya'da, Okul'dan başka alanları fethetmesi istenmiştir. Şurası açıktır ki,
bizim bu monarşimizde, para kazanmaya, kolektif servete veya verimliliğe hiçbir şey katmayan para kazanma olsa bile, büyük bir onur yüklenmiştir ve en görkemli kamu hizmetleri bile, bunlar da kazançlı olmadıkça, reddedilmiştir;
kamu alkışı kriketçilerin, düşman gerillaların, gürültücü yazarların, yat yarışı yapan bakkalların ve umutsuzca beceriksiz generallerin hakkıdır ve her insanın bir arabacının anlayışının ötesinde herhangi bir amaç için çok çalışıp çok yaşamasının sonucu şüphe ve alaydır;
Hükümeti akranlarına olağan bir konu olarak emanet edilen ve mütevazı kökenli herhangi bir insana olağan bir konu olarak reddedilen bu dünya çapındaki İmparatorlukta;
en acil türden toplumsal baskının her yetenekli işletme yöneticisini bir şirkete satmaya ve en erken fırsatta bir "centilmen" olmaya zorladığı
bu ülkede,
ulusal enerji kaybolmaktadır. O sürükleyici şevk, o pratik canlılık bir zamanlar İngilizleri ayırt eden şey giderek daha az belirgin hale geliyor. İşçilerimiz artık işleriyle gurur duymuyor, zahmetten ve kumardan kaçıyorlar. Ve daha kötüsü, usta işleriyle gurur duymuyor; o da zahmetten ve kumardan kaçıyor. Orta sınıf gençlerimiz, kendilerini çalışmaya, araştırmaya, edebiyata, geniş kapsamlı ticari girişimlere, iyi bağlantıları olanların oğulları için saklanmayan kamu hizmetine atmak yerine oyunlar oynuyor, iş ve görevin varlığında neredeyse doğuya özgü bir gevşeklik sergiliyor ve bunu yapmayı oldukça iyi bir davranış olarak görüyor gibi görünüyor. Ve bu olağanüstü olgu için bir sebep ve bir çare arayan bir dizi vatansever beyefendi, Okulların, Okulların suçlu olduğunu keşfetti. Reformun doğasında olan bir şey okullarımız üzerinde sallanmalı. Okullarımızın çok kapsamlı reformlara ihtiyaç duymadığını veya verimliliğinin genel kamu verimliliği için gerekli bir ön koşul olmadığını ima edebilecek herhangi bir şey yazmak kötü bir eylem olurdu, ancak aslında Okullar, nedenlerin büyük bir etkileşiminde yalnızca bir faktördür ve çözüm, herhangi bir Eğitim Yasası'nın çözebileceğinden çok daha kapsamlı bir sorundur. Örneğin, tipik bir genç İngiliz'i ele alalım, yakın zamanda kamu okullarımızdan birinden mezun olmuş, Ordu'daki tüm komisyonların neredeyse saklı tutulduğu türden genç İngilizlerden biri, belki de büyük bir işletmeye sahip olacak veya şirketleri yönetecek ve edindiği stil ve kısıtlamanın sert kabuğundan geçerek, onu kadınlar, beklentileri, mahrem benliği hakkında konuşturacak ve okulunun ondan ne kadar, ne kadar az şey kazandığını kendiniz göreceksiniz. Onu siyaset, ulusal gelecek, sosyal ilişkiler konusunda test edin ve eğer yapabilirseniz onu sanat ve edebiyat hakkında bir veya iki söz söylemeye yönlendirin. Okulunun onun için verdiği eğitimi ne kadar az eleştirebildiğinize veya övebildiğinize şaşıracaksınız. Cahil, son derece cahil ve stilinin ve çekingenliğinin çoğu bunun üzerine örtülmüş; okuduğunu net olarak anlamıyor ve bir mektup bile yazamıyor; çizer, hesaplar ve
bir uşak kadar iyi düşünmez ve çalışma alışkanlığı yoktur;
bunun için belki de okul cevap vermelidir. Ve okul da, kriket ve futbolu oldukça
ayrım yapmadan oynamasına rağmen, bu oyunları askeri eğitimden ve bu tür şeylerden çok daha önemli gördüğü, günlerini okul maçlarını izleyerek geçirdiği ve ilçe kriketinin kayıtlarını inanılmaz derecede karıştırdığı gerçeğinden dolayı cevap vermelidir. Ancak bunlar aslında sadece semptomlardır ve genel verimsizliğin temel faktörleri değildir. Okulunun sadece dolaylı olarak veya hiç suçlanmadığı çok daha geniş şeyler vardır.
Örneğin, sadece cahil ve verimsiz olmakla ve cehaletinin ve verimsizliğinin gizlice farkında olmakla kalmaz, ama çok daha ciddi olanı,
bu gerçeği değiştirmek için güçlü bir istek duymaz; o sadece düzenli çalışma alışkanlığından yoksun değil, aynı zamanda kusuru hissetmiyor, çünkü yaparken çalışma gerektiren hiçbir şey yapma arzusu yok. Ve bunun böyle olduğunu göreceksiniz çünkü varlığının dokusuna, çalışmanın ve bilginin "karlı olmadığı", oldukça çirkin ve kaba özellikler olduğu ve ne mutluluk ne de başarı getirdiği yönündeki derin bir inanç işlenmiş. Bunu okulda öğrenmedi ve okulda bunu unutması mümkün değildi. Bu inancı evinden, eşitlerinin sohbetlerinden, aşağılarının davranışlarından edindi; bunu okuduğu
kitaplarda ve gazetelerde buldu, kendi havasıyla soludu. Bunu etrafındaki yaşamda apaçık bir Gerçek olarak görüyor. Ve kesinlikle haklı. Aptallığın, tabiri caizse, taç giydiği ve onurun bir değişim aracı olduğu bir ülkede yaşıyor; ve basit, net sonuçlar çıkarıyor. Çokça azarlanan
feruleli beyefendi bu konuda büyük ölçüde masumdur.

Eğer siz de genç İngilizinizi din için yağmalasanız,
Okul'a dair neredeyse hiçbir iz bulamayacağınıza şaşıracaksınız.
Babalarının dinine törensel bir bağlılığa rağmen,
derin bir agnostisizm dışında hiçbir şey bulamazsınız. İnanmamak için bile inancı yoktur.
Din geliştirmemiş olması değil,
yerin
kavrulmasıdır. Çocuksu yüreğinde kıpırtılar oldu, "İleri, Hıristiyan Askerler"e diğerleriyle birlikte karşılık verdi, okul kürsüsünün samimi anları ve tüm o ilk belirsiz şeyler. Ancak okuması ne kadar sınırlı olursa olsun, inanç konularında çok ciddi şeyler yaşandığını, geleneksel inancın doktrinel şemalarının delik deşik hedefler olduğunu, inanç ve İncil'in göründükleri gibi değil, piskoposların toplumsal olarak çok belirgin olan, entelektüel olarak sakladıkları, oldukça farklı ve tanımlanamaz bir şey olduğunu bilmemesi için o kadar sınırlı değildi.

Burada yine okulun sebep olmadığı, okulun tedavi edemeyeceği bir şey var.

Ve cinsel konularda, politik konularda, toplumsal konularda ve mali konularda tipik genç İngiliz'in mükemmel görünümlü vücudunda saklanan gevşek, dar göğüslü, yetersiz eğitimli zihnin ayrıntılı bir ikiyüzlülükle yüklendiğini göreceksiniz. İyi bir form ve güzel görünüş geleneğinin kisvesi altında
bazı karmaşık inançsızlıklar, bazı tuhaf uygulamalar bulacaksınız.
Ahlaki kurallarını esas olarak okul arkadaşlarına ve erken yetişkinliğinin yakınlarına kadar takip edeceksiniz ve geriye doğru takip edebilseydiniz
Restorasyon günlerinden itibaren kesintisiz bir geleneği takip ederdiniz.
Çevresindeki hayatın gerçeklerine
girdiği anda, gizli kod için
yeterli ve eksiksiz bir uygulama bulur. Okul müdürü buna
dokunmamıştır; okul kürsüsü gelişimi için boşuna gürültü yapmıştır.
Okul müdürü genç adamın
siyasi görüşleri, toplumsal ayrıcalıklılık fikirleri, bir arabacıyı dolandırmayı utanç verici kılan ve ödeme imkânı olmayan bir esnaftan krediyle mal almayı
izin veren tuhaf şeref kuralları için de hiçbir şey yapmamıştır. Genç İngiliz beyefendimizdeki bu yapay unsurların hepsi okul dışında yaratıldı ve yalnızca okul dışı güçlerle giderilebilir. Okul, muazzam bir biçimlendirici etki gövdesindeki gerekli bir ipliktir. İlk başta bu biçimlendirici etki kütlesi evin ana hatlarını alır, ancak vatandaş büyüdükçe genişler ve dünyasının sınırlarına ulaşır. Ve dünyası, tıpkı evi gibi, kendisini üç ana unsura ayırır. Birincisi, geleneksel unsur, geçmişin yaratımı; ikincisi, ekonomik ve maddi güçlerin çağdaş etkileşimi; üçüncüsü, dünyayla ilgili güncel düşünceyi ifade etmek için bu kelimeyi kullanan edebiyat, bir yandan kendini gerçekleştirmeye ve bu şekilde maddi bir güç haline gelmeye, diğer yandan da şeylere yeni yorumlar empoze etmeye ve böylece gelenekte bir faktör olmaya eğilimlidir. Şimdi, bu unsurlardan ilki yerleşik bir şeydir. Ve geriye kalan ikisine müdahale etme olasılığı artık tartışmamız gereken konu.

VI. OKULLAŞMA

Bu tartışmanın içinden geçen gelişimi olan çocuğu beş yaşında küçük bir okula başlaması için olgunlaştırdık. O zamandan beri okul fikriyle gayri meşru bir şekilde karışmış olan birçok şeyi temizledik ve şimdi onu "okullaşma" evrelerinde tekrar ele alabiliriz. Önce neye ihtiyacımız olduğunu sorarak başlayalım ve sonra ihtiyaçlarımızı ne kadar karşılayabileceğimizi görmek için mevcut koşullara bakalım. Dördüncü makalede açıklanan temelin iyi ve gerçek bir şekilde atıldığını, bir okul oluşturmak için benzer şekilde hazırlanmış başka çocuklarımızın olduğunu ve ayrıca orta düzeyde zeka, vicdan ve yeteneğe sahip öğretmenlerimizin olduğunu varsayacağız. Bu tür çocuklar ve öğretmenlerle neler yapılabileceğini soracağız ve sonra bunun neden evrensel olarak yapılmadığını sorabiliriz. Açıklayıcı tartışmamızdan sonra bile, okullaşmanın eğitim sürecinin yalnızca bir parçası olduğunu ve hiçbir şekilde ana parçası olmadığını gösterdiğimiz ve yatılı okulda ev unsurunu okullaşmanın kendisinden ayırdığımız ve ayırdığımız halde, okulda hala basit bir temadan daha fazlası var. Tüm bu elemelerden sonra, karma bir işlev ve karma geleneklerle karşı karşıyayız ve şimdi bu karışımın doğasına biraz bakmak gerekiyor. Modern okul, basit bir tohumdan, sadece bir genişleme süreciyle evrilmiş bir şey değildir. Birkaç şeyin birleşmesidir. Farklı ülkelerde ve dönemlerde, okulların bu işlevi devraldığını ve onu attığını ve yalnızca yöntemleri değil, meslekleri ve hedefleri de en dikkat çekici şekilde değiştirdiğini göreceksiniz. İnsan gelişiminde öğretilebilir olan veya öğretilebilir görünen şey, bir müfredatta veya başka bir şeyde rol oynamıştır. Sınıf eğitimi ve öğrencinin okuma ve yazmayı öğrendiği ilk aşamanın ötesinde, ortak hiçbir şey yoktur. Ancak bu ilk aşamanın belirtilmesi gerekir; bu, İbranice okul çocuğu, Tamil okul çocuğu, Çinli okul çocuğu ve Amerikalı okul çocuğunun ortak noktasıdır. Her halükarda, okuldan çok şey, yazılı bir dilin olduğu her yerde ortaya çıkar ve varlığı, uygarlaşma sürecinde bir aşamayı işaret eder. "Anticipations" adlı kitabımda daha önce belirttiğim gibi, toplumda okuma ve yazma sınıfının varlığı ve örgütlü bir ulusun varlığı (bir kabileden farklı olarak) birlikte ortaya çıkar. Kabileler uluslara dönüştüğünde, okullar ortaya çıkar. Okulun bu ilk ve en evrensel işlevi, nüfusun daha küçük veya daha büyük bir kısmını daha geniş dünyaya, daha etkili okuma ve yazma yöntemlerine başlatmaktır. Ve kölenin ve
sıradan işçinin, devlette neyin gerekli olduğuna dair modern anlayıştan
kaybolmasıyla, bu inisiyasyonun İngilizce konuşan nüfusumuzun
tamamına doğru bir uzantısı ortaya çıktı. Ve yerel dili okumanın ve yazmanın yanı sıra, okullarda neredeyse evrensel olarak sayma eğitimi ve madeni paranın olduğu her yerde, paraların değerleri ve daha basit hesaplanması da vardır.

Yerel dil öğretimine ek olarak, dünyanın büyük bir bölümündeki okullarda -en azından erkekler için olan okullarda- ikinci bir unsur bulunur, bu her zaman daha yüksek ve genellikle baskın bir medeniyetin dilidir. Tipik olarak, düşük veya taklitçi bir yerel edebiyat veya hiç edebiyat yoktur ve bu ikinci dil, edebiyatın içerdiği her şeyin anahtarıdır -genel görüşler,
genel fikirler, bilim, şiirsel öneri ve çağrışım. Bu dil sayesinde yerel vatandaş, dar ve ulusal sınırlamalarından kurtulup geniş bir düşünce topluluğuna ulaşır. Bir zamanlar Yunanca,
Romalı için, Latince, Bohemyalı, Alman, İngiliz veya Orta Çağ İspanyolları için böyleydi ve bugün de Roma Katolik rahipleri için böyledir; Arapça, Malay için, Çince, Kanton veya Koreliler için ve İngilizce, Zulu veya Hindu için böyledir. Ancak, Almanya ve Fransa'da, daha az ölçüde Büyük Britanya'da ve daha da az ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nde, anormal bir durumla karşılaşıyoruz. Bu ülkelerin her birinde medeniyet çoktan
benzeri görülmemiş bir aşamaya geçti ve bu ülkelerin her biri,
yeni sorunlarının her halükarda ele alındığı büyük bir canlı edebiyat kitlesi geliştirdi. Latince veya Yunancada neredeyse hiçbir eser
kalmamıştır ki, İngilizce, Fransızca ve Almanca eserler tarafından çevrilmemiş, özümsenmemiş ve
az çok tamamen yerini almamış olsun;
ama okul müdürü, bunlara aldırmadan, öğrenciyi hala eski kapıda tutuklar, anahtarlarla uğraşır ve kapıyı kısmen açar
bir define odası yağmalanmıştır. Edebiyatın ve medeni fikirlerin dili, bugün İngilizce konuşan dünya için İngilizce'dir - her sınıfın ve bölgenin zayıf, konuşulan lehçesi değil, edebiyatımızın ve felsefemizin içinde ve birlikte büyüdüğü zengin ve görkemli dildir. Ancak bu arada. Şu anki noktamız, bir dilin kültüre anahtar olarak hizmet edebilmesi için kapsamlı bir şekilde öğretilmesinin okulda ikinci bir işlev olduğudur.

Genel olarak okulların geniş bir araştırmasında, düşünce ve ifadede özel bir eğitim geliştirme eğilimi olduğunu
görüyoruz
ya ana dilde (Latince hatiplik yapan Roma okullarında olduğu gibi)
ya da kültür dilinde (Yunan hatiplik yapan Roma okullarında olduğu gibi)
ve aynı unsuru ortaçağ üçlüsünde buluyoruz. Quintilian'ın eğitim anlayışı, okuyucunun hatırlayacağı gibi, hatiplikti. Okul çalışmasının bu yönü, kültür dili öğretiminin geleneksel ve mantıksal gelişimiydi. Ancak Avrupa'da kültür dili gerçekten bir kültür dili olmaktan çıkıp sadece sebepsiz bir hayatta kalma haline geldi ve öğretimi giderek daha fazla mistik bir şekilde "yüksek eğitim değeri" taşıdığı varsayılan ayrıntılı formalitelere dönüştü ve çoğunlukla kültür dilini özgürce veya canlılıkla yazamayan veya konuşamayan kişiler tarafından yürütüldüğünden, bu kültürlü ifade tacı giderek daha erişilemez hale geldi. "Klasik öğütmeyi" o seviyeye taşımayı düşünmek -hatta kamu okulu müdürlerimiz için bile- çok açıkça aptalca ve aslında eğitimin hiçbir bölümünü o seviyeye taşımıyorlar. Mantıksal düşüncede -bu amaçla Öklid'in Elementleri'nin kullanımı dışında- hiçbir kasıtlı ve iddialı eğitim yok ve modern okulların büyük çoğunluğunda hiçbir dilde ifade yok. Bu, günümüz okulları hakkında çok dikkat çekici bir nokta. Ancak, diğer yandan, modern dönemin okulları, geçmişin okullarında bulunmayan yığınla öğretim geliştirdi. Okul, aşağıya doğru uzandı ve devraldı, sistemleştirdi ve genel olarak, bence, duyuların ön eğitimini ve bir zamanlar çocuğun oyun arkadaşları arasında ve evde kendiliğinden yaptığı aktiviteye bırakılan gözlemi geliştirdi. Bir okulun anaokulu bölümü, eski eğitim anlayışına eklenen bir şeydir, fazlasıyla bol olan okul saatlerinin, evin işini tamamlamak ve düzeltmek, duyu izlenimlerinin temelini ve eğitimin binasının yükseleceği temel yetenekleri sağlamak için dönüştürülmesidir. Amerika'da, bahçe toprağının alışılmadık zenginliğine aktarılan yabani bir çiçeğin bazen yaptığı gibi, daha temel eğitime göre, agresif bir şekilde ve oldukça güçlü ve pitoresk bir yabani ot haline gelmiştir. Froebel'in orijinal düşüncesinin okul müdiresinden ziyade anne olduğu akılda tutulmalıdır, bu da okulun anaokulu işgalcilerinin unutmayı uygun buldukları bir gerçektir. Hemşireler ve anneler için basit ve açık bir şekilde yazılmış kitaplar aracılığıyla anaokulunun büyük bir kısmını eve ve oyun odasına ve tamamen okuldan dışarıya taşımak için elimizden gelen her şeyi yaparsak, onun niyetlerini ve sağduyunun belirgin emirlerini yerine getireceğimize inanıyorum. Bu gelişmeyle bağlantılı olarak, okullarımızda manuel eğitim ve çizim öğretimi adı verilen şeyde çok büyük bir büyüme oldu. Bu konuların hiçbiri, eğitim tarihiyle ilgili çok kapsamlı olmayan bilgime göre, daha önceki hiçbir dönemin okul fikrine girmedi. Verimli matematik öğretiminin gelişimi de moderndir; o kadar moderndir ki, birçok okul için hala yarının bir şeyidir. Ortaçağ quadriviumunun aritmetiği (Arap rakamları olmadan, hatırlanması gereken) ve geometrisi, modern matematiksel yöntemin araçlarıyla karşılaştırıldığında şaşırtıcı derecede beceriksiz ve etkisiz araçlardı. Ve quadrivium'un matematiksel konuları bilim olarak ve kendi çıkarları için öğretilirken, yeni matematik dilin bir tür tamamlayıcısıdır, biçim ve nicelik hakkında düşünmenin bir yolunu ve sıradan dilden daha kesin, daha yoğun ve daha hazır bir ifade yolunu sağlar. Fizik biliminin büyük gövdesi, finans biliminin temel olgularının büyük bir kısmı ve bitmek bilmeyen sosyal ve politik sorunlar yalnızca matematiksel analizde sağlam bir eğitim almış olanlar tarafından erişilebilir ve düşünülebilirdir ve şu anda gelişmekte olan yeni büyük karmaşık dünya çapındaki devletlerden birinin verimli bir vatandaşı olarak tam bir başlangıç ​​için, okuma ve yazma becerisine sahip olmak kadar hesaplama yapabilmenin, ortalamalar, maksimumlar ve minimumlar üzerinden düşünebilmenin de gerekli olduğu anlaşılacağı zaman çok da uzak olmayabilir. Matematik öğretiminin bu gelişimi, okullara çizim öğretimini getiren zorunluluğun sadece bir başka yönüdür, bu zorunluluk, her zaman olmasa da, çok yaygın olarak, çok zekice algılanan, nicelik, göreli nicelik ve biçim konusunda net bir kafaya sahip olma zorunluluğudur, ki bu da son derece mekanik, geniş kapsamlı ve hala hızla genişleyen çevrelerimizi içerir. Aritmetik ve geometri, ortaçağ okulunda bilim olarak öğretilirdi, buna ek olarak quadrivium astronomi bilimini içeriyordu ve şimdi, genel eğitimimizin klasik diller ve edebiyatları tarafından zorunlu olarak beslenmesi azaldığından, okullarımızda yeni bir tür bilim yeniden ortaya çıkıyor. Günümüzde okullarda görülen bilim öğretiminin çoğunun, müfredatın çok istenmeyen bir yükü olarak beni etkilediğini itiraf etmeliyim. Okul adamının bilimi, dil ve ifade eğitiminin ardından, eğitim planının sonlarında geldi ve amacı, iddiası -- nihai etkisi ne olursa olsun -- zihni asil ve geniş bir bilgi türüyle güçlendirmek ve genişletmekti. Ancak modern okulun bilimi yalnızca yararlı bilginin öğretilmesi gibi görünüyor; modern bilimin manzaraları, muazzam etkileri bilinçli bir şekilde göz ardı ediliyor ve aslında çoğu zaman okul enerjilerinin bağırsaklar, elementler ve elektrik hakkında eksik analiz edilmiş yanlış ifadelerin edinilmesine yönlendirilmesinden başka bir şey değil ve -- tamamen haksız bir bakış açısı -- hemen kârlı hijyenik ve ticari uygulama için. Okulda bilim öğretiminin herhangi bir eğitimsel değeri olup olmadığını daha sonra tartışabiliriz. Şimdilik bunu yalnızca canlandırılmış ve gelişen bir unsur olarak not edebiliriz. Öte yandan, bu şeyler modern okulda genişlerken, eski skolastik çalışma şemalarında çok daha belirgin olan azalan unsurlar vardır. Örneğin, ortaçağ şövalyesinin ve on sekizinci yüzyıl genç hanımının kültüründe, genel eğitim şemasından bağımsız ve kendileri için öğretilen zarif başarılar büyük bir rol oynamıştır. On sekizinci yüzyıl genç hanımına dans, tavır, çeşitli müzik enstrümanları, eskiz çizme, İtalyanca biliyormuş gibi yapma vb. öğretilmiştir. Dans hala varlığını sürdürmektedir - lisedeki sıkıntıların komik bir şekilde hafifletilmesi - ve ayrıca müzik öğretmeni tarafından okul çalışmalarının önemli ölçüde kesintiye uğraması söz konusudur. Okullarda kesinlikle hiçbir işi olmadığını söyleyeceğim bir şey varsa, o da piyano öğretimidir. Okulun temel gerekçesi, sınıf içi öğretim ve çalışma organizasyonudur ve muhtemelen piyano çalmak kadar bireysel eğitim gerektiren başka bir ders yoktur; çocukların bir araya toplandığı bir yerde bu kadar dezavantajlı bir şekilde tanıtılan başka bir ders yoktur. Fakat İngiltere'deki her hazırlık ve kız okuluna -Amerika'da da aynı şeyin olup olmadığını bilmiyorum- müzik öğretmeni haftada bir veya iki kez gelir ve öğretimin temel gerekliliklerine karşı büyük bir ihmalkarlıkla, çocuklar, katıldıkları sınıftan tek tek müzik derslerine çağrılır. Ya sınıfın geri kalanının tamamı, eksik üye dönene kadar gereksiz bir egzersizle zaman geçirmek zorunda kalır ya da bir çocuk, geri kalan eğitim süreci boyunca bir zayıflık, bir aksama anlamına gelecek bir sahneyi, bir açıklamayı kaçırmak zorunda kalır. Sadece müzik dersi bu şekilde bir sıkıntı yaratmakla kalmaz, aynı zamanda okul havası bütün gün, gürültülü ve tıkırdayan piyanoların ezici şıngırtısıyla dolar. Bence hiçbir şey, İngiliz okul sahibinin okul öğretimine koyduğu gerçek değeri, müzik öğretmeninin müfredatı
parçalayıp paçavraya çevirmesi için bu kolay kabulünden daha iyi gösteremez. [Dipnot 1: Piyano çalmak bir başarı olarak okul dersine bir sıkıntı ve külfettir ve kesinlikle özel Anavatan sınırları içinde yer alan bir uzmanlıktır. Piyanoyu düzgün bir şekilde çalmayı öğrenmek o kadar çok zaman ve emek gerektirir ki, onu gelecekteki dünya devletinin onurlu vatandaşlarının eğitim planına nasıl dahil edebileceğimizi göremiyorum. Onu yarı yarıya öğrenmek, herhangi bir şeyi yarı yarıya öğrenmek, başarısızlık eğitimidir. Ancak, bambaşka bir müzik eğitiminin -- enstrümantalleştirmeyi değil, akıllı takdiri hedefleyen bir eğitimin -- tam bir eğitim planında bir yer bulması muhtemeldir. Bu makalelere nüfuz eden ve kısmen ilham veren genel cehalet, müzik konusunda özel, derin ve seçkin hale gelir. Ancak bana öyle geliyor ki,
kültürlü bir adamın veya kadının ihtiyacı olan şey, bir notayı çalmaktan ziyade zekice okuma yeteneğidir - bir müzik bestesinin iplerini, değerlerini ayırt etmek, disiplinli bir elden ziyade hızlı bir kulağa sahip olmak. Arkadaşım Bay Graham Wallas'a, piyanonun bu tür bir eğitim için pratik bir araç olarak kullanılması için fazlasıyla titiz bir enstrüman olduğu ve eski spinet tarzında daha basit ve daha ucuz bir şeye ihtiyaç duyulduğu fikrini borçluyum. Muhtemelen bir gün, deha sahibi bir öğretmen, basit pratik ve yazılı çalışmayla desteklenen bir ders serisini tasarlayıp bir kitapta somutlaştıracak ve bu amaca ulaşacaktır. Ancak, gerçekten de, her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra, müzik en bağımsız ve en saf sanat, en aksesuarlı
başarıdır.] Piyano çalışmasının dışında, zarif
başarıların özel öğretimi şu anda azalmakta gibi görünüyor. Ve genel olarak, bence yararlı veya ucuz başarılar olarak adlandırılabilecek şeyler de zirveye ulaşıyor: kısaltma dersleri, muhasebe dersleri ve ebeveyn saflığına yönelik bu tür sahtekarlıklar.

Ancak, bir zamanlar okullarda uygun bir başarı olarak yapılan ve on dokuzuncu yüzyılın en önemli maddi gerçeği olan iletişimdeki artışla birlikte Batı Avrupa'da politik bir gereklilik boyutuna ulaşan bir şey var: bir veya daha fazla modern yabancı dilin öğretilmesi.
Önceki tüm dönemlerdeki dil öğretimi, Elizabeth dönemi İtalyancası örneğinde olduğu gibi kültür, sanatsal veya İngilizce Latincesi örneğinde olduğu gibi entelektüel amaçlarla yapılmıştır. Ancak günümüzdeki dil öğretimi, kasıtlı olarak, neredeyse bilinçli olarak kültür için yapılmamıştır. Bir İngiliz ebeveyn için Fransızcanın okulda Fransızca kitap okumak amacıyla öğretildiğini düşünmek
çok acı verici ve şok edici bir düşünce olurdu, eminim.
Kaba bir iletişim amacıyla kaba bir gereklilik olarak öğretiliyor. Devam eden nüfusların bir araya getirilmesi, seyahat için moda ve olanaklar, ticaret odaklarından yarıçapların üretilmesi, Fransızca, Almanca ve İtalyanca'nın yaygın bilgisini tüccar ve esnaf için ve giderek daha genişleyen seyahat eden sınıf için hızla bir zorunluluk haline getiriyor. Bu nedenle, Avrupa'ya kadar, bu modern modern dil öğretimini -modern matematikle birlikte- _trivium_'un, yani aygıtın, yani düşünce ve ifadenin bir uzantısı olarak görmek çok kolay olabilir. [Dipnot: Amerika Birleşik Devletleri'nde modern diller konusunda daha az aciliyet duygusu vardır, ancak er ya da geç Amerikalı, eğitim planlarında İspanyolca'ya ihtiyaç olduğunu fark edebilir.] Bu bir uzantı ve çok şüpheli bir gelişmedir. Modern bir zorunluluktur, oldukça can sıkıcı bir zorunluluktur, çok az veya hiç temel eğitim değeri yoktur, okulun yerine getirmesi gereken kaçınılmaz bir görevdir. [Dipnot: Yabancı dil bir şekilde eğitimsel olarak çok yararlı hale getirilebilir ve bu da iyi İngilizceye çeviriler yazma egzersizi olarak yapılabilir.]

Modern İngiliz okulunda, kendi başlarına duran ve eski ve doğu okullarının kayıtlarında bulunan her şeye zıt olan, temel genel eğitimimizin çok ayrılmaz bir parçası olan iki ders vardır. Zihni eğitmede çok şüpheli bir değere sahiptirler ve öğretilen konuların çoğu yetişkin yaşamında tamamen unutulur. Bunlar tarih ve coğrafyadır. Bu iki ders, örneğin, İngilizce dilbilgisi ve aritmetikle birlikte, London College of Preceptors sınavlarının en düşük derecesi için zorunlu dört dersi oluşturur. Bu kurumun sınav kağıtları, tarihi, tarihlenmiş olayların bir meselesi, belirli savaşların ve muharebelerin bir kaydı ve bir çocuğun deneyim ve hayal gücünün kapsamının oldukça ötesinde olan yasama ve sosyal konular olarak ortaya koymaktadır. Skolastik
tarih, modern politik veya sosyal koşullara en ufak bir ışık tutmadan çok önce, 1700 veya 1800'de sona erer. Coğrafya, çoğunlukla, niceliksel gerçekler, örneğin dağ yükseklikleri, ülke nüfusları ve eski üretimler ve eski ticaret koşullarının listeleri ile birlikte topografyadır. Londra Öğretmenler Birliği'nin kütüphanesinde bir araya getirilen bu konuların ders kitaplarını inceleme zahmetine giren herkes,
tarihin genellikle haritalar, resimler, betimleyici pasajlar veya onu hafızanın kurak bir şekilde kötüye kullanılmasının üzerine çıkaracak hiçbir şey olmadan öğretildiğini görecektir; ve sıradan okul coğrafyasının ulaştığı en yüksek seviyeler, merhum Profesör Meiklejohn'un küçük kitaplarında bulunabilir. Bu iki konu esasen "bilgi" konularıdır. Bunlar, okul kimyası ve doğa tarihinden eğitim kalitesinden ziyade prestij açısından farklıdır ve bunların gelişimi, bu
günümüz medeniyetinin ayırt edici özelliği olan
sadece bilgi birikiminin başlangıcını işaret eder.

Hiç şüphesiz, birçok ikincil konu vardır, ancak bu revizyon
en azından okul çalışmalarının kapsamını ve başlıca çeşitlerini göstermeye hizmet edecektir.
Bu tür karışıklıklardan çoğu durumda öğrenci, uzmanlaşmaya, belirli bir amaca, Kolej'in seyrine yönelik farklı ve daha dar bir sürece geçer. Bazı durumlarda bu uzmanlaşmış ders, üniversitelerimizin müzik, tıp ve hukuk fakültelerinde olduğu gibi gerçek ve mevcut bir uygulamayla ilişkilendirilebilir; eski ihtiyaçlar ve uygulamalarla ilişkilendirilebilir ve modern gerekliliklerden bağımsız olabilir; ilahiyat öğrencisinin emirlerini alıp büyük tartışmaların ardından gelen ironik sessizliklerle dolu bir dünyaya gelmesi gibi, jeoloji, biyoloji, psikoloji ve modern İncil eleştirisinden tamamen habersiz olabilir; veya özel ihtiyaçlarla kesin bir ilişkisi olmayabilir ve İngiliz "Sanat" derecelerinde olduğu gibi, bir tür genel bilgelik ve kültüre doğru okul eğitiminin yukarı doğru bir uzantısı olduğunu iddia edebilir. Sıradan Oxford, Cambridge veya Londra B.A.'nın işe yaramaz bir miktar Yunancası vardır, Latince'yi rahatça okuyamaz, o dili yazamaz veya konuşamaz; Klasik edebiyat hakkında birkaç öğretici olmayan gerçek biliyor, Fransızcayı rahatça konuşamıyor veya okuyamıyor; İngilizce hakkında eksik bir bilgisi var, onu açıkça yazmaya yetmiyor ve Almanca hakkında hiç bilgisi yok, matematiğin bazı temel bölümleri hakkında garip, eski moda ve oldukça işe yaramaz bir bilgisi var ve tarihten tuhaf bir parça. İngiliz edebiyatında somutlaşan düşünce dünyası hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor ve çağdaş düşünce hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor; modern politik veya sosyal bilimlerden tamamen habersiz ve evrim bilimi ve kalıtım hakkında bir şey biliyorsa, muhtemelen dergilerden rastgele topladığı bir konudur. Sanat onun için mühürlenmiş bir kitaptır. Yine de, yüksek öğreniminin dünyadaki herhangi bir mesleki veya pratik ihtiyaca uygulanamazlığı, onu bir dükkan sahibinin seviyesinin üzerinde bir düşünce ve kültür seviyesine
getirdiği iddiasını haklı çıkarmak için yeterince açık görünüyor. Ya o ya da hiç. Ve bu alternatifler arasında karar vermeden, mevcut amacımız için burada şunu belirtebiliriz ki,
ergenliğin ötesinde genel bir okullaşmanın yukarı doğru uzatılması kavramı, mesleki eğitime doğru belirli bir yukarı doğru uzatmadan farklı olarak, modern devlette okul ve kolej planının tam olarak sunulması için gereklidir.

Çocukların okullarda bir araya gelmesini, uygun okullaşmayla ilgisi olmayan, ancak gerçek veya hayali bir fayda sağlayan amaçlar için kullanma eğilimi her zaman olmuştur. Bir rahip dininin olduğu her yerde, daha düşük tipteki din fanatiği, okullara her zaman doktrinel yayılmanın bir aracı olarak bakacaktır; personel ve yönetimde verimliliği ortodokslukla değiştirmeye çalışacaktır; ve yenilmez, uzlaşmaz bir ısrarla, sürekli olarak ya kötü davranışta bulunmaya ya da zayıflatmaya çalışacaktır; ve onu okuldan çıkarmak ve okuldan uzak tutmak ve okulu ona karşı tutmak için verilen mücadele, Yeni Cumhuriyetçilerin en gerekli ve nankör görevlerinden biri olacaktır. Ancak, her dindar zihne hitap etmesi gerektiğini düşündüğüm, okul işlerinden dinsel eğitimin dışlanması için sebepler
daha önce ortaya koydum. Okul toplantısı ayrıca basit birleştirici politik kavramlarda eğitim fırsatı da sunar; örneğin, bayrağın selamlanması veya Kral ve Kraliçe'nin idealize edilmiş
heykellerinin selamlanması. Bu kavramların kalitesini daha sonra tartışacağız. Okul ayrıca, modern bir kasabanın kalabalık koşulları altında, kendi müdahalesi dışında neredeyse imkansız olan fiziksel eğitim ve atletik egzersizler için de alan sağlar. Ve bir ülkenin askeri verimliliğini artırmanın en ucuz ve en kolay yolu ve bir halkın ahlaki tonu ve kamu düzeni için okul toplantısına günde yarım saat yoğun askeri tatbikat yaptırmak mükemmel bir şey olurdu. Okul da, şu anda olduğundan daha yakından halk kütüphanesiyle ilişkilendirilebilir ve bir kitap dağıtım aracı haline getirilebilir; ve koridorları, güzel resimlerin iyi reprodüksiyonlarının sanatçı zihninin sessiz etkisini ortaya çıkarabileceği bir resim galerisi olarak kolayca kullanılabilir. Ancak tüm bunlar okul toplantısının ikincil uygulamalarıdır; en iyi hallerinde, okul öğretmeni tarafından hiç yönetilmezler ve ben bunlara burada yalnızca ihmallerinin neden olabileceği herhangi bir karışıklığı önlemek için değiniyorum. Şimdi, okullarda şekillenen ve şekillenmiş olan şeylerin bu karışımına dalarsak, onları çevirip bakarsak ve bunlar hakkında genellemeler yapmaya çalışırsak, en kalıcı ve canlı gerçekliğin şu olduğunu görmeye başlarız: vahşinin günlük konuşmada sahip olduğu anlama ve ifade aygıtını genişletmek, eklemek, düzenlemek ve tamamlamak. Okulun acil işi _iletişimin kapsamını genişletmektir_. [Dipnot: Bu şekilde ifade etmek, aslında bu makalenin düşünce tonuyla uyum içinde olan birçok okuyucunun az çok açık önyargılarına biraz ters gelebilir. Okul çalışmasının "zihni eğitmek", "öğrenciye düşünmeyi öğretmek" veya buna benzer bir ifade olduğuna karar vermiş olacaklardır. Ancak bu ifadelerin çoğunun aynı anda hem çok geniş hem de çok dar olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. Çok genişler çünkü çocuğun kendiliğinden hareketini ve zihin eğitiminin okul dışı güçlerini göz ardı ediyorlar ve çok darlar çünkü düşüncelerimizle kelimeler, diyagramlar, modeller, deneme yazıları aracılığıyla nesnel varoluşa atmadığımız sürece çok fazla ilerleme kaydedemeyeceğimiz gerçeğini göz ardı ediyorlar. Başkalarıyla konuşmasak bile en azından ilerlemek için kendimizle konuşmalıyız. İletişim araçlarını edinmek, öğrenmenin konuyla ilgili olduğu kadarıyla düşünmeyi öğrenmektir.] Sadece ikincil olarak - okullaşma açısından - veya en azından daha sonra, genişletilmiş doğal insanı bir vatandaşa
şekillendirme veya en azından şekillendirmeye yardımcı olma fikri devreye girer. Okulun, olguların aşılanması için bir araç olması sadece ikincil bir zorunluluktur. Olgular okula kendi başlarına değil, ilişkiyle ilişkili olarak gelir. Eğitimli bir topluluğun inisiye vatandaşlarının özgürce iletişim kurabilmeleri ancak genel bilginin ortak bir temeli üzerine kuruludur. Bu ifadenin, "ilişkinin kapsamını genişletme"nin ağıyla, okullaşmanın kasıtlı amacında temel olan her şeyi bir araya getirmenin mümkün olduğunu düşünüyorum. Dışarıda kalan hiçbir şey, şu anda çizdiğimiz küçük ölçekli insan gelişimi taslağında herhangi bir öneme sahip olacak kadar büyük değildir:--

Bunu alıp bir rehber olarak tutarsak ve bizi götürdüğü yönde bir okul çalışması şemasını incelersek, bunun (İngilizce konuşan bir vatandaş için) şu şekilde bir şeye dönüştüğünü göreceğiz:

_A_. Anlama ve ifade etmenin doğrudan araçları.
1. Okuma.
2. Yazma.
3. İngilizceyi doğru telaffuz etme.

Hangi çalışmalar genişleyecek--

4. İngilizcenin bir kültür dili, kökeni, gelişimi ve kelime dağarcığı olarak kapsamlı bir çalışması ve
5. İngilizce düzyazı kompozisyonu ve şiirleştirme konusunda sağlam bir eğitim.
Ve buna ek olarak--

6. Kişinin alabileceği kadar matematik.

7. "Sanat" olarak değil, biçim ve renk takdirini eğitmek ve geliştirmek ve bir yan ifade aracı olarak çizim ve resim.

8. Müzik [belki] aynı amaç için.

_B._ Sıradan konuşmayı konuşmak, makul bir zekayla okumak,
ve zamanın sosyal, politik ve entelektüel gerekliliklerinin gerektirdiği yabancı dili veya dilleri
geçerli bir şekilde anlaşılır bir şekilde yazmak.

Ve _C. _ A'dan kaynaklanan ve okul kursunun sonraki aşamalarında A'yı devam ettirmek ve değiştirmek için genişleyen bir bölüm: çağdaş düşünce ve hayata katılmak için gerekli olan bilginin (ve kitaplardan ve gerçeklerden daha fazla bilgi edinme sanatının) edinilmesi.

Şimdi bu proje, okuyucunun karşılaşması muhtemel hemen hemen her okul planından veya prospektüsünden hem biçim olarak daha mütevazı hem de içerik olarak daha iddialıdır. (Açılış paragrafımızın varsayımı üzerine) bunu uygulamaya geçirmek için neyin gerekli olduğunu araştıralım. Bu tabloda 1 ve 2'ye gelince, İngiltere'deki ilkokulların geliştirilmesinin öğretime bir çaba ruhu getirmesinden bu yana, eğitim sanatında istikrarlı bir ilerleme olduğunu kabul etmeliyiz. Okuma ve yazma günümüzde çoğu insana bir şekilde öğretiliyor,
sık sık hızlı ve iyi öğretiliyor, özellikle de iyi, bence,
hammadde göz önüne alındığında, İngiltere'deki birçok kentsel Okulda ve
burada yapılacak tek şey, bu öğretimin, amacına ulaşmada çok istisnai olan, daha da hızlı ve kolay hale getirilmesi ve ortalamanın şu anki en iyi seviyeye getirilmesi için bir şey yapılıp yapılamayacağını sormak. Hayali bir
İngilizce Dil Derneği'nin işi olarak, her yerde, ucuza ve kaçınılmaz olarak, mümkün olan en iyi okuma kitaplarını sağlamak için ne kadar çok şey yapılabileceğini zaten önermiştik,
ve yazma için kopya kitaplarının standardının da benzer yöntemlerle yukarı doğru itilebileceği açıktır. Ayrıca, benim için en tatsız konu olan--İngilizce yazımının olası
rasyonelleştirilmesini de düşünmeliyiz. Dürüstçe itiraf edeceğim ki, İngilizceyi hem görerek hem de duyarak biliyorum ve İngilizcenin basılı görünümündeki herhangi bir kapsamlı veya çarpıcı değişiklik, hatta neredeyse herhangi bir değişiklik, beni aşırı derecede endişelendiriyor. Bay Bernard Shaw'un "I've"i "Ive" olarak basma konusundaki zaafı ve Amerikan "favor", "thro" ve "catalog" gibi küçük şeyler bile, dikenli çalılar gibi anlam şeridinde ilerlerken dikkatimi çekiyor. Ancak, yirmi dört yaş üstü çoğu insanın benimle paylaştığından emin olduğum bu eski yazım alışkanlığının, ne beni ne de 1990 yılında kitap okuyan herhangi birini rahatsız etmeyeceğini kabul etmeliyim. Bunun benim koşullarımın bir
kazası olduğunu kabul etmeliyim. Okumayı ve yazmayı belli bir şekilde öğrendim ve
söylenen şeyle ilgileniyorum, araçla değil ve bu yüzden
ortam alışılmadık bir şekilde davrandığında ve
dikkatimi ilettiği şeyden uzaklaştırdığında bu beni üzüyor. Fakat eğer doğruysa --ve
doğru olması gerektiğini düşünüyorum-- İngilizcenin son derece keyfi yazımının --ve özellikle daha aşina olduğumuz İngilizce kelimelerin-- okumayı ve yazmayı öğrenmenin sıkıntısını büyük ölçüde artırdığını düşünüyorsam,
bir veya iki nesil yetişkin insanın zihinsel rahatlığının eğitim sürecinde kalıcı bir ekonominin önünde durmasına izin verilmemeli. Hatta benim gibi bir okuyucunun yeni şekilde
çok rahat olabileceğine inanıyorum. Fakat ne yapılırsa yapılsın, yaygın olarak,
eş zamanlı olarak, İngilizce konuşan topluluğun her yerinde ve en kapsamlı şekilde
değerlendirildikten sonra yapılmalıdır. Burada ve orada birkaç yarı eğitimli modacının yerel "yazım reformu" hiç yardımcı olmuyor, sadece bir sıkıntı. Bu, fonetik öğrencileri tarafından bilimsel bir şekilde çözülmesi gereken bir şey; uzmanların elinden çıkmadan önce, iyi hazırlanmış bir alfabeleri, hazır bir sözlükleri, iyi test edilmiş okuma kitapları, tüm sistem cilalanmış ve neredeyse mükemmel olmalı. Gerçekten pratik bir yazım reformcusu, parasını fonetik kürsüleri kurmaya ve fonetik biliminde yayınları desteklemeye ve zamanını çalışmaya ve açık fikirli tartışmalara ayıracaktır. _Association Phonetique Internationale_ gibi kuruluşlar örnek olarak verilebilir. Aceleyle, yarı ticari veya tamamen ticari ve tamamen küstahça bir şekilde uydurulmuş, dini şifalı bitkiler gibi
sürülen ve sabun gibi
reklamları yapılan sistemler -Pitman'ın Sistemi, Barnum'un Sistemi, Quackbosh the Gifted Postman's System ve bu tür şeyler- bu işi sadece bayağılaştırır, itibarsızlaştırır ve geciktirir.

Bir fonetik yazım sistemi kurulmadan önce, İngilizce'nin standart bir telaffuzunun olması tavsiye edilir. Bu makaleler bu soruyla da zaten ilgilendi. Ancak vurgu yapmak için, bu şeylere kafa yorduğumda üzerimde büyüyen şaşkınlığı burada tekrarlamak istiyorum: Yerel istisnalar dışında, okullarımızda öğretmen veya kürsülerimizde vaiz olmak isteyenlerin bile, doğru telaffuzun en azından bir niteliğini elde etmeleri için hiçbir baskı olmamalıdır.

Şimdi doğrudan bu ilk üç temel konuyu, okuma, yazma ve telaffuzu geçip şemamızın dördüncü ve beşinci maddelerine, yani İngilizce'ye tam hakimiyete geliyoruz, eğitim tartışmalarında tamamen göz ardı edilen bir zorlukla karşılaşıyoruz - her zaman gerçek bir skolastik deneyimi olmayanlar tarafından ve genellikle daha iyisini bilmesi gerekenler tarafından. Bir siyasi konuşmacının, bir şehir ileri geleninin, bir askeri reformcunun veya sorumsuz bir yazarın, okul müdürünün derhal yollarını düzeltmesi, bu anlamsız Latince'den vazgeçmesi ve öğrencilerine İngilizce dilini "_tamamıyla_" öğretmesi gerektiğini ilan etmesi son derece kolaydır - "tamamıyla" üzerinde çokça vurgu yaparak, ancak okul müdürünün bizim muhteşem talimatlarımıza uyması bambaşka bir şeydir. Çünkü açık, basit, aşılmaz gerçek şudur ki, hiç kimse İngilizceyi bizim belirsiz yolumuzla, biz eleştirmenlerin öğretildiğini hayal ettiğimiz şekilde öğretmeyi bilmiyor; hiçbir çalışan okul müdürünün
muhtemelen bu şeye yoğun ilgi gösteremeyeceği, gelişimi için gerekli deneysel
yılları veremeyeceği, kimsenin zamanına değmeyeceği,
ve (yüce bir özveri damarı dışında) muhtemelen
birkaç Yeni Cumhuriyetçi bunu yapmak için komplo kurmadığı sürece kimsenin zamanına değmeyecektir. İngilizce öğretimi, bir disiplin haline gelebilmesi için,
Sturm'una, enerjik modern rönesans okul müdürlerine, okul
kitapları setine, dallarına ve notlarına ihtiyaç duyar,
hatta ortaokullarda düzenli ve ilerici bir titizlikle öğretilen tek dersle, yani Latince ile kıyaslanabilir. Şu anda
İngilizce'deki yöntemimiz, Latin yönteminin aptalca bir karikatürüdür; Çocuklara sınıflandırıcı saçmalıkları öğretmek için belirli bir zaman harcıyoruz, Nominative Durumunun sekiz çeşidi hakkında, anlamadıkları kelimelerin "türetilmesini" öğretmek için belirli bir zaman harcıyoruz, Anglosakson ve Grimm Yasası'na utangaçça bakıyoruz, ayrıştırma adı verilen Latin yönteminin belirli bir anımsamasına kapılıyoruz, cümlelerin analizi adı verilen daha
modern bir gelişmeyle destekliyoruz, parafrazlamada bir dizi alıştırma veriyoruz (çoğunlukla iyi İngilizcenin kötü İngilizceye dönüştürülmesi) ve inanılması için görülmesi gereken "Kompozisyon" dersleriyle bitiriyoruz. Denemeler üretiliyor ve öğretmen ürünü körü körüne karıştırıyor, yanlış uyumlar, cümlelerin sonundaki edatlar ve özellikle edebi açıdan iyi bir kişiyse "güvenilir" kelimesi ve bölünmüş fiil için. Bu çeşitli alıştırmalar, eklemli bir bütünün o kadar küçük parçalarıdır ki, hemen hemen her
sırada ve her
nispi miktarda alınabilirler. Ve sonuç olarak, eğer
bir öğrenci, anlayış yeteneği sayesinde, bu karışıklığın içinden edebi bir kalite duygusuna, hatta yazmaya teşebbüs etmeye
kadar geçerse, bu o kadar nadir ve harikulade bir şeydir ki, neredeyse
kaçınılmaz olarak, keşfedilmiş bir dehanın güzel bir patlamasıyla, edebi hayata
başlar. Geri kalanlar için, sadece en düz nesri anlayacaklardır; en kaba anlamlar dışında her şeye sağır olacaklardır; patlamanın kolay kurbanları olacaklar ve bir kalemden
çok utanacaklar. Ölen Büyük'e saygı gösterecekler ve yeni Akademik'e saygı gösterecekler,
yaşayan şarlatanı okuyacaklar, yaşayan vaadi kaçırıp ihmal edecekler ve
edebiyatımızın boğulduğu o _azote_ atmosferinin sadece taze bir cildi olacaklar.

Şimdi okul müdürü bunun için Latince'ye bağlı kalmaktan daha fazla suçlanamaz. Hayatları hacimli bir düşük seviyeli zihinsel emek ve endişeler ve makul ve makul olmayan sorumluluklarla dolu okul müdürlerinin ve okul müdirelerinin, ders kitaplarının, geleneklerin ve sınavların kendilerine dayattığı yöntemlerde herhangi bir hayati değişiklik yapmak için gerekli enerjiyi ve zihinsel özgürlüğü bulmaları, bir genel tıp uygulayıcısının yerel cevherden, uygulamasında sıkça görülen bazı işlemleri uygulayabileceği çeliği icat edip çıkarması kadar mümkün değildir. Eğer yapılırlarsa ve satın alınabilir ve çok pahalı değilse, bunları elde edecektir; eğer öyle değillerse
en iyi şeyle birlikte
uğraşmak zorunda kalacak; ve eğer iyi olan hiçbir şey
elde edilemiyorsa, o zaman bunun için hiçbir şey yoktur, en asil karakter,
pirinç bir plakanın arkasında yaşamış en iyi zeka olsa bile, ya
bu işi tamamen savsaklamak ya da
felaket bir karmaşaya yol açma riskini göze almaktan başka.

Okul müdürünü azarlamak, okul müdürüne küsmek,
okul müdürünü her düşünülebilir şekilde üzmek ve sinirlendirmek,
benim mizacımla o kadar uyumlu bir eğlence ki
bir an bile bundan vazgeçmeyi düşünmüyorum. Bu benim şeytanım ve bunu kabul ediyorum. Okul müdürlerine ve piskoposlara özellikle hakaret ediyor ve ben onu
dışlamıyorum, ama aynı zamanda
bu tür şeylerin
eğitimi ilerletmek için hiçbir şey yapmadığını,
bu tartışmaya kadar sadece kişisel lütuf notlarının bir salgını olduğunu
ciddi bir şekilde ısrarla vurgulamak isterim. Konuyla ilgili gerçek pratik ihtiyaçlar, düzgün bir şekilde çalışılmış bir yöntem, düzgün bir okul kitapları seti ve ardından bu yöntemi ve okul kitapları setini zorunlu kılmak için İngilizce sınavlarında kademeli bir değişikliktir. Bunlar, okul müdürlerinin ve okul müdirelerinin karşılamak için inanılmaz derecede az şey yapabileceği ihtiyaçlardır. Elbette, bu şeyler hazır olduğunda ve bunları uygulama baskısı okulları, okul müdürlerini ve okul müdirelerini etkilemeye başladığında, tüm çalışkan ve oldukça endişeli insanların edindiği, engelleyeceği ve hesaba katılması gereken her türlü değişiklikten neredeyse içgüdüsel bir korku duyarlar, ancak bu mücadeledeki bir ayrıntıdır ve genel bir amaç meselesi değildir. Ve bu gerçek pratik ihtiyaçları karşılamak için, ilk etapta istenen şey bir organizatör, makul bir miktar para, diyelim ki on yıl için on bin pound ve çeşitli okullara deneysel amaçlarla erişimdir. Bu organizatör, bir düzine kadar iyi adamın tüm zamanını, enerjisini ve ilgisini güvence altına almaya koyulurdu; Bunlara birkaç uzman öğretmen, berrak kafalı bir pedagojik uzman veya benzeri, belki de nüfuz edici bir zihne sahip hevesli bir psikolog dahil olurdu - örneğin, bir sonraki Sabbatical yılında Profesör William James'i kaçırmaya çalışabilirlerdi - bir veya iki çalışkan genç öğrenci, belki bir edebiyat eleştirmeni, bir filolog, bir dilbilgisi uzmanı ve hepsini, çeşitli yeteneklerine ve yeteneklerine göre bu amaca yönlendirirdi. İlk yılın sonunda bu organizatör, genel olarak dünyanın alay konusu olması ve özellikle girişimden çıkardığı adamların acımasız saldırıları için, gazetelerde incelenmek ve girişimci okullarda yargılanmak üzere, İngilizce dili ve kompozisyonu üzerine bir "kurs" basıp yayınlardı. İşbirlikçilerinden oluşan ekibi, belki de gözden geçirilmiş, muhtemelen bir tartışma veya benzeri bir şeyle ayıklanmış ve
en yetenekli düşman eleştirmenlerle desteklenmiş, daha sonra, tüm zamanlarını ve enerjilerini harcayarak, ikinci yıl için kursu gözden geçireceklerdi.
Ve bu süreci on yıl boyunca tekrarlayacaktınız. Sonunda 100.000 TL'lik bir maliyetle -ki bu amaç için oldukça önemsiz bir miktar-
bir şema, yöntem, temel bilgiler ve ders kitapları, Okul Sözlüğü, sınav müfredatı ve şu anda İngilizce'nin düzgün bir şekilde öğretilmesi için ihtiyaç duyulan her şey
var olurdu. Ayrıca, dersin telif haklarında, girişimi finanse edenleri telafi etmek için çok işe yarayabilecek bir varlığa sahip olurdunuz.

Matematik öğretimimizde herhangi bir maddi iyileştirmenin önündeki gerçek engel, tam olarak ders kitapları ve genel bir şema konusundaki bu zorluktur. Profesör Perry, Belfast'taki İngiliz Derneği Mühendislik Bölümü'ne yaptığı açılış konuşmasında, on beş yaşındaki ortalama bir çocuğun sonsuz küçükler hesabına
başlayabileceği görüşünü dile getirdi. Aslında on beş yaşındaki ortalama bir İngiliz çocuğu daha yeni temel cebire bakmıştır. Ancak eğitim biliminden bir şeyler anlayan herkes, para, ağırlık ve ölçüler, uygulama, ilgi, "üç kuralı" ve Genç Beyefendiler Akademisi'nin eski ustalarının, bugün ticari eğitim için çırpınanların aptal öncüllerini kandırmak için icat ettiği tüm o eğitim dışı, akıl almaz ve karmaşık saçmalıkları bir kenara atma gibi basit bir yolla ve geometri öğretmedeki, cebirsel formüllerin ve ondalık gösterimin henüz icat edilmediği iddiasını bir kenara bırakarak, dokuz yaşındaki küçük erkek çocuklarının problemlere ikinci dereceden denklemleri uygulamaları, kareli kağıtlara sonsuz problemleri çizmesi ve Öklid'in önceki kitaplarında ele alınan geometriyi son derece kolay bir şekilde öğrenmeleri ve uygulamaları sağlanabilir. Ancak bunu şu anda bir erkek çocuk sınıfıyla yapmak, öğretmenin tarafında o kadar çok özel düşünce, o kadar çok özel planlama, o kadar çok emek gerektirir ki, pratik olarak imkansız hale gelir. Öğretmen tüm dersi kendisi düzenlemeli, örneklerini icat etmeli veya bunları bir düzine kitapta zahmetle aramalıdır; sadece öğretmen değil, aynı zamanda bir ders kitabı olmalıdır. Sahte pratik çalışmaların ağırlığı altında inlemeyen ve saçma bir ukalalıkla cebir sembollerinin kullanımını dışlamayan hiçbir Okul Aritmetiği bilmiyorum. Küçük bir cilt dışında, aritmetik ve temel cebiri tek bir kapak altında ele alan veya kareli kağıt hesaplamalarında herhangi bir yararlı alıştırma veya örnek veren hiçbir aklı başında kitap bilmiyorum. Bana söylendiğine göre, bu tür kitaplar yayıncıların depolarının tenha yerlerinde bulunuyor, ancak ortalama bir matematik ustasından çok daha fazla boş zaman ve araştırma fırsatına sahip olduğum için bunlara ulaşamıyorsam, ondan bunu yapmasını nasıl bekleyebiliriz? Ve şimdi yapılacak şey, açıkça bu kitapları keşfetmek veya yaratmak ve onları nazikçe ama kararlı bir şekilde öğretmenlerin ellerine zorla vermektir. Matematik öğretimi durumunda sorun, İngilizce durumundan çok daha basittir, çünkü eğitim teorisi ve yöntemi daha kapsamlı bir şekilde tartışılmıştır. İngilizce öğretiminin organizasyonu için önerdiğim on yıllık deney ve denemeye gerek yoktur. Matematik reformcusu, İngilizce dil reformcusunun birkaç yıl ulaşamayacağı bir noktadan başlayabilir. Şimdi uygun şekilde onaylanmış bir komitenin, belki de Profesör Perry'nin müfredatına dayanarak, bir okul matematiği müfredatı hazırladığını ve ardından İngilizce konuşan dünyadaki tüm matematik ders kitaplarını kapsamlı bir şekilde incelediğini, bazılarını yeni türde öğretim için gerçek kalıcı değere sahip olarak kabul ettiğini, diğerlerini geçici olarak kabul ettiğini, ancak bunların gözden geçirilmesi ve iyileştirilmesi için net önerilerde bulunduğunu ve diğerlerini özellikle _isim vererek_ kınadığını varsayalım. Bu müfredatın ve raporun tüm kamu sınav kuruluşları tarafından saygı göreceğini açıkça belirtsinler; raporlarının akıllıca dağıtımı için yaklaşık yüz pound harcasınlar ve akademik meslek önerilen kitaplarla donatılması uzun sürmeyecektir. Bu arada, İngiliz ve Amerikan skolastik yayıncılar
son derece aktif hale gelecek, uyarılan kitaplar revize edilecek ve yeni kitaplar
komitenin nihai onayının muazzam ödülü için rekabet halinde yazılacak, beş veya altı yıllık bir aradan sonra ikinci bir incelemenin tanıyacağı ve ödüllendireceği bir etkinlik.

Bu tür önlemler, eğitim
makalelerinde ve Ebeveyn İncelemelerinde tonlarca makaleye, pedagojik konferanslarda binlerce ilham verici ve düşündürücü
konferansa bedel olacaktır. Eğer gerçekten de, bu tür makaleler ve bu tür
konferanslar herhangi bir işe yarıyorsa. Kişi skolastik meselelere ne kadar çok bakarsa
sadece boşunalığı değil, aynı zamanda eğitim liberalizmi olarak geçen şeylerin olumlu
yaramazlığı da o kadar çok dikkat çeker.
Okul müdürü, bir şekilde öğretebileceği bir veya iki zavallı
yararsız konuyu öğrettiği için şiddetle eleştirilir ve başka bir şey öğretmesi için ona yardımcı olmak veya onu donatmak için neredeyse hiçbir şey yapılmaz. Bu
kargaşa nedeniyle, dünya artık endişeli, kafası karışık ebeveynlerle dolu, zavallı beyinleri Froebel, Tolstoy, Herbert Spencer, Ruskin, Herbart, Albay Parker, Bay Harris, Matthew Arnold ve _Morning
Post_ yankılarıyla uğulduyor, daha iyi bir şey bulmaya çalışıyorlar. Neyin doğru olduğunu bilmiyorlar, sadece sıradan okulun
son derece yanlış olduğunu çok, çok net bir şekilde biliyorlar. "Çabucak" istemedikleri oldukça açık (ancak
çabuklamanın ne olduğu hakkında en ufak bir fikirleri yok) ve sınavda başarısızlığın sağlam bir eğitimin iyi bir testi olduğuna dair oldukça genel bir inançları var. Ve bu melemeli talebe yanıt olarak bir dizi Şarlatan Okul yetişiyor; arıcılığın Latince'nin yerini aldığı ve bahçıvanlığın matematiğin yerini aldığı, çocukların Sahte Utançtan kurtulmak için çıplak tenis oynadığı ve muhasebe ve ticari yazışma adı verilen sayısal alıştırmaların, yılda yüz gine ödeyebilen ebeveynlerin oğullarına Ticari Bilim olarak öğretildiği fantastik
abartılılık çizgisinde organize edilmiş okullar. Bu okullardaki ders konuları, düzensiz bir zihnin sayıklamaları gibi gelip gidiyor;
"Yunan Tarihi" (bir dönem için haftada bir saat veya daha kısa bir sürede) ardından "İtalyan Edebiyatı" geliyor ve bu, sonunda tüm müfredatı alt eden ve düzensizleştiren
bir Shakespeare oyununun yapımına yer açıyor. Etik dersler ve okul kürsüsü elbette gelişiyor.
Tebeşir ocağına üç yılda bir yapılan yürüyüşe Saha Jeolojisi, belirsiz yarı tatil gezilerine ise Botanik Gezileri deniyor. Bakır delme türündeki "Sanat", çizim için yapılan her türlü düzgün girişimin yerini alır ve müzikteki aşırı ifade, neredeyse kasıtlı bir teknik beceriksizliği telafi eder.
Gürcü günlerindeki kadın ilahiyat okulları bile, bu "modern" okulların kurbanlarının çeşitli yetersizliklerine paralel bir şey üretemezdi ve eğitimin çıkarlarını kalbinde taşıyanların, bu ebeveyn aldatmacalarını en belirgin şekilde reddetmeleri her geçen gün daha da gerekli hale geliyor.

_A_ ve _B_ başlıkları altındaki diğer derslerle, burada uzun uzadıya ele almaya gerek yok. Çizim evde başlar ve bir çocuk, resmi okul eğitimi başlamadan önce serbestçe eskiz çizmeye başlamış olmalıdır. Okulun işi, her zaman bireysel ve kendiliğinden oluşan bir şey olan "sanatı" öğretmek değil, çizimi öğretmektir ve sadece doğrudan çizimin yönlendirme gerektiren yönleriyle ilgilenmesi gerekir. Elbette, erkek ve kız çocuklarının
kağıt, mürekkep, kalem, kurşun kalem, pergel ve sulu boya ile istediklerini yapabilecekleri okul saatinden ayrı bir saat
çok
mükemmel ve karlı bir şey olurdu, ancak bu (Şakacı Okulları hariç) öğretmek olarak pek sayılmaz. Aslında, öğretmek kesinlikle
bu tür şeylerin hepsini mahveder. Ancak, model çizimi ve perspektif üzerine bir ders, aslında şeyleri görme konusunda bir eğitimdir, titiz bir eğitim gerektirir ve okul çiziminin omurgası olmalıdır ve ayrıca, yönlendirme olmadan yapılamayacak çiçeklerden çalışmalar yapılabilir: topografya (ve daha fazlası) iyi açık haritaları kopyalayarak öğrenilebilir; kronoloji (çocuğun özel tarih okumasını desteklemek için) zaman çizelgeleri oluşturarak; ve çok fazla tarih de tarihi haritaları çizip renklendirerek öğrenilebilir. Geometrik çizimle, kişi farkında olmadan matematiğe geçer. Ve sadece modern dillerin öğretiminde devrim yaratmak için değil, aynı zamanda sonuçları popülerleştirmek için de o kadar çok şey yapıldı ki, kendimi yeni yolların tipikleri olarak Rippmann, S. Alge, Hoelzel ve Gouin'in isimlerinden bahsetmekle yetinebilirim. Geriye _C_, yani okulda yer alacak Bilgi miktarı sorusu kalıyor. Şimdi, sadece egzersiz kitlesi ve matematik dersine sağladığı örneklendirme uğruna dahil edilmesi uygun olacak bir "konu" var ve bu da Fizik bilimidir. Ayrıca, enerji yönlerinin terminolojisinin açık bir şekilde anlaşılması ve kullanılması ve yeterli nedensellik konusunda açık bir hisle sonuçlandığı için fizik bilimi modern düşünce için temel olarak gereklidir. Pratik çalışma, şüphesiz, fizik biliminin doğru bir şekilde anlaşılması için gereklidir ve şimdiye kadar okullarda yer almalıdır, ancak burada birçok durumda eğitim çılgınının bilim çalışmasının manuel tarafını gülünç bir ölçüde abarttığı belirtilebilir. Royal College of Science'da işler, öğrencilik yıllarımdan beri şüphesiz çok değişti, ancak on beş yıl önce temel fizik ve temel jeoloji dersleri bu açıdan oldukça çocukça aptalcaydı. Her iki ders de o seçkin eğitimci Bay Squeers'tan esinlenmiş gibi görünüyordu ve "pencere" yazımının devamı her zaman "gidip birini temizlemek"ti. O günlerde her dersteki bilim, yarım yılda olduğu gibi iki haftada da öğrenilebilirdi. Üç veya dört gün boyunca cam üzerine hidroflorik asitle bir milimetre ölçeğinde kazıma yapılırdı -benim keşfedebildiğim kadarıyla- ve bir hafta kadar gereksiz bir barometre yapılırdı. Jeoloji dersinde günler ve günler, görünüşe göre bir kristalin tamamen yanlış bir fikrini edinmek için ideal kristal formları çizip bunları sulu boyayla renklendirmekle ve haftalarca mikroskobik kaya kesitlerini sulu boyayla sabırla kopyalamakla geçirilirdi. Zeki öğrencinin bu yorucu görevlerden kaçmasını önlemek için etkili polis önlemleri alınırdı. Bu şekilde yapılan kötülük çok büyüktür. Ortalama öğrencileri uyuşturur ve istekli olanları çileden çıkarır ve çileden çıkarır. Pahalı laboratuvarların inşa edildiği ve pahalı sıraların yerleştirildiği "pratik" bilim çalışmalarının çok önemli bir bölümünün çok benzer ciddiyetlerden oluştuğunu düşünmeye meyilliyim ve aydınlatmayan "pratik" çalışmaların öğrencinin zamanını boşa harcamaktan başka bir şey olmadığı yeterince vurgulanamaz. Bu fizik dersi, elektrik akımının deneysel niceliksel bir incelemesini kapsayacak, fiziksel coğrafyanın birçok fenomenine açıklayıcı bir şekilde bakacak ve kimyanın genel prensiplerinin incelenmesiyle ilişkilendirilecektir. Kimyasal bileşiklerin ayrıntılı bilgisi genel eğitimin bir parçası değildir, uzmanlaşmamış kafadan ziyade referans kitaplarında daha iyi kalır ve yalnızca analiz ve kombinasyon ile enerjinin kimyasal değişimlere olan ilişkisinin geniş kavramlarına ulaşılması gerekir. Bunun ötesinde, harita çiziminin doğru fikirler vermek ve coğrafya ve tarihe ilgi uyandırmak için uygulanması, herhangi bir Gerçek konusunun okul eğitimi olarak öğretilmesi gerekip gerekmediği tartışmaya açıktır. Bir kişinin zihinsel kapasitesinin tam olarak gelişmesini sağlayın ve Gerçeği ihtiyaç duyduğu şekilde alacaktır. Ve eğer zihni gelişmemişse, sahip olduğu hiçbir gerçeği kullanamaz. "İnsan Fizyolojisi" adı verilen konu, okul kullanımı için saçma bir şekilde uygunsuz olarak hemen reddedilebilir. Her zaman "çocukların kendi vücutları hakkında neden bir şeyler bilmemesi gerektiğini anlamayan" ve tıp mesleğinin nesiller süren oldukça sistematik soruşturmadan sonra dikkate değer derecede az şey bildiğinin farkında olmayan değerli insanlarla karşılaşılır. Genel bir anatomi dışında, okul çocuklarına insan vücudu hakkında gerçek bir şey öğretmek imkansızdır, çünkü neredeyse her fizyolojik sürecin açıklaması, ortalama bir çocuğun muhtemelen elde edebileceğinden çok daha sağlam ve daha incelikli bir fiziksel ve kimyasal yasa bilgisi gerektirir. Botanik, jeoloji, tarih ve coğrafya (zaten belirtilen aralığın ötesinde) içinse, bunlar çok daha iyi bir şekilde okul kütüphanesine ve her çocuğun inisiyatifine devredilir. Her çocuğun kendine özgü bir ilgi alanı ve şeylere bakış açısı vardır. Örneğin jeolojide, bir çocuk fosil avcılığına hayran olabilir, bir diğeri manzaradaki yapının etkilerine ilgi duyabilir ve üçüncüsü, daha fazla hayal gücüyle, tüm zihnini geçmişin yeniden inşasına verebilir ve Pleistosen Avrupası'nın haritalarına ve Silüriyen manzaralarının resimlerine en büyük
şevkle bakabilir. Her biri, diğerlerini çeken şeylerden sıkılacak veya en azından pek ilgilenmeyecektir. Çocukların kolayca erişebilecekleri bir kütüphaneleri olsun - bu, günümüzde bin okuldan dokuz yüz doksan dokuzunun ağlayan ihtiyacıdır, her okul arayan ebeveynin bir şeyler yapabileceği bir ihtiyaçtır - ve o kütüphanede bir veya iki tane iyi, yoğun şekilde resimlendirilmiş tarih, resimli seyahat, Newnes'in _Wide World Magazine_ (bu yayınlara gelişigüzel isim veriyorum - muhtemelen onlar kadar iyi veya daha iyi başkaları da vardır), Hutchinson and Co.'nun _Living Animals of the World_, Rahip H. N. Hutchinson'ın _Extinct Monsters_, büyük av hayvanları, atıcılık, dağcılık ve yatçılık üzerine Badminton ciltleri, Kerner'in "Botany"si, "En İyi Yüz Resim" türünden koleksiyonlar, kasabaların ve dünyanın farklı yerlerindeki manzaraların koleksiyonları ve benzerleri olsun. Sonra okul müdürü haftada en az beş saat okumaya ayırsın ve öğrenciler o süre zarfında istediklerini okusunlar, yeter ki sessiz kalsınlar ve okusunlar. Eğer okul müdürü veya müdiresi buraya gelirse, bu, beş veya altı kişilik bir öğrenci grubunu belirli bir konu hakkında -örneğin "hâlâ evcilleştirilebilecek hayvanlar" hakkında bir rapor- "kafalarını kaldırmaya" ve onlara bir kağıt parçasıyla nasıl okunacağını sohbet edercesine göstererek, gerçekleri toplayarak ara sıra sistematik okumayı teşvik etmek için olmalıdır. Bu tür şeyleri yöntem ve sisteme indirgemek imkansızdır ve dolayısıyla öğretmenin inisiyatifi için uygun alandır. Okuldaki daha katı unsurları standart ve ders kitabına indirgemek için büyük ölçüde buna zaman ve enerji ayırmak istiyorum. Şimdi tüm bu eğitimin omurgası veya sıkı çalışma kısmı, İngilizce, matematik, fen, ve kesin çizim için haftada yirmi saatten fazla sürmesi gerekmez ve daha kolay, daha bireysel eskiz, resim ve okuma işleri için haftada on iki saat gerekir ve bu da askeri tatbikat ve fiziksel egzersizler için büyük bir zaman marjı bırakır. Çocuğun bireyselliğinden en iyi sonucu almak istiyorsak, bu marjın büyük bir kısmını çocuğun kendi tasarrufuna bırakmalıyız, yürüyüşe çıkmakta, okul çocuklarının dediği gibi "dolaşmakta", oyun oynamakta ve (sınırlı sınırlar içinde) kendi seçtiği arkadaşlarla birlikte olmakta - kısacası ilgi alanlarını takip etmekte özgür olmalıdır. İngiliz orta sınıf eğitiminin şu anda en belirgin şekilde başarısız olduğu yön budur. İngiliz okul çocuğu ve kız öğrenci günleri boyunca kesinlikle avlanıyor. Hiç oynamazlar - hayal gücünün girdiği spontan bir istihdamı belirtmek için bu kelimeyi kullanırlar. Oyunları vardır, ancak o kadar düzenlidirler ki hayal gücü ortadan kaldırılır; çeşitli basmakalıp egzersizler yaparlar. 
Bu şeylere, aynı zamanda öğretmenlik yapma numarası yapmasalardı, tereddüt etmeden 
uşak diyeceğimiz kişilerin bakımında götürülürler.
Uyanık oldukları zamanın geri kalanı hazırlık veya denetlenen okuma veya denetlenen yürüyüştür.
Arkadaşlıkları izlenir.
Asla, asla yalnız bırakılmazlar. Birçok yatılı okul müdürünün ilan ettiği ideal,
"onları yorgun bir şekilde yatağa göndermektir." Bu büyük ölçüde, okul için sorun yaratacak kazalardan ve sıyrıklardan duyulan doğal bir korkudan kaynaklanır,
ancak başka bir neden daha vardır. Açıkça ve tamamen yetkisiz bir gözlemci olarak konuşabilirsem, İngiliz ortaokul müdürlerinin ve müdirelerinin bu kadar büyük bir kısmının
evli olmamasının üzücü bir şey olduğunu söyleyebilirim. Sağlıklı bir yetişkinin normal durumu evliliktir ve bu açıdan kusurlu olmayan herkes için (ve bu birçok şeyi anlama yetersizliği anlamına gelir) bekarlık istikrarsız bir denge durumudur ve çoğu zaman oldukça sağlıksız bir durumdur. Bekar öğretmenlerin olduğu her yerde bir titizlik, mantıksız bir uyanıklık, meraklı bir eğilim, "Tehlikeler" olarak adlandırılan şeylerin abartılması, "Saflığın" acı verici bir idealleştirilmesinden şüphelenmeye meyilliyim. İnsanın normal gelişiminin bir parçası, belirli fenomenleri belirli bir şekilde gözlemlemek, belirli merakları beslemek, bunlardan güvenilir eşitlerine bahsetmektir -_asla_, ebeveynlere veya öğretmenlere sapkınlık dışında, belirtilmelidir ki- ve bu oldukça doğal şeylerde en ufak bir zarar yoktur, ancak utangaç bir yalnızlığa zorlanmadıkları veya utanç ve iğrenme kavramlarıyla ilişkilendirilmedikleri sürece. Bugün kız okullarımızın ve hazırlık okullarımızın çoğunda olan budur ve gençlik yakınlıklarının engellenmesi, gençlik özgürlüğünün kısıtlanması ve hayal gücünün ve bireyselliğin çarpıtılıp sakatlanmasının başlıca nedeni budur. Yetişkin insanların ergenliklerinin ne kadarını unutmayı başardıkları şaşırtıcıdır.

Okullaşma ve bu Yeni Cumhuriyetçi düzende onu iyileştirmek için neler yapılabileceği hakkında çok şey var. Bunun genel bir Üniversite kursuna doğru yukarı doğru devam etmesi, daha sonra tartışacağımız daha büyük bir sorunun, toplumun genel ilerici düşüncesinin daha büyük sorusunun ayrılmaz bir parçasıdır.

VII. SİYASİ VE SOSYAL ETKİLER

İnsanların koşulların yaratıkları olduğunu zaman zaman fark etmemiş çok az insan vardır. Ancak bu tür bir inancı tesadüfi bir uygulamada dile getirmek bir şey, bunu tamamen gerçekleştirmek ise bambaşka bir şeydir. Böylesi daha eksiksiz bir gerçekleşmeye doğru, bu makalelerde, medeni insanın üretiminde miras payını ve kasıtlı okullaşma ve eğitimin payını çözmek için çalıştık. Gerisini, genel olarak onun dünyasına atfetmemiz gerekiyor, ki bu dünyanın ilk ve en mahrem yönü sadece evidir. Her
gelişen vatandaşta büyük bir akışkan ve belirsiz olasılık kütlesi olduğunu ve bunun etrafındaki dünyayı, balmumunun bir kalıp tarafından şekillendirilmesi gibi belirlediğini ve şekillendirdiğini ileri sürdük. Elbette, nadiren, kesinlikle kesin ve itaatkar bir kadro ortaya çıkar; birkaç erkek ve kadın soru sorma ve eleştiri kapasitesinden yoksundur, ancak yalnızca çok nadir ve inatçı bir malzemedir - yalnızca birinin dediği gibi, çok özgün bir kişiliktir - ki bu, genel biçimini ve yönünü
bu şekilde almaz. Ve bu makalede, bu ifadeyi klişe olarak reddetmek ve her zamanki gibi bunun hakkında hiç düşünmemek yerine, sürekli olarak odakta tutmamız öneriliyor. Bu arada, gelişmekte olan vatandaşın yerleştirildiği dünyanın genel çerçevesini oluşturan belirli geniş toplumsal ve politik gerçekleri ve gelenekleri inceliyoruz. Şu anda kilise ve krallık, anayasa ve milliyet gibi şeylerle ilgili olarak, "politika" fikrine fazlasıyla köleleştirildiğimizi ve kamusal eylemlerimizin ve kurumlarımızın gelecek nesli şekillendirmedeki daha uzak, daha derin ve daha kalıcı sonuçlarına karşı tamamen kör olduğumuzu ileri sürerim. Bence, politikanın ötesine geçip, bir kurum ne kadar kullanışlı olursa olsun, zamanın gevezeliğinde ne kadar "doğal bir büyüme" ve ne kadar "uzun bir evrimin ürünü" olursa olsun, yine de insanları güzel ve güçlü biçimlere dönüştürmüyorsa, yok edilmesi gerektiğini ısrarla vurgulamak yanlış olmayacaktır. En azından, Yeni Cumhuriyetçilerin konuya bakış açısı budur ve devleti kurtarma niyetimizde çocuklarımıza zarar verir veya onları feda edersek, yakın hedefimiz için nihai hedefimizi yok ederiz. Zaten, belirli somut örneklerle, olan şeyin, olacak olan şey üzerinde kendini nasıl öne sürdüğü belirtildi; şimdi geliştirmek ve tanımlamak üzere olduğumuz argümanın eğilimine dair genel bir gösterge yapıldı. Bu argüman, kısaca şudur: Yeni Cumhuriyet'in amaçlarına, yani doğum olasılıklarımızdan en iyi sonuçlara ulaşmak için, sürekli olarak siyasi biçimleri, toplumsal, siyasi ve dini formülleri ve yaşamın tüm kurallarını ve düzenlemelerini, yaşam hakkında inandığımız ve yaşam hakkında umut ettiğimiz şeylerin mümkün olan en açık, en basit ve en samimi ifadesi haline getirmeliyiz; bir neslin, sahte olduğu bilinen bir şeyi ve bir geleneği kabul ederek, tespit edilen sahtekarlığı ve kusurlu aygıtı kullanmaya devam ederek elde edebileceği anlık avantaj, muhtemelen bu kabullenmenin geleceğe verdiği tepkiyle fazlasıyla telafi edilir. Benim meyilli olduğum uygun bir sözleşmenin tipik örneği olarak, geleceğimiz üzerinde çok kötü bir etki yarattığını düşündüğümden, Britanya İmparatorluğu Tacı, kalıtsal ayrıcalık ve yönetim sisteminin sembolik bir figürü olarak kabul edildiğinde, son derece iyi hizmet ediyor. Kişi, bu tipik örnekle, şu anda bu tacın süslediği kolay, nazik, sevimli kişiliğe özel bir uygulama olmadan ilgilenebilir. Bu, genel terimlerle ele alınabilecek bir sorudur. Bir devletteki kalıtsal yöneticiler sisteminin doğal, ayrılmaz eşlikçileri nelerdir, tamamen dünyada daha büyük bir insanlık yaratma amacıyla olaya bakarlar? Bu, Amerikan demokratik eşitlik anlayışıyla nasıl karşılaştırılır ve her ikisi de şeylerdeki temel gerçek ve amaç açısından nasıl durur? . . .

Bu soruları sormak, uzun süredir kilitli ve terk edilmiş bir odanın kapısını açmak gibidir. İnsan yalnızlık hisseder. Burada oldukça dikkat çekici bir şekilde başka sesler yok ve paslı menteşeler yetmiş veya seksen yıl önce oldukça tehdit edici bir şekilde insanlarla dolu olan boş geçitlerde yankılanıyor. Ama ben İngiltere'deki bir araştırmacı sınıfının çok önemsiz bir üyesiyim ve bir veya iki yıl önce "neden verimsiz hale geliyoruz?" sorusuyla yola çıktım ve bu başlangıç ​​noktasından şu sonuca vardım... Bu nedenle bu tozlu eşikte uzun süre tek başıma duracağıma inanmıyorum. En mucizevi şeyleri bile çok sakin karşılıyoruz ve ancak çok yakın bir zamanda bu gerçeği şaşırtıcı olarak görmeye başladım: İngilizce konuşan halkımızın büyük bir kısmı demokratik Cumhuriyetçilik mesleği altında yaşarken, Büyük Britanya'da, Amerika'da veya Kolonilerde İngiliz sistemindeki aristokrat ve monarşik unsurları ortadan kaldırma önerisine işaret eden hiçbir parti, mezhep, dergi veya öğretmen yok. Burada devrimci bir ruh yok ve orada çok az misyoner ruhu var. Atlantik'in her iki yakasındaki mevcut neslin büyük çoğunluğu bu konuyla neredeyse hiç ilgilenmiyor. Sanki soru imkansızmış gibi, düşünülebilir şeylerin dışında. Veya, sanki bu tartışmadaki son söz büyükbabalarımız ölmeden önce söylenmiş gibi.

Ama gerçekten öyle mi? Bir süre için son sözün söylendiğini ve şimdi tartışmayı yeniden açmanın caiz olduğunu ileri sürmek mümkündür. Tüm bu makaleler, Yeni Cumhuriyetçiliğin ta kendisi, birçok kişiye küstahça ve saldırgan görünse de, İngiltere'deki son Cumhuriyetçi seslerin kaybolduğu yetmişli yılların başından beri, tamamen yeni düşünce konusu, yeni araştırma araçları ve yöntemleri ve yeni amaçların ortaya çıktığı varsayımına dayanmaktadır. Geleceğin çok daha fazla farkındayız. Bunu, yeni bakış açımızın temel farkı olarak tanımladık. Babalarımız Krallığı kendileri için olduğu gibi düşündüler, hemen karşılarına çıkan alternatifle karşılaştırdılar ve bu sınırlar içinde, şüphesiz, ikincisini reddetmekte haklıydılar. Yani, en azından onlara göre, bu şey yargılanmış gibi görünüyordu. Fakat günümüzde, Krallığın şöyle şöyle olduğunu söylediğimizde ve onu 1904 Noel'inden önce Amerikan veya başka bir mevcut modele göre bir Cumhuriyete dönüştürmek istemediğimize karar verdiğimizde, konuya daha yeni başladığımızı düşünüyoruz. O zaman Krallığın geleceğinin ne olduğunu sormalıyız; kalıcı bir şey mi olacak yoksa gelişip başka bir duruma mı yer açacak? Amerikan demokrasisi ve Amerikan anayasası için de tam olarak aynı soruyu sormalıyız. Bu son düzenleme sonsuza kadar sürecek mi? Bu gelişmelere katkıda bulunmaktan kendimizi alamayız ve eğer bilgelik iddiamız varsa, bu şeylerle ilgili olarak neyi amaçladığımıza dair bir teorimiz olmalı; siyasi eylem kesinlikle aptallıktan başka bir şey olamaz, eğer gelecekte net bir amacı yoksa. Eğer bu şeyler
ebedi değilse, o zaman biz sadece kumaşı yıkılırken yamayacağız mı, yoksa
yeniden inşa etmeye mi başlayacağız -elbette parça parça ve
işletmeyi kapatmadan veya işi durdurmadan, ama yine de
açık ve kapsamlı bir planla? Eğer öyleyse, plan ne olacak?
Az ya da çok değiştirilmiş bir biçimde tutmamıza izin veriyor mu, yoksa
İngiliz Tacı'ndan kurtulmamızı mı istiyor? Amerikan anayasasını tutmamıza izin veriyor mu, yoksa
değiştirmemizi mi istiyor? Bana öyle geliyor ki, Cumhuriyetçilik meselesi mevcut kurumlara bir alternatif olarak, şu anda Büyük Britanya'daki kamusal tartışma alanına geri dönmeli; bu sefer siyasi istikrar veya bireysel haklar meselesi olarak değil, genel planımızın bir yönü olarak, dünyayı çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları için daha özgür ve daha teşvik edici ve güçlendirici hale getirme planımız olarak; hem bedenlerimizin hem de düşüncelerimizin çocukları için.

Militan Cumhuriyetçiliğin son kalıntılarının Büyük Britanya'da yok olduğu varsayımlarını hatırlamak ilginçtir. Kraliçe Victoria'nın saltanatının orta yıllarına kadar, İngiltere'de Cumhuriyetçi olan ve kendilerini açıkça Cumhuriyetçi olarak ilan eden birçok kişi vardı ve ülkenin demokratik bir cumhuriyet anayasasına doğru yavaşça sürüklendiği konusunda yaygın bir inanç vardı. O günlerde, Hükümdarın işlerden çekilmesiyle güçlenen ve hala tekrarlanan bir teori ortaya çıktı: Büyük Britanya "taçlı bir cumhuriyet"ti, taç, İngiliz halkının "doğuştan gelen sağduyusu" tarafından korunan bir sembolden başka bir şey değildi ve Lordlar Kamarası gibi eski ayrıcalık kalıntıları otomatik olarak ve açıkça açıklanmadan hemen ortadan kalkacaktı. Siyasi eşitliğe doğru İlerlemeye dair bu güvenli inancın -insan çabası gerektirmeyen, fakat şeylerin düzeninin doğasında var olan İlerleme- örneğin Dickens'ta çok güçlü olduğunu görüyoruz; Dickens, daha sonraki hiçbir yazarın yapmadığı gibi, ortalama bir İngiliz adına konuşuyordu. Bu inanç, krizden korkma eğilimiyle, kaba eylemden duyulan o kaba korkuyla çok iyi uyuşuyordu ki, kişinin ne yazık ki kabul etmesi gereken şey, on dokuzuncu yüzyıl İngilizlerinin karakteristik bir özelliğiydi. İngilizler arasında, bir Cumhuriyet getirmek için olumlu bir şey yapmanın yalnızca tamamen gereksiz olmakla kalmayıp kaçınılmaz olarak da zararlı olduğu fikri vardı, çünkü bu açıkça, sürecin temel özellikleri olarak, sokak kavgaları ve gömlek kollu, cesur, kötü, kanlı, kaba adamlar tarafından geçici hükümet anlamına geliyordu. Ve bu büyük otomatik teorinin -- kimsenin endişelenmesine gerek olmadığı, çünkü bunun kaçınılmaz olduğu teorisinin -- sinir bozucu etkisi altında, aslında, görmek isteyen herkes için çoktan gelmişti -- Cumhuriyetçilik ölmedi, hatta uykuya daldı. Her şey yolundaydı, Liberalizm bize şunu söyledi: Taç yasal bir kurguydu, Lordlar Kamarası ilginç bir anakronizmdi ve bu inançta, şüphesiz, Cumhuriyetçilerin sonuncusu olan Bay Bright ve Bay Joseph Chamberlain "el öptüler." Sonra, şu anda, Bay Gladstone'un çılgın siyaseti, muhtemelen başka hiçbir insan kuruluşunun başaramayacağı bir şeyi gerçekleştirdi ve Lordlar Kamarası'nın prestijini geri kazandırdı.

Taç, pratikte otuz yıldır basın, kürsü veya kürsü konuşmacısı tarafından sorgulanmadı ve doğal bir sonuç olarak, Plutarkhos'un İngilizce okuma çemberine girmesinden bu yana, kırk yaşın altındaki erkeklerin kendilerine özel olarak bile Cumhuriyetçi diyen oranı şimdi daha da azaldı. Bugün Aristokratik Monarşi, Britanya İmparatorluğu'nda neredeyse evrensel olarak kabul görmüş bir gerçektir ve 19. yüzyılın başlarındaki durumuyla tezat oluşturacak kadar sarsılmaz bir kalıcılık havasına sahiptir ki, şu anda İngilizce konuşan halkların siyasi birleşmesinin önündeki tek gerçek

somut engel olması bile, yalnızca kaçınılması gereken bir gerçek gibi görünmektedir.

Aristokratik bir monarşinin tartışmasız kabulünden kaynaklanan, bu bağlamda yeterince tanınmayan bazı sonuçlar vardır ve okuyucunun dikkatinin özellikle çekildiği şey tam da bunlardır. Şu anda ulusal verimliliğin sırrını az çok içtenlikle arayan çok sayıda İngiliz var ve er ya da geç, açıkça isteksiz olmalarına rağmen, ihtiyaç duydukları şeyin ipucunu bulmak için bu tozlu düşünce odasına bakmak zorunda kalacaklarını düşünmekten kendimi alamıyorum. Dönmeleri gereken köşe, hiçbir devletin ve hiçbir halkın, her kamusal işlev onu en iyi şekilde yerine getirebilecek kişi tarafından yerine getirilene kadar maksimum verimlilikte olamayacağı ve hiçbir Commonweal'in, bu ideal durumu sağlamak için çok ciddi bir şekilde çabalamadığı sürece verimliliğe yaklaşamayacağı gerçeğidir. Ve o köşeyi döndüklerinde, Kalıtsal Monarşinin, bu ilkenin temel bir noktada reddedildiği, hiçbir karmaşıklığın sıradan erkek ve kadınların en onurlu, güçlü ve sorumlu kişi olarak görmesini engelleyemeyeceği, aslında sadece bu gerçekle bile büyük ve sorumlu bir konum olan bir konumun, tamamen soyağacı temelleriyle doldurulduğu bir devlet olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kalacaklardır. Aynı zamanda aristokratik bir anayasaya sahip olan bir devlette, özel kişisel niteliklerin bu şekilde reddedilmesi çok daha ileri götürülür. İsteksizce ama kesinlikle ulusal verimlilik peşinde koşanlar, aristokrasinin ve onların dostlarının ve bağlantılarının Kral etrafında zorunlu olarak bir kast oluşturması gerektiği, onların derecelerinin tüm toplumsal yapının tonunu belirlemesi gerektiği ve siyasi konumlarının, oluşturulabilecek herhangi bir yönetimde baskın bir pay talep etmelerini ve elde etmelerini sağlaması gerektiği noktasına gelecektir. Bu nedenle, anayasanız aristokrat kaldığı sürece, oldukça sıradan yeteneklere, oldukça sıradan enerjiye ve olağanüstü bir karakter gücüne sahip olmayan, eşlerinden ve hanım arkadaşlarından daha az zeki ve etkili olan, kamu hizmetlerini kontrol eden, Norfolk Dükü'nün Postane gibi hayati bir işi yönettiğini ve yerine bir Londonderry Markisi'nin geçtiğini ve bir Lansdowne Markisi'nin askeri işleri organize ettiğini ve siyasi anayasanızda bir değişiklikten başka hiçbir şeyin bu tür şeyleri engelleyemeyeceğini beklemelisiniz. Hiç kimse bu mükemmel beyefendilerin bu pozisyonları liyakat veya kapasiteyle elinde tuttuğuna inanmıyor ve hiç kimse onlardan bu pozisyonlarda hayal edilebilecek en iyi hizmetleri aldığımıza inanmıyor. Bu pozisyonlar sadece doğumla elde ediliyor ve sadece doğumla İngilizlerin büyük çoğunluğu bu pozisyonlarda ülkelerine hizmet etme umudundan mahrum bırakılıyor. Ve bu ayrılmış yerlerin kötülüğü hiçbir şekilde kamu kontrolüyle sınırlı değil. Hem bir sisteminiz hem de bir sisteminiz olmaması mümkün değildir,
ve İngilizler, İngiliz düşüncesinin tüm atmosferini, bir adamın
ne yapmaya çalışacağının kastıyla belirlendiğine dair inançla
ilgili bir kalıtsal aristokrasi sistemine sahiptir. Çağdaş İngiliz faaliyetlerinde
bulunan bu kadar verimsizliğin ipucu burada ve başka hiçbir yerde
bulunmamaktadır. İngiliz Ordusunun subayları, tüm nüfustan titizlikle seçilmek yerine, gerçekten
oldukça küçük bir aile grubundan seçilmektedir ve "centilmen rütbeliler" olarak adlandırılanlar hariç, askere alınmak, dünyada bir İngiliz subayı olmanın en son yoludur. Çok doğal bir sonuç olarak, yalnızca en alt sınıftan
kırık adamlar ve hırssız adamlar, aşırı vatanseverlik heyecanı dönemleri dışında, sıradan
özel asker olmaya razı olacaklardır. Devlet Memurluğuna giren adamlar da gayet iyi bilirler ki
en parlak idari yetkilere sahip olsalar ve kendilerini amansız bir enerjiyle geliştirip kullansalar bile,
kendileri veya eşleri için
bir düklüğün varisine verilen haktan
onda birini bile kazanamayacaklardır.
Beynini kullanan ve ülkeye binlerce pound kazandırabilecek bir öneride bulunan bir tersane işçisi
bir bahşiş alacaktır.

Bu siyasi sistemin önerisi tüm İngiliz işlerine
yayılmıştır. İşveren işçilerinden farklı bir kasttandır,
kaptan mürettebatından farklı bir kasttandır, hatta Öğretmenler
Sicili bile "genç beyefendilerin" İngiltere'de nasıl öğretileceğini bilen tek adamlar olan ilkokul öğretmenleri tarafından
eğitim almasını önlemek için özel olarak sınıflandırılmıştır; her yerde aynı şey
bulunmaktadır. Ve öyleyken, Özgürlük, züppelik ve verimlilik hakkında birkaç dindar umut hakkında birkaç klişenin sistemin evrensel, aralıksız öğretisini, tanımlanmış olasılıklar dahilinde sınırlı çaba dersini etkisiz hale getirmesini beklemek saçmadır. Sadece bir koşul altında böyle bir sistem ulusal canlılık olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeye doğru yükselebilir ve bu da sıkı çalışmanın modasını belirleyen canlı bir Mahkemenin var olduğu zamandır. Kadınsı etkiye kayıtsız, istekli bir Kral, bir süre için istekli bir ulus yaratabilir, ancak bu istisnai bir durumdur ve yapının tüm şekli gerilemeye doğru yönelir. Böyle bir etki altında bile toplumsal tabakalaşma, çoğu durumda, güçlerin ve görevlerin mümkün olan en iyi adama düşmesini önleyecektir. Çoğu durumda, o zaman bile umut edilebilecek en iyi şey, sınıftaki en iyi adamın herhangi bir özel hizmetle ilgili olarak ayrıcalıklı olduğunu ve o hizmeti yerine getirdiğini görmek olacaktır. Günümüzde dünyadaki en
etkin ulusun Almanya olduğuna inanılıyor, ki bu da kabaca söylemek gerekirse aristokrat bir monarşidir, krallık dışı bir karaktere sahip bir adam ve mutlak yenilginin utançlarından doğan asil bir eğitim titizliği geleneği tarafından yönetiliyor ve bunun sonucunda çok sayıda insan, dünyanın gördüğü en göz kamaştırıcı ulusal verimlilik gösterisinin Fransa'nın kalıtsal kurumları ortadan kaldırmasının ardından gerçekleştiğini unutmayı başarıyor. Kişi, fırsatın canlılığıyla, yanlış yönlendirme ve yok etme ayrıcalığına sahip olduğu güç ve kuvvetle Napolyon'a çok sık itibar ediyor. Ve kişi, bu mevcut Alman verimliliğinin, on sekizinci yüzyılda, aristokrat sisteminin ilk olarak Cumhuriyetçileri Valmy'de
yorduğu ve on dört yıl sonra Jena'da bu karşılaşmadan ne kadar çok şey öğrendiğini gösterdiği Prusya ile paralel olduğunu unutuyor. Şimdi bizim temel argümanımız şu: Bir ülkede doğan bir neslin büyük çoğunluğu, ortalama zeka ve ortalama ahlaki niteliklere sahip olmayan tüm çocuklar, o ülkenin görünürdeki kurumlarını olduğu gibi kabul edecek ve neredeyse tamamen bu kabul tarafından şekillendirilecek ve belirlenecektir. Sadece devrimci bir protestonun sürekli alt tonu bunun olmasını engelleyebilir. Önceliklerin gerçek üstünlüğü temsil ettiğine inanacaklar ve onurlandırıldığını gördüklerini onurlandıracak ve muamele gördüklerini hiçe sayacaklar. Eşitlik ve Özgürlük hakkındaki dindar duygular, yağlı bir tabağa bir damla su kadar az zihinlerinin gerçekliğine girecek. "İnsan bunun için tanrıdır" önermesi üzerine genel iletişimde olduğu kadar, bir uçurumdan atlamak veya bir merdivenle aşağı inmek arasındaki alternatif söz konusu olduğunda "insan bir ruhtur" önermesi üzerine de az hareket edecekler. Ancak, çocuklarınız ortalama çocuklar değilse, sıra dışı zekaya sahip çocuklar doğurmaktan o kadar mutluysanız, bu gerçeğin onları sıradan bir çocuğun sonuçlarına oldukça paralel sonuçlardan kurtaracağı sonucu çıkmaz. Diyelim ki, Kraliyet Ailesi ile soylular sınıfı üyeleri arasında ve diğer herhangi bir sınıftaki ortalama kişi arasında içsel bir fark olmadığı iddiasını
kabul ettiler; diyelim ki, ülkelerindeki tüm öncelik ve onurun muazzam bir aldatmaca olduğunu keşfettiler;--o zaman ne olacak? Diyelim ki, tüm bu dokunulmaz bir doğum ve yetiştirme üstünlüğü iddialarının bir Whitaker Wright'ın dokunuşuyla ortadan kalktığını, bir Hooley'nin güneşli vaatleri önünde parlayan bir samimiyete dönüştüğünü oldukça açık bir şekilde gördüler. Diyelim ki ne Kral'ın ne de lordların kendi efendiliklerine gerçekten inanmadıklarını ve sistemin herhangi bir noktasında, yeterince büyük olduğu sürece, herhangi bir adamın bahşişi için elleri olan adamlar bulunabileceğini algıladılar! O zaman bile! - Bu, çocuklarımızın sosyal davranışlarına nasıl tepki verecek?

Yüz vakadan doksan dokuzunda sistemi hala kabul edecekler,
zihinsel çekincelerle kabul edecekler. Sistemi şans eseri bir söz veya eylemden daha fazlasıyla reddetmenin, izole olmak, hoşnutsuz bir yabancı olmak, dünyada bir şey yapmak için nitelikli izni bile kaybetmek olduğunu görecekler. Çoğu durumda, yollarına çıkan yeminleri edecekler ve elleri öpecekler - tıpkı İngiliz ilkokul öğretmenlerinin piskoposluk övgüsünü almak için inanmayan başlarını eğmeleri ve tıpkı emirlerdeki İngiliz şüphecilerin piskoposluk makamını güvence altına almak için belirsizlik zaferleri elde etmeleri gibi. Ve teslimiyetlerinin sebebi
kesinlikle aşağılık olmayacak; onsuz
konuşmaya değer bir iş olmadığını bilecekler. Sonuçta, insanın sadece bir hayatı var ve
genel şemanın
boşuna bir yoksunluk hali içinde onu geçirmek hoş değil. Hayat, ne yazık ki, kahramanca
reddetme anlarıyla sona ermiyor; Ebedi Hayır'ın bir yarını geliyor. Kişi kahramanca feragatlerle başlayabilir ve onursuz kıskançlık ve kişinin kendi üzerine çarptığı kapının dışında hazımsızlık dolu yorumlarla sonlanabilir. Bu tür düşüncelerde, istisnai türden çocuklarınız, belki de bir veya iki gençlik kaçamağı, bir "fidye" konuşması veya benzeri bir şey sonrasında, her şeyin olduğu gibi kabul edilmesi için mükemmel nedenler bulacaktır, sanki tamamen sıradanmış gibi. Şövalyelik, baronetlik veya Özel Meclis Üyeliği ile övünebilirlerse, her gün ve her gün, etrafındaki herkesten, eğitimli bir münzevi dışında kimsenin hor görmediği o saygıyı, o güveni tadacaklarını bilirler. Ve hayat fırsatlarla dolu olacaktır. "Oh, iyi!" diyeceklerdir. Bu tür şeyler onlara etki, düşünce, bir şeyler yapma gücü verir. Tavizlerin başlangıcı tamamen makul ve kolaydır! Fakat tavizler devam eder. İngiliz sisteminde yukarı doğru atılan her adım, o sistemi
onlar hakkında daha ısrarcı bir şekilde bulur. Kişi, bir Kral altında başladığında, cana yakın bulabileceği ama saygı duymadığı, inanmadığı bir sistemi kabul ettiğinde, onurundan ilk çiçeği sildiğinde, deriyi soymaya başlamak sonsuz derecede daha kolaydır. Gençliği asil şeylerin bir hayali olan, muhteşem başarılar ve insanlığa hizmet için her şeyi yapan birçok adam, bugün, bu tür onaylar sayesinde, saçma sapan çim kollarının arasından veya eğik bir taç altından, bir örümceğin bir sineği emmesi gibi, öz onurunu emdi. Ancak bu çok ileri gidiyor, okuyucu itiraz edecektir! Tavizler olmalı, uyumlar olmalı, tıpkı içtiğimiz suda biraz kirlilik ve kalbimizi verdiğimiz güzellikte kusurlar olması gerektiği gibi ve bu şüphesiz doğrudur. Lağım suyu içmemiz ve kaba ve aşağılık aptallığa diz çökmemiz için hiçbir sebep yok. En
kötüye katlanmak, çünkü en iyiye sahip olamayız, kesinlikle aptallığın son sözüdür.
Yeni Cumhuriyetçiler olarak işimiz, hayatlarımızı ulaşılamaz bir kimyasal saflığın peşinde
harcamak değil, mümkün olduğunca havayı temizlemektir. Sonuçta, pratik etik nicel bir bilimdir.
Hayatın gerçekliğinde çok az kesin durum vardır ve küçük bir taviz için büyük bir sondan vazgeçmek aptallıktır. Ancak bir İngiliz'in kamusal yaşamda etkili bir figür haline gelmeden önce
yapması gereken
bu kadar Kraliyet ve Ayrıcalık'a katlanmak küçük bir taviz değildir.
Gücü satın aldığınızda,
gücün sahip olmaya değer kılan her şeyden vazgeçtiğinizi görebilirsiniz. Kabul ediyorum, sadakat göstermek, diz çökmek ve el öpmek, taç giyme töreni mummeri'lerine yardım etmek ve bunun gibi diğer her şey için, diyelim ki, ülkenin okullarında büyük bir gelişme sağlamak için, küçük bir taviz, sadece kişisel bir özveri olurdu, eğer tüm bunların gençlerin gözü önünde yapılması gerekmeseydi, Kral'ın önünde diz çökerek halka bir örnek teşkil edemez, iliğe kölelik ediyormuşsunuz gibi köleliğin iyi bir öğretmeni olamazsınız. Sorun burada yatıyor. Bu tepki sayesinde, bugün sadece tuhaf kalıntılar, sadece kıvrımlar ve dolambaçlar, pelerinler ve aksesuarlar olarak hayal edebileceğimiz sahtekarlıklar ve törenler, eğer sessiz ve itaatkar olursak, bir nesil içinde gerçeğe tekrar yarı yolda olacak. Çocuklarımız için bunlar açıkça sahtekarlık değil; güçlü bir çalışma önerisi. İnsan kurumları hayatın nesneleridir ve hala toprakta kök salmış olan her türlü sahtelik otu büyümenin vaadini ve gücünü taşır. Doğasına göre, çocuklarımızın hayal gücü, düşünceleri ve eylemleri üzerindeki eski etkisini sürekli olarak yeniden kazanmaya eğilimli olacaktır. Ekonomik ve sosyal gelişmenin tüm eğilimi, İngilizler gibi bir sosyal ve politik sistemin gerçek hayatta kalmasına karşı çıksa bile, iddiaları, şekli ve etkileri hayatta kalabilir, giderek daha fazla samimiyetsiz oldukları için daha da feci bir şekilde hayatta kalabilir. Gerçekten de, bir anlamda, İngiliz sistemi, Kral piramidi,
toprak sahibi ve toprak yöneten aristokrasi, çiftçiler ve ticaret orta sınıfı
ve işçiler öldü - on dokuzuncu yüzyılda mekanizmanın
tekerlekleri altında öldü [Dipnot: Bunu
_Anticipations_, Bölüm III., Toplumsal Unsurları Geliştirme'de ayrıntılı olarak ele aldım.] - ve yeni bir sistemin
kaba başlangıçları onun giysisine büründü ve bu giysi tarafından büyük ölçüde
yüklendi. En büyük akranlarımız hissedarlardır,
Yahudiler ve Amerikalıların zenginliğiyle evlilik yoluyla donatılmışlardır,
sömürge kaynaklarının ve kentsel inşaat işletmelerinin sömürücüleridir; onların
toprak unvanları bir maske ve bir yalandır. Yeni düzenin
gelişimini engellerler, ancak
yeni insanların ortaya çıkmasını tamamen engelleyemezler. Yeni adamlar, farklı girişimlerden, çeşitli geleneklerden tek tek iktidara gelirler ve tek tek, sınıf ayrımı ve kolektif sorumluluk duygusu geliştirebilmelerinden önce, eski sistem, örgütlü "Toplum"uyla onları ele geçirir. Eğer adamı inatçı bulursa, karısını ve kızlarını alır ve oğullarını pusuya düşürür. [Dipnot: Bu şekilde asimile edilenler sadece İngiliz tebaası değildir, İngiliz sisteminin enfeksiyonu, Cumhuriyet'teki belirli sosyal katmanların İngiliz tacı tarafından ilhakı, her düşünceli Amerikalı için bir sorudur. Amerika, Avrupa'dan giderek daha az ayrıdır ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sosyal gelişimi ayrı bir süreç olamaz - kaçınılmaz olarak İngilizce konuşan toplumun genel sosyal gelişimiyle bağlantılıdır. Leke, örneğin Amerikan Donanması'na da sıçradı ve rütbelerden terfiyi engelleyenler var - demokratik devletin temel erdemi - çünkü bu şekilde terfi eden kişiler, doğuştan ve eğitim olarak "centilmen" olan yabancı donanmaların subaylarıyla karşılaştıklarında dezavantajlı olacaklardı. Onlarla sosyal olarak karşılaştıklarında şüphesiz kastedilen buydu; savaşta dezavantaj tam tersi olabilir.] Büyük Britanya'nın kalıtsal krallığı ve aristokrasisi ekonomik gerçekliği giderek daha az temsil ettiği, dünyanın gerçek ihtiyaçlarına giderek daha fazla karşı çıktığı için, sıtma ateşinin bir adamın kanından kaybolması gibi, onun da kaybolacağı anlamına gelmez. Bu şeyler ancak yeterli sayıda, yeterince yetenekli ve güçlü insan bunların kaybolmaya karar verdiğinde ortadan kalkacaktır. O zamana kadar bizimle kalacaklar ve doğalarında olduğu gibi, onlar hakkında kötülük yapmaya devam edecekler. Ancak, bu sahtekarlıkları ortadan kaldıracak yeterince büyük ve yetenekli bir insan topluluğu bulunmadan önce, çocuklarımızın gelişimini
zorunlu olarak engelleyen ve sınırlayan bu sahtekarlıkları,
önce,
sonraki şeyin ne olacağı konusunda net bir fikre sahip olmaları gerekir ve bu eski kurumların gerçek
güvenliği büyük ölçüde şu anda
sonraki şeyin kendisini tanımlamaması gerçeğinde yatmaktadır.
Az çok kalıtsal bir hükümete alternatifin Amerikan tipi demokratik cumhuriyetçilik olduğu çok yaygın olarak varsayılır
ve ilkinin savunması genellikle ikincisinin suçlanmasından oluşur ve bu da (Fransız örneğinden alınan) Cumhuriyetlerin istikrarsız olduğu iddiasıyla
çok mantıksız durumlarda karmaşıklaştırılır. Ancak bundan,
İngiliz sisteminin bariz sahtekarlıklarını kınadığımız için
Amerika Birleşik Devletleri'nin sahtekarlıklarını kabul etmemiz gerektiği sonucu çıkmaz. Büyük Britanya'da, ırkımızın en iyilerini bir dizi yapay eşitsizlikle maskeleyen ve engelleyen bir sistemimiz varken, Birleşik Devletler'in tüm insanların temel eşitliği teorisi hayatın gerçekliğiyle aynı şekilde uyuşmuyor. Amerika'da, tıpkı İngiltere'de olduğu gibi, zeki çocuk, kamusal yaşamın iddialarının haklı olmadığını ve bu keşifle düşünce ve eylemde eşit derecede kusurlu olduğunu keşfederek büyüyor. Amerikan atmosferinin İngilizlere göre büyük ve tartışılmaz bir üstünlüğü vardır: her vatandaşın hakkı konusunda ısrar eder, neredeyse bunu bir görev olarak sunar, mümkün olan her şeyi yapması için; çabasının olası bir ödülü olarak ona devletin en yüksek pozisyonunu bile sunar. Fırsat eşitliği noktasına kadar, kesinlikle hiçbir aklı başında İngiliz Amerikan devletini kıskanmaktan başka bir şey yapamaz. Amerika'da "varsayım" günah değildir. İş hayatında Amerikalıyı İngilizden ayıran tüm güçlü girişimler doğal olarak bundan kaynaklanır; İngiliz eşdeğerinin yanında güneşin ayın yanında parladığı gibi parıldayan sıradan Amerikalının tüm vatansever gücü ve sadakati, hatta baskıcı bir şekilde parlar. Ancak bu paha biçilmez avantajların dışında Amerikalının bir İngilizin kıskanması gereken çok fazla şeye sahip olduğunu görmüyorum. Amerikan atmosferinde kesinlikle aşağılık noktaları, sadece ideal olarak mümkün olanla değil, hatta İngiliz paralelleriyle karşılaştırıldığında bile kötü olan gelişimdeki etkiler var. Örneğin, her insanın komşusu kadar iyi ve muhtemelen biraz daha iyi olduğu teorisinin aptallar için bir kontrolü yok ve İngiltere'nin saygılı sessizlikleri yerine -sıradan İngiliz zihnine- Amerika'da olağanüstü miktarda kaba ve sağlıksız yargılar var gibi görünüyor. İnsan, İngiltere'de pasif olarak aptal olan zihin türünün Amerika'da sıklıkla aktif olarak aptal olduğu ve bunun sonucu olarak Amerikan gazetelerinin, Amerikan tartışmalarının, Amerikan sosyal ilişkilerinin İngiltere'de duymadığımız ve duymak istemediğimiz bir gürültüyle dolu olduğu izlenimine kapılıyor. Amerikan bilim adamlarının gerçek ve istikrarlı gelişimi Avrupalı ​​gözlemciye maskelenmiştir ve amatör kaşiflerin bol miktardaki saçmalığı ve Amerikan yeni dinleri ve yeni coşkuları tarafından büyük ölçüde engellenmelidir.
Ortak İngiliz istihbaratı için bir korku ve uyarıdır. Yargıları kesinlikle aşağılık olmayan birçok kişi, yüz yıldır engellenmemiş kişisel özgürlüğün İngiliz tipini, uygulamada daha az kasıtlı ve titiz, davranışta daha gürültülü ve saldırgan, yorulmak bilmez olmaktan çok huzursuz ve akıllı olmaktan çok akıllı bir tip haline getirdiği bir teoriye sahiptir.
Irkımızdaki yüz kişiden doksan dokuzu kaba ve akılsızsa,
İngiliz aptalının genellikle utangaç ve gerçeği gizlemeye hevesli olumsuz bir aptal olduğu, Amerikan aptalının ise ülkesinin büyüklüğünün çoğunu Avrupa'dan gelen birçok sıradan gözlemciye boğduğu gürültülü ve olumlu bir aptal olduğu bir gerçek gibi görünüyor. Amerikan kitapları, Amerikan
gazeteleri, Amerikan görgü ve adetleri doksan dokuz içinmiş gibi görünüyor.

Bu suçlamaların işaret ettiği yüzeysel tavır ve uygulama kusurlarından daha derin ve daha ciddi, aynı
kaynağa kadar izlenebilen başka şeyler de var. Amerikan sosyal yapısında daha derin sorunlar, Amerikan yasama organlarını büyük ticari şirketlere karşı güçsüz veya aciz kılan bir yolsuzluk hastalığı ve polis gücünün aşırı
moral bozukluğu hakkında bir rapor var. Yerel siyasi örgütün polise olan ilişkisi ölümcül derecede doğrudan ve Avrupa'nın en iyi polis güçlerini ayıran tanımlanmış görevlere düzenli bağlılık duygusu başarısız oluyor. Bize söylendiğine göre, adamlar polis gücüne, onu ödeme yapmak, satılabilir bir güç elde etmek için tam niyetle giriyorlar.

Muhtemelen bu izlenimlerde yeterince sağlamlık ve bu raporlarda ve eleştirilerde yeterince gerçeklik vardır ve bu da her şeyin Amerikan atmosferiyle ideal olarak uyumlu olmadığını ve İngiliz kalıtsal monarşimizi reddetmek için Amerikan koşullarını sunmamız gerektiğini söylememizi haklı çıkarır. İngiliz ve Amerikan kurumlarının bir araya gelebileceği daha iyi bir şey aramalıyız. Amerikan kişisel ve sosyal karakteri, tıpkı İngiliz kişisel ve sosyal karakteri gibi, çok ciddi kusurlar sergiler; bu kusurlar artık üzerinde düşünülmeli ve Amerikan devletinde büyüyen çocuklar tarafından edinilme sürecinde olmalıdır. Ve Amerikalı hala büyük ölçüde İngiliz kökenli olduğundan ve İngilizlerden yeterince uzun süre ayrı kalmadığından ve belirgin kalıtsal ırksal özellikler geliştirmediğinden ve dahası, belirgin özellikleri İngilizlerinkiyle keskin bir tezat oluşturduğundan, karakterindeki ve atmosferindeki farklılığın esas olarak farklı sosyal ve politik koşullarından kaynaklandığı sonucu çıkar. Tıpkı sıradan İngilizlerin göreceli kusurları, ilgisizlikleri, mantıksız muhafazakarlıkları ve entelektüel şeylere karşı iğrenç küçümsemelerinin politik-sosyal şemalarıyla bağlantılı olduğu gibi, Amerikan yaşamının gölgeleri olan gürültücülük, bayağılık ve hazımsızlığa yol açan huzursuzluk da Amerika'nın politik-sosyal durumuyla bağlantılıdır. İngiliz çamurda kalır ve Amerikalı bir tür şiddetli bayağılıkla köşe keser ve her iki durumda da mükemmel yolu takip edememenin aslında kan ve ırk farklılığının bir belirtisi olmadığı, ancak kendi dünyalarını oluşturan çevrelerindeki telkinlerin doğal ve gerekli sonucu olduğu oldukça düşünülebilir. Genç Amerikalı, demokrasi teorisinin, tüm insanların eşit mutluluk, mülkiyet ve güç şansına sahip olması gerektiği teorisinin hakim olduğu ve bu teorinin tek tip eşit oy hakkıyla ifade edildiği bir dünyada büyür. Hiç kimse, arkadaşlarının özgür rızası ve delegasyonu dışında hiçbir güce veya otoriteye sahip olamaz - fikir budur - ve bu teorinin yaratıcılarına, bu oy haklarının yalnızca en fazla sayıda insanın mutluluğuna ve refahına gerçekten hizmet edenlere verileceği çok açıktı. Bu fikir, iş dünyasında özgür rekabet kavramıyla yansıtıldı; hiçbir adam, büyük bir müşteri kitlesinin özgür tercihi dışında zengin olmamalıydı. Amerikan teorisi hala böyledir ve zeki genç Amerikalı, zeki genç İngiliz kadar hayal kırıklığı yaşadığı sert gerçeklerle yüzleşir. Pratikte bir seçim bölgesinin özgür seçiminin parti örgütleri tarafından seçilen iki adaya ve daha fazlasına değil, müşterinin özgür seçiminin azalan sayıda ayrıntılı reklamı yapılan işletmenin sunduğu mallara indirgendiğini; siyasi araçların ve ticari şirketlerin kendi kontrol gücünün ötesinde tamamen birbirine geçtiğini ve fırsat, onur ve ödüle giden iki yolun ya kaba insanların en sıradan düşüncelerine ve duygularına siyasi bir kışkırtıcı veya reklam tüccarı olarak kaba bir şekilde hitap etmek ya da bunu yapanlarla barışmak olduğunu bulur. Ve böylece o da tavizlerini verir. Bunlar genç İngilizlerin tavizlerinden farklıdır, ancak ortak bir ciddiyet unsuruna sahiptirler, inanmadığı koşullara boyun eğmek zorundadır, yolunu sürekli olarak onu görkemli ve doğru yoldan uzaklaştıran bir yaşam anlayışına göre ayarlamak zorundadır. İngiliz, engeller ve kilitli kapılar dünyasında büyür, Amerikalı ise düzensiz, mücadele eden bir kalabalığa. Amerikalıların dünyasında kuvvet ve el becerisine muazzam bir prim vardır ve sıradan insanlar söz konusu olduğunda kuvvet çok sık yozlaşır ve el becerisi de düpedüz hile ve dolandırıcılığa dönüşür. Eğer yapabiliyorsa, öz saygısı dahilinde kuvvetli ve el becerisine sahip olmalıdır. Para kazandırmayan veya elle tutulur bir sonuç vermeyen her işte muazzam bir indirim vardır ve kaderi belirli belirlenmiş çevrelere, belirli organize kültür ve çalışma vahalarına düşenler hariç, kendini bir hapmış gibi bilimde, edebiyatta veya sanatta bile tanıtmalıdır. Dünyada onun için hiçbir takdir yok, herkesin takdiri dışında. Başarısı ne kadar iyi olursa olsun, başarısını duyurmadığı, bunun hakkında yeterince gürültü koparamadığı sürece, ne bir teselli ne de en ufak bir saygı olacak. Doksan dokuz bağıran vatandaşı susturmak zorunda. Bu, hırsın kıpırtılarına karşılık veren Amerikalıların büyük çoğunluğu için hayatın temel gerçeğidir. İngiltere'de kapasite, onur ve güç reçeteyle gittiği için engelleniyorsa, Amerika'da ise onurlar olmadığı ve güç popüler seçim ve reklamla gittiği için yanlış yönlendiriliyor. Belirli yönlerde -hiçbir şekilde değil- göze çarpmayan liyakat, "itme" yeteneği veya eğilimi olmayan sağlam kalite, Büyük Britanya'da Amerika'dan daha fazla şansa sahiptir. Her halükarda, İngiltere'deki ayrıcalıklı sınıf tarafından her zaman etkili bir şekilde yerine getirilmese bile, istisnai insanlara yardım etme ve onları ilerletme görevi tanınırken, Amerika'da gençlere "çaba göstermeleri" veya yok olmaları gerektiği çok daha keskin bir şekilde hissedilir, çok daha belirgin bir şekilde aşılanır.

Bu Amerikan ve İngiliz kusurlarının sayılmasının, mantık ders kitaplarının şu bilindik önermesinin, "tüm insanlar ölümlüdür"ün sadece bir uzantısı olduğu ileri sürülecektir.
İtiraz eden kişi, burada iki alternatiften birine sahipsiniz, ya yöneticilerinizi, yasama organlarınızı, onur ve ödül kaynaklarınızı, gücü bir hak olarak elinde tutacak sınırlı, kalıtsal ve özel olarak eğitilmiş bir sınıftan çekmelisiniz,
ya da dükkanda ve sandıkta uygulanan popüler tercihe güvenmelisiniz. Miras veya seçimden başka ne elde edebilirsiniz,
ya da ikisinin bir karışımı, kusurlarını harmanlayan? Her sistemin dezavantajları vardır ve her sistemin dezavantajları eğitimle en aza indirilebilir; özellikle de ilk durumda yönetici sınıfınızın kültürünü ve şeref kurallarını yüksek tutarak ve ikinci durumda ortak okullarınızı verimli tutarak. Ancak her sistemin temel kötülükleri temel kötülüklerdir ve insan bunlara katlanmak ve onlarla mücadele etmek zorundadır, tıpkı dünyayı istila eden patojenik bakterilerle sürekli mücadele etmek zorunda olduğu gibi. Monarşi teorisi şüphesiz teşvik açısından demokratik teoriden daha düşüktür, ancak ikincisi niteliksel etki açısından birincisinden çok daha başarısızdır. İtiraz eden kişi, meselenin özü burada yatmaktadır. Her iki sistemin de izlenmesi, eleştiriye, budama bıçağına ve uyarıcıya ihtiyacı vardır ve hiçbiri diğerine devrim niteliğinde bir değişiklik yapılmasını haklı çıkaracak kadar kötü değildir. Bu tür bir sonuca
bu soruyu tartışabileceğiniz İngiliz halkının çoğu
varmıştır ve konuya bu şekilde bakmanın sebebi, daha önce belirttiğim İngiliz kalıtsal sistemindeki kayıtsız kabullenmedir. Amerikan sisteminin her gerçek ve hayali hatasının açık ve aşırı bir şekilde kabulü vardır ve bir ikilemin boynuzlarında olduğumuz önermesiyle
tartışma reddedilir.

Ama gerçekten bir ikilemin boynuzlarında mıyız ve seçimlerle yumuşatılmış kalıtsal hükümete veya mahalle politikacısı ve sandık tarafından hükümete
başka bir alternatif yok mu? Bu dünyaya gelen herkes için eşit fırsat duygusu ve geleneğine, Amerikalıların değerli doğuştan hakkı olan rütbelerden terfi ilkesinin cömert ve eksiksiz bir şekilde kabul edilmesine, siyasi seçim bölgesi düzenlemeleri, pratik sahtecilikler olmadan sahip olamaz mıyız? Bu genel özgürlüğü en sonunda sadece enerjik olanlarla sınırlayan ve hayatın her meselesinde niteliği niceliğe tabi kılan şey nedir? Yeni Cumhuriyetçinin, bunun gerçekten bir ikilem olduğunu, elimizdeki kötü şeyden en iyi şekilde yararlanmaktan başka çare olmadığını, arzuladığımız her şeye sahip olamayacağımızı, sadece daha büyük veya daha küçük bir yarıya sahip olabileceğimizi kabul etmesinin çok hüzünlü ve engelleyici bir kabul olduğu açıktır. Ve kesinlikle, hiçbir Yeni Cumhuriyetçi, belirli bir zihinsel mücadele olmadan, üçüncü bir yön olasılığına dair kapsamlı ve ciddi bir soruşturma yapmadan buna katılmayacaktır.

Bu konunun iki yönü vardır, iki soru olarak kendini gösterir; her şeyden önce yönetim sorusu ve onur ve ayrıcalık sorusu. Yeni Cumhuriyetçi fikri bu iki konuda gerçekten neyi gerektirir? Yönetim konusunda, bir eyalette büyüyen her çocuğun, eyaletinin bir parçası olduğunu, üyeliğinde tamamen özgür olduğunu ve diğer tüm çocuklarla fırsat bakımından eşit olduğunu hissetmesini gerektirir - ve ayrıca, işlerin yönetimini en iyi adamların, en gürültülü, en zengin veya en becerikli şekilde reklamı yapılanların değil, en iyilerin elinde güvence altına almak ister. Bu iki şey uzlaştırılabilir mi? Onur ve ayrıcalık konusunda, Yeni Cumhuriyetçi fikri, onurun şöhretten ayrılmasını gerektirir; oy veya para almaktan daha onurlu şeyler olduğu temel anlayışının görünür ve güçlü bir şekilde ifade edilmesini gerektirir; bu fikri somutlaştıran bir sınıf, ayrımlar ve ayrıcalıklar gerektirir ve ayrıca yaşamın tüm yelpazesinde vatandaşın en iyiyi başarma çabasına karşı tek bir kapının bile kapalı olmamasını sağlamak ister. Bu iki şey uzlaştırılabilir mi? Her iki durumda da çatışan gerekliliklerin genel olarak varsayıldığından çok daha eksiksiz bir şekilde uzlaştırılabileceğini düşünme cüretini gösteriyorum. Öncelikle, kamu işlerinin idaresinde sunulduğu şekliyle uzlaştırma sorusunu ele alalım. En demokratik düşünceli insanların bile, bir ülkenin tüm yöneticilerinin ve memurlarının, erkeklik veya erkekliğin büyük bir kısmının oylanmasıyla atanmasının işe yaramadığını -- diyelim ki mükemmel bir şekilde -- ve hiçbir eğitim verimliliği seviyesinde, bunu kuranların umduğu şekilde işlemesi mümkün görünmediğini kabul etmeye başlaması gereken günler geldi. On dokuzuncu yüzyıl, binlerce çeşitli deneyle bunu sonuna kadar kanıtladı. Seçimlerin yalnızca iki seçilmiş aday veya aday grubu arasında bir seçim olarak yapılabilmesi, büyük seçmen kitlelerine sahip tüm seçim yöntemlerinin öngörülemeyen ve kaçınılmaz mekanik kusurudur. Eğitimin bununla hiçbir ilgisi yoktur. İngiliz Üniversite üyeleri için yapılan seçimler, İrlanda'nın en az okuryazar olan seçim bölgelerindeki seçimler kadar manipüle ediliyor. [Dipnot: Genel sorumuzun bu yönüyle ilgili çok düşündürücü bir kitap var, _Kalabalık_, M. Gustave le Bon tarafından yazılmıştır, bu makaleyi ilginç bulan herkesin ilgisini çekecektir. Ve bu soruyla ilgili daha kapsamlı bir inceleme isteyen İngiliz okuyucu artık Ostrogorski'nin harika eseri _Demokrasi ve Siyasi Partilerin Örgütlenmesi_'ne de erişebilir.] Bu bir tesadüfler
sorunu değil, esas mekanizmanın bir sorusudur. İnsanlar mevcut yöntemi anketle nitelendirmek için her türlü aracı
aradılar ve düşündüler; Mills'in eğitimli insanlar için çoğul oylama yöntemi okuyucunun aklına gelecektir; Hare'in oy toplama sistemi ve Doktor Grece'nin olumsuz
oylaması; ve bu icatların kusurları bir denemeyi bile önleyecek kadar belirgindi. Değişiklikler sayım yöntemlerine göre yapıldı; kümülatif oylar ve oyların
kabulünün yasaklanması vb. sonuçlarda herhangi bir esaslı değişiklik
olmadan denendi. Seçim sürecine "aşamalar" sokmak için çeşitli araçlar vardır; örneğin, seçmenler seçmenleri seçer, onlar da yöneticileri ve memurları seçer ve ayrıca siyasi olmayan uzmanları dahil etme yönündeki o boşuna girişim, "işe alma" yetkisine sahip yönetim organlarını seçme yöntemi de vardır. Elbette, diğer politikacıları, reddedilen adayları vb. "işe alırlar". İnsanların tartıştığı diğer çareler arasında, bir kişinin seçmen olarak kaydolmak veya bu amaçla bir sınavdan geçmek için biraz zahmete girmesini ve biraz öngörü göstermesini gerektirecek olanlar ve onu ancak çok zeki ve titiz bir kişinin diskalifiye olmadan doldurabileceği kadar karmaşık bir oy pusulasıyla karşı karşıya getirecek olanlar yer almaktadır. Seçmenin en azından seçtiği kişinin adını tam olarak yazabilmesini ve doğru yazabilmesini talep etmek kesinlikle makul bir şey gibi görünüyor. Sonuncusu hariç, bunların neredeyse hiçbiri yoktur ancak bunların benimsenmesi, yenmeyi amaçladıkları
siyasi örgütçünün gücünü artıracaktır. Herhangi bir karmaşıklık, örgütlenmenin ihtiyacını ve gücünü artırır. Yazarın inandığı gibi, tüm bu eksikliklerle birlikte demokratik seçim sisteminin genel olarak kalıtsal ayrıcalık sisteminden daha iyi olduğuna inanmak mümkündür, ancak bu, pratik sonucunun ne kadar kusurlu ve hayal kırıklığı yaratıcı olduğunu gizlemek veya mevcut haliyle yetinmek için bir sebep değildir. [Dipnot:
Davanın ifadesi, bir yandan kalıtsal yöneticiler tarafından yönetim ve memurların asil patronlar tarafından atanması yöntemine, diğer yandan da himaye uygulayan politikacılar tarafından yönetime ek olarak, İngiliz sistemine rekabetçi sınavla memur seçme yönteminin eklendiğini belirtmediğimiz sürece tamamlanmış sayılmaz. Sınırları içinde bu, himayeye karşı en takdire şayan düzeltici olarak işe yaramıştır; İngiliz politikacılarının temiz ellerinin başlıca faktörlerinden biridir ve resmi makamların genel eğitimli dünyayla temas halinde olmasını sağlamak için sürekli olarak dışarıdan yeni genç adamlar ithal etmektedir. Ancak bu, daha geniş siyaset konularına, sorumlu yöneticilerin ve yasa koyucuların atanması ve onaylanması gibi konulara uygulanmaz ve uygulanıyormuş gibi de görünmez; burada bir dizi nitelik, bir sınavın ölçebileceğinden daha önemlidir.]

Anketler demokratik fikir için gerçekten gerekli midir? Bu soru, şimdi okuyucuya çok içtenlikle yöneltilmiştir. Yerleşik koşulların büyüsü altındayız, hepimiz bir insanın siyasi olarak ifade edilebileceği tek düşünülebilir yolun, bizzat oy kullanması olduğuna dair inançla o kadar takıntılıyız ki, hepimiz alışkanlıkla, elimizin altında hazır bekleyen bir olasılığı, üçüncü bir seçeneği göz ardı ediyoruz. Demokratik hükümetin tartışmasız kötülüklerinin, demokratik fikrin içerdiği engellenmemiş olasılıklar hissini yok etmeden veya azaltmadan -aslında daha da artırarak- çok büyük ölçüde azaltılabileceği bir yol var. Her türden kamu görevlisini seçmenin ve kamu işlerini mükemmel bir şekilde sağlam demokratik ilkelere göre etkili bir şekilde kontrol etmenin bir yolu var, _şimdi anlaşıldığı gibi bir seçim diye bir şey olmadan, _çok sayıda aday arasında kasıtlı bir seçime izin verecek bir yol var -- mevcut sistemde tamamen imkansız olan bir şey -- kesinlikle yasa koyucularımızın ortalama kalitesini yükseltecek ve mevcut yöntemimizden sonsuz derecede daha aklı başında, daha adil ve daha kasıtlı olacak. Ve dahası, bu tipik olarak İngiliz halkının icadı olan ve bugün başka bir şekilde paralel bir uygulamada kullandıkları bir yol, en az yedi veya sekiz yüz yıllık bir süre boyunca ayrıntılı bir şekilde test edip geliştirdikleri bir uygulama ve itiraf etmeliyim ki kamu ihtiyaçlarımıza daha önce uygulanmamış olması beni şaşırtıyor. Bu yol Jüri sistemidir. Jüri sistemi, bugün karşılaştığımız neredeyse aynı sorunu çözmek için tasarlanmıştır, bir yandan bir adamın hayatını veya malını bir Yöneticinin, çıkarları sempatik olmayan veya düşmanca olabilecek ayrıcalıklı bir kişinin eline vermekten nasıl kaçınılacağı, diğer yandan onu bir kalabalığın kargaşalı yargılarından nasıl koruyacağımız - onu kalabalığa fırlatmadan Kral ve Soylu'nun keyfi iradesinden nasıl kurtaracağımız. Bugün, halkımızın çözmesi gereken sorun tam olarak budur, ancak tek bir bireysel mesele yerine, şimdi genel meselelerimizi paralel bir sistem altına yerleştirmemiz gerekiyor. Başlangıçta üyelerinin suçluluğuna veya masumiyetine karar verebilecek kadar küçük ve samimi olan topluluk, zor boyutlara ulaştığında, yemin etmiş, özel olarak eğitilmiş ve hazırlanmış, kamu oylamasının yarattığı kargaşayla tam bir tezat oluşturan bir ciddiyet ve sorumluluk atmosferinde davayı ele alan ve sanığı kınayan veya serbest bırakan sıradan vatandaşlarından bir kısmını kurayla seçme sistemi geliştirildi. Bu yöntemin, ortak seçim yönteminden o kadar evrensel olarak üstün kabul edildiğini belirtmek isterim ki, bugün cinayetle suçlanan bir adamın kaderini jürinin elinden alıp herhangi bir İngiliz veya Amerikan seçmen kitlesinin, hatta İngiliz üniversitelerinden biri gibi son derece zeki bir seçmen kitlesinin eline vermeyi teklif eden herhangi biri, akıl sağlığının sınır çizgisinin ötesinde huysuzluk yapıyor olarak düşünülürdü. O halde neden Jüri sistemini seçim bilmecesine uygulamayalım? Diyelim ki, örneğin, Parlamento döneminin sonunda, Parlamento üyesi seçmenin şu anki yöntemi yerine, her türlü tanıtım önlemini alarak ve icat edilebilecek en yaratıcı tarafsız makineyi kullanarak, kurayla bir Jüri seçelim; toplumun genel duygusunu makul ölçüde temsil edebilecek kadar kalabalık ve toplum yöntemlerini tartışmadan rahatça konuşabilecek ve işleri halledebilecek kadar küçük bir Jüri - sanırım yirmi ila otuz arası iyi bir çalışma sayısı olabilir - ve diyelim ki, yemin töreninden sonra ve belki de duadan veya onlara ciddi ve onurlu bir hitaptan sonra, önlerindeki görevi yerine getirmek üzere, bu jürilerin her birini birkaç gün boyunca rahat bir yere, dünyadan izole bir şekilde yerleştirip, yasama organını seçelim. Adayların kendilerini tanıtan konuşmalarını, belirli bir süre sınırı içinde, kamuya açık bir şekilde duyabilirler ve adayların sunmayı seçtikleri belgeleri, belirli bir uzunluk sınırı içinde ve uygun tanıtım önlemleriyle alabilirler. Ayrıca, kamuya açık bir şekilde, adaylara niyetlerini veya geçmişlerini açıklamak için istedikleri soruları sorabilirler ve herhangi bir aşamada, oybirliğiyle, müzakerelerini engelleyen şu veya bu adayı daha fazla duymamaya ve reddetmeye karar verebilirler. (Bu, çılgınların ve yarım akıllı ve yalnızca sembolik kişilerin adaylığını bastırmanın etkili bir yolu olurdu.) Jüri, sorgulamaları ve izleyicileri arasında ve sonrasında, özel olarak müzakere etmek üzere kamusal odadan çekilirdi. Elbette, diğer koşullar altında imkansız derecede açık sözlü ve sohbet tarzında olacak ve uzman oy manipülatörünün kaçamaklarından tamamen uzak olacak müzakereleri, örneğin, aynı veya benzer siyasi görüşlere sahip birkaç aday durumunda, bölünmüş oyların saçmalığını ortadan kaldıracaktır. Aynı siyasi görüşe sahip jüri üyeleri, nihai karara katkıda bulunmadan önce bu meseleyi kendi aralarında çözebilirler. Bu Jüri belirli soruşturma yetkilerine sahip olabilir. Belirli adaylara karşı itirazlar için hükümler konulabilir; özel kişiler veya gözetim topluluklarının savunucuları herhangi bir adaya karşı görünebilir ve adayın dahil olduğu şüpheli bir mali veya başka türlü olayla ilgili gerçekleri sunabilirler. Herhangi bir gerçek sorusu için tanıklar çağrılabilir ve dinlenebilir ve söz konusu aday davranışını açıklayabilir. Ve herhangi bir aşamada Jüri işlemleri durdurabilir ve boş pozisyon için seçimini bildirebilir. Daha sonra, makul bir sürenin, belki bir yılın veya üç yılın veya yedi yılın sonunda, görevdeki üyenin itiraz edilmeden görevine devam edip etmeyeceğine veya yeni bir yarışmaya tabi tutulup tutulmayacağına karar vermek için başka bir Jüri çağrılabilir.

Bu öneri burada bu somut biçimde yalnızca ne tür bir şey yapılabileceğini göstermek için ileri sürülmektedir; bu, Jüri tarafından Seçim için olası çok sayıda plandan biri olan örnek bir öneridir. Ancak bu
ham öneri durumunda bile, daha kasıtlı ve daha kapsamlı, daha onurlu, yeni nesli kamu tercihinin ciddiyeti konusunda daha fazla etkilemek için daha hesaplı ve mevcut yöntemden çok daha iyi yöneticiler verme olasılığı daha yüksek bir seçim yönteminin uygulanabilirliğini göstermeye hizmet ettiği ve bunu Demokratik Fikir'de bulunan herhangi bir temel iyi nitelikten ödün vermeden yapacağı ileri sürülmektedir. [Dipnot: Hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de bu İmparatorlukta, bu tür bir yöntemi denemek ve onu geçici ve parça parça tanıtmak için mükemmel olasılıklar
vardır. Büyük Britanya'da halihazırda yan yana var olan oldukça farklı Parlamento seçim yöntemleri
vardır. Örneğin, Kent'in Hythe bölümünde, ayrıntılı bir gizlilikle oy kullanıyorum; Londra Üniversitesi'nde oyumu bir oda dolusu insan önünde açıklıyorum. İngiliz Üniversite seçim bölgeleri veya bunlardan biri, bu jüri önerisinin pratik bir testi olarak çok kolay bir şekilde kullanılabilir. İnanıyorum ki,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda herhangi bir eyaletin, Kongre'deki temsilcilerini atamak için bu karakteristik Anglosakson yöntemine başvurmasını engelleyen hiçbir şey yok. Bu yöntem yalnızca siyasi kurumlarda denenemez. Bir konferansa veya toplantıya delege göndermek zorunda olan herhangi bir topluluk veya kurum, bu kavramı çok kolay bir şekilde pratik bir teste tabi tutabilir.
Oylama yoluyla seçimin yerine geçmek için uygulanabilir olmasa bile, şu anda genellikle dahil etmeye başvurduğumuz uzman türü üyelerin atanması için bir miktar değer taşıyabilir.
Uzmanların seçiminin kamu kurumlarını tamamlamak için arzu edilir olduğu birçok durumda,
İngiliz Büyük Jürisi türünde eğitimli kişilerden oluşan jüriler oldukça faydalı olabilir.] Jüri sisteminin kullanılmasına yönelik dava, şu anda çeşitli idari kurumlarda uzmanları dahil ederek çözmeye çalıştığımız sorunlara uygulandığında çok daha güçlü hale gelir.

Temsili organların kalitesini yükseltmenin veya bunları yalnızca yönetimde değil, aynı zamanda mevzuatta da seçilmiş veya kalıtsal yöneticiler tarafından atanan memurlardan oluşan bürokrasilerle değiştirmenin gerekliliği, tüm düşünceli insanları etkileyen bir konudur ve bu Yeni Cumhuriyetçi teorisini tamamlamak için akademik bir soru olarak asla sorulmaz. Gereklilik, bilimsel ve ekonomik gelişmeler önce bir işi sonra bir başkasını kamusal veya yarı kamusal işlevler düzeyine çıkardıkça her geçen gün daha da acil hale geliyor. Geçtiğimiz yüzyılda, ulaşım, aydınlatma, ısıtma, eğitim, kendilerini kamusal kontrole veya kamusal yönetime zorla kabul ettirdi ve şimdi Vakıfların gelişmesiyle birlikte, bir zamanlar rekabet eden özel şirketlerin işi olan bir sürü işletme aynı ilgiyi talep ediyor. Hustings'in bağırıp çağırması, gazete yaygarası ve mahalle örgütlenmesiyle hükümet her geçen gün daha tehlikeli ve daha güçsüz hale geliyor ve zengin iş organizatörlerinden oluşan bir hükümetin fiili olarak hükümeti _hukuki_ olarak geçersiz kılmasını veya pratik bir memur oligarşisine, bir veya iki nesil içinde etkinliği kesinlikle azalacak bir oligarşiye geri dönmesini görmeye hazır olmadığımız sürece, kendimizi temsili yöntemleri iyileştirme sorununa en ciddi şekilde vermeliyiz. Mevcut yazarın bildiği tek uygulanabilir iyileştirme çizgisi, genel bir anket yerine Jüri yönteminin ikame edilmesi yönünde görünüyor ve bu denenene kadar demokratik hükümetin denendiği ve modern devletin karmaşık ihtiyaçları için yetersiz olduğu kabul edilemez. Yönetim sorununa gelince. Şimdi, modern devletin, içine doğan vatandaşlardan en iyi sonucu alabilmesi için ikinci bir ihtiyaca geliyoruz ve bu da, hizmetleri ve istisnai kişisel nitelikleri ödüllendirmek ve geliştirmek ve böylece yapıcı devlet adamı için tüm insani güdülerin en yararlısı olan o taklidi harekete geçirmek ve yüceltmek için onur ve ayrıcalıklara duyulan ihtiyaçtır. Amerika Birleşik Devletleri'nde ünvanlar anayasa tarafından yasaklanmıştır, Büyük Britanya'da ise reçeteyle verilir. Ancak, kalıtsal olmayan ve tamamen Cumhuriyetçi Fikir'e uygun olarak insan değerinin gerçek sembolleri olacak ünvanlar ve ayrıcalıklar hayal etmek mümkündür. Amerika'daki başarının ya politik ya da finansal olduğu, Cumhuriyetçiliğe karşı temel suçlamalardan biridir. İngiltere'de, ayrıca, başarı aynı zamanda sosyaldir ve kabul etmeliyiz ki, bazı Amerikalı bilim adamlarının kıskanmak için sebep bulduğu entelektüel başarıya verilen bir tür tanınma vardır. Amerika'da, tabii ki, tıpkı Büyük Britanya'da olduğu gibi, çok kıskanılacak bir ayrıcalık, fahri üniversite derecesi vardır; ancak Amerika'da bu, sahte üniversitelerin organize edilebildiği özgürlük ve şarlatanların sorgulanmayan varsayımlarıyla lekelenmiştir. Büyük Britanya'da, neredeyse her sıradan prense olağan bir şekilde verilmesine rağmen, bir üniversitenin fahri derecesi, kamu hizmetlerinin oldukça arzu edilen bir tanınmasıdır. Bunun ötesinde, Amerika'da çok avantajlı bir şekilde paralellik gösterebilecek bazı İngiliz ayrıcalıkları vardır, örneğin Kraliyet Topluluğu Üyeliği ve henüz baronetlik ve soyluluk için çabalayan adamlar sınıfı tarafından lekelenmemiş olan gerçekten çok güzel bir onur olan Privy Council.

Bu soruda çok sık göz ardı edilen bazı noktalar vardır.
İlk olarak, _onurlar ve unvanlar kalıtsal olmak zorunda değildir_; İkinci olarak, _siyasi yönetim tarafından verilmeleri gerekmez_;
ve üçüncü olarak, bunlar yalnızca Fransız Legion of Honour'un gösterdiği gibi tamamen uyumlu olmakla kalmaz, aynı zamanda _Cumhuriyetçi Fikir'in_ zorunlu bir tamamlayıcısıdır.

Hükümete onur vermenin kötü sonuçları Fransa ve Büyük Britanya'da da aynı şekilde açıktır. Bunlar çoğunlukla, oldukça doğal olarak, siyasi hizmetler için verilir, çünkü siyasi dünyanın dışındaki insanların farkında
olmak için fazla dalmış politikacılar tarafından verilir. Büyük Britanya'da süreç, mahkeme etkisi olarak bilinen şeyle iyileştirilmekten ziyade değiştirilir. Ve Kraliyet Cemiyeti'nin değerli bilimsel çalışanları ayırt etmedeki gerçek ve sürekli verimliliğine rağmen, uzun zamandır aristokrat amatörler tarafından ele geçirilmiş olan Fransız Akademisi ve İngiliz Kraliyet Sanat Akademisi, kendi boşluklarını dolduran bir kurumun temel kusurlarını ve tehlikelerini gösterir. Ancak, bu çeşitli değerlendirmelerin önerdiği
tamamen yeni bir temelde ulusal bir onur ve unvan sisteminin neden
çalışılmaması gerektiğine dair hiçbir neden yoktur.
Sadece elle tutulur olması için, bunu okuyucunun değerlendirmesi için somut bir plan olarak
sunalım. Örneğin, bir zamanlar İngiliz şövalyeliğinin de dahil olduğu gibi, inisiyatif alma yeteneğine sahip hemen hemen her vatandaşı, tüm üniversite mezunlarını, sorumlu meslekleri icra etmeye yetkili tüm erkekleri, tüm nitelikli öğretmenleri, belirli bir rütbeye terfi ettirilen Ordu ve Donanma'daki tüm erkekleri, bir gemiyi kullanmaya yetkili tüm denizcileri, düzgün bir şekilde organize edilmiş dini kuruluşlar tarafından tanınan tüm bakanları, komuta eden tüm kamu görevlilerini içeren en düşük bir aşama olabilir; yarı kamusal örgütler, kadrolarının belirli bir oranını aday gösterebilir ve beceri iddiası olan sendikaları, adamlarının belirli bir oranını, "iyi" adamlarını ve geçerli bir diploma çalışması sunabilen her sanatçı veya yazarı aday gösterebilir; aslında, bir şey yapmaya yetkili olan veya bir şey yapmış olan her erkek veya kadına, dünyada hiçbir şey yapmamış olan sıradan, girişimci olmayan, neşeli adamdan farklı olarak konulan bir işaret olurdu. Kamusal konularda birçok küçük ayrıcalık taşıyabilir - örneğin, belirli seçim
jürileri için uygun olabilir. Ve bu sınıftan bir sonraki rütbe
çeşitli şekillerde kolayca çekilebilir. _Modern demokratik bir devlette
birçok onur çeşmesi olmalıdır._ Bu, üzerinde çok fazla ısrar edilemeyecek bir zorunluluktur. Mahkeme, çete, geleneksel olarak değiştirilemez bir mahkeme olmamalıdır. Yerel yasama organları, örneğin, Amerika'da eyalet meclisleri ve İngiltere'de ilçe meclisleri, her yıl sınırlı sayıda erkek veya kadına rütbe verebilir; belirli özel seçim bölgelerinden, tıp mesleği listesinden veya Ordudan seçilen jüriler, mesleki olarak en iyilerini aday göstermek için periyodik olarak toplanabilir, Dışişleri veya Sömürgeler Ofisi siyasi hizmetler için
tanıma verebilir, üniversite yönetim organlarına güç emanet edilebilir - tıpkı orta çağlarda
birçok büyük adamın şövalyelik verebildiği gibi. İkinci dereceden bu seçkin beyefendiler arasından daha da yüksek rütbeler seçilebilir. Yerel jüriler, diyelim ki, rütbeli yerleşik adamlar arasından yerel bir baş ileri geleni "kont" olarak seçebilir ve belirli büyük seçim bölgelerinin, tıp mesleğinin, mühendislerin, mesleki liderlerinden bir veya ikisini, "düklerini" belirtmemesi için hiçbir neden yoktur. Şerefli bir figüre ihtiyaç duyulan birçok yerel öneme sahip durum vardır. İngilizler yerel kalıtsal akranlarına geri döner veya bir prensi davet eder, çoğu zaman sadece gelenekle yüce olan zavallı bir yaratık - ve Amerikalılar ne yapar, bilmiyorum, bir Patron kullanmadıkları sürece. Törensel önemden daha fazlasına sahip birçok durum vardır, kamusal olarak onurlandırılan ve kamusal olarak tanınan, profesyonel bir politikacı değil, son derece uygundur. Ve rütbeye tek alternatifin
karışıklık olduğu sonsuz işler, listeler, toplantılar vardır. Ben kendi adıma bu tür küçük olaylarda öncelik için çizgi çekmezdim. İkinci Meclis, tüm İngilizce konuşan toplulukların siyasi şemasının temel bir parçasıdır ve neredeyse her zaman alt meclisten daha istikrarlı çıkarlar ve daha küçük ve daha seçilmiş bir seçmen kitlesi sunmayı amaçlar. Taslak olarak çizdiğim böyle bir soyluluktan İkinci Meclis, Lordlar Kamarası'ndaki İrlandalı temsilci akranların İrlanda genel soylular sınıfından çekilmesi gibi çizilebilir. Amerikan Senatosu'ndan çok daha az partili ve çok daha az paralı asker ve İngiliz Lordlar Kamarası'ndan çok daha zeki ve yetenekli olurdu. Ve bu organlardan herhangi biri, neredeyse hiç devrimci şok olmadan bu yönde kasıtlı bir dönüşüm sürecine sokulabilir. [Dipnot: Örneğin Lordlar Kamarası'nda, dönüşüm süreci İskoç ve İrlanda sistemini İngiltere'ye genişleterek ve mevcut İngiliz soylular sınıfının yerine daha az sayıda temsilci akran koyarak başlayabilir. O zaman, üç krallıkta kalıtımsal olmayan soylulukların oluşturulması için, Viktorya döneminin ortalarında zaten tartışılan bir soruyu yeniden canlandıracaktı. Temsilci soyluların atandığı ve atandığı üç ulusal seçim bölgesine daha sonra birkaç Özel Konsey eklenebilir ve ardından çeşitli Üniversitelerden ve örgütlü mesleklerden ve yetkili Koloni organlarından, oy kullanan soylulara eklenecek kişileri önermek için danışma kurulları çağrılabilir. Yaşam soyluları zaten vardır. Yasa, yaşam soyluları tarafından temsil edilir. Lordlar, manevi yaşam soylularıdır - kıdemli piskoposlardır ve bir şirketi - Kurulmuş Kilise'yi - temsil etmek üzere atanırlar. Böylece, genel olarak kalıtımsal olmayan işlevsel bir asalet, mevcut durumla şiddetli bir kopuş olmadan ortaya çıkabilir. Amerikan Senatosu'nun dönüşümü daha zor bir konu olurdu, çünkü Senatörlerin atanma yöntemi tamamen daha klişeleşmişti ve 1800'den beri ne yazık ki siyasi parti sistemiyle tamamen bağlantılıydı. Senato, yeni unsurların sessizce yerleştirilebileceği çeşitli ve değişken kökenlere sahip bir organ değildir. Bir İngiliz yazar, her eyalet için Senatörlerin kutsal desteğinin Amerikan kalbine ne kadar değerli olabileceğini veya olmayabileceğini tahmin edemez. Ancak Kongre'nin ek Senatörleri atama yetkisini belirli siyasi olmayan organlara veya belirli bir anayasanın jürilerine devretme olasılığı, en azından sonunda Britanya İmparatorluğu'ndakiyle paralellik gösterecek bir hareketin başlangıcı olarak düşünülebilir.]

Bu kamu onuru ve etkili demokratik yönetim konuları kesin bir çözüme doğru ilerlemeye başladığında, toplum yeni yöntemlerin işleyişini daha derin bir devrime, özel mülkiyetin kontrolüne doğru genişletme konumunda olacaktır. "Günümüzde hepimiz Sosyalistiz" ve bu nedenle, kişisel eşyaların ötesinde tüm Mülkiyetin toplumun yaratımı olduğu ve gerçekte idari bir araçtan başka bir şey olmadığı gerçeğini ortaya koymak için burada uzun uzadıya tartışmaya gerek yok. Şu anda, oldukça çirkin ve yaramaz yerel yönlere rağmen, Mülkiyet kurumu, hatta arazi ve yarı kamu işletmelerinin hisselerinde bile, muhtemelen etkili bir kontrol yöntemi sağlıyor ve hatta mevcut koşullar altında onu değiştirmek için tasarlanabilecek herhangi birinden daha etkili bir kontrol yöntemi bile olabilir. Kapsamlı kamulaştırmaları haklı çıkaracak kadar güvenilir kamu kuruluşlarımız ve kontrol ve denetim yöntemlerimiz yok. Hatta sanayilerin belediyeleştirilmesi bile belediye alanları etkili yönetim koşullarıyla daha uyumlu hale getirilene kadar yavaş ilerlemelidir. Çok sıkışık alanlar ve çakışan alanlar israf ve çatışan yetkiler anlamına gelir ve bu tür alanlardaki erken belediyeleştirme yalnızca özel şirketin nihai zaferine yol açacaktır. Siyasi verimlilik Sosyalizmden önce gelmelidir. [Dipnot: Ek I'e bakın.] Ancak sorumsuz mülkiyet gösterisinin her neslin gelişiminde korkunç derecede moral bozucu bir güç olduğu konusunda şüphe olamaz. Hem Büyük Britanya'da hem de Amerika'da Mülkiyetin, siyasi demokrasinin çok güzel bir şekilde iddia ettiği gibi, bu eşitliğin pratik bir şekilde reddedilmesine yol açtığını inkar etmek boşunadır. Fakir doğanların ezici çoğunluğunun aşağılığa kaderci bir teslimiyeti vardır, kendilerini sayısız şekilde ucuz görürler ve servetin keyfi zevkler ve kesinlikle kötü amaçlar için kullanılmasını doğal kabul ederler, kamu hizmetinde çaba göstermekten
ümidini keserler ve tek umutlarını kumar, keskin açgözlü ticaret veya zenginlere karşı aşağılık itaatlerde bulurlar. İyi Yeni Cumhuriyetçi, mevcut Mülkiyet sistemimizi yalnızca korkunç derecede tatmin edici olmayan bir çare olarak görebilir ve tüm gücüyle onu değiştirecek daha iyi bir düzen geliştirmeye çalışabilir. Bu konuda yararlı olmaktan başka bir şey yapamayacak belirli eylem hatları vardır ve Yeni Cumhuriyetçi'nin şüphesiz gideceği yer de bunlardır. Örneğin, mükemmel bir şey, makul miktarda kişisel mülkün sınırlarının ötesinde, toplumun mülk sahibinden sıradan vatandaştan çok daha yüksek bir verimlilik derecesi talep etmesinin haklı olduğunu, ondan sadece aklı başında değil, aynı zamanda yetenekli, zihinsel ve bedensel olarak büyük bir ücrete eşit olmasını talep etmek olacaktır. Büyük bir mülkün varisi, sosyal ve ekonomik bilimler hakkında tatmin edici bir bilgiye sahip olmalı ve büyük sorumlulukları doğrultusunda eğitim almış olmalıdır. Yirmi bir yaş, büyük bir mülkün yönetimi için yeterince yüksek değildir ve büyük mülk sahipleri için serbest yönetim yaşını yükseltmek ve emeklilik yaşı belirlemek akıllıca ve haklı bir önlem olacaktır. [Dipnot: Benzer bir şey, Fransa'da _Conseil de Famille_'in savurgan bir kişiyi kamulaştırma yetkisiyle zaten güvence altına alınmıştır.]
Ayrıca, kötü yönetim durumunda müdahale etme olasılığı da olmalıdır ve suçlar kanunu - örneğin, alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk, çeşitli türlerde saldırılar - uygunsuzluğu ortaya koyan ve ifadeye neden olan suçlar - düzenlenebilir. Bazı suçlar ve kabahatler durumunda, mevcut cezalara tüm gerçek veya hisseli mülklerin mütevelli heyetine devredilmesinin eklenmesi arzu edilebilir. Şiddetli müsadere, herhangi bir mülk sahibi veya mülk sahibi grubu tarafından kamu görevlilerinin kanıtlanmış yolsuzluğu için özellikle mantıklı bir cezadır. Rüşvet veren zengin adamlar her devlet için bir tehlikedir. Deliliğin sınırlarının ötesinde, müsadereyi haklı çıkaracak bir kötü huyluluk veya acımasızlık durumu tanımlamak mümkün olabilir, örneğin, yaşamın gerekliliklerinde köşeler oluşturma girişimleri, böyle bir durumun kanıtı olarak alınabilir. Bu tür tüm önlemler, kamu yönetiminde yaratacakları anında iyileştirmeden çok daha faydalı olacaktır. Tüm toplumsal yapıya, mülkün sorumlulukla dolu olduğu ve aslında bir güven olduğu duygusunu bulaştıracak ve bu, hem zengin hem de fakir üzerinde iyi bir etki yaratacaktır. Ayrıca, kamusal kurumlar daha verimli ve daha güvenilir hale geldikçe, Sir William Vernon Harcourt'un Ölüm Görevleri tarafından İngiliz sosyal politikasında zaten oluşturulmuş olan ilke, her transferde büyük mülkleri yontma ilkesi, çok önemli ölçüde genişletilebilir. Her mülk transferi, o mülkün değerinin belirli bir kısmı için bir devlet ipotek oluşturabilir. Alıcı kamu kurumu olduğunda kesir küçük olabilir, bir oğul veya kız için önemli olabilir ve neredeyse tamamı uzak bir akraba veya hiç akrabası olmayanlar için. Bu tür düzenlemelerle, sadece kazara edinilen mülkün kötü etkisi, enerjik, girişimci ve yaratıcı insanların büyük bir cesaretini kırmadan azaltılabilir. Ve bir aile kurmayı hedefleyen bir adam, akıllıca evlenmeye ve çocuklarını tasarladığı pozisyona göre eğitmeye ve yetiştirmeye özen gösterirse, yine de bir aile kurabilir. Yeni Cumhuriyetçi, mülke yukarıdan bu tür tedbirleri getirirken, bu makalelerin üçüncüsünde daha önce tartışılan Asgari Ücret ve Asgari Yaşam Standardı tedbirleri de aşağıdan kontrol edecektir. Bu şekilde sınırlı olan mülk, bir zamanlar tüm bir kırsal alanı sular altında bırakan, ancak şimdi kanalı içinde kalan bir nehre benzeyecektir. Bu çareler kapsamlı bir şekilde
çalıştırılsa bile, Sosyalizmin kaba ifadesi olan "mülkiyetin
kaldırılması"ndan çok uzak kalacaklardır. Bir devlette, bireysel özgürlüğün en üst sınırını içeren belirli bir mülkiyet ölçüsü vardır. Bu Optimum'un üstünde veya altında kişi köleliğe doğru ilerler. Yeni Cumhuriyetçi, Yeni Cumhuriyetçidir ve her şeyi insanın evrimi üzerindeki etkilerine göre test eder; o bir Sosyalist veya Bireyci,
Serbest Tüccar veya Korumacı, bir Cumhuriyetçi veya Demokrat'tır, ancak bu çeşitli kamu politikası ilkelerinin daha büyük amacına hizmet ettiği ölçüde.

Şeref ve ayrıcalığın olası bir şemasının ve mülkiyetin toplumsallaştırılmasına doğru bir yaklaşımın bu kaba taslağı, her halükarda, bu konuda, siyasi kontrol konusunda olduğu gibi, İngiliz sistemi veya Amerikan sistemi alternatifinin insan olanaklarını
tüketmediğini gösterecektir. Ayrıca, Yeni Cumhuriyetçilerin keşfetmesi, tartışması ve deneyimin
sınamasına tabi tutması gereken Yirminci Yüzyıl Sistemi de vardır. Ve çocuklarımızın eğitimi için, ki bu hayatımızın temel işidir, tüm uygun yasal kurguları ve sinsi yolları reddetmeli ve sistemin yaşamın gerçekliğine, hak ve adalete olabildiğince sadık olmasını sağlamalıyız, bizim ışığımız ve neslimizle. Çocuk sadece vaizden, ebeveynden ve kitaptan değil, aynı zamanda hayatın tüm çerçevesinden ve düzeninden, gerçeğin, sağlıklı yaşamın ve hizmetin onur veya güce ulaşmanın tek güvenilir yolları olduğunu ve hayatın kaçınılmaz kazaları dışında, bunların çok kesin yollar olduğunu öğrenmelidir. Ve sonra ne zeki ve telaşlı bir dolandırıcı olarak büyümek için adil bir şansı olacaktır - çünkü en kötü durumdaki Amerikalı bundan daha fazla veya daha az değildir - ne de İngilizlerin çok sık olduğu gibi - tembel, ikiyüzlü bir züppe değil, gururlu, hırslı, temiz elli ve yetenekli bir adam.

VIII. HAYAL GÜCÜNÜN GELİŞTİRİLMESİ

Bölüm 1

Okul döneminin son yıllarında ergenlik sürecinin şafağı gelir ve çocuğun basit egoizmi, egoist duyguları yeni ilgi alanları, yeni belirsiz dürtüler ve
şu anda henüz biçimsiz duyguların seliyle rahatsız edilmeye başlar. Irk, tür,
bireyi sahiplenir, bireyi daha büyük amaçları için güvence altına almaya çalışır. Birkaç yıl içinde neredeyse cinsiyetsiz olan erkek ve kız çocukları bilinçli olarak cinselleşir, aşkın hala gizemli olasılıkları tarafından rahatsız edilir, hoşnutsuzluğa ve maceraya sürüklenir, hayal gücüyle veya aktif olarak, sonunda şeylerin yeniden başlaması olan şeye, dünyanın düzeninin sürekli yeniden şekillendirilmesindeki temel gerçeğe doğru uzanır. Bu gerçekten de bir tür ikinci doğumdur. Tanıdığımız çocuk başlangıcında gerilemeye başlar, yeni bireysellik bir tür utangaç kıskançlıkla kendini bir araya toplar ve çocukluğun kendine güvenen yakınlığından gizli bir inzivaya çekilir; tüm ebeveynler bu kaybı bilir; sonunda ise, yaşamın draması ve çatışmasının henüz yeni başladığı, ancak yine de çok ciddi bir şekilde tamamlanmış ve yapılmış olan, şekillenmiş ve belirlenmiş bir yetişkine sahibiz. O tuhaf, sevimli, larva halindeki insan varlığı, daha sonra tam bir imagoya geçmiştir ve ondan önce, yaş ve çürümeden başka bir değişiklik yoktur.

Cinsel varlığın, kişisel rüyaların ve yetişkin hayal gücünün bu gelişimi, erken ergenlik döneminde başlar. Eğitim sürecinin tüm sonraki aşamalarından geçer ve biter veya daha doğrusu, duyarsız derecelerde yetişkin yaşamının kişisel gerçekliklerine dönüşür.

Şimdi, birincinin bedeni içindeki bu ikinci doğum, o birinciden birçok temel açıdan farklıdır. Birinci doğum ve beden
kaçınılmaz şeylerle doludur; örneğin, yüz hatları, jestler, yetenekler,
ten renkleri ve renkler, herhangi bir sapkınlık gücünün ötesinde miras alınır;
ama ikinci doğum, şekillendirilmiş ve yerleşik şeylerin değil
olasılıkların, olağanüstü derecede esnek zihinsel yeteneklerin açığa çıkmasıdır. Hiç şüphe yok ki her gelişen bireysel eğilimde buna veya buna yönelik eğilimler, dokuda bu veya şu şekilde bir önyargı vardır ama bunların hepsinin biçimi olağanüstü bir şekilde bir telkin ve kasıtlı ve tesadüfi şekil verme güçlerinin etkisidir. Evrensel
Yaşama İradesi oradadır, ilk başta küçük meraklar, soruşturmalar, ani tiksintiler, ani hayaller, bunun için gizemli bir şekilde baskın bir şekilde yaşadığımızın tökezleyen, yavaş farkına varma ve giderek güçlenerek, şu anda, çok sayıda durumda, tutkulu tercihlere ve güçlü arzulara doğru
gelişir. Bu seks akışı, kişisel ve egoist planlarımızın ovasında büyük bir nehir gibi gelir, akıntıları, derin ve sessiz yerleri olan büyük bir nehir, belirsiz kuraklıkların nehri, ezici sellerin nehri, boğulmaktan
kaçmak isteyen hiç kimsenin görmezden gelemeyeceği bir nehir. Dahası, dünya vadimizin tam ekseni ve yaratıcısı, yaşamdaki tüm gücümüzün kaynağı ve tüm şeylerin sulamacısıdır. Her bireyin mikrokozmosunda, ırkın mikrokozmosunda olduğu gibi, bu sel önemli bir sorundur.

Ve doğası gereği bu, özellikle zor bir tartışmadır,
çünkü hepimizi -birkaç tuhaf ruh hariç- çok
yakından ve çok
rahatsız edici bir şekilde etkiler. Bu makaleye "Seks
ve Hayal Gücü" adını vermeyi amaçlamıştım ve sonra aniden olan şeyin bir vizyonunu gördüm. Vizyon, bir kütüphanede oturan,
kitapları ve dergileri karıştıran ve çok
mükemmel bilgeliği bir kenara atan ve sonra aniden, sanki, o başlıkla uyanan, tutuklanan,
gizli bir uyanıklık gösteren, okuyan, kızarmış ve hevesli, makaleyi
karanlıkta koklayan sıradan bir okuyucuyu temsil ediyordu. Tüm bu tartışmadaki sorun bir vinyet halinde budur. Melekler miydik--! Ama melek değiliz; hepimiz dahiliz. Gençsek, istesek de istemesek de bunun içindeyiz; yaşlıysak, hatta oldukça yaşlı olsak da, anılarımız hala uzanıyor, hassas kibrimizden büyük belaya kadar hassas iplikler yaşıyor. Ayrılmak imkansızdır. Ayrılmaya en çok yaklaşabileceğimiz şey bunu fark etmektir.

Bu soru hakkında insan saçmalığının trajikomik ağı en yakınına kadar
kalınlaşıyor. Bu büyük iş hakkında ne zaman berrak bir görüş oldu veya olacak? İşte türümüzün ortak deliliği, işte hepsi ince bir mantıksızlık dokusu--şüphesiz ki, bu makalede sonsuz derecede küçük bir şekilde buna ekliyoruz. İnsanın saçma sapan
işlemler vizyonu var; büyük, şişman, hırıltılı, çizgili Roma imparatorları, son tarikattan temiz
Parisli beyefendiler, dikenlerinde yuvarlanan iyi Aziz Anthony ve dindarca müstehcen Durtal kefaret
baştan çıkarmalarına maruz kalıyor, Muhammed ve Brigham Young ek
vahiyler alıyor, okul kızlarına sırlar geveleyen kasvetli adamlar, aşık uşak
çocukları, aşık yaşlı kadınlar, kendilerini tamamen mantıklı adamlar olarak hayal eden ve çılgınca bir öz-memnuniyetle
tuhaf işlerini yapan sefahat düşkünleri, en şaşırtıcı
şeyler giymiş güzel, akılsız genç kişiler, hepsi tarihin manzarası boyunca -- Güzel Kadınların Vizyonu -- bilinçli olarak en kraliçe gibi görünen, duygusalcılar her
yüzü üzerinde sürünerek ve salyangoz gibi izler bırakarak, kızarmış genç aptallar
dünyaya "kadınlar hakkında her şeyi" anlatıyor, entrika, delilik -- bunların
bir kalemin eski Burton'ın Anatomi--ve tüm bunların arasında, sorunu tamamen çözmüş gibi davranan çok sayıda düzgün, saygın vücut--ta ki bir gün, neredeyse şok edici bir şekilde,
gözlerden kaçan dikkatsiz bir şeyden sırlarını öğrenene kadar. Nedense hepsinden
daha saçma olanı bir figürdür--birisi onu kötü niyetli bir şekilde kadınsı ve biraz çirkin olarak sunmaya, tercih
için goloşlamaya ve kültürlü bir düzlükle, "Neden
mükemmel bir şekilde açık ve mantıklı olamıyoruz ve bu konu hakkında
açıkça konuşamıyoruz?" demeye meyillidir. Kişinin aklına gelen cevap, Felsefenin son sonuçlarına yakın olacaktır. Cinsel kurumlar sorusunun açık tartışması hakkında çok şey kaynamaktadır. Kişi, goloş giymiş, oldukça hayali, iftiralarla tasarlanmış o hanımın, bir gülümseme ve bir iç çekişle yaptığı akıllıca soruyu tekrarlar. "Neden sandviçlerimi Ahit Sandığı'nda saklamayayım? Yer var!" diye sorabilirdi. "Elbette yer var," diye yanıtlar biri, "ama--Şu anki durumda, hanımefendi, denemek akıllıca değil. Görüyorsunuz ya--bir kere--insanlar çok tuhaf. Bu mahalledeki gevşek taşların miktarı."

Bu konuların tartışılmasıyla ilgili baskın duygu, açıkça söylemek gerekirse, Korkudur. Birçoğumuz, şu anki durumumuzun birçok kötü yönü olduğunu, adaletsiz ve insan mutluluğunu israf ettiğini, gizli ve korkunç tehlikelerle dolu olduğunu, zulüm ve acı verici şeylerle dolu olduğunu biliyoruz; yaptırımlar ve yasaklar sistemimizin kötü bir şekilde
hafif olduğunu, zenginlerden çok daha fazla fakirlere baskı yaptığını ve
çeşitli duygusallıklarla muazzam bir şekilde zayıflatıldığını
ve gizli tarikatlar tarafından zayıflatılıp nitelendirildiğini; tıkanmış,
kötü yapılmış ve sahtekâr bir makine olduğunu, ancak kısmen
içgüdüsel, kısmen de şüphesiz, yetiştirilme tarzımızın ve
atmosferimizin, herhangi bir aceleci değişiklikten, yapısının gerçekten özgürce
incelenmesinden kaynaklanan bir korkumuz olduğunu. Bu inceleme sürecinin bizi nereye
götürmeyeceğinden emin değiliz veya tatmin
olmuyoruz; makineleri tekrar bir araya getirebilecek olanlardan çok daha fazla insan onları parçalara ayırabilir. Bay Grant Allen, şu anki yasaklarımıza
Tabular derdi. Gerçek şu ki, bu konularda
muhtemelen bir içgüdü, derinden hissedilen bir
zorunluluk
vardır. Belki de Tabularımızın
kesinlikle makul gerekçelerle oluşturulmadığını biliyoruz, ancak tamamen makul bir soruşturmadan önce kaç tanesinin
çökmeyebileceğinden korkuyoruz.
Özel olarak bile
oldukça özgürce düşünmekten korkuyoruz. Sadece çalışmada ve tek başına olsa bile
başlamanın akıllıca olup olmadığından şüphe ediyoruz. "Neden--? Neden-- yapmayalım?" Ve aceleci ve düşünme konusunda eğitilmemiş bir kalabalığın
sınırlamalar olmadan kamusal bir tartışma düşüncesi, aslında, belki de en iyi şu belirsiz ifadeyle, "Ahlaki Bir Kaos" ile ifade edilen
sonuçların bir görüntüsünü canlandırıyor.
Özgür, açık ve samimi tartışmadan yana olan bu insanlar çok şey varsayıyorlar; ya önceden belirlenmiş sonuçları olan bir aldatmacayı kastediyorlar ya da çağdaş insanın doğal aptallığında bulunan her türlü şeyi
düşünmemişler.

Genel olarak, artık saf duygudan oluşan bir yapı olmayan bir erkek veya kadının, eğer gerçekten de gerçeğe tutku ve araştırmayı haklı çıkaracak şeylerin açık bir görüşü varsa, bu uğursuz görünen spekülasyon vahşiliğine girişebileceğini düşünüyorum ve ayrıca, cesur ve ısrarcı kaşifin sonunda başlangıç ​​noktasından çok da uzakta olmayan, ama sanki onun üzerinde, daha geniş bir görüş sağlayacak, şimdi daha düşük görüşü sınırlayan birçok şeye ulaşan bir tepede sona ereceğini düşünüyorum. Ancak bunlar tehlikeli yollardır, her zaman hatırlanmalıdır. Bu, kamusal bir oyun alanı değildir. Kişi geleneksel koda güvenmeyebilir ve onu, ifade edilen görüşte veya eylemde onu terk etmekte haklı olmasından çok önce, düşüncede terk edebilir. Bizler sosyal hayvanlarız; tek başımıza yaşayamayız; sorunun doğasından da anlaşılacağı üzere, burada, en azından, bir araya gelmeli ve gruplaşmalıyız. Kabul edilmiş doğruluğu kendileri için yeterince iyi veya yeterince açık bulmayan herkes için ironik bir kader olasılığı vardır. Ortak uygulama şehrinden çıkıp tozunu üst ayak tabanlarımızdan tekmelediğimizde, topluluğumuza iyi bakmalıyız. O çalılıklara, doğru şeyi yapmaktan başka amaçlarla, yüksek entelektüel arzumuzdan başka nedenlerle giren iğrenç bir ayak takımı var. Çirkin asiler ve doğuştan serseriler, içgüdüsel olarak hile yapanlar ve kadınlara yalan söyleyenler, bizi çeşitli garip fanteziler koleksiyonunun düzensiz takibiyle tehlikeye atacak ve sonunda acımasızca bize ihanet edecek olan iğrenç inançsızlar var. Bir adam kanunu saf adalet olarak görmediği için,
altınını hırsızların mutfağına sahtekarlıkla satması için bir sebep değildir;
şehrin hijyenik bir yer olmadığını düşündüğü için,
çadırını
parya köpeklerin arasında bir toz yığınına kurması için bir sebep değildir.
Bizi sınırsız özgürlük inancına bağlamayan eski sınırlamaları eleştirdiğimiz için.
En sonunda cinsel sorunlarımızın aklı başında, tam bir tartışma için günler geldiğinde, çoğu insanın bu kelimeyi anladığı gibi, bize herhangi bir şey vereceğinden çok şüpheliyim. Paslı eski kelepçelerin, zincir ve kurşunların, demir boyunduruğun, zalim, uyumsuz, vahşi araçların yerine, bunlardan
sıyrılıp kanunsuzluğa kaçmanın hâlâ mümkün olduğu yerde, dünya belki de sadece
daha eksiksiz bir kısıtlama keşfedecek, düzgün, hafif ama etkili, bileklere ve ayak bileklerine güzelce uyum sağlayabilen, asla
sürtmeyen, asla baskı yapmayan, giyilip sonunda Mutlu İkiyüzlü'nün maskesi gibi, takan kişiyi kendi kimliğine göre şekillendiren bir zincir şeması geliştirecektir. Ama tüm bunlara rağmen - zincirler!

Şimdi bir anlığına, en çekingen şekilde, bu soruşturma için bazı verilere bir göz atalım ve sonra genel teoriye yaptığımız bu geziden daha acil işimize, medeni toplumumuzun şu anda gençliğin duygusal başlangıcını nasıl etkilediğine geri dönelim.

Bana göre, bu konudaki entelektüel sorun,
sorunun tek bir düzlemde yer almamasıyla ortaya çıkıyor. Pek çok
tartışma bu gerçeği göz ardı ediyor ve bununla yalnızca tek bir düzlemde ilgileniyor.
Örneğin, tüm işi tıp adamı düzleminde ele alabiliriz,
diğer tüm düşünceleri göz ardı ederek. Bu düzlemde muhtemelen
çalışan bir sistem çıkarmak neredeyse kolay olurdu.
Bu, tıp mesleği tarafından, bir bütün olarak,
ya da
daha şaşırtıcı olan herhangi bir tıp adamı grubu tarafından,
yapılmadı, ancak
yapılması gereken son derece ilginç bir şey ve bu sorunun akılcı
tartışmalarına maddi bir
katkı olurdu. Sorunu
çözmezdi ama belirli yönleri aydınlatırdı. Sadece fizyolojik
sorunu ele alalım. Sağlıklı çocuklar ve elde edebileceğimizin en iyisini istiyoruz.
Tıp adamının
öncelikle bunun için bir plan yapmasına izin verin. Fiziksel veya yarı-fiziksel olanlar dışında her türlü düşünceye gözlerimizi kapattığımızı anlayın. Örneğin, diğer tüm sorulara karşı tamamen açık fikirli olan Bay Francis Galton tarafından yapılan şeyi hayal edin. Üremenin belirli türlerle sınırlandırıldığı, en geçici türden bir evlilik olan çok eşliliğin bir biçimi muhtemelen böyle bir spekülasyondan kaynaklanacaktır. Ancak, buna ek olarak, yalnızca birkaç çocuğu olabilen veya hiç çocuğu olmayan bir grup insan, yine de, bekarlığa
fizyolojik olarak uyum sağlamamıştır. Bu sorunu tamamen materyalist çizgilerle ve tüm fizyolojik ve patolojik özelliklere dikkat ederek çözen tıp adamını düşünün. (Artık nesli tükenmiş olan) Tasmanyalılar, olası sonuca yakın bir yerde görünüyorlar.

O zaman, hala materyalist kalarak ve tıp adamını hala tek rehberimiz olarak tutarak, ikinci bir değerlendirme aşamasına bir adım atalım. Çocukların sağlıklı bir şekilde büyümesini istiyoruz; onlara
bakılmasını istiyoruz. Bu, evler, bir tür evler anlamına gelir. Bu, çok eşliliği ortadan kaldırmayabilir, ancak onu niteleyecektir, kesinlikle en düşük aşamada mümkün olan herhangi bir fuhuş yaklaşımını ortadan kaldıracaktır, anneliğin önemini artıracak ve erkeklerin ve kadınların cinsel özgürlüklerine bir dizi sınırlama getirecektir. Ebeveyn olan kişiler, en azından,
çocuklarına ve birbirlerine bağlı olmalıdır. Hemen
çok daha kesin bir evliliğe, bir tür organize aileye, sadece Platon'un devlet topluluğu veya Oneida modeline benzer bir şey olsun,
ama en azından bir garanti ve sorumluluk sistemiyle geliyoruz. Çocukların ciddi bir eğitim sürecinden geçmesini istediğimizi ekleyelim ve hemen daha fazla sınırlamanın geldiğini görüyoruz. Deneyimi ertelemenin, ergenliği geri çekmenin, erken uyarımdan ve bunun sonucunda büyümenin durmasından kaçınmanın gerekliliğini keşfediyoruz. Zaten terbiye için, bastırma ve karmaşık Tabular sistemi için genişletilmiş bir davayla karşı karşıyayız. Düşüncelerimizin bu fiziksel düzlemden çıkmasına ve o kadar yükseğe çıkmasına izin veririz ki eşzamanlı duyguları düşünürüz - ve sanırım çok sayıda insan için bunlar en azından fiziksel yönler kadar önemlidir - gurura, tercihe ve kıskançlığa geliriz ve bunları fiziksel şemamıza uyguladığımız anda buruşma ve çatlaklar başlar. Karmaşıklıklar muazzam bir şekilde çoğaldı. Özellikle tercihlerin o küçük sıkıntısı. Bu duyguları eğitebiliriz, ama tamamen değil. Ne gurur, ne tercih ne de kıskançlık kolayca değiştirilmemelidir. Biz insanları yaratıyoruz, düzenlenmiş kölelerden oluşan bir toplum planlamıyoruz; iyi, dürüst kişilikler istiyoruz ve onları bu konuda itaate zorlarsak elde edemeyiz - çünkü insan hayatında özgürlüğün temel ifadesi kesinlikle bu eş seçimidir. Bu özgürlük olmadan gerçekten de özgürlük yoktur. Gelecekteki erkeklerimiz ve kadınlarımız özgür ve sorumlu hissetmelidir. En azından beyaz ırkların gençliğinde, bu seçim gücünü kullanmak neredeyse içgüdüsel görünüyor, sadece muhalefetle karşılaştığında isyan etmek değil, isyan etmek istemek; bu toplumsal olarak iyi bir şeydir ve eğer olasılıklar aleyhineyse, işi kendi özel meselemiz haline getirme tutkusunu korumakta haklıyız. Vatandaşlarımız yakalanıp eşleştirilmemeli; bu asla böyle işlemeyecektir. Ancak tüm toplumsal düzeneklerde, verdiğimiz özgürlüklerin gerçek özgürlükler olduğundan emin olmalıyız. Gençlerimiz ve kızlarımız, ilk tabularımızın korumasından çıktıkça, büyük ölçüde yaşlı insanların elinde olan bir dünyaya doğru büyürler; güçlü erkekler ve deneyimli kadınlar önlerindedir ve onları gerçek içgüdülerine aykırı olarak "yutulmaktan" kurtarmak için etkili bir düzenek kurmakta haklıyız. Bu, düşünen bir adamın keşfedeceği gibi, önceki çok eşliliği daha da küçük oranlara doğru küçültmeye yöneliktir. Gerçekten de, şu anki düzenlemelerimiz burada en acınası şekilde başarısızlığa uğrar; her yıl, zihinsel olarak çocuklardan biraz daha büyük olan kızların, tartışmadaki hassasiyetimiz uğruna korkunç bir şekilde feda edilmesine tanık oluruz. Özgürlük veriyoruz ve yeterli bilgi vermiyoruz ve amansızca cezalandırıyoruz. Bu göz bağı özgürlüğü yüzünden hayatları umutsuzca zarar gören çok sayıda kadın ve birkaç erkek var. Çok sayıda zavallı kız, çok sayıda oğlan da yetişkin dünyasına karşı adil bir şans elde edemiyor. Bu konuda işler gerçekten düzeliyor; İngiltere'deki gayri meşru doğumların yüzdesinin elli yılda neredeyse yarı yarıya azaldığının bir işareti olarak, ancak şanssız yaratıkların, çoğunlukla ortalamada diğer kadınlardan daha kötü olmayan kızların, bu sızmasının sona ermesinden önce gözden geçirmemiz gereken çok şey olduğu açık, dürüstçe inanıyorum ki - cezalarımız onları öyle yapana kadar -
. Ahlaki sorumluluk yaşımız yeterince yüksekse, o zaman tam bilgi yaşımız çok yüksektir. Ancak yine de, işler eskisinden daha iyidir ve hala düzelmeye söz veriyor. Her yerde yaşı yükseltiyoruz,
ortalama evlilik yaşı yükseliyor, tıpkı, inanıyorum ki, ortalama uygunsuz davranış yaşının
yükseldiği gibi. Evrensel bir ahlak dönemine yaklaşmıyor olabiliriz, ancak insanların ne yaptıklarını
bildikleri bir zamana yakın görünüyoruz.

Ancak bu, biraz konudan sapmadır. Başlangıçta materyalist olan ahlak sistemini gurur ve tercihi sürdürme zorunluluğundan kaynaklanan sorunlarla uzlaştıran zeki araştırmacı, daha sonra bu çetrefilli konunun bitişik çalılığını keşfetmeye davet edilir. Devletimizde, tüm vatandaşlarımızda, kadınlarda ve erkeklerde, kişisel bağımsızlık ve sorumluluk duygusunu sürdürmenin en büyük öneme sahip olduğunu düşünüyoruz. Özellikle anneler için bu durum geçerlidir. Okuma yazma bilmeyen bir anne geri kalmış bir çocuk demektir, ezilen bir anne dürüst olmayan bir adam doğurur, isteksiz bir anne çocuklarından nefret bile edebilir. Köleler ve hayvanlar kadınların köle olduğu cinsiyetlerdir. Bu makalelerde izlediğimiz düşünce çizgisi, zorunlu olarak kadına anne olarak özel bir önem atfeder. Bu nedenle, ahlak sistemimiz, anne olmayı değerli ve onurlu kılmalıdır; olağanüstü çekiciliğe veya olağanüstü zekaya sahip bir kadının, belki de öğretmen olmak dışında, annelikten kaçınmasının doğru kabul edilmesi özellikle istenmeyen bir durumdur. Yüce görevinden kaçan bir kadın, anne kadınla aynı şekilde erkeklerin emeği ve hizmeti üzerinde hak iddia etmemelidir; özellikle de Leydi Greensleeves bunu ev hanımına karşı sergilememelidir. Ve burada kıskançlığın niteliği sorusu da geliyor, bir erkeğin karısı ve çocuklarının annesi olmak, bir kadına neredeyse illa ki ona karşı özel bir sahip olma hissi
vermiyor mu ve bu nedenle, eğer onu
aşağılamama kararlılığımızda samimiysek, çok eşliliğimizin son kırıntısı
yok olmuyor mu. Elbette, ilkinden sonuna kadar, yalnızca çok eşliliğin amaçlandığı varsayılmıştır, çünkü insan kalbinin en derinlerine inmeden çok önce, kısır çok eşliliğe izin vermenin çirkin ve anlamsız sonuçlarının ne olması gerektiğini hayal edecek kadar şey öğreneceğiz. Sonra, tüm bu karmaşaya, bir ışık mı yoksa ek bir karışıklık mı olduğu söylenmesi zor olsa da, her zaman "bir kadının" ne hissettiği ve "bir erkeğin" ne yapacağı hakkında konuşmaya ve böylece kodumuzu oluşturmaya meyilli olmamıza rağmen, gerçekten de böyle bir kadın ve böyle bir erkek yoktur, ancak çok çeşitli mizaçlar ve eğilimler, monad, diyadik ve polimerik ruhlar ve bu tür bir kalp ve beyin vardır. Sadece genç aptallar ve düşünceli mattoidler "kadınlar" için özel ayrı bir bilime inanır, her türden insan vardır ve her türden bazıları kadın, bazıları erkektir. Eğitimsel gelişimin her aşamasında insanlar daha çeşitli hale gelir veya en azından çeşitliliklerinin daha fazla farkına varır, bireyselliklerinin genel kurallar üzerindeki iddiasında daha hassas bir şekilde ısrarcı olurlar. Bir kırsal kesimin köylüleri arasında homojen yaşamlar düzenlemeyi umabilirsiniz, ancak gelecek devletin insanları arasında değil. Bir yuvayı sürdürmek iyidir, iyi bir anne olmak asildir ve çocukları iyi doğurmak ve onları iyi eğitmek muhteşemdir, ancak hayatın geleceğe hizmet edebilecek başka yolları olduğunu açıkça görene kadar geçerli kurallar elde edemeyiz. Yapılması ve değiştirilmesi gereken yasalar, inşa edilmesi gereken yollar ve köprüler vardır, mecazi ve gerçek anlamda; sadece et ve kanın değil, sonsuza dek devam eden düşüncelerin de ardışıklığı vardır. Verimli bir kitap yazmak veya yaygın olarak kullanılan bir makineyi geliştirmek, bir oğul doğurmak kadar babalıktır. Mantıksal bir ahlaki kuralın son geçici salı bunun üzerine parçalanır ve ayrılmış direkleri orada burada yüzer. Bu yüzden itiraf edeceğim ki şu anda zihnimde yüzüyorlar. Benim bir Sistemim yok -keşke olsaydı- ve cinsel davranışın bir veya ikisine sıkıca tutunup geri kalanını görmezden gelerek, A, B ve C için bir yasa yaparak ve E ve F'nin söz konusu olmadığını varsayarak ulaşılabilecek gibi görünmeyen bir sistem veya evrensel bir doktrinle hiç karşılaşmadım. Anneliğin iyi bir kadın için büyük ve asil bir uğraş olduğu ve hafife alınmaması gerektiği apaçık bir şeydir ve bu nedenle çocuk sahibi olmak ve onları dünyada tam olarak büyümüş olarak görmek hayatın ortak zaferidir, tıpkı önemsizliğin ortak başarısızlığı olması gibi. Zevk için yaşamanın sadece kötülük değil aynı zamanda aptallık olduğunu kabul etmek kolay görünüyor ve Aziz Paul'ün ima ettiği gibi, doğal arzularımızı doğal bir asgarinin ötesinde bastırmak için sinir enerjisi dolu bir hayatı boşa harcamak eşit derecede aptalca olmalı. Hayatlarımızı olabildiğince kahramanca bir anahtara oturtmamız ve sanki bir tür ruh cüzzamıymış gibi sadece şehvet düşkünlüğünü dizginleyip kontrol etmemiz gerektiği oldukça kesin görünüyor. Ve yalanları, tüm sahte kahramanlıkları ve parlak tuzakları içeren tüm o sevişmeler, kesinlikle daha yüksek bir toplumsal varlık düzeninden çıkmalı, çünkü burada yalan söylemekten daha fazla yaşamın zehri var. Ancak bu veriler arasında, hiçbir genellemenin dolduramayacağı büyük soru boşlukları var: vakalar, durumlar, mizaçlar. Bana öyle geliyor ki, dünyanın gelmekte olduğu o zeki, bilinçli, toplumsal durumdaki her hayat, kendi tarzında bu şeylere uyum sağlamalı ve bireysel ahlaki kurallarının ayrıntılarını ihtiyaçlarına göre doldurmalıdır. En azından sınırlı bir düşünüre göre öyle görünüyor. Açıkça söylemek gerekirse, düzgün davranış, gurur ve öz saygı, sağlık ve kahramanca düşünme alışkanlığı gibi ortak bir zeminde, kendimiz için kurallara değil bilgeliğe, başkaları içinse aptalca ve ayrım gözetmeyen bir hoşgörüye değil, en azından sabra, yargı tutuklamalarına ve dürüstçe anlamaya yönelik çabaya ihtiyacımız var. Şimdi, bu yargılardaki hayal gücüne yardımcı olmak, deneyimi genişletmek ve yorumlamak, kesinlikle edebiyatın işlevlerinden biridir. İyi bir biyografi, sonsuz öneride bulunabilecek gerçekler verebilir ve şu anda çok sayıda roman, aslında, insan eyleminin bu merkezi alanının biliminde deneylerdir, çeşitli vakalara ve durumlara "bakış biçiminde" deneylerdir. Bunlar, çok yanıltıcı deneyler olabilir, doğrudur,
katkılı maddeler, tehlikeli kimyasallar, kirli şişeler ve
sağlam olmayan terazilerle yapılır; ancak bu, onların niteliğiyle ilgili bir sorudur, doğalarıyla değil, bunlar için deneylerdir. İyi bir roman gerçekten de
çok etkili ve ikna edici bir deney olabilir. Bu konulardaki kitaplar
genellikle arkadaş olmaktan çok danışman olarak daha sessiz ve daha soğukkanlıdır. Ve
işte, gerçekte, tüm zihnim bu konudadır.

Bu arada, her birimiz kendi sorunlarını çözmek için çalışırken, gençler
bizim etrafımızda büyüyor.

Bölüm 2

Gençler bu şeylere dair bilgiye ve yorumlarına nasıl ulaşıyorlar? En azından birkaç dakikalığına, yapmacıklığı ve
saçmalıkları bir kenara bırakıp kendi gençliğimizi hatırlayalım. Bu
karmaşık inisiyasyonun her zaman çok utangaç ve gizli bir süreç olduğunu, ebeveyn ve velinin erişiminin ötesinde olduğunu kabul edelim. Meraklı okul müdürü veya okul müdiresi tipi sadece işi daha da derinleştirir ve en kötüsü, iğrenç bir imayla
hatalar yapar. Neredeyse bir içgüdüdür, büyüyen gençlerin doğal
tevazusunun bir parçasıdır, zihninde
mayalanan her şeyi otoriter yaşlı insanlardan gizlemek. Bunun için biyolojik bir sebep bulmak zor olmazdı. Büyüyen zihin yavaş yavaş, aralıklı olarak, uzun duraklamalar ve ani paniklerle ilerler, bu onun ilerlemesinin yasasıdır; üç ana araçtan geçer, birincisi, gözlem, ikincisi, yetkisiz ve güvenilir arkadaşlarla çekingen, gizli konuşmalar ve üçüncüsü, kitaplar. Günümüzde gözlem, kitaplara göre nispeten geriler; bu aptal, kişisel olmayan başlatıcılar olan kitaplar ve resimler, bu büyük uyanışta giderek daha büyük bir rol oynar. Belki de kent yoksullarının çocukları dışında herkes için, gizli konuşma da geriler ve ertelenir; ergenliği ertelemede ve ortalama yaşamı uzatmada büyük avantaj bulan bir uygarlaşma sürecinde en çok arzu edilen şeydir. Şimdi gizli konuşma büyük ölçüde kontrolümüzün dışındadır, ancak toplumsal yaşamımızın genel dokusunu iyileştirerek bunun kalitesini etkili bir şekilde artırabiliriz. Ancak bu gözlem faktörünü aklımızda tutabilir ve
kamu ahlakı ile ilgili herhangi bir kararda ona oy verebiliriz. Bu
çok sık unutulur. Örneğin, popüler mizah yazarı Broadbeam, müzikhollerdeki bazı kaba müstehcenlikleri bastırdığı için İlçe Meclisi'ne parlak kılıcını göstermeden veya bir Gözetim Derneği'nin reklam panolarımıza gösterdiği özen için kaburgalarını gıdıklamadan önce, tanıdığı iyi bir kız veya oğlanın "bunu içselleştirmesini" hayal etmek için elinden geleni yapmalıdır. Bu makalenin temel meselesine doğrudan gelirsek, çocuklarımızın gözlerine ve kulaklarına ulaşan şeylerin kalitesine karşı çok dikkatsiziz. Bu şeylerin bilgi olması değil, en bayağı ve en kaba renklerle bilgi olması, kahramanca yorumlamanın antiseptik özelliğinden yoksun, aşağılık, ima edici, hastalıklı ve bulaşıcı bilgi olmasıdır. Gençlerimizin büyük bir kısmının cinsel bilincinin nasıl uyandığını, meraklı okuyucunun, erkek çocuklarının hevesle satın aldığı yarım peni veya penilik "komik" gazetelere bir ay boyunca haftada birkaç peni harcayıp harcamayacağını kendi gözleriyle görmesi mümkün. Cinselliğe, baş sallama ve göz kırpma, kurnazca imalar ve karanlıkta kavgalar gibi meseleler olarak başlıyorlar. Broadbeam'in küçük akrabalarının daha genç insanların bile saçmalıklarını yok etmek için gösterdiği samimi çabalar neredeyse her pandomimde duyulabilir. Lord Chamberlain'in bu gelgiti durdurma girişimleri İngiliz Yargıçlarını hayrete düşürüyor. İnsan hayatlarını en iyi şekilde değerlendirmeye yönelik hiçbir plan, bu etki sistemini görmezden gelemez.

Bu tür şeyleri bastırmak için aklı başında düzenli bir devlette ne yapılabilir?

Hemen, sanat ve edebiyatı büyüyen gençliğe ve "genç insana" izin verilen alanla sınırlamamız gerekip gerekmediği sorusu ortaya çıkıyor. Vitrinler, kitapçılar ve reklam panoları söz konusu olduğunda, genel tanıtım söz konusu olduğunda, cevabın Evet olduğunu düşünüyorum. Burada tereddütsüz Püritenlerin tarafındayım. Ancak yetişkinlerimiz zihinsel yönlendirmelerle yürümemeli ve bu dünya yetişkin bir dünya olsaydı, basıp yayınlamaya uygun görmeyeceğim bir şey olduğundan şüpheliyim. Ancak yetişkin edebiyatımızın hava kadar özgür olmasını ve gençlerin edebiyatı ve sanatının akılcı bir şekilde temizlenmiş olmasını sağlayamaz mıyız? Bu konuda düşünülebilir bir yol var ve bu gazetelerin temel işi bu yolları belirtmek ve tartışmak olduğundan, burada verilebilir. Bu, kompakt bir öneri uğruna bu makalelerin çoğunun somut bir öneri, bir nevi örnek öneri biçiminde sunulması gibi bir şey olacaktır. Bu şekilde, gençlerin zihinleri için istenmeyen
şeylerin ne olduğunun bir tanımını yapmak ve bunu mümkün olduğunca ima edici uygunsuzluk ve kabalığı kapsayacak şekilde yapmak, gerçekten de _virginibus puerisque_ olmayan her şeyi kapsayacak şekilde yapmak ve bu konuya makul derecede zararsız bir sıfatla, örneğin "yetişkin" demek gerekir. "Yetişkin" sanatından, "yetişkin" edebiyatından ve "yetişkin" biliminden bahsedilebilir ve belirli belirli yasalara göre tüm işlemlerin raporu "yetişkin" meselesi olarak ilan edilebilir. Eskiden "yetişkin" meselesini Latince'ye çevirmek için mükemmel bir sistem vardı ve birçok nedenle bu Latince'ye pişmanlık duyuyoruz. Ancak "yetişkin" meselesini Latince'ye çevirmenin kabaca pratik bir eşdeğeri var. Bu, korumak istediğimiz yaştaki çok az gencin, aptal zenginlerin çocukları olmadıkları sürece, büyük miktarda para harcama
olanağına sahip olmasına bağlıdır. Sonuç olarak, "yetişkin" içerik veya "yetişkin" çizimler içeren süreli yayınlar ve kitaplar için yalnızca yüksek bir asgari fiyat belirlemek ve bu sınırın altındaki her şeyi kovuşturmak, şu anda akmakta olabilecek aşırı uyarıcı ve aşağılayıcı önerilerin sel kapılarını kapatmak için yeterlidir. Örneğin, müstehcenlik için kovuşturmalarımızda, suçun ciddiyetinin tamamen saldırgan içeriğe gençlerin erişebilirliğine bağlı olduğu daha açık bir şekilde kabul edilmelidir. Aynı yöntemin müzikhol, konferans salonu ve halk kütüphanesinin raflarına ve diğer birkaç telkin kaynağına uygulanması
imkansız olmazdı. Bir tiyatronun yöneticisi, diyelim ki, on sekiz yaşın altındaki kişileri dışlamadan "yetişkin" içerik üretmeyi uygun görürse,
bir dava açma şansını denemek zorunda kalırdı ve bu iyi bir şans olurdu. Bu ikinci çözüm, ilkinden daha az yenidir ve çocuklara içki satışının ve belirli olumsuz koşullar altında çocukların ahlakının korunmasının yasal olarak kısıtlanmasında bir tür emsal oluşturur.

İngilizce konuşan topluluklarımızda gençlere karşı özel bir saygının oldukça canlı bir duygusu vardır ve bu telkin edici ve teşvik edici baskıları yayınlayanların, toplumsal bünyemizdeki yeni gerçeği, yani gençlerin tüm kitlesinin artık sadece okumakla kalmayıp, aynı zamanda okuma malzemesi satın aldığı gerçeğini tam olarak fark etmemiş olması muhtemeldir. Son otuz veya kırk yıl, çocuklarımız için bu yönde
kesinlikle yeni ilişkiler kurdu. Özgür sanata ve özgür yazmaya karşı yasalar, halklarımız için son derece iğrençtir ve umarım her zaman öyle olur. Ancak, uygunsuzluğa değil, gençlere erişilebilirliğe vurgu yapan, bu nota her maddeyle
vurgu yapan yasalar tamamen farklı bir konudur. Pandomim yazarını, penny "komik"inin sahibini, reklam panosunu
ve müzikhol sanatçısını son derece dikkatli, titizlikle temiz yapmak istiyoruz, ancak örneğin Bay Thomas Hardy'yi rahatsız etmek istemiyoruz.

Ancak tüm bunlarda tehlike var. Erken ve temelsiz önerilerin bastırılması, olgun düşünceyi (bu özel bahaneyle bir kez değil birçok kez baldıran zehrini almış olan) veya gerekli genel bilginin yok edilmesini bastırmamalıdır. Eğer
öneri ve ahlaksızlık avına başlarsak,
tüm bunları yeraltına
sürüp bitireceğimizi söyleyebilirler. Gençlik yetişkin hayatına
şimdi iki tehlike arasında gelir, her zaman onu tehdit eden ahlaksızlık ve
hayatın kalbini çirkinliğe ve utanca
dönüştürecek olan hastalıklı erdem. Biz veya konuya daha yakın olmak gerekirse, ortalama bir jüri üyesi bu üç şey arasında; tavsiye edilebilir bilgi ile yozlaştırıcı bir şekilde sunulan bilgi ile
gereksiz ve istenmeyen bilgi arasında nasıl ayrım yapacak? Uygulamada, çizdiğim yasalara göre, kötülüğün aşırı derecede gelişmesi ve
gerekli bilgilerin acımasızca bastırılması oldukça olasıdır. Mevcut yasalarımızın ve kamu ahlakına ilişkin hükümlerimizin çoğu bu şekilde işlemektedir.
Uşak Medici Venüsü'ne bakmayabilir, ancak zihnini "soyluların" bale kızlarının peşinden nasıl koştuğu ve Leydi X'in neden kapıyı
kilitlediği bilgisiyle doldurabilir. Burada ancak yalvarabiliriz, çünkü her yerde, hiçbir yasa, hiçbir özlü ifade bilgelik, büyüyen genel bir bilgelik ve vicdan olmadan bizi kurtaramaz, genel amaç ne olursa olsun yasanın ayrıntılı yönetimine girer. Hukuk ve devlet projemizin yanı sıra, birey için de bir kapsam olduğu açıktır. Bazı insanlar istisnai bir sorumluluk pozisyonundadır. Örneğin, gazete bayileri oldukça güçlü bir ticaret örgütüdür ve onlar için bir kuruş daha fazla parası olan bir çocuğu düşünmek kolay olurdu. Ne yazık ki, gönüllü sansürle ilgili yaşadığımız bu tür durumlar, okuyucunun bu önermeye onayını sınırlayacaktır. "Yetişkin" ve genel konu arasındaki bu ayrımla ilgili başka bir itiraz daha ileri sürülebilir ve bu da işaretlenen ve yasaklanan şeyin gizemli ve çekici hale gelme olasılığıdır. Bununla hesaplaşmak gerekir. Bu alanda her yerde, kişi akıllıca hareket etmeli veya başarısız olmalıdır. Ancak burada önerilen, bilginin bastırılması değil, bilginin belirli bir şekilde sunulmasıdır ve bizim niyetimiz en fazla gecikmek ve öncelikle bütünsel yönü vermektir. Bir noktada hiçbir şüpheye yer bırakmayalım; uyaranın bastırılması, bilginin bastırılması anlamına gelmemelidir. Gençlerin hayatın merkezi dramasına, aşkın ciddi işine dahil olmadan önce bilmeleri gereken ve tam olarak bilmeleri gereken şeyler vardır. Korkunç sürprizler olmamalıdır. Sağlık ve hayatın genel gerçeklerini, belirli tehlikelerin varlığını ortaya koyan, aklı başında, açık, gerçekçi kitaplar onlara gelmelidir. Bu konuda kitapların, ısrar ediyorum, yüce bir değeri vardır. Basılı kelime çok sessiz bir danışman olabilir. Çok kişisel değildir. Okuyucuyla düşünülebilecek hiçbir kişisel tepkisi olamaz. Okuyucusunun yüzünü izlemez, kendisi göze batmadan utanmaz ve herhangi bir rahipten daha güvenlidir. Kitabın gücü, modern devlette kitabın olası işlevi hala
ama tam olarak anlaşılamamıştır. Bunun, hassas sorular olarak adlandırılan konularla ilgili bir kitap olması gerekmiyor, olmamalı da, bence olmamalı, bu soruları tam da istenmediği şekilde ortaya atacak; Kolej Kütüphanesi'nde veya evde
bir tür akılcılaştırılmış ve çok teknik olmayan
fizyolojik eğitim el kitabı olmalı. Doğal olarak,
kas fizyolojisi, sindirim vb. ile başlayacaktı.
Diğer konular da kendi yerlerinde ve oranlarında gelecekti. En baştan en sona kadar bilinmesi gereken her şeye sahip olacaktı. Bu konularda doğal ve doğru bir merak var, ta ki onu yeraltına kadar kovalayana kadar.

Kısıtlama tek başına bu işin yarısı değil. Bu gençlerin cinsel olarak uyanmaları ve
bir şekilde ve bir yerde bu uyanışın gelmesi şeylerin amacının doğasında vardır. Çok erken veya çirkin bir çevrede
kokuşmuş bir atmosferde uyanmamalarını sağlamak yeterli değildir. Boşlukta uyanamazlar. Doğanın ötesinde saklanan bir cehalet çirkin sırlara, kasvetli ve uğursuz inzivalara, bastırdığımız kötülüklerden daha kötü hale gelebilir. Günleri geldiğinde, tatlı, geniş bir odada uyanmalarına izin verin. Ruhun gerçek antiseptiği cehalet değil, kalpte ve hayal gücünde bir miktar kahramanlıktır. Gurur, dindarlıktan daha fazla insanı kurtarmıştır ve hatta kötü davranış bile cömertçe düşünülürse kötülüğünden bir şeyler kaybeder. Tüm gençlikte, hatta kirlenmiş gençlikte bile, kahramanca bir tepki verme kapasitesi gizlidir. En azından yirmi beş yaşından önce, hepimiz yüreğimizde duygusaldık.

Peki bu tepkileri ortaya çıkarmanın yolu?

Kesinlikle, Saflık Sadece Erkekler İçindir vaazları ve genç ve temiz ellere doldurulmuş sahte tıbbi ve oldukça endişe verici bilgiler içeren
kötü küçük broşürler tarafından değil [Dipnot: Bu broşürlerin neden olduğu delilik için Clouston'ın _Mental Diseases_, beşinci baskı, s. 535'e bakın; ayrıca "ergen" edebiyatı için s. 591'e bakın.]--bu şeyler aşırı "yetişkin" olmalı--ama davul ve trompet tarzında iş yapılmalı.
Bugün sevginin temiz ve asil bir şekilde parladığı çok sayıda güzel edebiyat var. Güzel hikayeler anlatan sanat var.
Tiyatroda bir olasılık var. Muhtemelen tiyatroya gidenlerin ortalaması yirmi ikinin üstünden ziyade altındadır. Edebiyat, drama, sanat; genç hayal gücünün
güçlü ve uzun olduğu yiyecek budur. Gençliğin edebiyatı ve sanatı vardır ki bunlar hayatın daha büyük edebiyatının bir parçası olabilir veya olmayabilir ve çocuklarımız bizden ayrılıp bu mahremiyetlere, onları erkek ve kadın yapacak bu hayallere ve araştırmalara geçtiklerinde esas olarak buna güvenmeliyiz. Doğru şeylerin onlara yakın olduğunu ve yanlış şeylerin mümkün olduğunca uzakta olduğunu görün, cad ve şarlatanı birlikte kovalayın,
ve gerisi için, bu konuda --_onları yalnız bırakın._

IX. YÜKSEK ÖĞRETİMİN ÖRGÜTLENMESİ

İngilizce konuşan vatandaşın içinde geliştiği politik, sosyal ve ahlaki atmosferin genel sorusuna saptığımızda, gelişimi bu kağıtların arasından geçen ve onları bir arada tutan ortalama bir çocuğun resmi eğitimini, yaklaşık on beş yaşında ve Okullaşma sürecinin sonunda bıraktık. Şimdi bu gelişmeyi yetişkin vatandaşlığa taşımalıyız. Tüm kamu hizmetlerinin ortak atriyumu olan Okullaşma sürecinin sosyal yapıda oldukça tekdüze olması gerektiği Yeni Cumhuriyetçi fikrinde ayrılmaz bir parçadır; ortalama üst sınıf çocuğu, düşünülebilecek daha iyi zihinsel mirasının, daha iyi ev koşullarının ve daha iyi ücretli ve daha az fazla çalışan öğretmenlerinin ona sağlayabileceği tüm avantajlara sahip olsa da, hiçbir sınıftan çocuğa hiçbir dezavantaj dayatılmayacak, hiçbir amaç için entelektüel eğitimden mahrum bırakılmayacaktır. Zavallı sefilleri, yeni Doğa Çalışması Hareketi'ndeki çok önemli bir unsurun kesinlikle amaçladığı gibi, en temel edebi eğitimden mahrum bırakarak topraklarda serflik içinde tutmak, Yeni Cumhuriyetçi fikirlere tamamen aykırıdır ve yetenekli ve yüksek fikirli öğretmenler, grotesk ve onur kırıcı dini testlerden geçirilerek ayıklanmamalıdır - onur kırıcı, çünkü öğretmenin gerçek inancı ne olursa olsun. Ve Okul döneminin sonunda, ulusal gençliğin kitlesinde - mümkün olduğunca, toplumsal kökenlerine bakılmaksızın - yaşam boyunca devam edecek bir ayıklama süreci başlamalıdır. Çünkü kamu hizmetinin rekabeti, medeni devlette Varoluş Savaşı'nı oluşturmalıdır. Okul hayatındaki genel aşağılık duygusu - sadece şu veya bu konuda veya toplam sonuçta değil (ki bu, aslında, çoğu zaman istisnai yeteneklerin dengesizliğinden kaynaklanabilir) ama tüm süreçte başarısızlık - temel aşağılığın bir işaretidir. Erkek ve kız çocuklarının belli bir oranı bu aşağılığı göstermiş olacak, okul hayatları boyunca okulda veya okul dışında şanslarını çok az kullanmış olacak ve bunlar - daha fakir sınıftan çocuklar olduklarında - bu aşamada eğitim sürecinden çok doğal olarak ayrılacak ve kapasitelerine uygun bir işe geçecekler, bu iş de beraberinde üretken bir evlilik olasılığı getirmeyecektir. Gerçekten iyi tasarlanmış bir okuldan ayrılma sınavı - ve sınavların teorisi ve biliminin henüz neredeyse var olmadığı unutulmamalıdır - atletik gelişimi ve ahlaki etkiyi (diyelim ki geçici olarak diğer öğrencilerin oylarıyla) hesaba katacak ve özellikle bir bölümdeki yüksek kaliteyi genel değer kadar iyi hale getirecek şekilde tasarlanmış bir sınav - bu ilk sınıflandırmayı etkileyebilir. Sosyal ölçekteki en kötü aptalları, aptalları ve serserileri dışarı atar. Üst ve zengin sınıfın reddedilenlerinin ne olacağı, kabul ediyorum, bugün olduğu gibi zor bir sorundur. Şu anda kamu okullarına, Orduya, Oxford ve Cambridge'e kaba bir malzeme taşıyorlar ve bu pahalı gevşekliğin özellikle yüksek ücretler, düşük standartlar ve hoş sosyal koşullar kanalıyla akıtılabileceği bir kamu okulu, özellikle pahalı bir üniversite ve çekici derecede zeki bir beyefendi alayı ayırmanın iyi olup olmayacağı tartışmaya açıktır. Ancak bu, bu tartışmada oldukça ikincil bir sorudur. Daha önce de belirttiğim gibi, mülkün yönetimi için asgari bir zihinsel yeterlilik konusunda ısrar etmenin, devletteki diğer herhangi bir güç biçimi için olduğu kadar makul kabul edileceği bir gün gelebilir. Gurur ve bunların birçok avantajı -ki bunlardan biri muhtemelen ortalama bir temel üstünlüktür- muhtemelen daha iyi sınıftan erkek ve kız çocuklarının çok daha büyük bir oranı durumunda Okullaşma sürecinden tatmin edici bir sonuç sağlayacaktır. [Dipnot: Bana söylendiğine göre, çoğu büyük
kamu okulunda, yaklaşık on altı kişilik bir emeklilik sistemi var, ancak elenenler için nasıl bir düzenleme yapıldığına dair hiçbir şey bilmiyorum. ]

Okullaşma sürecinin sonunda tatmin edici bir sonuç gösteren kitlelerden, halkımızın işlevsel erkekliği ve kadınlığı geliştirilmelidir ve şimdi eğitimin ikinci aşamasının, yani devletin gücü olarak sayılması gereken tüm vatandaşlarda fiziksel ergenliğin zihinsel paralelliği ve eşlikçisi olması gereken aşamanın doğasını tartışmalıyız. Bu yaşta insanın tüm gelişiminde bir kesinti vardır ve bu, öğretim yöntemlerinde ve konularında bir kesintiyle çok iyi bir şekilde paralellik gösterebilir. Büyük Britanya'da, daha zengin sınıflar söz konusu olduğunda, okullaşma ve çocukça disiplin, büyük ölçüde ortaöğretim öğretmenlerimizin büyük yetersizliği nedeniyle tamamen aşırı uzamıştır. Bu adamlar, on bir veya on ikiden yirmiye kadar olan tüm o geniş dönem boyunca, boş tekrarlarla, aptalca kesintilerle ve yeni başlangıçlarla
gün be gün, hafta be hafta, yıl be yıl sıkıcı bir şekilde çalışarak, bir zamanlar eğitim için gerekli ön koşul olan ve sonunda, bu çalışmalara olan ilginin çekilmesinden dolayı skolastik enerji ve kapasitedeki laik düşüşle
ulaşılamaz bir eğitim ideali haline gelen Latince ve Yunanca'da ustalaşmayı başaramıyorlar. Ancak bu klasik pedagoglar, üniversitelerde bunu üç veya yirmi dörde kadar taşıyorlar - ancak, boş zamanın tufan öncesi çağından beri konuşulan herhangi bir dilin öğrenilmesinin on yıldan fazla sürmesi düşünülemez - ve eğer adamları kırk veya elli yaşına kadar tutabilirlerse, hala uzun zaman önce yağmalanmış odanın anahtarlarını bulmaya çalışıyor olacaklar. Ancak eğitimli adamlar öğretmenler ve yardımcı olacak pratik el kitapları ve onları yönlendirecek pratik sınav görevlileri varken, vatandaşın kendi ve diğer gerekli dillerin kullanımında dil eğitiminin büyük kısmının iyiye yönelik yapılmaması için hiçbir neden yoktur ve on dört yaşına geldiğinde, matematiksel eğitim ve çizim yoluyla biçim ve nicelik konusunda oldukça eksiksiz bir hakimiyete sahip olmaması ve bunun temeli olan yetişkin zihinsel yapısının gelişimi için yolun açık ve anında olmaması için hiçbir neden yoktur. On dört yaşına gelindiğinde soyut akıl yürütme ve şeylerin analitik bir şekilde ele alınması gücü mevcuttur, öğrenci artık eskisinden daha az şekillendirilecek ve daha çok yönlendirilecek durumdadır. Şimdi kurduğumuz bu zihne verebileceğimiz en uyarıcı ve canlandırıcı eğitimi vermek istiyoruz, ona evrenin kendisiyle ilişkili bilgimize dair aklı başında ve tutarlı bir görüş kazandırmak istiyoruz ve onu dünyadaki kendi özel çalışması için donatmak istiyoruz. Okullaşma temelinde, bu amaçlara nasıl ulaşılacak?

Şimdi, bu ikinci aşamanın, Kolej fikrinin tam olarak içinde yer almadığı gibi, ilkinin de Okul fikrinin tam olarak içinde yer almadığını açıkça belirtelim. Bu şeylerin genel tartışmasında, okullarla ilgili olarak ortadan kaldırmaya çalıştığımız hataya paralel olarak, Profesörün ve Derslerinin ve (deneysel bilimler söz konusu olduğunda) Laboratuvarının, tıpkı Okul Müdürü veya Okul Müdiresinin çocuğun veya kızın eğitiminde her şeye kadir olması gerektiği gibi, insanı yarattığı veya yaratabileceği hatasıyla sürekli olarak karşı karşıyayız. Ve ne yazık ki, Profesör, bir Profesör için oldukça sıra dışı zihinsel güce sahip bir adam olmadığı sürece, bu temelsiz görüşü paylaşıyor. Okul Müdürü, işiyle ilgili olarak yetersiz eğitimlidir ve bunu düzgün bir şekilde yapamaz; Profesör
çoğu zaman aşırı uzmanlaşmıştır ve eğitimdeki yeri hakkında akıllıca, mütevazı bir fikir oluşturma becerisine sahip değildir; ve aynı sonuç her ikisinin de kusurundan, öğrencinin zamanının ve enerjisinin uygunsuz şekilde büyük bir kısmını kullanma girişimi
oluşur. Aşırı yönlendirme ve entelektüel mezhepçilik olarak adlandırılabilecek şey, bugün çok az Üniversite dersinin
kurtulabildiği kusurlardır. Profesör, öğrencileri ve kitaplar arasında durur,
derslerinde kendi tarzında, başkalarının kitaplarının anlatması için çok daha iyi olan şeyleri, temyiz mahkemesi olmadan kendi inançlarını öğrettiğini söyler.
Öğrenciler, onun pek de parlak olmayan
doğaçlamalarının notlarını yazmaya ve
çalışma konusu yerine, onun zihinsel yapısıyla tanışmaya zorlanırlar.
Kitapların bilgi ve fikir kaynakları olarak kullanımı konusunda hiçbir eğitim almazlar, oysa böyle bir eğitim,
etkin bir vatandaş için en gerekli olanlardan biridir ve
modern öğrencinin girdiği her türlü tartışma,
çoğu zaman, en gerekli ve umut verici zihinsel süreçlerden ziyade, caydırılması gereken bir varsayım olarak ele alınır. Üniversitelerimiz ve Kolejlerimiz
Basılı Kitabın yakın zamandaki icadından hala tam olarak haberdar değiller; ve bu eğitim aşamasındaki akıllıca kullanımı, onların saygıdeğer geleneklerine karşı çok az veya hiç ilerleme kaydetmedi. Şeylerin yalnızca zihinde döndürülerek ve çeşitli bakış açılarından bakılarak anlaşıldığı, elbette, eğitimcilerimiz için
çok modern bir anlayıştır. Örneğin, son derece yeni ve etkili bir Kolej olan Londra Kraliyet Bilim Koleji'nde, konferans salonunun ortodoksluğundan düzgün bir şekilde
düzenlenmiş bir kaçış, öğrencilere
erişilebilen herhangi bir dolaşım kütüphanesi, yani her konuda en iyi kitapların bol miktarda tedarikini ve değişimini sağlayacak bir kütüphane yoktur ve dolayısıyla, alıntılanmış veya tartışılmış orijinal bir makaleyi aramak bile, genel bir uygulama olarak
pratik olarak yasaklayıcı bir zaman harcamasını gerektirir. [Dipnot:
Yandaki Güney Kensington Müzesi'nde, özellikle öğrencilere açık üç tane çok güzel kütüphane vardır, ancak neredeyse tüm mevcut kütüphaneler gibi, bunlar da çoğu açıdan, bir kitabın kopyasının, kopyacının eliyle özel olarak yapılmış neredeyse benzersiz bir şey olduğu düşünülen hatlarda yönetilir. Bir kitap ne kadar talep görürse görsün, yayın fiyatı ne kadar ucuz olursa olsun, İngiltere'deki hiçbir kütüphane, modern bir abonelik kütüphanesi olmadığı sürece, asla iki kopya almaz. Ciddi kitapların pahalı olmasının sebebi budur; nadir bulunan şeyler olarak satın alınırlar ve aynı ruhla satılmaları gerekir. Ancak kütüphaneler düzinelerce ve yüzlerce kitap satın almayı öğrendiklerinde, şu anda 10 şilin 6 peniye yayınlanan türden kitapların başlangıçtan itibaren bir şiline satılmaması için hiçbir neden yoktur.] Profesörler, meşgul ve önemli adamlar olduklarından, kendi bakış açılarından ders verirler ve ders verdikten sonra kaçarlar; düğümlü noktaların akıllıca tartışılması için hiçbir hüküm yoktur ve bunu elde etmenin tek yolu bir göstericiyi köşeye sıkıştırıp, onu eğitimsel konuşma lehine öngörülen "pratik" çalışmayı denetleme görevini ihmal etmeye ikna etmektir. Bu nedenle, bu durum göz önüne alındığında, düşünce ve bilgi dalının modern koşullar altında en yararlı şekilde nasıl incelenebileceği genel sorusunu ele alalım, daha sonra hangi konuların ele alınması gerektiği veya alınmaması gerektiği
daha özel soruyu tartışalım. Şimdi, yalnızca bir konu hakkında bilinenlerin değil, aynı zamanda onun zorluklarının, karanlık yerlerinin ve çatışan yönlerinin tam ifadesi, Kolej ders kitaplarında, bir veya birkaç el tarafından yazılmış, sürekli olarak gözden geçirilmiş ve yetenekli ve eleştirel düşünceli genç adamlar tarafından bilginin ilerlemesiyle uyumlu tutulan büyük, iyi yazılmış, iyi resimli kitaplarda açıkça ortaya konulmalıdır. Bu tür kitaplar, uygun modern öğretimde temel ve önemlidir. Ülke, meyhaneler kadar yoğun olana kadar üniversitelerle dolu olabilir ve her birine bir veya daha fazla sayıda küçük öğretim görevlisi sağlanabilir ve eğer her ana konuda bir veya daha fazla iyi genel ders kitabı yoksa, tüm bunlar basitçe şu anlama gelir: çok sayıda yetersiz, kısır küçük ders kitabı, bu öğretim görevlilerinin her biri tarafından dikte ediliyor. Derslerin seyri değil, sağlam, tam metin kitabı Kolej eğitiminin temeli olmalıdır ve bu, daha fazla veya daha az sayıda tartışmalı broşür veya kitapla desteklenmeli, konuyu eleştirmeli, genişletip düzeltmeli veya şeyleri farklı ve karlı bir şekilde ortaya koymalıdır. Bu ders kitabı, deneysel bilim durumunda, açıklayıcı ve örnekleyici bir laboratuvar çalışması el kitabıyla paralellik göstermelidir. Kitabın bölümleri, dersin her aşamasında uygun deneylerle hazırlanmak üzere ayarlanabilir, öğrenciler, konuşma dersleri sırasında Profesör tarafından ele alınmak üzere yazma zorluklarını sunabilir ve öğrencilerin okumaları, ana bölümlerde periyodik sınavlarla kontrol edilebilir ve bu sınavlar gerekli olduğunu gösterirse, özel zorluk konuları üzerine tezlerle desteklenebilir. Profesör, açıkça "konusu" olan konular veya kitabın genel konularıyla fikir ayrılığı yaşadığı noktalar hakkında kabul görmüş şekilde ders verebilir. Bu, herhangi bir konuda, filolojide olduğu kadar karşılaştırmalı anatomide ve tarihte olduğu kadar ekonomide de ergenlik çağındaki öğrenciler için kesinlikle uygun bir çalışma yöntemidir. Baskının, kağıdın ve hepsinden önemlisi çizimin ucuzlaması, sözlü öğretim ve öğretim görevlisinin diyagramları için son bahaneyi ortadan kaldırdı. Ama onları ortadan kaldırmadı. İnsan fenomenlerinin en tuhaflarından biri, geleneğin en yıkıcı gerçekler olarak düşünülebilecek şeylere karşı bu şekilde devam etmesidir ve bu yönün hiçbir bağlantısı, eğitimin daha yüksek aşamalarını ilgilendiren her şeyde olduğundan daha dikkat çekici değildir. Kişi, 
on yedinci yüzyılda bir yerde, Öğrenim Merkezlerinde, düşünce ve bilginin ilerici şeyler olduğunun ve derslerin ve müfredatların periyodik olarak gözden geçirilmesinin, iş ve kapsamın periyodik olarak yeniden düzenlenmesinin, sandalyelerin ve fakültelerin cihazlarının yeniden düzenlenmesinin, bir Üniversitenin sağlıklı bir şekilde varlığını sürdürmesi için, periyodik yemeklerin, uykunun ve egzersizin bir insan için gerekli olduğu kadar gerekli olduğunun kabul edildiğini düşünebilir. Ama bugün bile bu gerekli değişiklik için hiçbir hüküm olmadan Üniversiteler kuruyoruz ve büyük olasılıkla bir asır kadar sonra Oxford ve Cambridge'in sıradan mezuniyet organizasyonlarının gösterdiği kadar geri kalmışlık ve cehalet gösterecekler, bundan yüz yıl sonra olgun eski Birmingham'ın geçmiş mezunları, "hiç kimsenin anlayamayacağı" yeni moda şeylere karşı kinle dolu, "Huxley" yerine daha modern bir konunun değiştirilmesine karşı oy kullanmak için bir araya gelecekler - "Huxley" diyecekler, "Öklid" modelinde Karşılaştırmalı Anatomi değil - veya Küçük Go'da zorunlu "On Dokuzuncu Yüzyıl Ticari Coğrafyası" veya "Uzun El Muhasebesi"nin korunması için. (Ve eğer bu sayfaları filizlenen asil bir kurucu okursa, basılı materyalde mümkün olan tüm samimiyetle ona yalvarırım, diyelim ki her elli yılda bir, tüm olası vakfının çözüme kavuşmasını, fonlarını yeniden dağıtmasını ve çalışmalarının tüm mekanizmasını yeniden düzenlemesini sağlar.)

Bir ders kitabının düzenli olarak yeniden düzenlenmesi ve yeniden basılması fikri, Profesörlük zihnine hala oldukça yabancıdır, tıpkı ders kitaplarının ve yayınların bakımının bir Üniversite işlevi olduğu fikri gibi. Herhangi bir konuda yeni bir kürsüye yılda 800 veya 1000 sterlin uygulanması önerisi kimseyi şaşırtmaz, ancak bu miktarı her yıl belirli bir ders kitabının revizyonu ve mükemmelleştirilmesi için sabit bir ücret olarak uygulamak, bugün bile, çoğu Üniversite adamına oldukça inanılmaz derecede abartılı görünür. Ancak, sağlam ve kapsamlı bir öğretim için, bir Üniversite veya bir grup Üniversitenin, her bir ana öğretim konusunda bir Profesörü desteklemesinden daha açık bir şekilde ne faydalı olabilir ki; bu Profesörün işi, şu anda anlaşıldığı gibi öğretim veya araştırma değil, konusunun Kolej ders kitabının eleştirel ve ayrıntılı bir şekilde düzenlenmesi olacaktır; bu ders kitabı, Üniversite Yayınevi'nde basılacak ve her yıl gözden geçirilecek ve her yıl yeniden basılacak, öncelikle Üniversite'nin kayıtlı öğrencilerinin kullanımı ve tesadüfen yayınlanmak üzere. Onun işi sadece çalışmayı güncellemek ve tüm en yeni yayınlanmış araştırmalarla paralel hale getirmek ve yeni görüşlere ve yeni konulara sahip kişilerden katkı ve dipnot önerilerini davet etmek ve değerlendirmek değil, aynı zamanda belirsiz pasajların yerine daha dolu ve daha anlaşılır açıklamalar koymak, önemi azalan pasajları kısaltmak veya daha küçük yazı tiplerine aktarmak ve yeni ve daha etkili çizimler sunmaktı ve çalışmaları, modern baskı ve kitap yapımında uzman olacak ve sürekli olarak yeni düzenleme araçlarını ve daha yeni, daha iyi ve daha ucuz baskı ve çizim yöntemlerini ele alacak, deneyecek ve benimseyecek olan Üniversite Yayınları Genel Editörü ile istişare edilerek yürütülecekti. Bu ders kitapları serisinin her konuda bir veya (daha iyi) birkaç Üniversitede veya gruplanmış Üniversitelerde yaşaması ve büyümesi, ergenlerin Kolej çalışmalarının genel verimliliğini büyük ölçüde artırmakla kalmaz, aynı zamanda her konuda bu kitaplardaki periyodik değişiklik, uzman çalışanı biliminin bir bütün olarak mevcut sunumuyla kolayca temas halinde tutarak uzmanlaşmış çalışmanın etkisine karşı çok değerli bir düzeltme sağlar. Ders kitabı ne kadar iyi olursa olsun ve öğretim görevlisi ne kadar yetenekli olursa olsun, Kolej çalışmasındaki iki gerekli faktörden yalnızca biridir, karşılıklı unsur öğrencilerin etkinliğidir. Öğrenciler yalnızca kendilerine söylenenleri almakla değil, bunları yeniden düzenlemek, çevirmek, denemek ve test etmekle aktif olarak meşgul olmazlarsa, çok az işe yararlar. Bunu günümüzde laboratuvarda oldukça fazla görüyoruz, ancak bir konunun daha teorik çalışmasında bunu çok ihmal ediyoruz. Bir konunun gerçekleri, eğer bir bilim ise, laboratuvarda ele alınarak en kapsamlı şekilde elde edilebilir, ancak bir konunun fikirleri tartışma, yeniden üretim ve anlaşmazlık yoluyla ele alınmalıdır. Sınavlar, bu çok ince sanatı anlayan öğretmenler tarafından yapılan sınavlar, öğrencinin konusunun prensiplerini yeniden ifade etmek, uygulamak ve kullanmakla yükümlü olduğu sınavlar, zihni aktif tutmak ve sadece alıcı olmamak için son derece değerlidir. Sadece tanımlar ve listeler gerektiren sınav kağıtları kadar iyi ve hayati derecede gereklidirler ve çıplak gerçekler kötüdür. Ve sonra tartışmalar olabilir - eğer Profesör bunları yönetecek kadar akıllıysa. Bir sınıftaki öğrenciler, tartışma için öneriler sunmaya teşvik edilebilirse, bunlardan bir konu seçilebilir ve sonra herkesin katkıda bulunması gereken bir tartışmaya hazırlanmaları sağlanabilirse, Profesör gerçekleri ve mantığı kontrol etmek ve sonuçlandırmak için kürsüde kontrol edici bir etki olarak, bir düzine ders değerinde olurdu. Ancak yılda belki de doksan veya yüz ders yükü altında olan Profesörlerden bu tür bir şey yapmaları beklenemez. Yönlendirilmiş okuma, düğümlü noktalarda konferanslar, öğretim görevlisinin sorgulandığı özel dersler, görüş konuları üzerine tartışmalar, gerektiğinde laboratuvar çalışmaları, oldukça sık test sınavları ve yerler için final sınavı, iyi bir modern Üniversite dersinin uygun bileşenleridir ve Profesörün enerjilerini tüm bu gerçekten eğitimsel çalışmanın yönetimi için serbest bırakma zorunluluğunda, ısrar ettiğim o eksiksiz, açık, iyi düzenlenmiş ders kitabının bir başka nedeni daha vardır. Şimdi kitaplar ve öğretimle ilgili bu genel önermelerden, yaklaşık on beş yaşındaki genç kitlemize, okullarını tamamlamış ve Üniversite aşamasına hazır olan ergenlik çağındaki ulusumuza geri dönersek, hangi derslerin öğretileceğini ve bu derslerde ne kadar ileri gideceklerini düşünmeliyiz. Zamanlarının tamamını mı yoksa bir kısmını mı bu Üniversite çalışmalarına ayıracakları, bunları akşam derslerinde mi yoksa sabah kahvaltısından önce mi yoksa gün boyunca mı takip edecekleri, burada çok iyi göz ardı edilebilecek ikincil kolaylıklar meselesidir. Şu anda genel mimariyle ilgileniyoruz, şantiye memurunun taktiksel gereklilikleriyle değil. [Dipnot: Ancak burada belki de çocukların çalışabileceği asgari yaşın yükseltilmesinin aklı başında bir insan yetiştirme planının ne kadar önemli olduğunu belirtebilirim. Umarım bir gün gelir, on beş yaşın altındaki çocukların kısmi istihdamı bile yasaklanır ve Bay Sidney Webb'in bir süre önce önerdiği gibi, yirmi bir yaşına kadar istihdam haftada o kadar az saatle sınırlandırılır ki -önerisi otuzdu- modern vatandaş için giderek daha zorunlu hale gelen üniversite çalışmaları ve fiziksel eğitim için geniş bir pay bırakılır.]

Günümüzde, Üniversite Eğitiminin Ansiklopedik kavramlarını, neredeyse tüm eğitim planlarında rol oynayan kavramları bertaraf etmek için çok az zaman harcamamız gerektiğini düşünüyorum -Bentham'ın muhteşem
Chrestomathia'sı korkunç bir örnektir- on dokuzuncu yüzyılın ortalarından önce. En azından teoride hepimiz bir konuyu veya konu grubunu ayrıntılı olarak bilmenin evrensel bir bilgiden çok daha iyi olduğu, eğitim idealinin çok daha özel olarak "her şey hakkında bir şey" ve "her şey hakkında bir şey"in çok ikincil bir yerde olduğu konusunda hemfikiriz. Gerçek şu ki, yüksek okullarımızın ve kolejlerimizin normal müfredatı anlamsız, eğitim dışı bir karışıklıktır ve Sanat alanındaki ortalama bir mezun, bilim, matematik, Latince, Yunanca, edebiyat ve tarih hakkında bir şeyler bilir, ancak yeterli değildir; birbiriyle çelişen birkaç eğitim planına saygı göstermiştir ve hiçbirine itibar etmemiştir. Bu durumdan kurtulmamız ve (i) sonunda geniş ve kapsamlı bir bakış açısına yol açacak ve genelleme, soyutlama ve kanıt incelemesi eğitimi olacak, hayal gücünü teşvik edip disipline edecek ve sabırlı, sürekli, girişimci ve titiz çalışma alışkanlığını geliştirecek önemli bir zihinsel eğitim sağlamamız ve (ii) toplumun sosyal ve entelektüel yaşamı için ortak bir temel oluşturacak genel bir kültür, ahlaki, estetik ve sosyal konularla ilgili bir fikir çemberi eklememiz gerekir. Bu iki unsurdan ilki, bir aşamada -iki veya beş veya yedi veya farklı durumlarda farklı olabilen benzer bir yıllık
dönemden sonra- bireyin sosyal yapıdaki kesin işlevi için özel eğitime dönüşmelidir, ister mühendis, işletme yöneticisi, doktor, rahip, gazeteci, kamu yöneticisi, profesyonel asker veya başka bir şey olsun. Ve (i)'nin ne olması gerektiğini sormadan önce, Kolej eğitim aşamasının birinci ve ikinci bölümü arasındaki ilişkiyi tanımlamak iyi olabilir.

Kolejin temel _işini_ oluşturacak olan (i)'dir, ki bu, Profesör kadrosunun özel ilgisi olacaktır, sınavlarda "sayılacaktır" ve ben bunun haftada tipik olarak dört tam çalışma günü, dört iyi, zorlu gün ve öğrencilerin zamanından daha fazlasını işgal etmediğini düşünüyorum. Geriye kalan üçü, fiziksel egzersiz, askeri eğitim ve salt eğlenceyle meşgul olmadıkları sürece, (ii)'ye verilmelidir; ki bunun tamamen daha genel, söylemsel, çeşitli ve kendiliğinden bir dizi etkinlik olduğunu düşünüyorum. Kısaca, uygun bir argo kelime kullanarak (i) "öğütmek" ve (ii) genel kültürdür, ergenlik eğitiminde çok fazla karıştırılan unsurlardır. Çok sayıda insan, (ii) haftanın yedinci gününde dindar bir egzersiz veya dini düşünce ve tartışmanın olması gerektiğini doğru ve yerinde bulacaktır. Ben, (ii) kapsamında, şu anda çok sık okul ve üniversite çalışmalarının, üniversite tartışma topluluğunun, örneğin özel okumanın, müfredatın dışındaki deneysel bilimin ve çeşitli sanatlarda denemelerin düzensiz veya uygunsuz istilaları olarak görülen belirli son derece değerli eğitimsel etkilerin resmen tanınması gerektiğini ileri sürerim. Öğrencinin yalnızca gelişimsel bir şey yaptığını göstermesinin istendiği haftalık belirli sayıda saat sağlamak mümkün olmalıdır, öğrenci Kütüphane arasında seçim yapabilir - her Kolejde iyi ve fazla ukalaca düşünülmemiş bir Kütüphane olmalı, burada okuyabilir veya yazabilir - veya müzik öğretmeni, tartışma topluluğu, müze, sanat stüdyosu, tiyatro topluluğu veya Kolej yetkililerinin canlı ve etkili olduğunu varsaymak için tatmin edici bir nedene sahip olduğu herhangi bir tür işletme. Ek olarak (ii) (i)'de yer almayan ancak tüm bunlara rağmen belirli bir ısrarla sürdürülen, öğretilen veya yönlendirilen ve belki de sınavlarla kontrol edilen bazı küçük ama gerekli çalışmaları içermelidir. Örneğin, yabancı bir dilin edinilmesi ön eğitimin bir parçasıysa, daha yüksek sınıfta daha titiz bir çalışmayla canlı tutulabilir. İyi, çok yönlü, ortalama bir vatandaş yaratmak için (i) temel eğitim faktörü olacaktır, ancak bir miktar dehaya sahip bir erkek veya kız için (ii) kültür seviyesinden büyük bir fırsat seviyesine yükselecektir.

(i) hangi konu veya konu grubudur? En azından üç tane var ve büyük ihtimalle bilgimin çok sınırlı aralığının ötesinde, Kolej dersinin bu temel önemli bölümünü sağlamak için tasarlanabilecek başka çalışma düzenlemeleri vardır. Her biri tamamen yeterlidir ve birini veya diğerini tercih etmekten çekinirim. Her birinin belirli yetişkin işlevine yönelik özel bir yönü vardır ve bu nedenle İngilizce konuşulan bir ülkenin ortaöğretiminin üç (veya daha fazla) ortaöğretim türünü de karşılayabileceği öne sürülebilir. Küçük okullar
yerel olarak en çok istenen türde uzmanlaşabilir, daha büyük olanlar ise üçlü (veya dörtlü) sürdürülebilir ve ciddi ders sistemini ortak bir Kütüphane ve Kolej planının ii. Bölümü için ortak düzenlemeler etrafında toplayabilir.

Bu olası Kolej derslerinden ilki ve modern bir toplumdaki erkek nüfusunun çoğunluğu için en yararlı ve verimli olma olasılığı en yüksek olanı, Okul Fiziği aşamasının bir genişlemesidir. Bundan
çok uygun bir şekilde Doğa Felsefesi dersi olarak bahsedilebilir.
Omurgası Matematik, Fizik ve Kimya prensiplerinin birbirine geçen bir düzenlemesi olacak ve Dünya'nın genel bir tarihi olarak düşünülen Astronomi, Coğrafya ve Jeolojiyi açıklayıcı ve zihin açıcı alıştırmalar olarak ele alacaktır. Bütünü bir arada tutan şey, sayısız yönüyle Enerjinin Korunumu teorisi ve maddenin yapısına ilişkin spekülatif bir tartışma olacaktır. Bölüm ii'de belirli bir asgari
Tarihsel ve Politik okuma ve genel "Kütüphane"
üzerinde ısrar edilecektir. Bu, üç ila beş yıl, on dört veya on beş yıldan on sekiz veya yirmi bir yıla kadar (veya kısmen istihdam edilenler için daha da uzun) uzanan oldukça asil ve kapsamlı bir eğitim süreci haline getirilebilir; daha az başarılı ürünleri
tamamlanmadan önce bırakılabilirdi--daha fazla veya daha az yetenekli zanaatkarların ve teknik işçilerin işini üstlenmek için ve daha
başarılı olanları ise bazılarını iş yönetimi amacıyla özel endüstriler için teknik kolejlere, mühendislik meslekleri için özel çalışmaya, askerlik mesleği için [Dipnot:
Belki de askeri örgütlenme anlayışımın, muhtemelen çocukluk ve gençlik yıllarında çok iyi atış yapmak,
at veya bisiklete binmek ve organize gruplarda hızlı ve kolay bir şekilde pozisyon almak ve hareket etmek üzere eğitilecek olan vatandaşların--profesyonel olmayan askerlerin--evrensel bir hizmeti olduğunu açıklayabilirim ve ayrıca, çeşitli rütbelerinde mühendisler, topçular, çeşitli türlerde özel kuvvet adamları ve daha yüksek rütbelerde, profesyonel olmayanın hızlı ve etkili bir şekilde kullanılması için gerekli tüm örgütlenme ve yöntemlerin ustaları olacak özel bir mezun asker mesleği erkeklik
ülkenin, gönüllülerin, milislerin veya kısa süreli askerlik
görevlendirmelerinin, bu genel tedarikten çekilen vergilerinin ve tüm iletişim, tedarik ve benzeri makinelerin. Mutlaka
komutalarının "sosyal üstleri" olmayacaklar, ancak doğal olarak
bir doktorun hasta odasında yaptığı gibi savaşta aynı yetkili komutayı kullanacaklar.] veya deniz ve ticaret hizmetleri için veya araştırma
ve bilim edebiyatı için. Bazıları ayrıca Kimya ve Fizyoloji'de daha özel çalışmalar yoluyla tıp mesleği için çalışmaya geçecek ve çizim ve tasarıma yatkınlığı olan bazıları
mimar, cihaz tasarımcısı vb. olacak. Bu dersin
sıradan gelişimi fikri, Büyük Britanya'da Organize Bilim Okulu olarak halihazırda var olan şeyden çok da uzak değil, ancak,
tüm bu derslerde olduğu gibi, değişen koşullar altında değişen derecelerde titizlik ve genişlemeyle yapılacaktır. Bu, üç
alternatif Kolej dersimden ilkidir.

İkinci ders muhtemelen birçok okuyucuya daha az kabul edilebilir gelecektir,
ancak konuşmaya yetkili olan herkes onun muazzam
eğitici değerine tanıklık edecektir. Biyolojik Ders olarak adlandırılabilecek şeydir.
Enerji kavramının Doğal Felsefe dersinin merkezi fikri olacağı gibi, Organik Evrim kavramı da Biyolojik Dersin merkezi fikri olacaktır. Biyoloji alanının tamamının genel bir incelemesi -sadece günümüzün Doğal Tarihinin değil, aynı zamanda jeolojik kayıtların- bilinen yasalar ve evrim sürecinin çeşitli ana teorileriyle ilişkili olarak ele alınacak ve buna ek olarak, özellikle Omurgalıların Karşılaştırmalı Anatomisi veya çoğunlukla bitkilerin veya çoğunlukla birkaç Omurgasız grubun Karşılaştırmalı Anatomisi gibi özel bir bölüm bu spekülasyonlarla ilişkili olarak ayrıntılı bir şekilde ele alınacaktır. Bu alternatiflerden ilki, üçü arasında muhtemelen en canlandırıcı zihinsel egzersiz olmakla kalmayıp, aynı zamanda yaşamın pratik kaygılarıyla daha doğrudan ilgilidir. Fizyoloji
bu özel kapsamlı çalışmayla ilişkili olarak ele alınacak ve
"Okul Eğitiminin Temel Fiziği" aşaması, özellikle biyolojik sorunlara atıfta bulunarak Kimyanın
tedavisine kadar uzatılacaktır.
Bu tür bir ders aracılığıyla öğrenciler, tıpkı Doğa Felsefesi aracılığıyla olduğu gibi tıp çalışmasına da geçebilirler ve tıp mesleği, iki tür öğrencinin çatışmasından faydalanabilir. Kalıtım ve fizyolojik gerçekler üzerindeki ısrarıyla biyoloji dersi, aynı zamanda anneliğin pratik endişeleri için dünyadaki en iyi ve en ciddi hazırlığı sağlayacaktır. Öğrenciler buradan, psikoloji, felsefi bilim ve eğitim yönteminin
aydınlanmış çalışmasına geçeceklerdir. Geniş genellemenin tartışılması ve ilgili gerçeklerin çoğu konusunda eğitim, özel teolojik çalışma ve ayrıca ekonomi ve siyaset biliminin ileri düzey çalışması için mükemmel bir ön hazırlık olacaktır. Bu dersten ayrıca çeşitli
türlerden sanatçılar, bu arada Tarihsel Okuma'yı da içermesi gereken Bölüm ii yoluyla kaçabilirler. İkinci önerilen Üniversite dersim için bu kadar.

Bu üç alternatif dersin üçüncüsü, genel coğrafya, ekonomi teorisi ve dünyanın genel evrimi ile ilgili olarak kapsamlı bir şekilde ve İngiliz veya Amerikan tarihi ve belki de belirli bir dönemle ilgili olarak yoğun bir şekilde yapılan Tarih dersidir. Bundan İngiliz edebiyatının gelişimi ve ayrıca İngilizce konuşan halkların hukuk sistemleri hakkında kapsamlı bir çalışma çıkacaktır. Bu ders ayrıca felsefi bilime, teolojiye, ekonomi ve siyaset biliminin kapsamlı bir şekilde incelenmesine bir yaklaşım yolu olacaktır ve muhtemelen öğrencilerinin daha büyük bir kısmını önceki iki dersten daha fazla yaratıcı edebiyata katkıda bulunacaktır. Ayrıca hukukun özel çalışmasına yönelik doğal bir ön ders ve dolayısıyla politikacıların bir kaynağı olacaktır. Bu dersin ii. Bölümünde fiziksel ve biyolojik bilimin büyük genellemelerinin hafif ama net bir şekilde ele alınması arzu edilir. Ve sanatçı da bu dersten kopacaktır.

Muhtemelen başka dersler de vardır. Cambridge Tripos adamlarına verildiği şekliyle Matematik dersi ve Klasik ders olarak adlandırılan ders okuyucunun aklına gelecektir. Ancak, yalnızca matematiksel "öğütmeyi" sağlam bir entelektüel eğitim olarak savunacak çok az kişi vardır ve bu nedenle burada tartışılmasına gerek yoktur. Ancak, klasik derste durum farklıdır. Deneyimi
olan kişiler, Latince ve Yunancayı az çok iyice öğrenip sonra bir veya iki Latince ve Yunanca
yazarını "orijinalinde" tökezleyerek okumanın, düşünülebilecek her türlü alternatifi aşan bir eğitim değeri taşıdığını iddia ediyorlar. Kişinin kendi özel çevirisinin ne kadar kötü olursa olsun, başka hiçbir çevirinin
veremeyeceği gizemli bir faydası vardır. Örneğin, en iyi çevirilerde kesinlikle Lord Bacon, Newton, Darwin veya Adam Smith'ten daha büyük bir
zihne sahip olmayan Platon, Little-Go'nun ötesine geçen herkes için tanrısal hale gelir. Tartışma, Kitaplar Savaşı kadar eskidir, oldukça bitmeyen bir çekişmedir ve ben bunu burada özetlemeye bile çalışmayacağım.
Kendi adıma, klasik eğitim almış insanların klasikleri savunmasının, Oxford metafizik yazılarını gereksiz etiketler ve Yunanca parçalarıyla
sıçratan ve gümüşçü Demetrius'u sokaklarda haykırarak ağlatan o insan zayıflığının bir başka örneği olduğuna inanıyorum. Okuyucu farklı bir görüşe sahipse, bu mevcut argümanda onu dönüştürmeye gerek yoktur, sadece yüksek gizeminin daha büyük modern insan kitlesinin eğitimi için yararsızlığını kabul etmesi şartıyla. Onun standartlarına göre onlar bunun altındadır. Bu nedenle, iki taraf arasında bu konuda bir anlaşmaya varılabilir. Oğulları ve kızları için bu tür şeyleri seven ve karşılayabilen ebeveynler için klasik kursu kabul edelim. Aşırı bir
kurmay olmadığı sürece, bu kursun bağışına yönelik tüm itirazları geri çekelim. Klasik, kıdemli hizmet olsun ve klasik profesör, kendi tuhaf
konuşma biçimini, _primus inter pares_ kullansın. Bu, toplamda dört kurs yapacaktır, Klasik, Tarihsel, Biyolojik ve Fiziksel, bunlardan biri veya daha fazlası için Yeni Cumhuriyet'in hedeflediği o büyük İngilizce konuşan topluluktaki tüm ortaokullar ve kolejler organize edilmelidir. [Dipnot: Ancak, özel koşullar altında başka bir kursun mümkün olduğu önerilebilir. Sadece çok titiz ve kapsamlı bir eğitim değil, aynı zamanda erken bir başlangıç ​​gerektiren bir sanat türü vardır ve bu da müziktir; aynı anda hem en izole hem de en evrensel sanattır. Müzik alanında olağanüstü yetenekler okul aşamasında ortaya çıkmıştır ve müzik kariyerine aday olanlar için üniversite aşamasının omurgasının müzik teorisi ve pratiğinde bir "zorluk" olması ve dillerin ve genel kültürün bir "Bölüm ii.]'e indirgenmesi oldukça akla yatkındır.

Bunun idealize edilmiş bir öneri olduğu ve yeni koşulların oluşturulacağı malzeme olan mevcut koşulların bu forma benzer hiçbir şey sunmadığı itiraz edilebilir. Aslında, okuyucu terminolojide belirli bir farklılığa izin verirse, öyle yaparlar. Burada Okullaşma olarak adlandırdığım şey, öğrencilerin yaşına göre, Büyük Britanya'da tipik olarak ilkokul olarak adlandırılan, Amerika'da ise kamu okulu olarak sunulan ve İngiltere'deki analitik olmayan insanların, sosyal farkı eğitim farkıyla karıştırarak, ortaokullarla, daha düşük seviyeli Dilbilgisi Okulları, daha ucuz özel okullar ve Hazırlık Okulları olarak adlandırılan okullarla aynı sınıfta yer almaya meyilli göründüğü belirli okullardır. [Dipnot: Şu anki durumda, iyi bir evden gelen çocuğun, kamu ilkokuluna gitmek yerine iyi bir hazırlık okuluna gitmesinin önemli bir avantajı olduğu şüphesizdir ve yukarıdaki pasaj, bu tür kurumların tamamen kınanması olarak yanlış anlaşılmamalıdır.] aslında ilkokullardır. İkincilerin daha fazla sosyal iddiası ve bazen bir Devlet İlkokulundan çok daha az verimliliği vardır, ancak tek fark budur. Tüm bu okullar, bu makalelerin altıncısında zaten ortaya konan okullaşma idealine kademeli olarak yaklaşmayı kabul eder. Bazıları zaten bu idealin ölçülebilir bir mesafesinde. Ve bu ilkokulların üstünde, gerçek Okul sınıfının üstünde ve burada Kolej olarak adlandırılan şeye cevap veren, en çeşitli açıklamalara sahip çok çeşitli gündüz ve akşam okulları var ve bunların hepsi, eğitim sürecinin ikinci aşamasının sunumunda
on üç ila on altı yaşlarında başlayıp on dokuz ve yirmi yaşlarına kadar devam ediyor. Büyük Britanya'da bu tür kurumlara bazen ortaokullar ve bazen kolejler denir ve bunları bir yandan gerçek Üniversiteden, diğer yandan da organize Bilim Okulları ve Yüksek Sınıf Kurulu Okulları ve daha fakir akşam derslerinden ayıran belirgin bir sınır çizgisi yoktur. Üniversiteler ve tıp okulları, gerçekten de, ortaokullarınkine oldukça benzer işlerle engelleniyor ve ortaokullar bunu başaramadı,
Küçük-Başından önce Cambridge lisans öğrencisi, Ön Bilimsel Sınavından önce Londra Üniversitesi tıp öğrencisi,
sadece bu ikinci aşamanın gecikmiş işini yapıyor. Ve Amerika'da da benzer belirsiz bir karmaşıklık olduğundan şüpheliyim. Ancak sisin arasından, burada yaklaşık on dörtte yer alan sınır çizgisine çok benzeyen bir şey tekrar tekrar ortaya çıkıyor; yalnızca verimli eğitim için genel gereklilikler değil, aynı zamanda mevcut eğilimin eğilimi, giderek daha ciddi bir Okul Eğitiminin (İlköğretim) dokuz veya on yıllık ilk aşamasının, yaklaşık beşte çok hafif bir başlangıçla yaklaşık on dörde kadar, ardından sınıf ve çeşitli olanaklarla belirlenen on dört veya on altıdan yukarı doğru bir sınıra kadar ikinci bir Üniversite eğitimi (Ortaöğretim) aşamasının takip edileceği ve bunun ardından şimdi ayrıntılı olarak ele alacağımız üçüncü bir aşamanın geleceği bir şemaya doğru gidiyor. Hemen şunu açıklığa kavuşturalım ki bu üçüncü aşama, bir üniversitenin mezuniyet veya mezuniyet sonrası çalışmasından çok daha kapsamlı bir şeydir. Bunu bir bileşen olarak içerebilir veya içermeyebilir. Ancak amaç, erkek veya kadının zihinsel yapısını artırmaya ve geliştirmeye giden tüm bu kurumları (politik, sosyal ve ekonomik güçler ve bunlardan kaynaklanan öneriler hariç) ifade etmektir. Buna, fikirlerin ve duyguların ithali için hala bir araç olduğu sürece kürsü, sahne, zaman geçirmekten daha fazlasını yapan kitaplar, gazeteler, Koru ve Agora dahildir. Bunların hepsi, az ya da çok derecelerde, vatandaşı oluşturmak için güçlü bir şekilde birlikte çalışır. Elbette, ergenlikten yirmili yaşların ortalarına kadar süren plastik düzensiz yıllarda en güçlü şekilde çalışırlar, ancak genellikle orta yaşın son on yıllarına kadar çok yavaş bir şekilde azalan bir yoğunluktadırlar. Ancak, gazetelerin olmadığı, inançların katı, oyunların yalnızca "Şehirde" görülebilecek gösteriler olduğu ve kitapların nadir olduğu daha sakin geçmişlerde her şey
olmuş olabilir, ancak gerçek şu ki bugün herkes çok daha ileri gidiyor ve
iddialı eğitim kurumlarının sorumlu tutulabileceğinden çok daha fazlasını öğreniyor. Belki de bir adamın öğrenme günlerinin sonunda entelektüel olarak gerçekten "yerleştiği",
birkaç prensin kütüphaneleri ve evleri dışında düşünmeye ve fikirlerin seküler gelişimine katılmanın tek yolunun bir Üniversiteye gidip dinlemek ve tartışmak olduğu bir zaman vardı.
Ama o günler en azından yüz yıl geçti.
Geçtiler ve garip olan şey, eğitim hakkında yazan ve konuşanların çok büyük bir kısmının
geçtiklerini fark etmemiş olmaları ve
hâlâ Üniversitelerden sanki tek bilgelik kaynakları ve depolarıymış gibi düşünüp konuşmalarıdır. Zihnimde, değerli testilerini taşıyan ve mallarını dizlerine kadar ağlayan ve yükselen bir akıntıya daha da derine giden dalgın bir su satıcısının görüntüsünü canlandırıyorlar. Ya da
geçmişte Üniversite için bu doğru görünmüyorsa, uzun zaman önce rüzgarla taşınan tohumlarını her yere saçmış olan
yeni bir büyük çiçek çeşidi
geliştirmiş, ancak
hala size gizli, küçümseyici bir şekilde o evrensel malın çok
küçük, çok
pahalı bir paketini satışa sunan bir bahçıvanın görüntüsü. Bay Ewart'ın (Halk Kütüphaneleri Yasası ile), Bay Passmore Edwards'ın ve Bay Andrew Carnegie'nin
gelişine kadar, araştırma ve öğretim için bağış akışı Tudor zamanlarında olduğu gibi
sadece Üniversitelere akıyordu.

Öyleyse, öncelikle eğitim sürecinin üçüncü aşamasının daha az önemli ve daha resmi kısmıyla, yani Üniversite Dersi ile ilgilenelim. Kişi, pozitif öğretim ve öğrenme söz konusu olduğunda, nüfusun önemli bir kısmının
ikinci aşamadan asla geçemeyeceğini düşünebilir. Bu aşamada ayak uyduramayacaklar veya bazı özel yeteneklerin özel
gelişimine doğru dallanıp budaklanacaklar. Başarısız olanlar belki biraz daha iyi pozisyonlara doğru çekilecekler, ancak Okullaşma aşamasındaki başarısızlıkların
üstlendiği pozisyonlara benzerler. Örneğin, sıradan katipler ve sıradan dükkan işçileri buraya gelirdi. Üniversite derslerini
tamamlamadan düşen, ancak Üniversite başarısızı olmayabilecek diğerleri, bu türden her türden sanatçı ve uzman kişi olacaktır. Birçok kız, ekonomik ve diğer nedenlerle, muhtemelen Üniversite aşamasını
asla geçemeyecektir. Biyolojik ve Tarihsel derslerden işe girecekler, veya evlenecekler veya ev hayatına girecekler. Ancak, Yeni Cumhuriyetçi vatandaşların çok daha büyük bir oranı, ya başlangıçtan itibaren akşamları Kolej dersine katılarak ya da Kolej dersine tam katılımdan bir yıl sonra, üçüncü sınıf çalışmalarına, bazı teknik ve ticari işlerin üst kademelerine, eski kuralcı çıraklığın yerini alacak sistematik ve liberal eğitime hazırlanmaya başlayacak. Ciddi mesleğin çıraklık aşamasını Üniversite kursuyla birleştirmenin çok çeşitli yöntemlerini hayal edebiliriz. Hayatın talepleriyle uyanan birçok kişi, gündüz Kolejlerinde rahatça ilerlemiş olanlardan daha iyi bir şekilde akşam derslerinden oluşan bir Üniversite kursuyla kendilerine daha iyi bakabilirler. Bu tür geç uyanma vakaları için burs fırsatları aracılığıyla yüksek öğrenime geri dönme mücadelesi için fırsat olmalıdır. Bu tür öğrencilerden, Kolejden tamamen ve ayrıntılı bir şekilde geçecek ve daha sonra bir ve yirmi veya iki ve yirmi yaşında devam edip üçüncü sınıfta eşit şekilde tamamlanmış ve ayrıntılı bir çalışma yapacak olanlara kadar her türlü derecelendirme olabilir. Üçüncü sınıfı, on sekiz veya yirmi bir yaşından sonra üç veya dört yıl boyunca yürütülen kapsamlı çalışmaların en çeşitli seçeneği olarak hayal ediyoruz, tıp, hukuk, mühendislik, psikoloji ve eğitim bilimi, ekonomi ve siyaset bilimi, ekonomi ve ticari bilim, felsefe ve teoloji ve fizik bilimi özel okulları. Açık kişisel sınırlamanın dışında, bu konuların her biriyle özel olarak ilgilenme yönteminin tartışılması şu anda beni meşgul etmek için çok çeşitli ve özel bir konu olurdu. Dikkat edilmesi gereken daha büyük gerçek şudur: tüm bu çalışmalar ve tüm teknik çalışmalar
ve üçüncü aşamanın daha düşük seviyelerinde bu tür hazırlıklar
sanki ortak bir Düşünce gövdesinde yüzüyormuş gibi olmalı, bu birleştirici ilke, ortak girişim, gerçek medeni devletin gerçek ortak yaşamıdır ve bu Düşünce gövdesi artık bir Üniversite
biçimi içinde tutulmayacaktır. Bu iki şeyden daha büyük olanıdır. Ve bu spekülasyonlardaki son soru, bu nedenle, o Düşünce gövdesinin, yani çağdaş edebiyatın genel organizasyonudur, kelimeyi en geniş anlamıyla gazetecilikte iyi olan her şeyi, tüm teknik olmayan spekülatif, felsefi yazıları, dramada, şiirde, kurguda veya diğer belirgin edebi formlarda doğru ve yeni olan her şeyi ve yalnızca kayıt veya teknik çalışma meselesi olmayan tüm bilimsel yayınları, yani genel fikirlerle ilgilenen tüm bilimsel yayınları kapsayacak şekilde kullanırsak. Yüksek öğrenimin tamamen bir öğrenme meselesi olarak tasarlandığı bir zaman vardı. Kürsüler ve öğretmenler sağlamak ve gelecek vaat eden akademisyenlerin gelip bunları dinlemelerini sağlamak, yüksek öğrenimin tam organizasyonuydu. Araştırmayı kendi iyiliği için bağışlama kavramı, Araştırma Profesörünü doğrudan öğretmekten veya sadece fikirlerini özümsemekten ve araştırmalarına yardımcı olmaktan oluşan birkaç iyi öğrenciyle tamamen özgür bırakması oldukça yakın yıllardadır. Elbette dolaylı olarak Araştırma Profesörü, Öğretim Profesörü kadar bir öğretmendir, çünkü sonuçları yazdıkça erişilebilir hale gelir. Şimdiki işimiz hem araştırma hem de öğretim kavramını genişletmek, taze ve geçerli fikirler, taze ve geçerli yönler ithal eden her şeyin -sadece kimyasal ve fiziksel konular değil, estetik, sosyal ve politik konular- araştırmanın onuruna ve iddialarına katıldığını ve fikirleri ve yönleri canlı, açık ve canlandırıcı bir şekilde, sadece sözlü olarak değil, kitap, resim veya makale yoluyla ileten her şeyin öğretim olduğunu kabul etmektir. Kitapların
yayınlanması, çağdaş kitabı genel okuyucuya en
etkili şekilde ulaştırma işi, çağdaş
eleştiri işi, çağdaş yazarların teşviki ve desteği, _modern devlette
Kolejler ve Okulların_ örgütlenmesi kadar hayati derecede önemlidir ve esas olarak ticari çıkarlar için çalışan
yalnız bireylerin girişimine de aynı derecede az şey bırakılmalıdır.

Bu sorunun iki yönü vardır. Daha basit olanı, bol miktarda iyi kitap, klasik ve çağdaş, ve her yere İngilizce konuşan dünya aracılığıyla dağıtılan iyi yayınlar elde etmek ve daha incelikli ve karmaşık olan, çağdaş düşüncenin genel gelişiminin, dünyanın ilerlemesinin nihai olarak bağlı olduğu orijinal yazarları ve orijinal eleştirmenleri ve araştırmacıları elde etmek, teşvik etmek ve sürdürmektir. İkinci sorun bir sonraki makaleye saklanabilir ve burada basitçe erişim ve dağıtım sorusuyla ilgileneceğiz. Şimdilik kitapların kalitesini varsaymalıyız; bu tür tüm sorular nihai tartışmamıza ertelenmelidir. Sadece bir yandan iyi kitaplardan, ciddi kitaplardan ve diğer yandan hafif ve sadece eğlenceli kitaplardan, kasıtlı olarak belirsiz bir şekilde bahsedeceğiz. Şu anki endişemiz ilk tür kitaplardır; bir amaç olarak haz, gerekli iyileşme dışında haz, devletin işi değildir.

Kitaplar okumak için satın alınır veya ödünç alınır ve kitapların duyurulmasında, ödünç verilmesinde ve satışında en yüksek verimliliği sağlamak için neler yapılabileceğini düşünmeliyiz. Ayrıca süreli yayınların dağıtımında mümkün olan en iyi araçları da düşünmeliyiz. Özellikle "iyi" veya "kapsamlı" veya "ciddi" kitapların ve "sağlam" ve "uyarıcı" süreli yayınların mümkün olduğunca geniş ve davetkar bir şekilde nasıl erişilebilir hale getirileceğini düşünmeliyiz. Elimizdeki mekanizmalar kitapçılar ve gazete bayileri, dolaşım kütüphaneleri, postane ve şu anda ülke genelinde enerjik bir şekilde yayılan ücretsiz halk kütüphaneleridir [bu açıdan, burada ortaya çıktığı şekliyle Yeni Cumhuriyetçilerin anlayışına çok yakın olan kişiler tarafından] ve tüm bu mekanizmayı en yüksek verimlilik seviyesine getirmek ve bu seviyede tutmak Yeni Cumhuriyetçi faaliyet planının ayrılmaz bir parçasıdır. Kitapçılık ve yayıncılığın örgütlenmesinin bir halkın entelektüel yaşamındaki önemsiz ayrıntıların tartışılması olduğu söylenebilir, ancak aslında öyle değildir. Bu, o hayata katılan her insanın düşüncelerinin gelişimi için gerekli olan kitapları edinmesi için sürekli bir sıkıntı, sürekli bir zaman ve enerji kaybıdır. Kitapların yüksek fiyatı, ne kadar külfetli olursa olsun, daha az kötüdür, en büyük sıkıntı erişim sıkıntısıdır. Artık hiçbir şey okumayan veya sadece rastgele kurgu okuyan çok sayıda insan var ve başka türde kitaplar cazip bir şekilde bulunabilseydi kesinlikle gerçek okuyucular olurlardı. Bunlar önemsiz şeyler değildir. Kitap dağıtımı sorunu, modern bir halkın entelektüel sağlığı için, verem vakalarında açık pencereler kadar hayati öneme sahiptir. Hiçbir ulus, tüm nüfusu kitaplarla zihinsel olarak havalandırılmadığı sürece modern koşullar altında yaşayamaz. Kurguya yapılan bu gönderme, bizi Halk Kütüphanesi sorusuna getiriyor. Sürekli olarak bu yeni ve en umut verici kurumlara yönelik saldırıları okuyoruz ve bu saldırılar her zaman, çıkarılan roman sayısının "ciddi kitap" sayısından çok daha fazla, yüzlerce kat daha fazla olduğu gerçeğine dayanıyor. "Çılgın" okuma, halkın sığlığı vb. hakkındaki saçmalıkları takip ediyor. Büyük Britanya'da halkın kendini beğenmişliği gerginliği alıyor ve entelektüel gerilememiz hakkında büyük, belirsiz, aptalca söylemlerde bulunuyor. Bu insanların hiçbirinin aklına gelmiyor -aslında bu tür insanların aklına hiçbir şey gelmiyor- bir erkek veya kadının halk kütüphanesinden ciddi okumalar yapıp yapamayacağını sormak. Bir Kamu Kütüphanesi Kataloğunun incelenmesi, şüphesiz, belirli bir oranda "ciddi" kitap bulunduğunu ortaya koyar, ancak kural olarak, bu "ciddi taraf" oldukça dağınık bir yığın parçadan oluşur. Örneğin, zeki bir tamircinin ekonomik sorulara eğilimi olduğunu varsayalım, bu sorularla ilgili hangi literatürün mevcut olduğuna dair kendisini yönlendirecek hiçbir kitap bulamaz. Kataloğa dalacak ve belki de Cobden Kulübü'nün birkaç yayını, Henry George'un _İlerleme ve Yoksulluk_, J. S. Mill'in _Otobiyografisi_, Ruskin'in _Bu Sonuna Kadar_, 1895 Devlet Adamı Yıllığı_ ve bir Yazışma Koleji'nin eğitmenleri tarafından şu veya bu sınava özel olarak uyarlanmış bir ders kitabı keşfedecek. Böyle bir kaynaktan acınası bir zihinsel karmaşadan başka ne bekleyebilirsiniz? En zeki mekanikçi bile bu kepekli turtadan kendisi için ne elde edebilir? Ciddi konular bu çılgınca düzensiz şekilde okunmamalıdır. Ancak kurgu okunabilir. Bir roman kendi başına oldukça eksiksizdir ve romanlara bağlı kalarak, Halk Kütüphanesi okuyucuları, bence, onları suçlayan
kafası karışık, eleştirilerden ilham alan, iddialı insanlardan daha iyi bir edebi anlayış ve daha ince bir entelektüel duygu gösterirler. Ancak açıkça Halk Kütüphaneleri ciddi okuma için donatılmalıdır. Birçoğu etsiz kapaklardır veya en azından saygın bir zihin açlığını tatmin edecek hiçbir şeyleri yoktur. Ve onları donatmanın açık ve doğrudan yöntemi, mümkünse Kütüphanecilerle birlikte çalışmak ve Kütüphanelerin bu "ciddi" tarafını, bu hayati derecede önemli tarafını daha iyi bir düzene sokmak için bir Dernek örgütlemektir. Harcayacak biraz parası olan birkaç adam, tüm İngilizce konuşan dünya için isteneni yapabilir. Böyle bir Derneğin ilk işi, insan ilgisinin çeşitli alanlarına "Rehberler" yazdırmak olacaktır. Bu rehberler, açık, belirgin Bibliyografyalar olmalı, tüm çeşitli yazarları birbirleriyle ilişkilerine yerleştirerek, alandaki yeni başlayanlar tarafından ilk önce hangi kitapların alınması gerektiğini tavsiye ederek, eğilimlerini belirterek, daha az teknik olanları ve belirsiz olanları işaret ederek. Farklı tür, az veya çok önemli çalışmalara damga vurabilir. Bu Rehberler her Halk Kütüphanesine gitmeli ve ayrıca kapsamlı, akıllı ve kapsayıcı oldukları biliniyorsa her türden insanın bunları satın almaya istekli olacağını düşünüyorum. Hatta "ödeyebilirler." O zaman bu Derneğin her Rehbere karşılık gelen bir taslak ders veya tam ders sunmak için kitap listeleri oluşturmasını öneririm. Kitaplar zaten ucuz bir baskıda yayınlanmışsa, Dernek yalnızca yayıncıyla her birinden birkaç bin kopya için özel tedarik için pazarlık ederdi. Kitaplar modern ve pahalıysa, Dernek yayıncı ve yazarla özel bir Halk Kütüphanesi Baskısı için pazarlık ederdi. Daha sonra bu kitap setlerini her Kütüphaneye üç veya dört set veya daha fazla olmak üzere ücretsiz veya özel fiyatlarla dağıtırlardı. Birçok durumda Dernek muhtemelen baskılarını, her kitabın konuyla ilgili genel edebiyatla ilişkisini tanımlayan özel olarak yazılmış girişlerle yeniden basmayı tercih ederdi. [Dipnot: Amerika'da Bay George Iles, halk kütüphanesi okuyucuları için kitapların genel değerlendirmesini
çok umut verici bir şekilde organize ediyor. _Amerikan Tarihi Edebiyatı Bibliyografyası_, onun yönetimi altında çıkan her kitabın bir değerlendirmesiyle birlikte, Bay Larned tarafından düzenleniyor ve son derece verimli bir çalışma; Yale Hukuk Fakültesi kütüphanecisi Bay P. P. Wells tarafından güncel tutulacak. Harvard'dan Profesör Channing'in, benim önerdiğim "Rehberler"e benzer, ancak benim istediğim kadar kapsamlı olmayan bir eki de içeriyor. Bu ek, beş sent karşılığında ayrı olarak yeniden basılıyor ve Amerikan tarihi açısından İngiliz halk kütüphanecilerinin ve kütüphanelerinin ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeyi içeriyor.
İngiliz Fabian Derneği, sosyal ve ekonomik bilimler üzerine altı penilik bir bibliyografya yayınlıyor, ancak bu yerel kütüphaneciler için sadece bir liste ve yeni başlayan okuyucular için pek işe yaramıyor.]

Yayıncılığın şu anki durumunda böyle bir Dernek --en azından Büyük Britanya'da--kaçınılmaz olarak bir Yayıncılık Derneği haline gelecektir.
Birbirini izleyen güçlü, iyi donanımlı Gönüllü Yayıncılık Dernekleri
modern devlette oldukça hayati bir gerekliliktir. Bir ardıllığa ihtiyaç vardır
çünkü her çağın beklenmedik yeni ihtiyaçları ve yeni yöntemleri vardır ve bu tür derneklere, stoklarını, harcanmamış sermayelerini ve belki de yaşlı çalışanlar için bir emeklilik fonu hariç her şeylerini otuz veya kırk yılın sonunda büyük bir Halk Kütüphanesinin fonlarına aktaracak bir tasfiye maddesi vermek fena fikir olmazdı. Bu tür derneklerin birçoğu İngiliz işlerinde faydalı bir rol oynamıştır veya oynamaya devam etmektedir, ancak çoğu gençliğin esnekliğini kaybetmiştir. Lord Brougham'ın Faydalı Bilginin Yayılması Derneği en eskilerden biriydi ve bugün örneğin Hristiyan Bilgisinin Teşviki Derneği, Katolik Gerçek Derneği, Rasyonalist Basın Derneği ve Fabian Derneği var. Bugün, bu çok sık boş olan fenerlere parlak modern ışıklar koymaya kendilerini adayacak bir Yayıncılık Derneğine gerçekten ihtiyaç var - aslında birkaçına yer var - Halk Kütüphaneleri. Bu şekilde, Büyük Britanya ve Amerika, dünyada eşi benzeri olmayan bir kamu eğitimi aracına sahip olacaklardı, Alman kolejlerinin herhangi bir taklidinin olabileceğinden çok daha iyi bir şekilde halklarımızın bireysel özelliklerine uyarlanmış olacaktı. Her türlü propaganda bu amaç için yönlendirilebilirdi. Emperyalist eğilimlere sahip kişiler, iyi coğrafi ve tarihsel okumalar için Rehberlerin ve seyahat kitapları setlerinin ve coğrafi ve tarihsel çalışmaların tavsiye edilebilirliğini düşünebilirlerdi. Amerikanlaştırıcılar, sıradan İngilizlerin Amerika hakkında daha net bir fikre sahip olmasına ve Amerikalıların Britanya Adaları'nın tamamen kibirli bir soyluluk ve biraz saçma ama tarihsel olarak ilginç bir Taç tarafından kaplanmış üç belirsiz toprak parçasından daha fazlası olduğunun farkına varmasına yardımcı olacak setlerin olasılığını düşünebilirlerdi. . . . Gerçekten de,
ne düşünülmesini veya inanılmasını istiyorsanız, _kitap verin!_ derdim.

Ancak iyi Yeni Cumhuriyetçi, Yayıncılık Derneği için, onu bu veya şu doktrine tabi kılmaktan daha geniş bir kapsam isterdi.
İnsanı oluşturan görüş değildir; kitabı oluşturan sonuç değildir. Biz hakikatte değil, hakikatin vaadinde yaşıyoruz. Açıkça ve dürüstçe ortaya konan sağlam düşünce, insan büyüklüğünün tek ve basit
gıdasıdır, ulusların gerçek özü ve gerçek zenginliğidir; sonunda hayal edebileceğimiz veya arzulayabileceğimiz her şeyin kapısını açacak anahtardır.

X. MODERN DEVLETTE DÜŞÜNCE

Ortalama insan sonucunu yükseltmenin olanakları ve araçları üzerine yapılan bu spekülasyonlar, bizi sonunda devletteki orijinal entelektüel faaliyet miktarını artırma
sorununa getirdi, bu da doruk noktası olan bir zorunluluktur. Spekülasyonlarımızı ören o ortalama çocuk
yetiştirildi ve beslendi, şimdi varsayıyoruz ki, okulda ve üniversitede eğitildi,
uyarıcı politik ve sosyal koşullara tabi tutuldu ve
zamanın mevcut edebiyatının erişimi ve etkisi altına alındı,
ve şimdi yetişkin sorumluluğuna doğru ilerliyor. Bireysel düşüncesi
ve amacı, toplumun genel düşüncesi ve amacı içinde yüzmeli ve onun bir parçası haline gelmelidir. Eğer bu genel düşünce akışı zayıfsa, onun
bireysel yaşamı onun sınırlamalarından payını alacaktır. Genel düşünce
havuzlarından ve dar kanallarından geniş bir sele doğru yükseldikçe,
her birey genel amaca doğru daha özgür hareketler ve geniş işbirlikleri yapmaya daha muktedir hale gelir. Vatandaşımızı yetiştirdik ve onu sadece sonunda tüm enerjisini boşa harcaması için eğittik; o,
tropikal bir nehrin yatağındaki izole bir kurak mevsim havuzundaki sudan daha iyi değildir,
sonunda genel düşünce ve eylem denizine karışamazsa.
Düşünce, bir toplumun yaşamı, kendiliğinden esnekliğidir. Nüfusu boyunca özgürce ve tam olarak düşünen bir
topluluk,
düşünmeyen bir insan kitlesinde imkansız olan
binlerce şeyi başarabilir.
Sonuncusu, topluca ele alındığında, büyük, katı bir şeydir,
cansız bir şeydir, bükülmektense kırılacak, gelişmektense ölecektir. Kaçınılmaz sonu toz ve yok oluş.
Şeye politik kavramların daha temel seviyesinden bakın ve yine de o
yüzen düşünce dalgası bir zorunluluktur. Düşünce ve toplanmış
bilgiyle, kargaşa, kan dökülmesi, bitmeyen nefretler, bölünmeler
ve uygarlaşmamış ırklar için nihai felaket anlamına gelen şeyler barış içinde gerçekleştirilir;
anayasal değişiklikler, ekonomik yeniden örgütlenmeler, sınır değişiklikleri
ve yüzlerce ciddi mesele. Düşünce, insanların artık aşılamaz görünen Alp zorlukları
arasında bir yol açacak çözücüdür,
tüm ileriki planlarımızın önünde korkutucu bir şekilde duran o devasa gelenek ve görenek kayalarını eritecektir. Üç bin yıldan fazla bir süredir Kitap, giderek daha belirgin bir şekilde insanın kurtuluşu haline geliyor. Mevcut medeniyetimiz çökerse, çökecektir
tıpkı tüm önceki medeniyetlerin çöktüğü gibi, irade eksikliğinden değil
ama iradesi için bir örgütlenme eksikliğinden, o bilginin, o inancın ve onunla ilgili giderek daha karmaşık hale gelen sorunlarla başa çıkabilecek genel anlayışın eksikliğinden. [Dipnot: Dr. Beattie Crozier, en ilginç ve düşündürücü _Entelektüel Gelişim Tarihi_ adlı eserinde, bir halkı ortak bir amaç için bir arada tutan edebi aygıtı, o halkın "İncil'i" olarak adlandırır ve modern bir halkın "İncil'inin" Medeniyet Tarihi olması gerektiğini öne sürer. Eserleri, bu makalenin tezine çok benzeyen bir düşünce çizgisini çok farklı ifadeler ve yöntemlerle ifade eder.]

"Mevcut medeniyetimiz" ve önceki medeniyetler diye yazılır, ancak
aslında henüz hiçbir medeniyet gerçekten var olmamıştır. Kabileler
uluslara, uluslar imparatorluklara toplandı ve sonra,
bir mücadeleden sonra, büyük bir düşünce karmaşası,
ortak bir amacı netleştirememe ve dağılma geldi. Her bir ardışık doğum,
sonuncusundan daha bol bir düşünce gövdesi, daha zengin bir edebiyat
geliştirdi, her biri önceki başarısızlığın mirasından yararlandı,
ama hiçbiri henüz yeterince gelişmedi. İnsanlık, kalıcı bir medeni devletin bu adımını kazanmak için mücadele etti ve
henüz hiçbir tür kalıcılığa
ulaşamadı --belki Çin hariç. Ve o tek kusurlu
kalıcılık, esas olarak bir edebiyata dayanıyordu. Bir edebiyat, Yahudilerin yenilmez kültürünün
muzaffer aracıdır. Tarihin
tüm cildi boyunca, düşünceli okuyucu, tekrar tekrar, "Ama eğer birbirlerini anlasalardı,
tüm bu kan dökülmesi,
tüm bu çöküş, felaket ve nesillerin israfı önlenebilirdi!" diye haykırmaktan kendini alamaz. Zamanımız geldi ve biz Avrupalı ​​ırklar
sırayla mücadelemizi veriyoruz. Kölelik hala fabrika ve çiftliklerde gerilla savaşı veriyor, her gecekondudan zulüm ve şiddet fışkırıyor, barbarca alışkanlıklar, kaba ve barbarca düşünme biçimleri, kabalık ve aptallık hala etrafımızda. Ve yine de birçok yönden medeniyetteki önceki denemelerden herhangi birinden daha fazla kalıcı başlangıç ​​umuduna yaklaşmış gibi görünüyoruz. Toplu olarak çok daha fazlasını biliyoruz ve çoğumuz daha önceki herhangi bir aşamada olduğundan daha fazla genel bilgi gövdesiyle temas halindeyiz. Kesinlikle Karanlık Çağların sonunu geçtiğimizi ummak için yeterince şey biliyoruz. Ama umut etsek de hiçbir kesinlikle uğraşmıyoruz ve umudumuz fikir akışının genişlemesine ve artmasına bağlı.

Şu anda bu düşünce ve ortak anlayış akışı, düşünülebileceği kadar geniş ve derin değil, eğer
gerçekten de bu mevcut medeniyet başka bir yanlış başlangıçtan daha fazlası olacaksa olması gerektiği kadar.
Toplumumuz [Dipnot: _Beklentiler_, Bölüm III. Gelişen
Toplumsal
Özdeyişler.] homojen olmaktan çıktı ve kendi maddi başarılarının stresi altında, herhangi bir güvenli ortak eylem zemini olmadan
heterojen bir karmaşa haline geldi.
Yeterli bir literatürün olmaması nedeniyle, koordine olmayan sınıflara uzmanlaşıyoruz. Birbirlerinden habersiz, neredeyse kendilerinden habersiz, karşılıklı şüpheler ve karşılıklı yanlış anlamalarla dolu, dar görüşlü, sınırlı ve krizler karşısında akıllıca kolektif eylemde bulunmaktan tehlikeli derecede aciz bir dizi yeni toplumsal tip gelişiyor. Tıp adamı mesleğinin ötesinde hiçbir şey görmüyor; sanatçıyı, ilahi olanı ve mühendisi yanlış anlıyor. Mühendis politikacıdan nefret ediyor ve onu hor görüyor, avukat tıp adamının amaçlarını kaçırıyor, sanatçı saf tekniğin
sıkışık, küçük bir köşesinde öfkeyle yaşıyor; hiçbiri belki bir gazete dışında
genel edebiyat okumuyor. Her biri kendi sınırları içinde dar görüşlü düşünüyor ve uzmanlık alanı dışında cahil bir adam. Bu izolasyonların üstesinden gelinmesi, toplumun kolektif olarak kendisinin farkına varması ve bir bütün olarak düşünmesi medeniyetimizin ilerlemesi için kesinlikle gereklidir. Ve bu izolasyonları aşabilecek ve zeki insanların kitlesini ortak bir anlayış temeline oturtabilecek tek şey, bol ve neredeyse evrensel olarak etkili çağdaş bir edebiyattır. Devletin sinirselliğini, kitap dağıtımını, okumanın teşvikini ve yönlendirilmesini ve edebiyatın tüm çevresel yönlerini geliştirme olasılığını daha önce tartıştık ve şimdi merkezi düşünceyi teşvik etmek için bir şey yapıp yapamayacağımız ve ne yapabileceğimiz gibi zor ve karmaşık bir soruna geliyoruz. Edebi üretimin koşullarını iyileştirmeyi, edebiyatımızı daha çeşitli, özlü ve bol hale getirmeyi, onu onur ve yardımla güçlendirmeyi, değerli armağanlara sahip her erkeği ve kadını hizmetine çekmeyi ve bu armağanlardan en iyi şekilde yararlanmayı umabilir miyiz? Oldukça fazla sayıda insan, edebiyatı oluşturan şeylerin insanın kontrolü ve iradesinin ötesinde gelip geçtiğini iddia edecek, Shakespeare'den bir tür mistik sonuç, Roger Bacon veya Newton'dan ise koşullardan bağımsız, kaçınılmaz olarak büyük insanlar olarak bahsedecekler. Ve eğer komik yazarlarsa - "mizahçı" kelimesi, Schopenhauer'in uzun zaman önce belirttiği gibi, bu soylular için çalınmış bir aslan postudur - Bacon ve Shakespeare için önerilen okul hakkında aşırı derecede şakacı olacaklardır. Ancak biraz düşünmek, okuyucuyu geçmişin büyük şahsiyetlerinden hiçbirinin, içsel güçlerine belirli koşullar eklenmeden ortaya çıkmadığına ikna edecektir. İlk olarak, sınırlı da olsa sempatik ve zeki bir atmosferden makul ölçüde emin olmaları gerekiyordu - kahramanlık çağında Platon yoktu ve Yedi Kral döneminde Newton yoktu - ve ikinci olarak, ortam, dil veya başka bir şey, kullanımları için hazır olmalıydı. Üçüncü olarak, kişisel olarak belirli bir asgari eğitim ve hazırlığa ihtiyaçları vardı ve dördüncü olarak, bir nedenden dolayı - mutlaka dünyevi bir nedenden dolayı değil - şeyin "değerli" olduğunu hissetmeleri gerekiyordu. Bu bileşenlerin bir "geliştiricisi" verildiğinde, ortaya çıktılar. Ancak bu geliştirici olmadan ortaya çıkmazlardı ve bu nedenle, öncelikle, İngiliz entelektüel büyüklüğünün eşsiz kadrosunu oluşturanlar kadar nadir nitelikteki çok sayıda insanın, geliştirici henüz birleşmeden önce gelişmemiş olarak yaşadığını ve öldüğünü ve hatta son birkaç yüz yılda gerekli kombinasyonun ırksal yaşamımızın o kadar küçük bir alanına düştüğünü ve vurduğundan çok daha fazlasını kaçırdığını varsaymak makuldür. Bu makalelerden ikincisi, aslında, komik adamın muhtemelen etkili itirazı olarak göreceği şeyi oldukça ikna edici bir şekilde sunma girişimidir, içsel eğilimin isteğe göre üretilemeyeceği. Ancak geliştiricinin çok daha büyük miktarlarda üretilebileceği ve şu anda olduğundan çok daha geniş bir alana yayılabileceği tamamen farklı bir şeydir. İddia edildiği gibi, bugün bile
çalıştırılmamış ve neredeyse hiç dokunulmamış muazzam entelektüel güç rezervleri vardır. Daha önce, tüm toplumsal yapıyı kapsayacak bir eğitim ağının ve şu ankinden daha uyanık ve aktif bir atmosferin yaratılmasının araçlarını ve olanaklarını tartıştık. Şimdi, olağanüstü edebi yeteneklerle doğanların en büyük oranının nasıl seçilebileceğini ve bu yetenekleri en üst düzeyde kullanmaya nasıl teşvik edilebileceğini düşünmeliyiz. Hemen kabul edelim ki bu, olağanüstü incelik ve karmaşıklık içeren bir araştırmadır, on binlerce yanlış yapma yolu vardır ve belki de kötü niyetli bir şekilde yanlış yapma. Kişi bunu kabul etse bile, terk edilmek ve umutsuzluğa kapılmak için yeterli bir sebep değildir. Benzer bir durumu ele alırsak, düştüğü bir ayı çukurundan kaçmak karmaşık ve zahmetli bir şey olabilir, ancak çok az kişi bunu eylemsizlik için bir sebep olarak görecektir. Etkili bir şey yapma konusunda küçük bir umutları olsa bile, spekülasyon ve kaçış deneyleri bulabilirler, zaman geçirmenin hoş bir yolu. Bu, ancak imkansızlığının kesin ve kati kanıtı olduğunda terk edilmesi gereken bir projedir. Aynı ilke insan kaderleri ve bizimkinden başka hayatların kurtarılması için de geçerlidir. Aslında, dürüstçe, ihtiyatla ve cesurca üstlenilirse bu girişim hiç de umutsuz bir girişim değildir.

İnsanların, devlette orijinal düşüncenin mümkün olan en büyük büyümesini sağlamak için izlemeleri gereken yolları ele alalım; bilim insanlarının Araştırma dediği orijinal düşünce, bunun sadece bir aşamasıdır.

Ona nasıl bahşedebileceğimizi, onu nasıl donatabileceğimizi ve ona nasıl yardım edebileceğimizi düşünmeden önce, orijinal düşünürü nasıl bulabileceğimizi düşünmeliyiz ve eğer yapabilirsek, onu tanımlamalı ve onun yöntemleri ve alışkanlıkları, tabiri caizse doğal tarihi hakkında ne bulabilirsek onu keşfetmeliyiz. Oldukça tuhaf ve zor kişilerden oluşan bir sınıf hakkında genelleme yapmaya çalışıyoruz. Bunlar ya büyük entelektüel güce ya da sadece büyük hayal gücüne sahip kişilerdir ve bu istisnai güçleri doğrudan ve basitçe kişisel ilerlemelerine ve zenginleşmelerine değil, öncelikle felsefi, bilimsel veya sanatsal kanallar aracılığıyla bilgi veya bilgeliğin veya her ikisinin de artışına uygulamak gibi bir eğilimleri ve nitelikleri vardır. Ve bu sorundaki tuhaf nokta şudur: en iyisini ve kendilerinin çoğunu, pratik sonuçlara yol açmayan, genellikle açık rekabette ve pazarda birey için "karşılığını" az çok tamamen gösteremeyen mesleklere ve ilgi alanlarına koyan veya koymak isteyen kişilerdir. Elbette, faaliyetleri ırk için muazzam bir şekilde karşılığını verir, ancak bu onların kişisel uygulama noktası değildir. Hayatlarını ve muhteşem güçlerini alırlar, kendilerini uzak ve ulaşılmaz bölgelerde harcarlar ve hemen herhangi bir keskin ticari zihniyetli adamın kendisi ve dünya için geçerli paraya dönüştüreceği değerli şeyler getirirler. Bu uzak konsantrasyondan doğal olarak bazı şeyler çıkar ve bunları ısrarla aklımızda tutmalıyız. Olağanüstü zihinsel niteliklere sahip bu adamlar, eğer gerçekten de özel olarak uygun oldukları şeyi, tüm güçleriyle yapacaklarsa, kişisel işlerine, kişisel ilerlemelerine, sürekli dikkat veremeyeceklerdir. İlkesi "telaş" olan demokratik bir toplumda, sadece zenginliğin, güçlü bir en üst notanın ve göze çarpan sosyal yeteneklerin başarılı olduğu yavaş bir monarşide, hayatta kalmak için özel yeteneklerini ihmal etmek veya lekelemek zorunda kalacaklardır. Bir adamın özel nitelikleri ve eğilimlerinin, diyelim ki, maddenin yapısına ilişkin aydınlatıcı soruşturmalara veya kendi bireysel yaşam vizyonunun derin ve güzel veya sadece güzel yorumlarına yönelik olması, onun şerefe, servetle birlikte gelen yapma ve yapmaktan dinlenme özgürlüklerine veya hayatın birçok cazibesine ve zevkine kayıtsız veya bağımsız olduğu anlamına gelmez. Ölümünden Sonra Şöhret, _aere perennius_'un çok güçlü bir figür olup olmadığından şüphe etmek için mükemmel nedenler keşfeden bir çağda çekiciliğini kaybediyor. Düşünme, ifade etme ve yaratma dürtüsü ne kadar güçlü olursa olsun, bir dehanın çalışmayı bırakacağı bir nokta gelir --genellikle açlıktan çok uzakta bir nokta. Bilimsel, edebi veya sanatsal dehaya sahip olan kişi, dayanılabilir asgari, umut, onur ve dikkatin yanı sıra maddi şeylerin asgarisi anlayışının altında çalışmayacaktır, tıpkı bir kömür taşıyıcısının çalışmayacağı gibi -- ve biz Yaşam Standardının yükselme eğiliminde olduğu bir
dönemde yaşıyoruz. Çoğu insanın hayatlarının tüm amacı haline getirdiği bu şeyleri güvence altına almak, olağanüstü yeteneklere sahip kişi için önemsizdir veya öyle olmalıdır. Bu, onun için muazzam bir engel anlamına gelir. Bu nedenle, eğer ona bir şeyler vermez ve hayatını onun için kolaylaştırmazsak, o zaman ya güçlerini bu alakasız amaçlara az çok tamamen saptırmak zorunda kalacak ya da güçleri böyle bir saptırmaya izin vermiyorsa, bunlara hiç ihtiyacı olmayacak. Dünyada ortalamadan daha az bir insan olarak ikincil bir yer edinecek ve belki de olabileceği şeyin amatörce etkisiz bir ifadesini vermek için boş zaman bulacaktır. Şimdi bu, bilimsel ve sanatsal çalışmaların büyük bir kısmı için geçerlidir ve şu anda İngilizce konuşan topluluktaki hemen hemen tüm edebiyat için geçerlidir. Birkaç bilim hafifçe bağışlanmıştır, birkaç sanat biraz zeka ve cömertlikle desteklenmiştir, ve geri kalanı için, bu en gerekli ve hayati şeyleri yapmak isteyen adam için, en azından değerli altınlarının bir kısmını pirinç trompet görünümüne çekiçlemekten ve zamanının ve enerjisinin belirli bir kısmını o trompeti üflemeye ve halkın gerçek olarak kabul etmekten hoşlanacağı o bilinçli mütevazı havayla mallarının değerini ilan etmeye adamak dışında yapacak bir şey yoktur. Bazı adamlar bu tür şeyleri kalitede hiçbir bozulma olmadan, bazıları ise sadece kısmi bir bozulma ile yapabilir gibi görünüyor, ancak kendini tanıtmanın yolu kaygan bir zemindedir ve tartışılmaz yeteneklere sahip birçok adamı düşünce ve işin mutlak bayağılığına ve etkisizliğine sürüklemiştir. En iyi ihtimalle, bu gürültü ve gösteri, Scott ve Dickens'ın bu sanatta usta olmalarına rağmen, utanç verici bir iştir. Ve bazı adamlar bunu hiç yapamaz. Dahası, iyi adamın bir çabayla yapabileceği şeyi, tek yeteneği simülasyon olan enerjik şarlatan sonsuz derecede daha iyisini yapabilir. Entelektüel çalışmanın kârsız dallarında en iyiler artık en iyi konumları
tartışılmadan elinde tutuyor. Sanatsal çalışmanın gerçekten popüler dallarında her onurlu başarı, bir havuzda ekmeğin etrafında balık gibi parazit bir taklitçi sürüsü çekiyor. Düşünce dünyasında, siyaset dünyasından çok daha fazla, anket yöntemi, demokratik yöntem çöktü; bu yöntem, bir yazarın ancak bir yayıncının, kamuoyunu eserlerinin her birinin belirli bir asgari sayıda kopyasını satın almaya ikna etmesi koşuluyla yazmasına izin verir; bu yöntem, "üretim"in tam hızına ulaştığında, sonuna kadar, tarzını veya konusunu değiştirme özgürlüğü vermez; aksi takdirde geçiş veya duraklama nedeniyle bu ücretli takibini kaybetmesi söz konusu olur. Şimdi, toplumun mevcut düşüncesini oluşturanlarla nasıl başa çıkabileceğimizi tartışmadan önce, neyin sürdürülmeye değer olduğunu neyin değersiz olduğundan nasıl ayırt edeceğimizi düşünmeliyiz. Bu, Eleştirinin kamusal yönüdür. Edebiyatın ve sanatın mineralojisidir. Günümüzde Eleştiri, kamusal bir işlev olarak, genellikle anonim ve sıklıkla gizemli olan özel kişiler tarafından yerine getiriliyor ve şaşırtıcı bir etkisizlikle yerine getiriliyor. İngilizce konuşulan dünyanın hiçbir yerinde bir ses ve bir yargıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur - saygın sesler arasındaki herhangi bir tartışmadan çok daha az. Eleştiriyi savunan süreli yayınlar vardır, ancak bunların çoğu, bağlantısız heterojen insanların sürekli gelip gittiği, şefin önce dalgalanan yükünden birine, sonra da rastgele bir diğerine şu veya bu konuda bir görüş sorduğu bir omnibus etkisine sahiptir. İlk önce sağlam bir zemine oturtulması gereken edebiyat dalı eleştirel edebiyattır. Çağdaş eserin eleştirisinin etkili bir şekilde düzenlenmesi, düşünce akımının geri kalanının umutlu bir şekilde ele alınması için neredeyse gerekli bir ön koşul olduğuna inanmaya zorlanır. Elbette, bir İngiliz Edebiyat Akademisi'nin kaba "başarıları" göz ardı etmede ve edebi başarılara saygı ve ilgiyi yönlendirmede büyük bir hizmet sunabileceği önerisi de vardır. Kişi, Kraliyet Tüzüğü gibi bir Akademinin dünyaya bu bağlamda herhangi bir hizmet verip vermeyeceğinden şüphe duyabilir. Ancak Bay Herbert Trench, yakın zamanda, tüm yetenekli yazarları içerecek ve genel bir oylamayla veya benim önerdiğim gibi, bir Seçim Jürisi veya birbirini onaylayan ardışık Jüriler tarafından bir tür Akademi seçilebilecek büyük bir edebiyatçı erkek ve kadın Loncası örgütlemenin mümkün olabileceğini öne sürdü. Yeni Cumhuriyetçi, böyle bir Loncanın tamamen İngiliz değil, Anglo-Amerikan veya iki ülke için ikişerli olmasını ister. Çok dikkatli bir şekilde seçilmiş bir çekirdek ve yeni üyelerin kabulünde biraz ayrıntıyla -ki bu üyelerin eserleri eleştirel bir jürinin raporuna sunulabilir- böyle bir Lonca, edebi kapasitenin oldukça temsilcisi haline getirilebilir. Seçim, önerilebilir ki, gönülsüz olmalıdır. Birtakım edebiyatçıların olacağından endişe ediliyor - bazıları büyük adamlar - böyle bir kurumla çalışmayı kesinlikle reddedecekler ve en başından itibaren Lonca, bu tür adamları isteksiz üyeler yapmaya karar vermek zorunda kalacaktı, alaycı veya güvensiz tutumlarını terk etmeyi seçtikleri her an Loncanın tüm onur ve ayrıcalıklarının açık olacağı üyeler. Böyle bir Lonca yararlı bir seçmen kitlesi, yararlı bir jüri listesi sağlayacaktır. Yazarları onurlandırmak, edebi hizmetler için kamu emekliliklerinin dağıtımını kontrol etmek, hatta belki bir üyeyi veya daha fazlasını Üst Meclise göndermek için kullanılabilir. Her halükarda denenmeye değer bir deneydir.

Ancak böyle bir Lonca en iyi ihtimalle bu konudaki birçok olası çözümden yalnızca biridir. Bir diğeri ise birkaç varlıklı kişinin birkaç yıl boyunca çağdaş çalışmaların kapsamlı eleştirisi için bir dergiyi desteklemesidir. Bu konuda ciddi olan oldukça az sayıda insan, yaklaşık birkaç bin kişi, abonelikleri garanti altına alma gibi basit bir yolla böyle bir dergi çıkarabilir. [Dipnot: Çağdaş edebiyat eleştirisini daha iyi bir zemine oturtmanın diğer yöntemleri arasında, kendi masraflarını karşılaması için yapılabilecek bir yöntem olduğu öne sürülebilir. Günümüzde bağışlar için o kadar çok yer var ki, genel halkın kesesine ulaşılabiliyorsa, cömert ama aşırı vergilendirilmiş bağışçının kesesine kesinlikle tercih edilmelidir. Proje güçlü bir bağış gerektirecektir, ancak bu bağış bir garanti fonu niteliğinde olabilir ve sonunda borç verene zarar görmeden geri dönebilir. Öneri, şu anda ulaşılamaz bir seviyede yazılmış, iyi planlanmış ve makul derecede ucuz bir aylık veya haftalık eleştirel derginin kurulmasıdır - başlıca tüm edebi eleştiriler için düşük ödeme oranı nedeniyle. İngilizce edebi ve yarı edebi süreli yayınları çok okuyanlar arasında, yüksek eleştirel yeteneğin oldukça önemli miktarda olduğu konusunda şüphe yoktur. Resmi, aptalca ve küçümseyici olan birçok şeyin arasında etkisiz bir dereceye kadar gömülü ve belirsizleştirilmiş, bugün gerçekten oldukça dikkat çekici sayıda izole inceleme, eleştiri ve makale bulunmaktadır; bu incelemelerde üslup belirgindir, ayrımcılık düzensiz bir şekilde parlar, iyi iş için dürüst bir coşkunun belirgin bir notasına sahiptir. Çoğunlukla, bu tür eleştiriler aynı zamanda acelecilik izleri de taşır; tıpkı günlük bir gazetenin köşesi kadar uzun bir incelemenin, bir günlük çalışmanın, yani istikrarlı bir yazının, neredeyse bir pound kazandırması gibi. Ama malzeme oradadır. _Academy_ veya _Spectator_'ın nadiren bir sayısı, _Morning Post_, _Daily News_ veya _Daily Chronicle_'ın nadiren bir haftası, ama edebiyatın damgalarını taşıyan bir inceleme veya bir inceleme parçası vardır. Ve bu öneri, bu yazarlardan bazılarının bir araya getirilmesi, en azından popüler kısa öykü yazarlarının aldığı ücret kadar ücretlendirilmesi, her birinin güvenilir bir editör altında belirlenmiş belirli bir departmanı olması ve çalışmalarını bu yeni eleştirel derginin sayfalarıyla sınırlamaya söz verilmesidir. Çalışmaları imzalanacak ve orada, az çok çağdaş kitaplar ve yazarlar hakkında, içlerinden gelenin en iyisini yapmaya açıkça teşvik edileceklerdir. Gazetecilik koşullarının imkansız kıldığı düşünce tutarlılığını geliştirmek için, kasıtlı yargılarda bulunmak için boş zamanları olacaktır. Bu inceleme onlar için statü, itibar ve fırsat anlamına gelecektir. Çağdaş kurgu, çağdaş spekülatif edebiyat ve bilimsel ve felsefi yazarların tarzı, mantığı, yöntemleri ve kelime dağarcığıyla ilgileneceklerdir. Çalışmaları derginin kütlesini oluşturacaktır, ancak düzenli personelin tutumlarını çok dikkatli bir şekilde tanımlayacağı (yüksek ücretli) ara sıra yazarlar da olacaktır. Elbette, proje aptal ellerde çok aptalca yanlış yorumlanabilir. Çağdaş çalışmalar üzerinde bu şekilde bir grup berbat eşeği sürmek ve sadece toynak izleri ve yaralanmalar bırakmak oldukça kolay olabilir, ancak bunun verimli bir şekilde yapıldığını varsayıyoruz. Birkaç yıl sabırla ve cömertçe sürdürülen böyle bir derginin sonunda muhtemelen kendi masrafını çıkaracağı ileri sürülmektedir.
Başlangıçta kadro seçimi kötü yapılmadığı sürece, sadece yüksek kaliteyle okuyucu kitlesi arasında otoriteye ulaşacak ve böylece kapaklarını şişkin bir reklam
sayfaları yığınıyla dolduracaktır. Ve karşılığını aldığında, hemen bir düzine rakip sahaya çıkacak ve hepsi de elbette eleştirel içerik için yüksek ücretler ödeyecek ve saygın eleştirmenler için yarışacaktır. Böyle bir girişim, tüm edebi dünyamızda eleştiri için bir kaldıraç olurdu.]

O zaman, çağdaş eleştiride üniversite öğretim üyeliği ve okurlukları, öğretim üyeliği ve okurlukları,
tarz ve yöntem sorularının çağdaş çalışmalardan alıntılarla (mutlaka iltifat niteliğinde olmasa da) örneklendirilebileceği öğretim üyelikleri ve okurlukları da bağışlanabilir.
Tartışmasız eleştirel kapasiteye sahip bir adamın aydınlatıcı bir ders boyunca konuşmasını,
işaretli kitaplardan oluşan küçük bir yığının önünde oturup
bazen burada
bazen orada okuyup
arada konuşmasını, kötüyü iyiden ayırmasını sağlayacak bir bağış neden olmasın? Örneğin, Bay Henley'nin, Troubadourlar hakkında size hayranlık verici bir şekilde ders verecek birkaç uzmanın yerine
bu işte bulunması ne kadar da sağlıklı bir şey! Bay Frederic
Harrison'ın (takip edecek biriyle birlikte) tüm yaşam çabalarımızı
ilahi Kont'un ölçeğine göre ayarlamasını ve Bay Walkley ile Bay Herbert Paul'un
aslan üzerinde gösteriler yaparak ölü bir köpeğin yaşayan bir aslandan daha iyi olduğunu
açıkça belirtmesini duymak ne kadar güzel. Bugün eleştiriler,
uygulaması gerçekten ölümcül olan ama
ölüm sonrası raporları takdire şayan olan o doktor için fazlasıyla fazla! Hiç şüphe yok ki bu tür dersler zaman zaman
çok tartışmalı konulardan oluşacaktır, ama ne olacak? Birkaç
sandalye olabilir. Aynı kanala birkaç
Uzatma
Konuşmacısı yerleştirmek imkansız bir şey olmazdı. Şu anda Elizabeth Dönemi Dramatistleri ve Mucize
Oyununun evrimi üzerine çok sayıda dersimiz var ve bu tür şeyleri dinleyen insanlar,
şiddetli kitap satışının son zaferinde ruhlarını yeniden yaratmak için
hemen ayrılacaklar. İnsanların edebi eğitimini, Çin metafiziğiyle olduğundan daha fazla temas halinde oldukları edebiyat yerine, okudukları edebiyata dayandırmayalım mı? Birkaç dikkatlice seçilmiş çağdaş saçmalık sayfası, sürekli bir yorumla okunduğunda, birkaç dikkatlice seçilmiş sayfa, karşılaştırmalı olarak saçmalık olmayan, etkiler ve olasılıklar hakkında biraz daha net bir tartışma, ortalama bir insanın edebi duygusunu, Marlowe ve Spenser hakkında uydurulmuş tüm sahte coşkudan daha fazla canlandıracaktır. Bu tarzda kendilerine bir ders verildiği için çok daha iyi olacak ve hatta daha sonra minnettar olabilecek birkaç yazar var. Kimse bundan dolayı dilimizin klasiklerinin burada değersizleştirildiğini söylemesin. Ama
mesele şu ki, tarihi çok az bilen, dilimizi çok az bilen, tek alışılmış okuması gazete, popüler
roman ve altı penilik dergi olan insanlar için, eskimiş imalarla dolu, eski fikirler ve soyu tükenmiş düşünce biçimleriyle dolu, farklı bir dönemin dilinde yazılmış eserleri incelemeye dalmak iddialı ve yararsızdır ve bu tür
Uzatma Derslerinin çoğu sonuçsuz ve saçmadır. Ve bu iki gerçeği doğrulamak için, bir yandan bu tür dersleri dinleyen binlerce insana ve kitapçılar tarafından satılan ulusal klasiklerimizin yüz binlerce kopyasına, diğer yandan da halkımızın herhangi bir yeni edebi şeyi yargılama veya kendisini en bayağı ve kaba bir şekilde
patlayan çöplerden herhangi bir şekilde koruma konusundaki mutlak yetersizliğine başvuruyorum. Çağdaş çalışmaların gerçek ve popüler bir eleştirisi olmadan, klasiklerin eleştirisi ve dolaşımı açıkça boşunadır.

Bu tür önlemlerle edebi atmosfer için çok şey yapılabilir.
Eleştirel bir inceleme veya buna benzer bir şey bağışlayarak, çağdaş eleştiride birkaç kürsü ve okuyucu kitlesi bağışlayarak, bir Edebiyat Loncası ve edebiyat için örnek onur sistemi düzenleyerek, dersler ve makaleler aracılığıyla çağdaş çalışmaların genel tartışmasını teşvik ederek, eleştirinin, şu anda neredeyse hayal edilemeyecek bir ölçüde "değerli" hale getirilebileceğine inanıyorum ve her türlü edebi çaba için kendi başına olağanüstü derecede teşvik edici olacak bir dikkat, takdir ve yargı atmosferi yaratılabilir.
Elbette tüm bu tür şeyler ucuza, aptalca, sahtekârca ve kaba bir şekilde yapılabilir ve bu tür önerilerin kaba akıl sağlığından kaçan utangaç ve zarif zihin tipini hayal edebilirsiniz. Fakat,
aslında, bunların incelikli ve iyi bir şekilde yapılmasından başka bir şekilde yapılması gerekmez. Sanat ve edebiyatta neyin iyi olduğuna dair anlayışı nadirlikten ayrılamaz olan kişiler, pul toplamalıdır, diye düşünüyorum. Bu tartışma dizisinin daha önceki bir aşamasında, evrensel halklarımızın dilinin öğretilmesi ve genişletilmesi için gerekli olan bir dizi hizmeti yapmaya veya yaptırmaya kendini adayacak bir İngilizce Dil Derneği için bir proje gündeme getirildi. Böyle bir Dernekle, eleştirinin eğitilmesi için bu projeyi üstlenenler zorunlu olarak işbirliği yapacak ve birbirine kenetlenecekti. Yirminci Yüzyıl İngiliz edebiyatı, analiz ve araştırma edebiyatı ve yaratıcı hayal gücü edebiyatı, bu organize eleştiri ve iyi öğretilmiş ve değer verilen dil temelinde ayakta durmak zorundadır. Böyle bir temel üzerinde, genel edebiyatın bağışının uygulanabilirliğini düşünmek mümkün hale gelir. Çünkü sonunda buna geliyoruz. Edebiyatın işlevinin modern devlette ancak yazarlara ödeme yapılması ve gerekirse bağışlarının geniş bir şekilde ödenmesi ve özellikle de yazmanın ödüllerinin kitap piyasasının kazalarından tamamen ayrılmasıyla yerine getirilebileceğini ileri sürüyorum. Arz ve talep yasaları bu durumda tamamen çöker. İlerici devlette bu gerekli kamusal işlevi yerine getirenleri desteklemek için bazı yollar tasarlamalıyız. Bu konuda şu anda belirtilmeye değer olabilecek birkaç genel önerme var. Birincisi, hem bilimsel genelleme hem de edebiyatın kendisi, oldukça istisnai olarak heterojen bir
kişiler topluluğunun ürünü olmuştur, olmaktadır ve olmaya devam etmelidir. Bunlar, en çeşitli mizaçlara, en çeşitli dengesizliklere, en çeşitli özel yeteneklere ve en çeşitli sosyal kökenlere sahip kişilerdir ve tek ortak noktaları, dünyanın düşünce akımına katkıda bulunma

yeteneğidir. Bunlara, hepsi istisnai genel zekaya, istisnai karakter gücüne veya istisnai akıl sağlığına sahip bir kişi sınıfıymış gibi davranılmamalıdır. Bunu yapmak, edebiyatı deha sahibi kişiden yetenekli kişiye devretmek olurdu. Bu nedenle, tek bir genel standartla ölçme, seçme, yardım etme, onurlandırma ve ödeme yöntemi bir çözüm olarak kabul edilemez. Tek bir merkezi organ, tek bir yetkili kontrol olmamalıdır, çünkü böyle bir organ veya otorite kaçınılmaz olarak faaliyetinde bir "karakter" geliştirir ve belirli tipleri özel bir hoşnutsuzlukla (veya özel bir hoşnutsuzlukla) karşılar. Bu durumda, en azından, örgütlenme merkezileşme değildir ve aynı zamanda tekdüzelik de değildir. Birçok Kanal ilkesinin (hem monarşik hem de demokratik fikrin reddedilmesini içeren bir ilke) modern devlette tüm onur ve terfi sorularında ele alınması gereken temel bir ilke olduğu önermesi gerçekten de ortaya atılabilir. Ve sadece Birçok Kanal değil, Birçok Yöntem. Bunun evrensel olarak değerli bir önerme olarak değeri ne olursa olsun, kesinlikle burada geçerlidir.

Ve sonra, ihtiyacımız olan şey için ödeme yapmamız gerektiğini ve daha az değerli bir yan nitelik için ödeme yapmamamız gerektiğini önerebiliriz.
Ödül doğrudan işe bağlı olmalı ve tüm ikincil düşüncelerden bağımsız olmalıdır. Hiçbir hayırseverlik lekesi olmamalıdır. Alıcının ihtiyaç içinde olduğunu göstermesi gerekmez. Bir yazar veya araştırmacı ayık, dikkatli bir vücut ve mütevazı bir şekilde oldukça ödeme gücünde olduğu için, genel zihne yaptığı değerli katkılar için ona teşvik edici bir şekilde ödeme yapmamamız için bir sebep yoktur veya talihsizliklerin tembel bir arayıcısı olduğu için ona fazla ödeme yapmamız için bir sebep yoktur. Ama yine de ödeme yapın. Neredeyse skandal niteliğindeki özel ahlaksızlık, iddia ediyorum ki, edebiyat emekçisini ücretinden mahrum etmemeli, tıpkı çizmelerini çalmamızı haklı çıkarmaması gibi. Ahlaksızlıkla ahlaksızlık, işle de iş olarak ilgilenmeliyiz. Her şeyden önce, şu anda, popülerliğin edebi, felsefi veya bilimsel değerle hiçbir ilgisi olmadığını, ne haklı çıkardığını ne de kınadığını açıkça aklımızda tutmalıyız. Şu anda, belirli araştırma biçimleri ve tamamen fazla hayırsever görünen British Civil List ile ilgili durumlar hariç, popülerliği bir yazara ödeme yapılabilecek tek standart haline getiriyoruz. Örneğin romancı, kitaplarını satın almaya yetecek kadar ilgili olan kişi başına altı peni ile iki şilin arasında değişen miktarlardan oluşan olağanüstü bir gelir elde eder. Sonuç, gerçek edebi değerden tamamen bağımsızdır. Altı peni ve şilinler elbette çok arzulanır ve bunları muhteşem bir ölçekte elde etmede başarı, iyi veya kötü bir yazarı şiddetle nefret edilir ve aşağılanır, ancak nefret ve aşağılama - herhangi bir iyileştirme önerisiyle birlikte olmasalar da - sistemden daha az aptalca değildir. Ve şu anki amacımız için, büyük halkın ilgisini çeken şanslı kişilerin fazla ücret alıp almaması gerçekten önemli değildir. Bizim endişemiz düşük ücret alanlar ve bu devasa baskılar ve patlama olayının sadece bu yönü etkilediği ölçüde. Biz istisnai insanların lüksleriyle değil, ihtiyaçlarıyla ilgileniyoruz. Gerçek Sanatçının merhemindeki kıskançlık sineği, bence, cömertlik edebiyat ve sanat dünyasında şu anda olduğundan daha fazla bir kült haline gelene kadar orada durabilir. Bu, belki de, ikinci genel önermemizden, yani eserin kendisi için doğrudan ödeme yapmamız gerektiğinden bir sapmadır. Ancak bu, üçüncü bir önermeye yol açar. Edebiyat ve bilimin tüm tarihi, hiçbir eleştirel yargının gerçeğe bir yaklaşımdan daha fazlası olmadığını bolca gösterir. Eleştiri, taklitçinin ifşasına eşit olmalı
ve saf sahtekarlık, elbette, bu tipleri analiz edip ifşa edebilmelidir, ancak bu seviyenin üstünde tartışmalı bir durum vardır. Şu anda İngiltere'de yalnızca çok az yazar veya araştırmacı, zeki halkın -sayılan halkın o kesiminin- oybirliğiyle verdiği karara yaklaşan bir şekilde yüksek pozisyonlara sahiptir. Örneğin, kurgu bölümünde Bay Kipling'e karşı çok duyulabilir küçük bir azınlık vardır ve Bay George Moore veya Bay Zangwill veya Bay Barrie hakkında en çeşitli görüşleri duyabilirsiniz. Kara listeye alma testine göre, yalnızca bilinmeyenler hayatta kalacaktır. Değerlendirme birçok bilim dalında da aynı şekilde düzensizdir. Eleştirinin gelişimi azalacak, ancak bu tür şeyler kesinlikle sona ermeyecek ve endişemiz cezalandırmaktan çok teşvik etmek olduğundan, bir kulüp için adam seçiyorsak yapmamamız gerekeni yapmalıyız, dışlamaktan çok dahil etmeliyiz. Bana Amerikalıların Üniversite bağışlarıyla ilgili olarak "araştırmada spekülasyon yapıyoruz" dedikleri söylendi ve bu, bu üçüncü önermenin yalnızca biraz abartılmasına hizmet edecektir. Topluluktaki olağanüstü zihinsel yeteneklere sahip insanların çoğunu çalışmaları için en iyi koşullara getirdiğimiz sürece, her biri için dört veya beş sahtekarlık veya sadece saygınlık elde etmemizin pek bir önemi yoktur. Saygınlıklar ve sahtekarlıklar toplulukta yaşamak için ölümcül bir kolaylığa sahiptir ve bu şeyleri onlar için yapmamak, hamamböceklerinden ve farelerden kurtulmak için bir evi yakmaktan daha fazla neden değildir. Ses eleştirisinin fare zehiri - bu benzetmeyi takip etmek gerekirse - buradaki çaredir. Ve eğer saygınlık yaşarsa, eseri her halükarda ölür.

Fakat eğer ödül doğrudan eser için olacaksa, eserin çıktısıyla herhangi bir niceliksel ilişkisi olmamalıdır. İstediğimiz nicelik değil, niteliktir; yazara her kısıtlamanın para cezasına mal olduğu şu andaki iğrenç koşulları kesinlikle tersine çevirmek istiyoruz. Kişisel kanaatim, yaşayan hemen hemen her tanınmış yazarın çok fazla yazdığı veya yazmış olduğudur. "Kitap yoksa, gelir de yok" neredeyse dünyanın bir yazara söylediği şeydir ve muhtaç yazarlar bağımsızların takip ettiği bir hız oluşturur; güzel sessizliklere saygı yoktur, eğer durursanız unutulursunuz. Geçtiğimiz yüz yılın edebiyatı, büyük bir kısmının baskı altında yazılmış olması veya yazılmış olması özelliğiyle dünya tarihinde eşsizdir. Scott'ın durumu da böyleydi, Dickens'ın durumu da böyleydi, Tennyson'ın durumu böyleydi, hatta Browning'in durumu da böyleydi ve bu yapıya katkıda bulunan diğer birçok büyük isim için de aynıydı. Dickens'ı seven ve onun icra ettiği sanat hakkında bir şey bilen hiç kimse, planlarını gözden geçirmesine, değiştirmesine, yeniden düzenlemesine ve konsantre olmasına asla izin vermeyen, onu donuk kalplere dokunma ve kalın derileri rahatsız edici bir acıma duygusu ve şiddetli bir karikatürle delme zorunluluğundan asla kurtarmayan o kötü, aralıksız talebi kınamaz. Bir kere yoluna girdikten sonra, yeniden inşa etmek için asla bir anı olmadı. Okumaya, düşünmeye vakti yoktu. Günümüzde bir yazar, kitaplar ve makaleler üzerinde düşünmek zorundadır; bir kitabı okumak için onu eleştirmeli veya düzenlemelidir; bir deney, yeni bir başlangıç ​​yapmaya cesaret ederse, ajanı panikle gelir. Önceki başarısının çizgisinden her sapma, bağımsız gelire sahip bir adam olmadıkça, pazarlık içerir. Kişi bu şeyleri düşündüğünde, ortalama bir kitabın olduğundan daha bol, kaba ve aceleci olmaması ve kapsamlı ve birleştirici çalışmaların ne kadar çok devam ettiği şaşırtıcıdır. Okunacak çok fazla kitap var. Sürekli yazma zorunluluğunun ortadan kalkması halk için, edebiyatımız için, hatta daha iyi olurdu. Çok az yazar, zaman zaman durup düşünme, zihinlerinin ihmal edilmiş bir köşesini çözme, bir yıllık çalışmayı boşuna kabul edip ateşin arkasına atma, veya sadece boşta bekleyip atları dinlendirme isteği duymamıştır. Bu nedenle, yazarlarımıza, yazıyormuş gibi yazmamaları için ödeyelim; ortalama ürün olan yirmi veya otuz cilt yerine, sahip olmaya değer bir veya daha fazla kitap isteyelim. Bu da aslında, bir yazara, kalitesini kanıtladıktan sonra, ne yaparsa yapsın, sabit bir gelir sağlamanın bir yolunu bulmamız gerektiği anlamına gelir. Belki de, arada sırada bir şeyler yaptığına dair kanıt isteyebiliriz, yabancı meslekleri yasaklayabiliriz, ancak kendi adıma, bunun bile gerekli olduğunu düşünmüyorum. Bu şekilde desteklenen yazarların çoğu yazacak ve hepsi
yazmış olacak. Hatırlanacağı üzere, onur ve eleştirinin ve daha fazla onur ve daha fazla kazancın teşvikini varsayıyoruz.

Son olarak, orijinal zihinsel
etkinliğin bağışlanması için planlar yaparken, resim ve müzik tarihlerinde zaten rol oynamış olan bir sapkınlığın olasılığını göz ardı etmemeliyiz ve bu, bu bağışlar için umut vadeden adayların spekülatif finansmanıdır. Araştırmayı, eleştiriyi ve yaratımı
"değerli" kılacaksak, gerçekte Süleyman ve Musa'nın erken vaadi "görmesini", onun mütevazılığını teşvik etmesini, onu konumuna getirmesini ve girişimin büyük
kârlarını çekmesini değerli kılmadığımızdan emin olmalıyız. Olağanüstü yeteneklere sahip mücadeleci genç adam, beynini pozisyonunu oluşturmak için değil, kaderindeki işi yapmak için kullanır, bu nedenle iş adamlarıyla uğraşırken büyük bir dezavantaja sahiptir ve toplumun çıkarınadır ki, kendi deneyimsizliğinden ve kendine olan güvensizliğinden korunmalıdır. Ortalama bir Whitechapel Yahudisi, bir Shakespeare'i kısa sürede iş evine kandırabilir ve bizim fikrimiz, dünyayı "zeki" iş adamının fare faaliyetlerine teslim etmektense Shakespeare'ler için kolaylaştırmaktır. Sözleşme Özgürlüğü, tartışma topluluğunun dışında hiç kimsenin devlette gerçekleştirmeyi hayal bile edemeyeceği bir fikirdir. Kiracıları ev sahiplerinden her türlü şekilde koruruz, yasalarımız her türlü pazarlığı geçersiz kılar ve evlilik gibi önemli bir durumda, tek bir evrensel sözleşme veya hiç olmaması konusunda ısrar ederek neredeyse tüm koşulları pazarlık ve spekülatif yöntemlerin dışına çıkarırız. Fiziksel ve ekonomik olarak zayıf olan kadınları bu şekilde koruyoruz, kendi iyilikleri için değil, ırkın iyiliği için. Devlet zaten edebi mülkiyeti süresini sınırlayarak ayrı bir sınıfa koyuyor. Farklı koşullara göre değişen belirli bir noktada telif hakkı sona eriyor. Şöhreti geç gelen bir yazarın, torunları ekmeklerini dilenirken, dünyadaki rahat evlerin yarısında bir sıra zarif cilt olarak bulunması mümkündür. Yazarın kanı, tüm dünyanın eserine ucuz erişim ihtiyacına kurban edilir. Ve bu zararı ona entelektüel hayatımız uğruna verdiğimizden, daha büyük bir amaca hizmet ediyorsa, onun yararına da müdahale etmek kesinlikle mantıksız değildir. Şimdi, yazarın acil ihtiyaçların baskısından korunmasının en azından iki yolu vardır. Bunlardan ilki, eserindeki telif hakkını devredilemez bir şekilde kendisine ait kılmak, yazdıklarını gözden geçirme, kısaltma veya değiştirme hakkının elinden alınmasına yönelik herhangi bir pazarlık yapmasını yasaklamak ve bu tür her pazarlığı geçersiz kılmaktır. Kendisi, değişiklikleri değiştirmek veya onaylamak için özgür olacaktır, ancak başkalarına hiçbir _carte blanche_ vermeyecektir. Ayrıca yayın hakları için istediği pazarlığı yapmakta özgür olacaktı. Ancak, ve bu ikinci öneri, yaptığı hiçbir pazarlık, yapıldığı tarihten itibaren yedi yıldan daha uzun bir süre geçerli olmamalıydı. Her yedi yılda bir kitabı, bastırmak, revize etmek, yeniden satmak veya onunla istediği şeyi yapmak için kontrolüne geri dönecekti. Bu mülkiyetten ancak bir şekilde kaçabilirdi ve bu da onu geçersiz ilan edip telif hakkını dünyaya hemen sunmak olurdu. Ve bu öneriye dayanarak, iyi yazının kamu hizmeti için ödeme yapmanın ve böylece edebiyatçıları ve düşünce adamlarını onurlandırmanın bir biçimini -ve çok mükemmel bir biçimini- temellendirmek mümkündür ve bu, telif haklarını satın almak ve az çok tamamen ortadan kaldırmak ve böylece onları çağdaş klasiklere dönüştürmektir. Bu makaleler boyunca, somut olma eğilimi kontrolsüz bir şekilde ortaya çıkmıştır. Belirsiz genellemelere her zaman kesin öneriler tercih edilmiştir ve burada yine neredeyse ayrıntılı bir şema ortaya atmak uygun olacaktır -sadece durumun olasılıklarına bir örnek olarak. Okuyucuya, bin kadar yazarı yazar olarak bahşetmenin modern bir devlet adamı için çok akıllıca ve takdire şayan bir girişim olacağını önereceğim ve bu öneriyi saçma ve imkansız olarak reddetmeden önce, belirsiz bir şekilde reddetmeden, bunun neden mevcut koşullar altında saçma ve imkansız olması gerektiğini açıkça kendine sormasını rica edeceğim. Geçmişte, devlette ortak bir ton ve düşünce özünün kurulması ve korunması için bir organa ihtiyaç duyulduğu her zaman kabul edilmiştir; bu organ genellikle bir Kilise, bir Kilise grubu (Amerika'daki gibi) veya bir eğitim sistemi (Çin'deki gibi) şeklini almıştır. Ancak, önceki tüm sosyal ve politik örgütlenme şemaları durağandı, kalıcı bir devleti hedefliyordu. Modern devletimizin ancak uyum sağlayarak yaşayabileceğini biliyoruz ve kalıcı değil, gelişen bir sosyal, ahlaki ve politik kültür sağlamamız gerekiyor. Yeni planımız yalnızca rahipleri ve öğretmenleri değil, peygamberleri ve arayıcıları da kapsamalıdır. Edebiyat, modern devletin hayati derecede gerekli bir işlevidir.

Edebiyat yazarlarının, kanaat önderlerinin ve yaratıcılarının, bilgelik, içgörü ve yaratıcılık erkek ve kadınlarının kim olduğunu, yalnızca halkın zihninin notasına uyanlardan farklı olarak, sorduğumuzda ortaya çıkan ince zorluktan bir an için vazgeçelim; bunun belirlendiğini varsayalım ve havada bu insanları en iyilerini verecek koşullar altında desteklemek için bir plan yapalım.
Diyelim ki bu cesurca yapıldı ve nüfusumuzdaki her yüz bin kişi için bir yazara sübvansiyon sağladık - eğer o kadar çok bulabilirsek. Diyelim ki ona bir tür onur veya unvan veriyoruz ve telif hakkı koşulları altında yazmaya devam etme alternatifi sunuyoruz -- ki birçok popüler favori kesinlikle bunu tercih eder -- veya telif haklarını kamuya devredip sabit bir gelir, saygın bir vasat gelir, örneğin 800 £ veya 1000 £ alma alternatifi sunuyoruz. Bu, Büyük Britanya için dört yüz veya daha fazla sübvansiyonlu yazar anlamına gelir,
ki bu da her yıl belki on sekiz veya yirmi ve Amerika ve Britanya İmparatorluğu'nun Sömürge Devletleri için orantılı bir sayıya denk gelir. Diyelim ki, bu genel yazar grubundan her yıl dört veya beş kıdemliyi bir tür Akademi,
daha yüksek bir onur ve gelir seviyesi oluşturmak üzere seçersek; bu muhtemelen bu daha yüksek seviyede
yüzün altında bir şey verir. İki seviyenin gelirini sırasıyla 1000 ve 2000 olarak alırsak, bu Büyük Britanya için yılda yaklaşık 500.000 £'a denk gelirdi--eğitim çalışmalarına zaten harcanan miktara oldukça önemsiz bir ek.
Eğitimleri tamamlanmamış dullar ve çocuklar ve yazılan kitapların doğru metinlerinin resmi olarak basılması ve satışı için bir plan yine de bir milyon poundun boyutlarında kalırdı. Bunun Üniversiteler ve Kolejlerin doğal büyümesine, büyük ders kitaplarının ve eleştirinin evrimine ve bilim ve edebiyatta özel araştırmaların düzenlenmesine ve yayınlanmasına ek olarak yapılacağını varsayıyorum. Bu, özellikle uzmanlaşmamış edebiyat, yani teknik olmayan felsefe ve yaratıcı hayal gücü için bir bağış olacak.

Böyle bir bağışın topluluk tarafından yeni bir ödeme olacağı düşünülmemelidir. Büyük olasılıkla yazarlara telif hakkı, dizi ücreti ve benzeri şekillerde zaten aynı veya daha fazla ödeme yapıyoruz. Şimdi adaletsiz bir eşitsizlikle ödeme yapıyoruz - yeni ve derin olanı aç bırakıyoruz ve basmakalıp ve aşikar olanı fazla ödüyoruz. Dahası, topluluk parasının karşılığında bir şeye sahip olacak; yazılan eserlerin telif hakkına sahip olacak. Çok basit bir düzenekle bu ödemelerin büyük bir kısmının geri alınabileceği öne sürülebilir. Diyelim ki
telif hakkı olsun veya olmasın tüm kitaplar ve belirli bir fiyatın üstünde satılan tüm süreli yayınlar -diyelim ki altı peni- örneğin her bir şilin fiyat için yarım penilik bozuk bir damga taşımak zorundaydı. Bu muhtemelen bu edebi emeklilik maaşlarını karşılamaya yetecek bir gelir getirirdi. Buna ek olarak, emekli yazarların kitapları mevcut telif ücretine eşdeğer ek bir damga taşıyabilirdi.

On sekiz veya yirmi yazarın yıllık seçimi çok iyi bir şekilde dağıtılmış bir görev olabilirdi. Her biri bir veya iki kişi bir şekilde gruplandırılmış Üniversiteler tarafından atanabilir veya rotasyona tabi tutulan üç veya dört Üniversite tarafından, daha önce ele aldığımız Yazarlar Loncası tarafından, İngiliz Tarih ve Felsefe Akademisi tarafından, Kraliyet Cemiyeti tarafından, İngiliz Özel Konseyi tarafından atanabilirdi. Jüri sistemi muhtemelen bu atamaları yapmada çok büyük bir değere sahip olurdu.

Bu, olası bir planın kaba bir taslağıdır - en açık fikirli şekilde sunulmuş. Tüm düşünülebilir durumları karşılamaz, bu yüzden birçok yönden desteklenmesi gerekir; ayrıca, iğrenç bir kabalıkla sunulmuştur, ancak buna rağmen, bu tür bir şey iyi çalışmaz mı? Nasıl çalışır? Kesinlikle, bize sağlayacağı bin veya daha fazla tanınmış yazarın yazılı materyal çıktısında büyük bir azalma olur ve neredeyse aynı kesinlikle, çalışmalarında çaba ve düşüncede, ayrımda, kalitede ve değerde büyük bir artış olur. Bu, hırslı gençlerinin çalışmalarında da görülür. Herhangi bir şeyi söndürür mü? Ben söndüreceğini düşünmüyorum. Kamuoyunun zevki için önemsiz şeyler yazanlar, şu anda oldukları kadar iyi durumda olur ve yazmaya başlayanlar için şu anda olduğundan daha fazla zorluk olmazdı. Gerçekten daha az; en azından bin
sübvansiyonlu yazar, dergileri ve kütüphaneleri doldurmak için
çılgınca rekabet etmeyecekti; daha yüksek ve daha zor bir
standart koyabilirlerdi, ancak kendileriyle ilgili daha fazla alan bırakacaklardı. Bu şey
yayıncılık ve kitap dağıtımının gelişimini pek etkilemez,
gazetelerin, dergilerin ve bunlara katkıda bulunanların standartlarını ve ideallerini herhangi bir şekilde yükseltmediği sürece
zarar vermez veya teşvik etmez.

Bu şeyin bu projenin sunduğu gibi
desteklenen bir yazar topluluğu, böyle küçük bir düşünce aristokrasisiyle
duracağına bir an bile inanmıyorum.
Ancak bu etkili bir başlangıç ​​noktası olurdu.
Ordu ve Donanma için bir düşünme departmanı talep edenler var; ve
bu fikir bu yönde genişletilebilir, benim bu organize genel
edebiyatım ırkın düşünme organizasyonu olurdu.
Bu yorumlama ve sunumun merkezi bir ganglionunun bu kasıtlı organizasyonu başladığında,
toplumsal gövdede beyin ve sinir sisteminin gelişimi hızla ilerlerdi. Atılan her adım, bir sonraki adımın daha geniş ve daha cesur olmasını sağlardı. Toplumun kitaplar ve kitap dağıtım ajanslarıyla genel olarak canlandırılması, artık neredeyse izole edilmiş olan bilim, sanat, politik ve sosyal faaliyet
dünyalarının bir iletişim ve sempati
sisteminde birleştirilmesiyle takip edilecektir.

Dünya tarihinde insan çabasının korelasyonunda başarılı bir
deneyimiz var. Lord Verulam'dan önceki büyük adamların izole edilmiş çalışmalarıyla
maddi bilimde başarılmış olan her şeyi ve izole edilmiş sorgulama sisteminin özgür fikir alışverişine ve kolektif
tartışmaya yer açmasından bu yana yapılanları karşılaştırın. Ve bu sadece bir zihinsel faaliyet alanı ve toplumsal ihtiyaçların bir yönüdür. Entelektüel dünyanın geri kalanı hala
düzenlenmemiş durumdadır. İnsanın ahlaki ve entelektüel varlığının geri kalanı, maddi bilimin muazzam orantısız gelişimi ve bunun ekonomik ve sosyal sonuçları tarafından
cüceleştirilmiş ve sindirilmiştir. Peki ya aynı örgütlenme ruhunu ve özgür tepkiyi insan düşüncesi ve duygusunun tüm dünyasına
yaysak? Bu, bu edebi bağış projesinin hedeflediği daha büyük sorudur.

Okuyucuya, organize bir edebiyata yönelik bu yüce gereklilik konusundaki tüm bu ısrarın, yalnızca bir yazarın kendi mesleğine olan saplantısından kaynaklandığı görünebilir, ancak aslında öyle değildir. Biz yazanlar, kendimizle ilgili kibirle o kadar kör değiliz ki, mutlak kişisel değerimizden bir şey bilmiyoruz. Boş bir saraydaki kertenkeleleriz, bir tahtın üzerinde sürünen kurbağalarız. Ancak bu bir saray, bir taht ve çirkin seslerimizin yankılanması, dünyayı hemen bizim yerimize daha iyi bir şey koyması için uyandırabilir. Çünkü
baskı altında ve onursuz ekmek için iğrenç bir şekilde yazıyoruz, yine de geleceği biz yapıyoruz. Bunu korkunç bir şekilde yapıyoruz, şüphesiz;
bu olasılığın farkındayız, ancak en azından bazılarımız bunu daha iyi yapmak istiyor. Bizler, bilginlik ve tefekkürle ne kadar temassız olduğumuzu çok iyi biliyoruz. Yaşamak için kalemlerimizi kullanmalıyız, duyulmak için çabalamalı ve haykırmalıyız. Erkeklere karşı tökezlemeliyiz, her iki tarafta daha geniş bir eğitim müttefiklerimizi yapardı, akıllı olmalı ve sinirlenmeliyiz ve günün sıcağında yapılan aptalca şeyleri yapmalıyız. Tüm bunlara rağmen, bizim bakış açımıza göre, yazan bizler, daha iyi kurtarıcıların eksikliğinde dünyamızı kurtarmaya, bu zihinsel kargaşayı büyük şeylerin büyüyebileceği bir anlayış ve niyet düzenine dönüştürmeye çalışıyoruz. Bir topluluğun düşüncesi, o topluluğun yaşamıdır ve bir topluluğun kolektif düşüncesi kopuk ve parçalıysa, o zaman topluluk topluca boş ve zayıftır. Bu, tesadüfi bir kusur değil, temel bir başarısızlıktır. Her ne kadar
o topluluk dünyanın daha önce hiç görmediği şehirlere,
donanmalara, ordulara ve ihtişamlara sahip olsa da, askerlerini ordu birlikleriyle ve çocuklarını milyonlarla saysa da, eğer bu dışsal şeylerin altındaki düşünce ve formüle edilmiş iradenin gerçekliğine bağlı kalmazsa,
geçecek ve tüm ihtişamları, rüzgarın önündeki duman gibi,
güneşin altındaki sis gibi geçecek; en sonunda zamanın parşömeninde sadece belirsiz ve
soluk bir rüya, bir yığın höyük ve anlamsız
tarih olacak, tıpkı Babil ve Ninova gibi.

XI. ADAMIN KENDİ PAYI

Yeni Cumhuriyetçiliğin ilk önermesi bu şekilde kendini ortaya koyuyor. İdeal bir yeni devletin, Yeni Cumhuriyet'in, her biri kalıtsal olmayan aristokrasisiyle, dünyaya dağılmış, ortak bir dil konuşan, ortak bir edebiyata ve ortak bir bilimsel ve en azından daha yüksek aşamalarında ortak bir eğitim örgütüne sahip, İngilizce konuşan cumhuriyetçi toplulukların büyük bir konfederasyonunun kaba taslağını oluşturur ve kaba, geniş önerilerle, mevcut durumdan bu duruma giden yolu gösterir. Bu, bir temel zorunluluk olarak, aslında bir amaç olarak değil, ancak bu dünya devletinin, büyük, çağdaş ve evrensel olarak erişilebilir bir edebiyat, sadece düşünce ve bilimin değil, aynı zamanda gelecek zamanın sürdürülebilir hayallerini somutlaştıracak ve gerçekleştirecek ve yaşayan tüm bu erkekleri ve kadınları bir araya getirecek ve akıllıca bir ilişkiye sokacaktır. Çünkü,
gerçekten de, çok sayıda erkek ve kadın bu Yeni Cumhuriyet için çalışıyor, en çeşitli güçler, mizaçlar ve formüllerle çalışıyor, konut standardını ve yaşam standardını yükseltmek,
daha iyi doğumların elde edilebileceği araçlar hakkındaki bilgimizi genişletmek,
daha fazlasını bilmek, daha iyi eğitmek, daha iyi yetiştirmek,
öğretmenler için iyi kitaplar yazmak, okullarımızı düzenlemek, yasalarımızı daha basit ve daha dürüst hale getirmek, siyasi hayatımızı netleştirmek, tüm toplumsal kurallarımızı ve geleneklerimizi test etmek ve
yeniden düzenlemek, mülkiyeti yeni koşullara
uyarlamak, dilimizi geliştirmek, her türlü
iletişimi artırmak, ideallerimize asil bir sunumun adaletini vermek için; bin noktada Yeni Cumhuriyet zaten var olmaya başlıyor. Ve biz
dağılmış öncüler ve deneyciler, dağılmış çabalarımızı tutarlı bir şemaya dönüştürürken, ortak amacımızın giderek daha net bir şekilde farkına varırken, her yıl eski düzen ve eski düzene ankiloze olanlar ölüyor ve ölüyor ve yeni zamanın engellenmemiş çocukları etrafımızda büyüyor.

Birkaç yıl içinde, burada Yeni Cumhuriyetçilik dediğim, son adını bilmediğim, kendinin bilincinde ve kendi içinde tutarlı büyük bir dünya hareketi haline gelecek ve şu anda onun olasılığının kaba keşfini yapan bizler, binlerce farklı yolumuz ve konumumuzla onun gerçekleşmesi için çalışacağız. Ve yardımımıza gelecek, bizi güçlendirecek, bizi geçecek, büyüyen görevi elimizden alacak
gençlik gelecek, oğullarımız ve kızlarımız ve kitaplarımızı yazdığımız, okullarımızda ders verdiğimiz, kütüphaneler kurduğumuz ve düzenlediğimiz, laboratuvarlarda ve ıssız yerlerde ve yabancı topraklarda çalıştığımız kişiler gelecek; daha makul ve temiz evler ve daha makul ve temiz sosyal ve politik düzenlemeler yaptığımız, bu şeylerin yapılabilmesi için yüzlerce rahat kabulden vazgeçtiğimiz kişiler.
Gençlik gelip işi bizden devralacak ve bu sınırlı günlerde bizim denemeye cesaret edebileceğimizden daha cesur ve daha geniş bir şekilde devam edecek.

Eğer bu gerçekten yeni bir zamanın şafağı olacaksa, gençlik kesinlikle bize gelecektir. Gençliğin yüksek kararlılığı olmadan, gençliğin sürekli katılımı olmadan, iyileşme gücü olmadan, dünyada sürdürülebilir bir ileri hareket mümkün değildir. Bu nedenle, bu kitap nihayetinde gençlere, ergenlere, öğrencilere, henüz okullarda olan ve yakında onu okumaya gelecek olanlara, hala esnek oldukları için dünyanın sonsuz esnekliğini anlayabilenlere hitap ediyor. Henüz yaratılmamış olanlar yapıcılar haline gelmelidir. Otuzdan sonra çok az dönüşüm ve daha az güzel başlangıç ​​vardır; erkekler ve kadınlar kendileri için belirledikleri yolda devam ederler. Hayal güçleri solmamış olsalar bile sağlam ve katı hale gelmiştir ve neredeyse her şeyin kaçınılmaz olarak öyle olduğuna dair kısa deneyimlerinin inancından onları döndürmenin bir yolu yoktur. Başarılmış şeyler bizi giderek daha fazla takıntılı hale getirir. Büyük Britanya'da otuz yaşını geçmiş hangi erkek veya kadın ölme zamanı gelmeden bir cumhuriyet ummaya cesaret edebilir? Yine de olabilir. Ya da İngilizce konuşan halkların yeniden bir araya gelmesi için mi? Ya da
tüm kanımızın ve konuşmamızın, kölelikten, çocuk ve ergen emeğinden daha
iğrenç şeylerden kurtarılması için mi? Ya da
binde doksanın altında bir çocuk ölüm oranı ve bunun ortak yaşamda ne anlama geleceği? Bunlar ve bunun gibi yüzlerce şey şimdi geliyor,
ama sadece gençler bunların bize ne kadar yakın olabileceğini biliyor. Biz
diğerlerine gelince, meyvesini yiyeceğimize asla inanmadan bir ağaç dikiyoruz,
içinde yaşamayı asla ummadan bir ev inşa ediyoruz. Çöl, yüreklerimizde inanıyoruz ki, bizim evimiz ve kaderimizdir ve Vaat Edilen Topraklar'da gördüğümüz her şeyi gençlerin gözlerinden görmeliyiz.

Yaşamlarının her yılında, çabalarımızla daha belirgin bir şekilde bilinçli bir şekilde katılıma giriyorlar. O yumuşak küçük yaratıklar ki, acımasız bir fışkırmayla dünyamıza düşüyormuş gibi grotesk bir şekilde tasvir ettik, o zayıf ve inleyen pembe et parçaları, onlar için daha iyi bakım, daha iyi bir yaşam şansı, her türden daha iyi koşullar planladık, ilk başta elimizde çaresiz bir kil olan o laval ruhlar, şu anda farkında olmadan mücadelede yanımızda yardımcılar oldular. Kısa bir süre sonra onlar güzel çocuklar, oğlanlar, kızlar, gençler ve genç kızlar oldular, yeni bir yaşamın coşkusuyla dolu, bol, neşeli bir alıcılıkla dolu. Kısa bir süre sonra bizimle yürüyorlar, nereye gittiğimizi ve onları nereye ve neden götürdüğümüzü bilmek istiyorlar. İnsan yaratanlar hakkındaki açıklamamız, yapmaya çalıştığımız erkek veya kadında artan kasıtlı işbirliği unsurunu doğuma, okula ve dünyaya eklemediğimiz sürece tamamlanmış sayılmaz. Kısa bir süre sonra genç erkekler ve kadınlar, sonra erkekler ve kadınlar olacaklar, bizim gibi daha taze bir canlılık hariç. Bizim için en sonunda arkadaşlık ve teslimiyet gelir. Onlar için en sonunda sorumluluk, özgürlük ve iç gözlem ve kalplerin araştırılması gelir. Eğer insan yaratıcılar olmak istiyorsak, işin ilk ve acil parçası olarak kendimizi düzeltmeli ve bitirmeliyiz. İyi Yeni Cumhuriyetçi tekrar tekrar sormalı ve sormalıdır: Başkalarının hayatlarına müdahale ederken kendimle ne yaptım ve ne yapıyorum? Onun kendini incelemesi mükemmelliğin korkunç bir egoizmi olmayacak, gerçekten de erdemin virtüözlüğü olmayacak, "ölümsüz çelengin koşulacağı yarıştan toz ve ısı olmadan" zarif bir geri çekilme ve gizlice kaçma olmayacak. Ama sürekli olarak kalitesini ölçmeye çalışacak, alışkanlıklarının ve güçlerinin efendisi olduğunu görmeye çalışacak; beynini, kanını, bedenini ve soyunu dünya için yönetilecek bir emanet olarak alacaktır.
Dünyayla ilgili olarak kendi hakkında mümkün olan her şeyi bilmek, mümkün olan her şeyi düşünmek,
kaçınılmaz sınırlamaları dışında hiçbir şeyi hafife almamak, gerçekten hızlı olmak ama aceleci olmamak, güçlü olmak ama şiddet yanlısı olmamak,
kendisine verildiği kadar dikkatli olmak, Yeni Cumhuriyet'e hizmet etmek isteyen herkesin açık görevidir. Yeni Cumhuriyetçi için, öncüsü Püriten için olduğu gibi, vicdan ve disiplin hayatı doyurmalıdır. Görevler ve hayattaki belirli bir ritüel tarafından yönetilmelidir. Her gün ve her hafta okumaya ve düşünmeye, başkalarıyla ve kendisiyle iletişim kurmaya zaman ayırmalı, eski Levililer gibi sağlığı ve gücü konusunda kıskanç olmalıdır. Bu nesilde sadece birkaç bin böyle erkek ve kadın, yaşamaktan korkmayan erkek ve kadın, ortak bir inanca ve ortak bir anlayışa sahip erkek ve kadın yaratabilirsek, o zaman işimiz gerçekten de tamamlanmış olur. Kendi zamanlarında bu dünyayı bir heykeltıraşın mermerini alması gibi alıp tüm hayallerimizden daha iyi şekillendireceklerdir.

SON

EK

FABİAN TOPLULUĞU ÖNÜNDE OKUNAN İDARİ ALANLAR HAKKINDA BİR MAKALEYİ

{Dipnot: Değerli düzeltmeler için Bay E. R. Pease'e minnettarım.--H. G. W.}

Bu makaleye, belediye girişimleriyle ilgili Bilimsel İdari
alanlar sorusuna, benim savunduğum Sosyalizm türünü tanımlayarak başlamama izin verin. Çünkü biliyorsunuz, çok sayıda farklı sosyalizm türü olduğunu gizlemek neredeyse imkansızdır ve toplumunuz, uzun zamandır çeşitli türlerin dikkate değer şekilde temsili bir koleksiyonudur. Ancak, ısrarla vurguladığımız ve vurguladığımız ve Mülkiyetin tamamen geçici ve yasayla yapılmış bir şey olduğu ve veren yasanın ve topluluğun, gerektiğinde geri alabileceği gerçeğini asla gözden kaçırmadığımız çok ortak noktamız var. Sosyalist hareketin yaptığı iş, mülkiyetle ilgili herhangi bir kutsallık fikrinin genel olarak reddedilmesini sağlamaktır. Ancak, belirli bir miktarda mülkiyeti onaylamanın ne kadar uygun olduğu ve mevcut mülkiyet fazlalıklarının nasıl azaltılacağı konusunda Sosyalistler büyük ölçüde farklılık gösterir. Sosyalizmin bazı aşırı ifadelerini Owen ve Fourier isimleriyle ve Noyes'un "Amerikan Sosyalizminin Tarihi" ile ilişkilendireceksiniz. Bu ifadelerde tekelin kaldırılması mantıksal olarak evliliğin kaldırılmasıyla birlikte yürütülüyor ve fikir Ailenin ve yakın ilişkinin sınırlarını tüm insanlığı kapsayacak şekilde genişletmek gibi görünüyor. Bu Sosyalizmlerle hiçbir ortak noktam yok. Ailenin kuruluşuyla ilgili çok sayıda soru var. Bunlara karşı açık ve meraklı bir zihinle yaklaşıyorum ve yerleşik düzenin verdiği cevapları her zaman kesinlikle yanlış olmasa da en azından apaçık eksik ve tamamen yetersiz buluyorum; ancak bu Sosyalist Toplulukların cevaplarını hiçbir şekilde daha tatmin edici bulmuyorum. Ancak, daha sınırlı Sosyalizmler de vardır; esas olarak ekonomik örgütlenmelerle ilgilenen, bireylerin kişisel türden mülklere ilişkin haklarını tanıyan ve ayrıntılı bir tartışma olmadan genel topluluk içinde aile gruplarının oluşumunu varsayan sistemler. Mülkiyetin reddedilmesinin yalnızca topluluğun ortak çıkarlarını, işgal ettiği toprağı, herkesin ilgilendiği hizmetleri, gerekli asgari eğitimi ve bir kişi veya aile grubunun bir başkasıyla sıhhi ve ekonomik etkileşimini etkileyen sınırlı sosyalizmler vardır; aslında akıllı bir bireycilikle temas halinde olan ve her vatandaşa tam bireysel gelişim için fırsat eşitliği ve özgürlük sağlama girişimine dayanan sosyalizmler. Bu tür sosyalistler mülkiyetin kaldırılmasından çok mirasın kaldırılmasına ve topluluğun hizmetleri için mülkiyetin akıllıca vergilendirilmesine bakarlar. Kendimi bu tür ılımlı sosyalistler arasında sayarım. Bir topluluğun hizmetinde kullanılan herhangi bir malzeme ve cihazla ilgili olarak katı ve kesin bir kural koymayacağım. Herhangi bir özel hizmet veya endişeyle ilgili olarak şunu sormak isterim: Bu hizmeti, hizmeti yapmayı veya endişeyi yönetmeyi teklif edebilecek tek bir kişi veya kişi grubunun eline bırakmak, ve biz onlara sahipler diyeceğiz, yoksa onu resmi veya resmiler grubu diyeceğimiz, seçilmiş veya kurayla seçilmiş tek bir kişi veya kişi grubunun eline vermek daha mı uygundur, daha mı ekonomik ve verimliliğe yol açma olasılığı daha yüksektir? Ve eğer genel olarak özel sahiplerden daha kötü yönetme ve özel sahibinin olası kârından daha fazlasını israf etme olasılığı olan memurlar üretecek bir seçim yöntemi önerirseniz, o zaman hizmeti veya endişeyi kesinlikle özel ellere bırakın derim. Bu ilkeye göre herhangi bir işin yönetiminin tüm sorusu, Hangisi maksimum verimliliği sağlayacaktır? sorusuna dayanır. Söylemesi çok kolaydır ve kalabalık toplantılarda "Her şey herkesin malı olsun ve herkesin iyiliği için herkes tarafından kontrol edilsin" demek yürekleri harekete geçirir ve tezahürat yaratır ve bir toplantının genel amaçları için bunu ve daha fazlasını söylemek oldukça mümkündür. Ancak daha sonra sessizce tek başınıza oturup şeylerin "herkesin malı olsun ve herkesin iyiliği için herkes tarafından kontrol edilsin" olduğunu hayal etmeye çalışırsanız, sosyal ve politik bilimde bu ifadenin hiçbir şey ifade etmediği değerli keşfine hemen ulaşırsınız. Bu tür retorik durumlarda özel sahibi topluma, devlete veya belediyeye karşı koymak ve insanlığın tüm kötülüklerinin özel mülkiyette, insanlığın tüm erdemlerinin ise toplumda yoğunlaştığını varsaymak da çok çarpıcıdır, ancak gerçekten de bu açık ve çarpıcı karşıtlık günlük hayatın sertliğine dayanamaz. Konunun biraz incelenmesi, karşıtlığın özel mülk sahipleri ile kamu görevlileri arasında olduğunu açıkça gösterecektir - görevlileriniz olmalı, çünkü halkın onayıyla bir tren tarifesi belirleyemezsiniz veya bir köprü yapamazsınız - ve orada bile bunun beyazların siyahlara karşı düzeniyle ilgili basit bir sorun olmadığını göreceksiniz. Bugünkü devletimizde bile, mülkleriyle istediklerini yapmakta mutlak özgürlüğe sahip çok az özel mülk sahibi var ve departmanlarında belirli bir özgürlüğe ve belirli bir mülkiyet duygusuna sahip olmayan çok az kamu görevlisi var ve aslında, retorikten farklı olarak, bir şeyle diğeri arasında mümkün olan her türlü derecelendirme var. Bu konuda yanıltıcı terimlerden zihnimizi arındırmalıyız. Kısaltılmış ve düzenlenmiş bir özel mülkiyet - örneğin, tamamen yayınlanmış hesapları, vergilendirilmiş temettüleri, yönetim kurulunda ve parlamento yetkilerinde kamu temsilcisi bulunan özel bir şirket - kötü seçilmiş veya kötü atanmış bir yöneticiler kurulundan sonsuz derecede daha dürüst, verimli ve kontrol edilebilir bir kamu hizmeti olabilir. Biz - ve ben de öyle düşünüyorum - bir dizi kamu hizmetinin, giderek artan sayıda kamu hizmetinin kamusal endişeler olarak en iyi şekilde yönetilebileceğini düşünebiliriz. Bu gece burada bulunan çoğumuzun, bence, oldukça ileri belediyeciler olduğunu düşünüyorum. Ancak bu, herhangi bir tür temsilci veya resmi kuruluşun herhangi bir tür özel kontrolden mutlaka daha iyi olduğuna inandığımız anlamına gelmez. Belediyeleştirmeye ne kadar meyilli olursak, mümkün olan en verimli kamu kuruluşlarını araştırmak, incelemek, icat etmek ve geliştirmek için çalışmak bizim için o kadar zor olur. Ve bu geceki davam, mevcut yerel yönetim organlarının, kasaba meclislerinizin, ilçe meclislerinizin, kentsel bölge kurullarınızın ve benzerlerinin, belediyeleştirme amaçları için, mümkün olan en iyi organlar olmaktan uzak olduğu ve hatta ilçe meclislerinizin bile yetersiz kaldığı, doğaları gereği tüm bu organların mümkün olan en yüksek verimlilikten çok uzak olduğu ve zaman geçtikçe, biz Fabianların üzerlerine yüklemek istediği görevleri yerine getirmekte şu anda olduğundan daha da başarısız olacakları yönündedir. Ve bu organları kınamanızı ve kamusal kaygıların belediyeleştirilmesini nihai sınavına kadar zorlamadan önce daha yeni ve daha kapsamlı organlar aramanızı istememin genel nedeni şudur: Faaliyet alanları imkansız derecede küçüktür.

Şu anda kamusal faaliyetlerimizi şekillendirdiğimiz alanlar, bence, geçmiş bir düzenin ihtiyaçlarından ve koşullarından türemiştir.
Bunlar muazzam bir şekilde yamalanmış ve onarılmıştır, ancak hala kaybolmuş bir organizasyonun temel kavramlarını korumaktadır. Önce bu acil özel gereksinimi karşılamak için yamalanmış ve onarılmıştır ve sonra da asla gelecekteki ihtiyaçların kapsamlı bir şekilde öngörülmesiyle yapılmamıştır ve sonunda kesinlikle imkansız hale gelmiştir. Bunlar, girişimci ancak dar görüşlü ve cimri sahiplerin sürekli olarak işgal ettiği
onbeşinci yüzyıl evlerine benzerler ve şimdi, çıta ve sıva bölmeleri ve gayzer sıcak su aparatlarının en ufak kullanımıyla modern konut dairelerine dönüştürülmüşlerdir. Bugünün bu yerel yönetim alanları, çoğunlukla bir zamanlar farklı, belirgin şekilde organize edilmiş ve bireyselleştirilmiş toplulukları, eksiksiz küçük ekonomik sistemleri temsil eder ve bir zamanlar idari kolaylık ve ekonomi olan bir geleneği korurlar. Bugün, iddia ediyorum ki, toplulukları hiç temsil etmiyorlar ve ekonomik zorunluluktaki her yeni değişiklikle daha israfçı ve daha rahatsız edici hale geliyorlar.

Bu çifte bir değişikliktir. Öncelikle, mevcut alanların toplulukları temsil etmediği yönündeki ilk iddiamı haklı çıkarmak için bir söz söyleyeyim ve sonra bu gerçeğin zorunlu bir sonucuna veya buna benzer bir şeye geçeyim. Ben,
demiryollarından önce, yani yerel yönetim alanlarının mevcut anlayışının ortaya çıktığı günlerde, köylerin,
ve daha da önemlisi ilçelerin ve hatta ilçelerin pratik olarak
tamamlanmış küçük ekonomik sistemler olduğunu ileri sürüyorum. Bölgenin zenginliği, kabaca
konuşursak, yereldi; zengin insanlar mülkleriyle temas halinde ikamet ediyordu,
diğer insanlar işleriyle temas halinde yaşıyordu ve bir mil veya daha az veya birkaç mil yarıçapının, bir bölgenin tüm sakinlerinin pratik çıkarlarının çoğunu
sınırladığı meşru bir varsayımdı. Görünür ilişkilerde zengin ve fakir oldunuz;
ev sahibi ve kiracı, usta ve işçi hep birlikte oldu. Ancak şimdi,
hareket yöntemlerinde bir devrimle ve özellikle demiryollarının yapımıyla, bu artık doğru değil. Köyleri ve kasabaları hala tarlalarla ayrılmış ve fiziksel olarak farklı görebilirsiniz, ancak bu eski sınırlarda yaşayan herkesin özünde yerel sakinler ve bir zamanlar olduğu gibi karşılıklı olarak birbirine bağımlı olduğu artık söz konusu değil. Bugün nüfusumuzun büyük bir kısmı, büyük ve artan bir oran, yerel çıkarlara sahip değil,
on sekizinci yüzyılda yaşayan birinin yerelliği anlayacağı gibi.

Örneğin Guildford veya Folkestone'u ele alın ve
muhtemelen buradaki zenginliğin yarısından fazlasının yerel olmayan zenginlik olduğunu göreceksiniz - yani, yerel zenginlik üretimiyle hiçbir ilgisi olmayan zenginlik - ve daha eğitimli, zeki ve aktif sakinlerin büyük çoğunluğu gelirlerini elde ediyor, enerjilerini harcıyor ve ilgi çekici çıkarlarını yerelliğin dışında buluyor. Ev kiralayabilir veya ev sahibi olabilirler, ancak katılım gerçekliği yoktur ve herhangi bir yerel hayata katılım yanılsaması çok azdır. Her iki kasabada da, yerel hakimler tarafından çok sayıda sakine verilen tek bir lisans temelinde düzenlenmelerine rağmen, karlarının yalnızca küçük bir kısmını sakinlerin geleneklerinden elde eden önemli sayıda otel, han ve dinlenme yeri bulacaksınız. Folkestone'da, çoğu sahil yerinde olduğu gibi, mahalleden neredeyse hiç öğrenci çekmeyen çok sayıda ortaokul bulacaksınız. Öte yandan, her iki kasabada da sabah treniyle gelip gece dışarı çıkan işçiler bulacaksınız. Ve bu örneklerin hiçbiri aşırı bir tip değil. Londra'ya doğru yaklaştığınızda, yerel olmayan sakinlerin oranının arttığını göreceksiniz, ta ki Brixton, Hoxton veya West Ham'da gerçekten yerelleşmiş insanların nüfusun kütlesinde sadece bir iplik olduğunu göreceksiniz. Muhtemelen, bir memurun veya çalışanın bir ilçeden diğerine geçtiği ve ne yaptığını asla keşfetmeden üçüncüye geçtiği Londra ilçelerinde bir topluluğun en ince sahtekarlığını bulursunuz. Tüm bu insanların bir topluluğa ait olmadığı değil, yöneticilerinizin keşfetmeyi başaramadığı ve yerel yönetim hakkındaki çalışma teorinizin görmezden geldiği yeni bir türdeki daha büyük bir topluluğa ait olduklarıdır. Bu, bir yıl kadar önce yayınlanan ve "Öngörüler" adlı bir kitapta daha önce bir miktar eksiksiz olarak yazdığım bir sorudur ve o kitapta, bu genişlemenin doğası hakkında burada ve şimdi verebileceğimden daha uzun bir açıklama bulacaksınız. Ancak argümanın özü, nüfusun dağılımının, bir topluluktaki toplanma yönteminin, neredeyse tamamen mevcut hareket araçları tarafından belirlendiğidir. Düzenli günlük etkileşimin olduğu herhangi bir topluluğun maksimum büyüklüğü, zihninize en iyi şekilde şu ifadeyle
--bir saatteki ortalama olası banliyö yolculuğu--uzunluğuyla belirlenir. Örneğin, ilerlemenin tek yönteminin kalabalık yollar boyunca yürüyerek olduğu bir kasaba, geniş caddeleri ve tekerlekli trafiği olan bir kasabadan daha yoğun nüfuslu ve daha küçük bir alana sahip olacaktır ve bu da çok sayıda metro, tramvay ve hafif raylı sisteme sahip olan bir kasabadan daha yoğun ve daha kompakt olacaktır. Hareket kabiliyetindeki her gelişme, banliyö ev halkasını dışarıya doğru zorlar ve merkezin baskısını hafifletir. Şimdi, bu toplulukları genişletme ilkesi yalnızca kasabalar için değil, aynı zamanda
tarımsal kırsal kesim için de geçerlidir. Orada, ayrıca, daha hızlı ürün toplama tesisleri, nihayetinde daha önce ekonomik olan birliklerin genişlemesi ve birleşmesi anlamına gelir.

Şimdi, gerçek toplulukların bu genişlemesi devam ederken, eski sınır çizgilerine bağlı kalırsanız, nüfusunuzun giderek artan bir oranının bu çizgilerin üzerinde olduğunu göreceksiniz. Bir zamanlar uyuyan, çalışan, çocuklarını büyüten, ibadet eden ve alışveriş yapan birçok insanın, şimdi, bir bakıma, yerellikten çıktığını göreceksiniz; bulundukları yerelliklerini aştılar ve bir bölgede yaşıyorlar, başka bir bölgede çalışıyorlar ve üçüncü bir bölgede alışverişe gidiyorlar. Ve onları yeniden yerelleştirmenin tek yolu, bölgelerinizi yeni ölçeklerine genişletmektir.

Bu, geçmiş yüzyılın tarihinde çok belirgin bir olay olan insan koşullarındaki bir değişikliktir ve hala devam etmektedir. Ancak, pratik amaçlar için, demir yolu ve motorla yapılan bu değişimin, yerel ulaşımın bu gelişiminin önümüzdeki yüz yıl içinde kesin bir sınıra ulaşacağını varsaymak için mükemmel bir neden olduğunu düşünüyorum. Ortalama bir banliyö yolculuğunu bir saatte dört veya beş milden otuz mile değiştiren büyük bir gelişmenin
tamamlandığına tanık oluyoruz ve her genişleme eğilimi hesaba katıldığında, bu ortalama saatlik yolculuğun saatte altmış veya yetmiş milin çok ötesine geçeceğinden çok şüpheliyim. Dört veya beş millik bir yarıçap, eski topluluğun maksimum boyutunu belirliyordu. Yüz millik bir yarıçap, kesinlikle yeni topluluğun maksimumunu belirleyecek. Dolayısıyla, idari alanların revizyonunun her zaman kamusal bir gereklilik olduğunu ve olacağını söylemek, genel argümanıma etkili bir cevap değildir. Bir dereceye kadar bu her zaman
gerçek olmuştur ve her zaman da doğru olacaktır, ancak bugün doğru olduğu ölçekle hiçbir şekilde karşılaştırılamaz
bir ölçekte, çünkü bu özel
icatlar nedeniyle. Bu ihtiyaç, büyüklüğünde,
şimdiki zamanın kendine özgü bir özelliği ve şimdiki zamanın kendine özgü bir sorunudur. Babil, eski Mısır veya Roma imparatorluklarında elverişli olan belediye alanları, 17. yüzyıl Avrupası'nın amacına hizmet eden alanlardan ne daha büyük ne de daha küçüktü ve bunun oldukça muhtemel olduğuna inanıyorum - bence olasılıklar bu inancın lehine - 2000 yılının en elverişli idari alanlarının, sonraki birçok yüzyıl boyunca olanlardan ne daha büyük ne de daha küçük olmayacağı. Bu açıdan, büyük ve kalıcı bir geçişin tam akışındayız. Ve değişimin sosyal ve politik yönü, özellikle banliyö bölgelerimizdeki insanların giderek artan oranıdır - eski bölünmelerimiz açısından, yerel olmayanlar. Aslında, yeni bir tür topluluğu, geçmişin azalan, küçük, oldukça yerelleşmiş topluluklarının odasında kendini kurmaya çalışan yeni büyük modern topluluğu temsil ediyorlar. Peki eski yerel yönetim bölgelerinizdeki bu büyük ve artan yerel olmayan unsurun pratik sonuçları nelerdir? Öncelikle, şu var. Yerel olmayan insanlar yerel siyaseti takip etmez, ne zamanları, ne özgürlükleri ne de yeterli çıkar teşvikleri vardır. Bir tür Yabancıdırlar. Yerel siyaset bu nedenle giderek daha fazla, çıkarları gerçekten yerellikle sınırlanmış olan azalan kesimin elinde kalır. Bunlar genellikle küçük yerel esnaf, yerel inşaat sektörü, bazen bir doktor ve her zaman bir avukattır; ve bunların en enerjik, aktif ve yeteneklisi ve işe en meraklı olan kişi genellikle avukattır. Bir yerel otoritenin eline ne verirseniz verin - eğitim, aydınlatma, iletişim - zorunlu olarak bu tür bir grubun eline verirsiniz. Elbette burada ve orada farklılıklar olabilir; Bir örgütlü işçi oyu, bir temsilci gönderebilir,
veya Bay Bernard
Shaw gibi boş zaman ve hayırsever zevklere sahip bir beyefendi, yerel müzakerelere ayrıcalık tanıyabilir, ancak bu genel durumu
değiştirmeyecektir. Genel kural olarak beklemeniz gereken durum, küçük yerel çıkarlar tarafından yerel kontroldür, bu durum önümüzdeki yıllarda kesinlikle yoğunlaşacaktır,
ancak nüfusun yerel olmayan kesiminin artan çıkarlarını
geride bırakacak bazı alan revizyonları tasarlanabilirse.

Yerel olmayan nüfusun bu gerçeği belirsiz bir şekilde kabul etmesinin sonucu olan şeye dikkat çekeyim, o da toplumdaki daha az yerelleşmiş ödeyen sınıfların oranlara ve belediye ticaretine karşı aşırı kıskançlığıdır. Bu, en azından soyut belediyeleştirme teorisine hepimizin inandığı gibi, biz Sosyalistlerin özellikle düşünmesi gereken bir sorudur. Yıllık 1000 sterlin kazanan adamın
oranlara ve İmparatorluk vergilendirmesi altındaki aşırı sabrına karşı kolayca sinirlenmesi,
bu yerelleşmeme gerçeğini fark etmediğiniz sürece
anlaşılmazdır.
Sonra hemen anlaşılır. Sistemin
sahtekarlıklarını bir dereceye kadar anlar; ve kapısının önüne bırakılan gizemli bir şekilde etkisiz bir oylama
kâğıdıyla yumuşatılan
temsiliyetsiz vergilendirme gerçeğinden öfkelenir. Ben, yerelleşmemiş sınıftan biri olarak,
ona sempati duyduğumu itiraf edeceğim. Ve çoğu büyük endüstrinin
nihai belediyeleştirilmesi fikrine inananlar, özellikle Parlamento aracılığıyla çalışan bu yerelleşmemiş sınıfta,
bu tür projelerin
tümünde kalıcı ve etkili bir engel bulmaya devam edeceklerdir, ta ki
bu yerelleşmemiş sınıfın
özellikle yerelleşmeyi ve çıkarların yayılmasını geride bırakacak
böyle bir alan düzeltmesi tasarlanıp gerçekleştirilmediği ve hala devam eden
ve devam eden. İtiraf edeceğim ki, bana öyle geliyor ki, gelecekte yerelleşmiş ve yerelleşmemiş sınıflar arasındaki bu karşıtlık, ya da daha doğrusu, fikirleri ve hayatı küçük bir alanda yatan adam ile fikirleri ve hayatı büyük bir alanda yatan adam arasındaki karşıtlık, bugün birçok insanın aradığı siyasetteki o ayrım çizgisini bize verecek gibi görünüyor. Çünkü bu alan sorunu
hem İmparatorluk hem de yerel bir yanı var. Liberal partinin Transvaal sorunu yüzünden bölündüğünü zaten gördünüz; siz de -bana söylendiğine göre- biraz paralel bölünme eğilimi deneyimlediniz ve bunun, sonuçta, bu büyük alan sorununun sadece başka bir yönü olduğunu belirtmek ilginçtir, ki bunu şimdi belediye ticaretiyle ilgili olarak tartışacağım. Küçük topluluklar varoluş ve sevgili küçük yolları için savaşıyorlar, sentetik büyük topluluklar var olmak ve küçük toplulukları özümsemek için savaşıyorlar. Ve ilginç bir şekilde, son toplantımızda Bay Belloc'u, bu gece sunduğum kavramların tam tersini, hoş bir zekâ ve incelikle açıklarken duydunuz. Bay Belloc--belli ki Malthus'unu hiç okumamış--her biri kendi küçük mülküne bir deniz kabuğu gibi yapışmış, güzelce sağlıklı, basit, cahil, Roma Katolik ve _yerel_, kulakların üstünde yerel, köylü mülk sahiplerinden oluşan güzel bir küçük köy topluluğu hayal ediyor. Korkarım ki, rotalarındaki yıldızlar bu tür pembe ve altın hayallere karşı savaşıyor. Her tramvay, her yeni iki penilik metro, her hafif demir yolu, omnibüs hizmetlerinizdeki, telefon hizmetlerinizdeki, kredi organizasyonunuzdaki her iyileştirme, yerel olmayan sınıfınızın oranını artırıyor ve eski topluluklarınızdaki azalan yaşamı yenilerinin damarlarına çekiyor.

Şunu söyleyebilirsiniz, şüphesiz bu şimdiye kadar doğrudur; mevcut yerel yönetim alanları gerçek ülkeleri temsil etmiyor, ancak yine de bu yerel yönetim aygıtları idari işleri bölüp dağıtmak için hizmet ediyor. Ancak tam olarak öyle değiller. İşlevsellik açısından ele aldığınızda, temsil açısından ele aldığınızdan daha kötüdürler. Yerel idari alanın ne olduğuna dair kavramlarımız
geliştirildiğinden beri
su temini ve organize kanalizasyon, demiryolları, tramvaylar ve genel olarak iletişim ve aydınlatma ve telefonla ilişki sorunları ortaya çıkmıştır; ortalama yerel otoritenin bunu görecek gözü olmasa da, yollarımızı artan yumuşak lastikli araç trafiğine uyum sağlayacak şekilde uyarlama zorunluluğu başımızda asılı durmaktadır ve toptan gaz veya elektrikle ısıtmanın da şu anda mümkün ve arzu edilir olması
olası değildir. Tüm bunlar için geniş görüşlere, geniş zihinlere ve geniş alanlara ihtiyacımız var ve daha da fazlası, yerel yönetim alanına da giren eğitim işi için geniş görüşlere ihtiyacımız var.

Yerel yönetim konusunda bir nesne dersi aldığım oldu; ve aslında bu nesne dersim bu geceki makaleye yol açtı. Sandgate Kentsel Bölge Kurulu'nun sınır hattında yaşıyorum, sınır çizgisinin aslen 1850 civarında sarhoş bir gezginin gezintilerini haritalandırarak belirlendiği ve tek kelimeyle Folkestone ilçesi, Cheriton Kentsel Bölgesi ve Hythe ilçesiyle iç içe geçtiği görünen bir sınır çizgisine sahip küçük bir otorite. Bu kurumların her biri bir tramvay otoritesi olarak faaliyet gösteriyor, her biri üretim istasyonları kurmak ve elektrik sağlamak için yetki alma özgürlüğüne sahip, her biri bir su otoritesi ve her biri kendi küçük drenajını yapıyor ve sürtüşme ve dava olasılıkları sonsuz. Bu dört yer, organize bir iletişime büyük ölçüde ihtiyaç duyan bir kentsel alan oluşturuyor, ancak dört otorite hiçbir zaman bir plan üzerinde anlaşamadı; ve şimdi Folkestone, kendine ait küçük bir dahili tramvay sistemi projesiyle ilgileniyor. Sandgate, Güneydoğu Demiryolu Şirketi'nin
büyüsüne yenik düştü ve Folkestone sınırında vagonların değiştirilmesini gerektirecek
bir projeyle
uyum sağladı. Folkestone elektrik tedarikini bir şirkete devretti,
ama Sandgate bu konuda belediye ticareti için cesurca öne çıkıyor,
ve çoğunluğu yoksul olan bin altı yüz kişilik bir nüfusa elektrik sağlamak için bir tesis kurmayı ve bir üretim istasyonu kurmayı teklif ediyor. Bu arada Sandgate, sakinlerine elektrik ışığının temel rahatlığını reddediyor ve tamamen istemeden, Folkestone tedarikiyle sınırın kıvrımlarını aştığımda, hayatım imkansız bir dava tehdidiyle karardı. Fakat Folkestone aydınlatma konusunda belediye girişimini reddediyorsa, telefonlar konusunda bunu yapmadığını düşünüyorum; ve belki de yüz kişilik kompakt bir küçük sohbet olan Ulusal Telefon Şirketi'ne karşı rekabet eden şık bir Folkestone telefon sisteminden bahsedildi, oran
sürdürülebilir. Peki yerel olmayan sakin bu şeylere nasıl dahil olacak? Akıllı yerel olmayan bir sakin, bu veya şu çılgınlığa yapacağı iki veya üç poundluk katkıyı, yerel siyasete yirmi veya otuz poundluk emek harcayarak kurtarabilir. Hiçbir yerel bağlantısı, yerel etkisi yoktur, tesisatçıya karşı hiçbir şansı yoktur. Oturduğum ev inşa edildiğinde, kanalizasyonun Sandgate'e kuzeye gitmek yerine güneye doğru bir Folkestone kanalizasyonuna gitmesi sadece bir İlahi takdirin bir müdahalesiydi. Eğer gitseydi ne olacağını Tanrı bilir! Ben ve komşularım özel bir imtiyazla Folkestone kaynağından su almamıza izin verildi. Sürekli dikkat ederek, genellikle Folkestone su oranını Sandgate genel oranından çıkarmayı başardığımıza inanıyorum, ancak aşınma ve yıpranma çok büyük. Ancak bunlar kalbime yakın ayrıntılar, ancak argümanıma dair en önemsiz yorumlar. Temel gerçek, bu küçük bölünmelerin uygulanamaz aptallığı, insan israfı, sinir enerjisi israfı, bunların içerdiği idari enerji israfıdır. Mevcut sınırlarımızla Folkestone bölgesindeki hemen hemen her kamu hizmeti durumunda, idari israfın yerel otoritelerimizi geçersiz kılan parlamento yetkilerine sahip özel bir şirketin kârından daha fazla olacağına ikna oldum; eğer bu küçük organlar ile bir şirket (hatta sıradan bir şirket) arasında bir seçimse, o zaman aydınlatma, ulaşım ve hatta hemen hemen her genel kamu hizmetinde, "şirketi bana verin" derdim. Şirketlerle daha sonra ilgilenmeyi umabilirsiniz; daha aklı başında alanlar geliştirmenin önünde engel teşkil etmeyeceklerdir, ancak her şeyi elinde tutan ve doğal olarak davalarla ilgilenen ve aynı zamanda siyasi örgütlenme konusunda uzman olan bir katip tarafından yönetilen inatçı küçük bir otoritenin yerini almak çok daha zor olacaktır. Bu zorluk az ya da çok her yerde mevcuttur. Özellikle yoksul hukuku yönetimi ve ayrıca ilköğretim durumunda, tüm ülke aynı genel yerelleşme olgusunun bir başka yönünü sergiler; tüm daha zengin insanların endüstriyel merkezler olarak uzmanlaşmış ve yoksul işçi nüfusunun arttığı bölgelerden, konut olarak uzmanlaşmış ve yoksul işçi oranının düştüğü bölgelere çekilmesi. West Ham veya Tottenham gibi bir yerde açlık çeken okullar ve bol miktarda yerelleşmemiş endüstriyel nüfus bulursunuz ve buna karşılık, örneğin Guildford veya Farnham'da, bu işçilerle aynı büyük topluluğa ait olan, yalnızca birkaç yakın komşularının yararına en önemsiz yoksul ücreti ve okul ücretini ödeyen ve West Ham'ın yüklerinden tamamen kaçan son derece zengin yerelleşmemiş insanlar bulursunuz. Bu yerleri ayrı topluluklar olarak ele alarak yoksullara acımasız bir haksızlık yaparsınız. Bu işlere gelince, mevcut alanlar için kolaylık iddia etmek saçmadır. Ve tramvaylarla, aydınlatmayla, elektrikli ısıtma ve
güç kaynağıyla ve büyük nüfuslara su tedarikiyle, büyük üretim istasyonlarında ve geniş alanlarda muazzam bir avantaj olduğu giderek daha belirgin hale geliyor;
bu şeylerin verimli bir şekilde yapılması için yüzlerce mil karelik alanlarda ele alınması gerekiyor.

Orta ve yüksek öğrenim durumunda eşit bir
stres ve uyumsuzluk keşfediliyor. Şu anda, belirtmeliyim ki, Londra için öngörülen eğitim otoritesinin
sınırları bile
saçma bir şekilde dar. Örneğin, Folkestone'da, güney kıyısındaki her kasabada olduğu gibi, tamamen Londra okulları olan ve Londra'daki erkek ve kızlarla dolu düzinelerce ortaokul var ve Londra bölgesinin dışında Tonbridge ve Charterhouse gibi Londra okulları olan
sonsuz sayıda harika okul var. Örneğin, Londra için güçlü ve etkili bir eğitim otoritesi edinirseniz ve Londra bölgesinde iyi bir eğitim sistemi
kurarsanız, bunun neredeyse hayati bir
özellikte eksik olduğunu göreceksiniz. Londra'nın müreffeh orta sınıfına ve üst sınıfına iyi öğretim ve kötü hava, veya muhtemelen, hoşgörülü yerel otoriteler altında, nispeten kötü öğretim ve Londra'nın dışında açık hava ve egzersiz olacak olan alternatifi vereceksiniz. Bu etkili insan sınıfına, birçok durumda kullanamayacakları muhteşem
okullar için vergi vermek zorunda kalacaksınız. Sonuç olarak,
muhalefetlerinin tüm zorluklarını, neredeyse belediye ticaretinin yolunda çok doğal olarak ortaya çıkan aynı zorlukları tekrar bulacaksınız. Londra Eğitim Otoritesi'nin, yerel otoritenin değil, her nerede olursa olsun her ortaokulu kontrol etmesinin sadece mantıklı değil, aynı zamanda politik olacağını öne sürerim, ki bu da ortalama yıllarda katılımının yarısından fazlasını Londra bölgesinden çekmiştir. Ancak bu arada bu. Buradaki argümanım için daha önemli olan nokta, Londra bölgesinin, Thames vadisinin ve güney ilçelerinin eğitim örgütünün birbirinden ayrılamaz olmasıdır; yerel ulaşım sorununun böyle bir alandan daha küçük bir temelde hızla imkansız hale geldiği; yollar, hafif demiryolları, drenaj, su gibi konuların artık büyük ölçekte ele alınması için çırpındığı; ve bu büyük alanı ne kadar çok bölerseniz, onu yerelleştirilmiş insanların eline o kadar çok bırakırsanız, verimliliğe ve ışığa karşı o kadar çok günah işlersiniz.

Umarım davamın bu ilk bölümünü kanıtlanmış olarak değerlendirirsiniz. Ve şimdi daha tartışmalı bir soruya geçiyorum - eski bölümlerin yerini alacak yeni bölümlerin doğası. Bunun yalnızca nüfusun ekonomik duruma göre dağılımının kapsamlı bir analiziyle ayrıntılı olarak yanıtlanması gereken bir konu olduğunu öne sürerim, ancak belki de ilk bakışta uygun bir yerel yönetim alanı olacağını düşündüğüm şeyi kabaca belirtebilirim. Size hatırlatmama izin verin, birkaç yıl önce Muhafazakar Parti, bir istihbarat patlamasıyla, bir tür geçici olarak, bu gece ifade etmeye çalıştığım şeyin bir kısmını gördü ve Londra İlçe Konseyi'ni kurdu - sadece onunla kavga etmek, ondan nefret etmek ve ondan o zamandan beri korkmak için. Benim önerim, Londra İlçesi'nden bile çok daha büyük bir alan oluşturmak ve buna Londra merkezli nüfus diyebileceğim tüm sistemi dahil etmeye çalışmak. Thames Nehri'nin tüm vadisini ve kollarını alıp sınır havzası boyunca bir çizgi çizerseniz ve sonra buna Sussex ve Surrey'i ve Wash'a kadar doğu kıyısı ilçelerini dahil ederseniz, yerelleşme sürecini neredeyse tamamen yakalar ve tahmin edersiniz. Çok hızlı bir şekilde yeni bir kentsel bölge, yeni tipte, zengin ve fakir ve ekonomik yaşamın her türlü veçhesinin bir arada olduğu eksiksiz bir topluluk haline gelmiş veya gelmekte olan bir şeye sahip olursunuz. Ben
su havzalarının mükemmel sınırlar oluşturduğunu öne sürerim. Size şunu hatırlatmama izin verin
demiryolları, tramvaylar, kanalizasyon boruları, su boruları ve anayolların
ortak bir noktası vardır--eğer mümkünse bundan kaçınabilirlerse bir su havzasını aşmazlar ve nüfus, okullar ve yoksullar her zaman bu diğer şeylere göre dağılma eğilimindedir.
Bu şekilde mümkün olan en az örtüşmeyi elde edersiniz--büyük orta kesim şehrinin Londra ile buluşmak üzere yayılmasının bir gün neden olacağı örtüşme--bu şekilde.
Sıhhi tesisat,
eğitim, iletişim, endüstriyel kontrol ve yoksul yardımının düzenlenmesi ve
bu amaçlar için vergilendirme için bu alanın tek bir organ tarafından yönetilmesini ve faaliyetlerini emperyal politikalardan bağımsız kılacak yerel seçim bölgeleri tarafından seçilmesini öneririm. Bu organın ilçe meclislerinizi, koruyucular kurullarınızı, kentsel ve kırsal bölge meclislerinizi ve bunların geri kalanını tamamen değiştirmesini öneriyorum; onu belki üç yılda bir, bir kez ve herkes için seçmelisiniz. Daha yerel bir amaç için, yerel su temin sistemleri, yerel tramvay sistemleri -örneğin Brighton ve Shoreham arasındaki tramvaylar- bu organ yetkilerini, Bayan Sidney Webb'in bana önerdiği gibi, ilgili yerel seçim bölgelerinin üyelerinden oluşan, genel çıkarları korumak için başka bir üye veya buna benzer bir üyeden oluşan veya belki de ek olarak atanmış bir uzman veya buna benzer bir kişiden oluşan alt komitelere devredebilir. Bu komiteler, genel organ tarafından atanan komitelerin onayı için ayrıntılı planlarını sunar ve bu organ tarafından kontrol edilebilirler. Ancak, burada ve şimdi ayrıntılı
planlamaya gerek yoktur. Ana fikre bağlı kalalım.

Böylesine devasa bir belediyenin, bir yandan, mevcut küçük yerel yönetim organlarınızın çok daha etkili bir ikamesi olacağını, diğer yandan da ayrıntılı çalışmaların önemli bir bölümünü ve ayrıntılı makinelerin, aşırı çalıştırılmış ve çok kapsamlı merkezi makinenizin, yerel yönetim kurulunuzun, eğitim departmanınızın ve ticaret kurulunuzun önemli bir bölümünü devralabileceğini ileri sürüyorum. Ölmekte olan yerel vatanseverlik duygusunu canlandırmak için yeterince büyük ve iyi olacak ve toplumdaki en enerjik ve yetenekli adamların hırsına hitap edecek bir organ olacak. Şu anda velilerinizden, kentsel bölge meclis üyelerinizden ve kasaba meclis üyelerinizden vb. çok daha fazla seçilmiş adamlar olacaklar, çünkü binlercesinin yerine belki yüz veya birkaç yüz kişi olacak. Ve böyle bir
kurulda, dünyanın üretmesi muhtemel herhangi bir güven veya yönetim kuruluna karşı çıkabilecek kolektif bir zeka bulmayı güvenle umabileceğinizi düşünmeye cesaret ediyorum.

Bu kurulu, aklımdaki şeyin somut bir örneği olarak öneriyorum. Bu planın en kapsamlı
değişimini duymaya ve kabul etmeye oldukça açığım; özellikle
uygulamak istediğim şey _ölçek fikri_. Bu ölçekte belediyeleştirmeyi söyleyebilirim ve
tamamen sizinleyim. İşte tüm aklı başında toplumsal ve
politik önerilerin nihayetinde kendilerini dayandırması gereken insanlığın oluşumuna açıkça ve belirgin bir şekilde hizmet eden bir şey. Ancak, bugün sahip olduğumuz bu küçük idari kurumların eline daha fazla güç ve daha da fazla güç vermek, bence, aptallık ve
karanlıktır. Mevcut alanlar aynı kalacaksa, o zaman, genel olarak, oyum belediye ticaretine karşıdır ve genel olarak, ışık, tramvaylar ve iletişim, telefonlar ve aslında bu tür kamu hizmetlerinin neredeyse tamamı açısından, bu şeylerin şirketlerin elinde olmasını tercih ederim ve yalnızca hesapları için maksimum tanıtım ve Ticaret Kurulu aracılığıyla ayrıntılı düzenleme için en kapsamlı hükümler için şart koşarım.

H. G. Wells'in İnsanlığın Gelişimi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANKIND IN THE MAKING ***

***** This file should be named 7058.txt or 7058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/5/7058/

Produced by Michelle Shephard, Tiffany Vergon, Juliet
Sutherland, Charles Franks and the Online Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

