*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peregrine's Progress (Şahinin İlerlemesi)
Yazar: Jeffery Farnol
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peregrine's Progress, by Jeffery Farnol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peregrine's Progress

Author: Jeffery Farnol

Posting Date: June 1, 2013 [EBook #7059]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 3, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEREGRINE'S PROGRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yvonne Dailey, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PEREGRINE'İN İLERLEMESİ

JEFFERY FARNOL TARAFINDAN

_Hayal gücü olan kişi,
Cennetin yüksekliklerine tırmanabileceği veya
Cehennemin derinliklerine inebileceği
korkunç bir büyüyle kutsanmıştır veya lanetlenmiştir

İÇERİK

ANTE SCRIPTUM

KİTAP I--SESSİZ YERLER

I Kendimi Tanıtıyorum

II Söz konusu Göreve Nasıl ve Neden Başladığımı Anlatıyor

III Okuyucunun Sıradışı Bir
Teneke Adamın Bazı Tanımlarını Bulacağı

IV Aşağıdan Eğilmiş Bir Beyefendiyle Karşılaştığım

V Yukarıda Adı Geçen Beyefendi Hakkında Daha Fazla Bilgi, Anthony

VI "Jolly Waggoner" Hanındaki Bazı Canlı Olayları Anlatıyor

VII Beyaz Büyü

VIII Geride Kaldım Terk Edilmiş

IX, Ünlü Bir Eşkıya Olan Dörtnala Giden Jerry'nin Dertlerini Anlatır

X Aynı Kişinin Felsefesi

XI, Giysilerin Erkeği Yarattığını Tüm Tartışmaların Ötesinde Kanıtlayan

XII Bir Tanrıçanın Bedeli

XIII, Benim Acınası Durumumu Biraz Anlatan

XIV Korkaklığımla Kendimi Tatmin Ettiğim

XV Bir Tanrıçanın Tamamen Kadınsı Olduğunu Kanıtlamak

XVI, İffetli Tanrıçanın Erdemlerini Takdir Etmeye Başladığım

XVII Tonbridge'e Nasıl Yola Çıktık

XVIII Bir Tanrıçanın Dilbilgisi Hakkında

XIX Geveze Bir Dick, Bir Seyyar Satıcıyla Nasıl ve Neden Dövüştüm

XX Bir Kadının Dili ve Bir Tanrıçanın Ayakları Hakkında

XXI, Sandığımdan Daha Az Korkak Olduğumu Öğrendiğim

XXII Bir Jerry'nin Misafirperverliğini Anlatmak Jarvis, Bir Tamirci

XXIII Soğanın Erdemlerini Tartışıyor

XXIV Ruh Hırsızı Jessamy Todd ile Nasıl Tanıştım

XXV Fuar Maceralarımı Anlatıyor

XXVI Kibirli Olmanın Etiği

XXVII Juno ve Diana

XXVIII Giysilerin İnsanı Yarattığını Örnekliyor

XXIX Uğursuz Bir Buluşmayı Anlatıyor

XXX Gerçekten Unutulmaz Bir Olayı Anlatıyor

XXXI Bir Vereker'in Bir Vereker'e Tavsiyesi

XXXII Okuyucuyu Hiç Şaşırtmayabilecek Şaşırtıcı Bir Keşfi Nasıl Yaptım

XXXIII İki Eşsiz Şeyi Anlatıyor. Diana ve Jessamy'nin "Haklı" Sesi

XXXIV Org Çalmanın Asil Sanatı

XXXV Güneşteki Bir Gölge

XXXVI Anthony ile Tekrar Nasıl Tanıştığımı Anlatıyor

XXXVII Gerçek Aşk Üzerine Bir İnceleme

XXXVIII Bir Çarmıha Gerilme

XXXIX Tekrar Eve Nasıl Döndüm

OKUYUCUYA

KİTAP II--GÖLGE

I Sabahın Erken Saatlerinde Yürüyüşün Olayları

II Bow Street Koşucusu Jasper Shrig'i Tanıtmak

III Siyah Bir Posta Arabası Hakkında

IV Bir Scarabaeus Yüzüğü ve Bir Tül Perde Hakkında

V Fırtına ve Kasırga

VI Kötü Rüyaların Peşindeyim

VII Akşam Bir Karatavuğun Şarkısı Hakkında

VIII Cehennemin Derinlikleri

IX Bir Kapının Açılması Hakkında

X Bir Gizemin Nasıl Çözüldüğünü Anlatıyor

XI Amcam Jervas'ın Haklı Olduğunu Gösteren, Sonuçta

XII Bay Shrig ile Bir Keşif Gezisine Nasıl Çıktığımı Anlatıyor

SABIRLI VE NAZİK OKUYUCUMA

KİTAP III--ŞAFAK

I Bir Ostler Olan Tom Martin Hakkında

II Diana'yı Bulmaya Gidiyorum

III Diana'yı Nasıl Bulduğumu ve Hak Ettiğimden Daha Erken Anlatıyor

IV Bir İtiraf Bekliyorum

V Eski Dostlarla Tanıştığımız

VI Sabırlı Okuyucunun Gördüğü Gibi, Son

ANTE SCRIPTUM

Bu, Çingene Diana, Tanrıça, Kadın'ın hikayesidir, hepsi bir arada ve hepsi bir arada ve o kadar harika, o kadar ulaşılmaz, o kadar tamamen kadınsı ki, ben, sadece bir erkek ve Seks konusunda büyük bir öğrenci olmama rağmen, onu soğuk sözlerle önünüze koymaya çalışırken, bu sevgili
imgeyi tüm benzerliğinden ve gerçek oranından saptırabilirim.

Burada ve şimdi bu kitaba Diana'yı hatırladığım gibi anlatarak başlamak istiyorum, hayat dolu genç bir orman perisi, yapraklı yollarda yürüyor, gri gözleri bir rüya, güneş ve rüzgar tarafından öpülmüş, ormanı şarkılarının ihtişamıyla dolduruyor, kuşları geride bırakıyor. Onu size hızlı öfkelerinde ve tarifsiz şefkatinde, yüce gururunda ve tatlı alçakgönüllülüğünde, hayatla tutkulu ama cesurca bakir, kötülüğe alaycı ve yılmamış bir şekilde karşı koyan, "küçük _churi_"si kadar parlak gözlerle ama yine de kendini gönüllü bir fedakarlığa teslim eden ve Dostluk uğruna uysalca katlanan haliyle göstermek istiyorum. Bu kitap düzgün bir şekilde onunla başlamalı; ancak kalemimden şüphe ettiğim için (özellikle bu kadar erken bir aşamada) Diana ile değil, teyzem Julia, amcam Jervas, amcam George ve acı dolu bilinçli benliğimle başlayacağım, bu anlatı ilerledikçe, duraksayan kalemimin daha da emin olacağına ve sanat eksikliğimin samimiyetle telafi edileceğine güvenerek. Çünkü eğer herhangi bir yazar veya tarihçi samimiyse, o zaman en doğrusu ben oyum.

Bu nedenle, bu ilişkiye, başarısızlıklarımın farkında olarak, alçakgönüllülükle başladım, ancak okuyanların ilk etkisiz bölümümde uyuyakalmayacaklarına veya ikinci bölümümden sonra kitabı bir kenara atmayacaklarına, aksine nazik ve hoşgörülü bir sabırla bana katlanacaklarına ve daha rahat olana kadar cesurca okumaya devam edeceklerine güvenerek, Diana'nın harika benliğinden bahsetmeye cesaret edeceğim.

Ve bu tarihin son bölümüne geldiklerinde (eğer gelirlerse) alçakgönüllü yazarlarının, yani şimdi kendini PEREGRINE VEREKER'e

abone eden bu zavallı, etkisiz, kahraman olmayan kişinin yargısında merhametli olsunlar.

Birinci Kitap

SESSİZ YERLER

BÖLÜM I

KENDİMİ TANITIYORUM

"Bugün on dokuz yaşında!" dedi amcam Jervas, bana

sorgulayıcı dürbününden uyuşuk bir şekilde bakarak. "Yıllar ne kadar da korkunç bir şekilde uçup gidiyor!
On dokuz - ve ruhum, zavallı gençliğimiz sanki kendisini
kutsayacak tek bir beyefendilik kusuru yokmuş gibi görünüyor!"

"Hiçbiri, Jervas, oğlum," dedi amcam George, yakışıklı başını bana doğru sallayarak. "Hiçbiri, Tanrım, ve bu da işin en kötü yanı! Küfür etmiyor, içki içmiyor, kumar oynamıyor, sevişmiyor, hatta hiç--"

"Yapma, George," diye haykırdı teyzem Julia en sert tonuyla, yakışıklı
yüzü kızarmış, heybetli sırtı çok sert.

"Ne yapma, Julia?"

"Yeğenimizin zihnini kendi bayağı erkeksi fikirlerinle doldur--yasaklıyorum."

"Ama lanet olsun--hayır, Julia, hayır--yani, bizi kutsa! Bir
erkeğe ne olur--bir erkek ne yapar ki--"

"Dur, George!"

"Ama o neredeyse bir erkek, değil mi?"

"Elbette hayır; Peregrine benim yeğenimdir--"

"Ve bizimki, Julia. Ayrıca biz onun yasal koruyucularıyız--"

"Ve reşit olana kadar onu benim bakımıma verin!" diye karşılık verdi teyzem meydan okurcasına.

"Ve işte, mutlu gençlik, onun talihsizliği!" diye iç çekti amcam Jervas.

"Talihsizlik mi?" diye fısıldadı teyzem o kadar korkunç bir şekilde ki, ben bile neredeyse
titriyordum. "Talihsizlik!" diye tekrarladı. "Şşş! Sessizlik! Tek kelime bile yok! Bunu düşünmeliyim! Talihsizlik!"

Ardından gelen korkunç duraklamada, üç koruyucumdan birinden diğerine yarı gizlice baktım; amcam Jervas'a, sandalyesinde zarifçe uzanmış, parlak buklelerden cilalı Hessen'lere kadar enfes bir sanat eseri; Amcam George'a, şöminenin önünde genişçe sırtı dönük, dar binicilik ceketi, geyik derileri ve mahmuzlu çizmeler giymiş zarif, güçlü bir figür; harika teyzeme, oturduğunda esmer ve heykelsi güzelliğiyle, asil duruşuyla gücenmiş bir Juno gibi poz vermiş, çukurlu yumruğun üzerinde çukurlu çene, uzun kirpikli gözlerinin üstünde kıvrılmış koyu kaşlar, kırmızı dudakları, sıkışık ve kemerli ayağı bol cübbesinin kıvrımlarının altında hafifçe vuruyor.

"Onun talihsizliği!" diye dördüncü kez tekrarladı, yumuşak bir şekilde ve kendine. "Ve ben ona hiç tanımadığı şefkatli bir anne olmaya, hiç görmediği babasının yerine geçmeye çalıştım!"

"Bundan eminim, Julia!" dedi amcam George,
saçlarıyla oynayarak.

"Onun talihsizliği! Ve ben onu hiç şaşmadan dikkatle izledim--"

"E--elbette, evet--hiç şüphem yok, Julia," dedi George amca,
bir ceket düğmesiyle oynayarak.

"Onun yetiştirilmesi hayatımın tutkusuydu--"

"Bundan eminim, Julia, senin tatlı ve--şey--kadınsı doğandan--"

"George, lütfen araya girme!" diye iç çekti teyzem, elinin küçük bir hareketiyle. "Ayrıca onu
herhangi bir şekilde onu kirletebilecek veya bayağılaştırabilecek her şeyden ayrı tuttum; en yetenekli öğretmenlere sahipti ve benim sürekli yoldaşımdı ve bugün--bana
söylendiğine göre--tüm bunlar sadece onun talihsizliği. Şimdi ve bu nedenle. Sir Jervas
Vereker, lütfen kendini açıkla. "

"Kısaca ve sevinçle, sevgili Julia," diye cevapladı amcam Jervas,
teyzemin vahşi siyah gözlerine uykulu uykulu gülümseyerek. "Sadece şunu demek istiyorum ki
yeğenimize gösterdiğiniz titiz ilgi, sıradan ve insanca umut vadeden, gürültücü ve yaramaz bir hobbledehoy'u
çok hassas, üstün, çekici bir şekilde ciddi ve mütevazı, hanımefendi
gibi genç bir adama dönüştürdü--"

"Ladyli--!" Heybetli teyzem böyle bir kadında mümkün olduğunca soluk soluğa kaldı, sonra heybetli yapısı daha da katı bir şekilde heykelsi hale geldi,
ağzı ve çenesi çok iyi bildiğim o yılmaz bakışı aldı ve
güzel siyah gözlerinin patlayıcı ateşiyle konuşmacıyı süpürdü. "Sir
Jervas Vereker!" diye haykırdı sonunda ve öyle ürpertici bir kibirle seslendi ki, ben bile, titrediğimi hissettim. Bir başka korkunç sessizlik çöktü, teyze Julia oturuyordu çok dik, elleri
sandalyesinin kollarına kenetlenmiş, koyu kaşları eğilmiş amcam Jervas'a karşı, o da
tüm alışılmış duygusuzluğuyla onun solgun bakışlarına karşılık verirken,
amcam George, kare yüzü hafifçe kızarmış, yarı gizlice birinden diğerine
baktı ve sinirli bir şekilde topuklarını birbirine vurarak mahmuzlarının şıngırdamasını sağladı.

"George!" diye haykırdı teyzem aniden. "Tanrı aşkına,
sanki kendi ahırındaymışsın gibi mahmuzlarını
şakırdatmayı bırak."

"Elbette, sevgili Julia!" diye mırıldandı ve hareketsiz ve utanmış bir şekilde
durdu.

"Hayatım boyunca, Julia," diye iç çekti amcam Jervas, "Yıllar sana
yeni lütuflar kazandırıyor yemin ederim; zaman seni daha da yakışıklı yapıyor--"

"Aman Tanrım, ama bu çok çıplak gerçek, Julia!" diye haykırdı amcam George.
"Her zamankinden daha da yakışıklı oluyorsun."

"Kahretsin!" diye bağırdı teyzem, ama uzun kirpikleri aniden sarktı.

"Saçların--" dedi amca Jervas.

"Harika!" dedi amca George. "Her zaman öyleydi, Tanrım!"

"Tchah!" diye bağırdı teyzem.

"Saçların ipeksi," diye devam etti amcam Jervas, "bol ve siyah--"

"Gece kadar!" diye ekledi amca George.

"Bir keman sopası!" diye bağırdı teyzem.

"Bir kuzgunun kanadı!" diye devam etti amcam Jervas. "Zaman onun harikasını
değiştirmedi--"

"Phoh!" diye bağırdı teyzem.

"Görünen beyaz saçlar, Julia!" diye ekledi amca George.

"Benim içinse, Julia," diye iç çekti amcam Jervas, "arkadaşım bu sabah sağ kulağımın üstünde dörtten az olmayan beyaz saç buldu, yazık! Ve zavallı George'a bak - bir porsuk kadar cehennem gibi gri."

"Sanırım," dedi teyzem sandalyesinde geriye yaslanarak, "Sanırım yeğenim Peregrine'i tartışıyorduk--"

"Ortak vesayetimiz--tam olarak, Julia."

"Evet," dedi amca George, "biz çocuğun yasal koruyucularıyız ve--"

"Aman, George!" diye haykırdı teyze Julia. "Kaba bir kelime, yakışıksız bir kelime!"

"Eh? Kelime, Julia? Hangi kelime?"

"'Çocuk'!" diye haykırdı teyzem kaşlarını çatarak. "Çok iğrenç bir kelime,
sadece dirgenli yaratıklar ve saman çiğneyen ve atlara bakan kollu yelekli kişiler için geçerlidir. Delikanlılar sadece
sizin dünyanıza aittir! Peregrine asla böyle bir şey olmadı, olmayacak ve olamaz!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı amcam George güçsüzce ve beceriksiz parmaklarıyla
kısa, kıvrık bıyıklarını yokladı.

"Peregrine asla böyle bir şey olmadı, olmayacak ve olamaz!" diye tekrarladı teyzem kesin bir tonla.

"O zaman ne oluyor--"

"George!"

"O zaman--lütfen Julia, ne oluyor--hum--ha--o?"

"Yeğenim olduğu için, o genç bir beyefendi, tabii ki!"

"Ha!" dedi amcam George.

"Hum!" diye iç çekti amcam Jervas. "Bir beyefendi genellikle
çocuk olduğu için daha iyi bir adamdır! Yeğenimize gelince--"

"Lütfen, Jervas," dedi teyze Julia, beyaz, buyurgan elini kaldırarak, "en azından
bir kelime etmeme izin ver; kendime karşı adaletli olmak gerekirse daha fazla
sessiz oturamam--"

"Sözsüz mü?" diye haykırdı George amca, bıyıklarını tekrar tutarak. "Sözsüz müydün, Julia; aman Tanrım, o zaman neden--"

"George--sessizlik--yalvarıyorum!" dedi teyzem ve beyaz ellerini
sakince dizinin üzerinde kavuşturarak, sarkık kirpiklerinin altından onlara hüzünle baktı.

"Devam et, Julia," dedi amcam Jervas, "sesin ruhuma müzik--"

"Benim de!" diye ekledi George amca, "benim de, eğer değilse beni al!"

TEYZEM (ses yumuşak ve hüzünlü bir şekilde üzgündü). On dokuz mutlu yıl boyunca kendimi yeğenim Peregrine'e bedenen ve
zihnen bakmaya adadım. Her düşüncem onun içindi veya onun içindi, sevgim onun rahatsızlıklarına, bedensel rahatsızlıklarına ve zihninin hastalıklarına karşı kalkanıydı--

AMCAM JERVAS. Ve tam da orada, Julia, onun mutlu
talihsizliği yatıyor. Onun için o kadar etkili bir şekilde düşündün ki kendi başına düşünmesi için çok az alanı oldu; ona o kadar titizlikle baktın ki
kendisine nasıl bakacağını bilemeyecek; onu o kadar titizlikle korudun ki
bir kez güçlü kişiliğinin alanından çıkarıldığında,
acınası bir şekilde kaybolup çaresiz kalacaktı. Kısacası, aşırı sevgi, kararlı şefkat ve inatçı ilgiden muzdarip--tek kelimeyle, Julia, aşırı Julialaşmış!

AMCAM GEORGE (biraz çekingen bir şekilde ve mahmuzlarını şakırdatarak). Aman Tanrım,
ve işte orada, tatlı ruh--görüyor musun--

Halam (parlayan gözleriyle onu konuşamaz hale getirerek). Ben--ben--senin tatlı ruhun değilim. Ve zavallı sevgili Peregrine'e gelince--

AMCAM JERVAS. Zavallı genç, bu sıradan alan için
tamamen
doğaüstü bir şekilde onurlu, çok şaşkın, ayık, ciddi ve ağırbaşlı oldu; daha fazlasına ihtiyacı var--

AMCAM GEORGE. Kükürt ve şeytan!

HALAM (donarak). George Vereker!

AMCAM JERVAS. Sağlıklı bir nezaketsizlik.

AMCAM GEORGE (önermeyi riske atarak). Ara sıra morarmış bir göz--kanlı burun, görüyor musun, Julia, sağlıklı bir morluk veya benzeri--

AMCAM. Bay Vereker!

AMCAM GEORGE (bıyık arıyor). Demek istediğim şu ki, Julia,
a--ha--hum! (Yatışır.)

JERVAS AMCA. George kesinlikle haklı, Julia. Yeğenimiz birçok yönden yeterince iyi, kabul ediyorum, ama bedensel olarak bir Vereker değil; o
göze çarpıyor ama bayağı--

TEYLEM (buz gibi kasvetli bir tonla). Sir Jervas--açıkla!

JERVAS AMCA. Peki, sevgili Julia, onu tara, yalvarıyorum; ona
dikkatli bir gözle bak, düşkün bir kadının değil, tarafsız bir
eleştirmenin gözüyle--incele!

(Burada büyük sandalyemde daha da çöktüm.)

TEYLEM. Peregrine senin güçlü benliğin kadar iri veya canavar George kadar iri değilse, ben mi suçluyum?

JERVAS AMCA. Kendime uygulandığında sağlam sıfatı biraz yersiz bence. Bunun yerine "zarif" kelimesini öneriyorum.

HALA (sabırlı ve iç çeken). Ne söyleyeceksin, George
Vereker?

AMCA GEORGE (beni bilgili gözlerle ölçerek). Bana göre o
şeytanca soyunurdu--yani--olağanüstü hafif--

HALA (mırıldanan dehşet içinde). Soyunmak mı? Nefret verici bir öneri! Sadece
sahtekârlar, boksörler ve senin gibiler, George, böyle bir şey yapmaya tenezzül eder! Ah, canavarca!

AMCA GEORGE (acınası bir şekilde). Hayır, hayır, Julia canım, yanılıyorsun;
"soyunmak" "fantezi" bir terimdir--gördüğün gibi--yalan söylemek çok beyefendice bir sanattır, emin ol; Üç tur
"Camberwell Tavuğu" ile gittim, ben--

Hala (alaycı bir şekilde). Tavuklarınızla işiniz bitti, efendim--

AMCA GEORGE (acı bir şekilde). Aman Tanrım, neredeyse benim için yapacaktı--çıplak mauleyler,
anlayacaksınız. İçinde--

Hala (kulaklarını kapatır). Dehşet! Bu küfür, George Vereker!

AMCA GEORGE. Aman Tanrım! (Sandalyeye gömülür ve kasvetli bir sessizlik olur.)

AMCA JERVAS (zarifçe ayağa kalkar, teyze Julia'nın öfkeli
ellerini alır ve onları yiğitçe öper). George tamamen haklı, canım. Bizim Peregrine'in çıplak bir mauley'e ihtiyacı var (Teyze Julia'nın beyaz
elini yumruk yapar)--buna benzer bir şey, sadece daha büyük ve
daha sert--gövdesine uygulanır--

AMCA GEORGE. Elbette, belden yukarısını anlayacaksın, Julia! Şimdi
Camberwell Tavuğu--

AMCAM JERVAS. Yeterli güçle uygulandığında, diyorum, onu hayatın
sert--diyelim ki sert gerçeklerine uyandırmak için.

JULIA TEYZE. Hayat, iğrenç bir vahşet olmadan da gerçek olabilir.

JERVAS AMCA. Kişi kör ve sağır olmadıkça veya bir korkak gibi arkadaşlarından kaçıp saklanmadıkça; çünkü vahşet, ne yazık ki, çok insani bir özelliktir ve her birimizin içinde az çok uyur, bunu
inkar edelim.

GEORGE AMCA. Gerçekten de, Jervas, ve hatırlayacağın gibi, "Camberwell Tavuğu" ile dövüştüğümde, sağ gözüm kapalı ve bordo
oldukça serbestçe akıyordu, kalabalık paralarından korkuyordu--

Halamı (soğuk bir şekilde kararlı). Yeter! Yeğenim asla
böyle dehşetler yaşamayacak veya böyle kaba saba haydutlarla arkadaşlık etmeyecek.

AMCA GEORGE. O zaman asla bir adam olmayacak, Julia.

HALAMI. Doğa onu böyle yaptı. Onu bir şair olarak görüyorum.

Burada amcam George ayağa kalktı, oturdu ve tekrar ayağa kalktı,
konuşmak için çabalarken, amcam Jervas gülümsedi ve gözlüğünü salladı.

AMCA GEORGE (ağır ağır nefes alarak). İşte oldu, Jervas, bu
rüzgarda bir şair! Zavallı, zavallı çocuk.

HALAMI (zaferle). Birkaç büyüleyici sone ve çok beğenilen bir
throstle'a bir övgü yazmış.

AMCA GEORGE (zayıf bir sesle). Övgü! Aman Tanrım! Throstle!

AMCA JERVAS. Sanırım boyalarla ve fırçalarla da oynuyor?

TEYZEM. Büyüleyici! Belki de dünyayı asil bir resimle büyüleyecek;
kim bilir?

AMCA JERVAS. Ah, sevgili Julia, gerçekten de! Sanırım çoğu erkek sporuna karşı belirgin bir
tiksintisi var: örneğin atlar--

TEYZEM. Zaman zaman benimle birlikte at biniyor ama senin insanlık dışı
avlanmana ve yarışlarına gelince--kesinlikle hayır!

AMCA GEORGE. Ve biz onun yaşına gelmeden önce köprücük kemiğimi kırmıştım
ve sen de ilçe engelli koşusunu benden bir kafa farkıyla kazanmıştın, Jervas. Ha,
o bir yarıştı, evlat, "Camberwell Tavuğu" yere düştüğünde ve zamanla ve kalabalığa yetişemediğinde bundan daha fazla keyif aldığım hiçbir şey olmadı--

JULIA TEEY. İkiniz de çok vahşi ve pervasızdınız!

JERVAS AMCA. Hayır, tatlı kadınım, sıradan sağlıklı genç hayvanlar.

JULIA TEEY. Yeğenim genç bir beyefendi.

GEORGE AMCA. Ha!

JERVAS AMCA. Hımm! Bir beyefendi yumruklarını nasıl kullanacağını bilmeli--mesela
Sir Peter Vibart var.

GEORGE AMCA. Ve doğru atmayı, Julia.

JERVAS AMCA. Ve Seks toplumunda kendini idare etmeyi. Yine de
Peregrine'i genç bir rahibe kadar tenha tutuyorsun.

TEYZE. O yalnızlığı tercih ediyor. Aşk daha sonra gelecek.

JERVAS AMCA. Çok doğal değil! Peregrine'in yaşına gelmeden önce
en azından--

Halamıma aşık oldum. Alçak!

AMCA GEORGE. Ben de öyleydim, Julia. Mary vardı--ya da Ann miydi--en azından
Ann değilse Betty ya da Bessie'ydi; neyse, onun olduğunu biliyorum--

HALA JULIA. Çapkın!

AMCA JERVAS. Unutmayın, çok gençtik ve Leydi Julia Conroy'u görme ayrıcalığına hiç sahip olmamıştık--

AMCA GEORGE. Aman Tanrım, Julia--ve işte karşınızda!

HALAMI. Sanırım yeğenimden bahsediyorduk!

AMCA JERVAS. Doğru, Julia, ve ben, onu Oxford veya Cambridge'e göndermeyi reddettiğin için, onun için gördüğüm tek şansın
önlük bağlarını bırakıp
eğer yapabilirse erkekliğini bulmak için dışarı çıkması olduğunu söylemek üzereydim.

Teyzem hoparlöre döndü, yakışıklı başı yukarı kalkmıştı, ama daha konuşamadan, köşedeki büyükbaba saati yumuşak bir
çanla saat başını çaldı. Bunun üzerine teyzem heybetli yüksekliğine ulaştı ve
ince, buyurgan elini bana uzattı.

"Peregrine, saat on. İyi geceler, sevgili oğlum!" dedi ve
beni öptü. Daha sonra, benimkini tutan eli öptükten sonra, iki amcama eğildim ve görev bilinciyle yatağa girdim.

II. BÖLÜM

SÖZ KONUSU ARAYIŞA NASIL VE NEDEN BAŞLADIĞIMI ANLATIR

"Hanımefendi gibi!" dedim kendi kendime, odamın penceresinden dışarıya doğru eğilerek
yuvarlak bir ayla ışıldayan hoş kokulu bir yaz gecesine. Ama bir kez olsun
önümdeki manzaranın uhrevi güzelliğinden habersizdim ve
hiçbir şekilde beni ilhamlandıracak olan o şiirsel coşkuyu hissetmedim, çünkü görüşüm dışarıya değil içeriye dönüktü ve
alışılmış dinginliğim nefretle bozulmuştu.

"Hanımefendi gibi!"

Böylece, hiçbir şeye aldırmadan, çiçekli parfümlerin tütsüsüne soludum ve
kör gözlerle ayın ihtişamına baktım, bu nefret dolu kelimeyi
kendime uygulanışında düşündüm. Ve yavaş yavaş, terimin bariz adaletsizliğini ve kötü zevkini göz önünde bulundurarak, ima ettiği hakaretin bilincinde olarak, iki amcama karşı öfkeli bir öfkeye dönüşen haklı bir öfkeyle ısındım.

"Lanet olsun onlara! Lanet olsun ikisine de!" diye haykırdım ve o anda,
nefesimi tuttum, şok oldum, hayrete düştüm ve bu patlamadan biraz utandım,
genellikle sakin doğama çok yabancı bir gösteri.

"Küfür etmek, kabalığın acı verici bir gösterisidir ve kontrol edilemeyen tutku, kişinin onurunu
azaltır ve bir zayıflık işaretidir."

Harika teyzemin tartışılmaz özdeyişlerinden birini hatırlayarak,
bu acıklı kusurum yüzünden (dediğim gibi) utandım. Ve
yine de:

"'Hanımefendi gibi!'"

Küfürlü sıfatı üçüncü kez tekrarladım ve
sakin aya kaşlarımı çattım.

Ve bu, sadece tüm vahşi ve iğrenç şeylere karşı küçülen bir korkum, bayağılık veya kötü zevk kokan her şeye karşı bir nefret duymam yüzündendi. Bana göre, çizginin veya rengin ince güzelliği, bir cümlenin şarkı söyleyen müziği, ahırların kokusundan veya av alanının uğultulu gürültüsünden ve heyecanından daha önemliydi, sevinçlerim daha çok bedenin daha maddi zevklerinden ziyade ruhun coşkularıydı. "Ve," diye sordum kendi kendime, "bir 'Camberwell Tavuğu' ile büfe alışverişinde bulunmak, ateş etmek ve vurulmak, terleyen ve isteksiz atları tehlikeli çitlerden geçirmek gerçekten gerekli miydi? Bu tür şeyler gerçekten de bir kişinin erkekliğini kanıtlamak için gerekli miydi? Kesinlikle hayır! Ve yine de - 'Hanımefendi gibi!'"

Ani bir dürtüyle kafesten yatak odamın zarif lüksüne, yumuşak halılarına, zengin perdelerine ve enfes renk uyumlarına döndüm; ve şövalye aynasının önüne geçip kendimi daha önce hiç yapmadığım şekilde incelemek ve incelemek için ayağa kalktım,
yansımamı Peregrine Vereker'in alışılmış gözleriyle değil, bir yabancının soğukça değerlendiren gözleriyle inceledim ve şunu gördüm:

Çok da büyük olmayan genç, zayıf bir kişi, zarif ve gösterişsiz giysiler giymişti.

Yüzü ciddi ve asık suratlı--ama yüz hatları oldukça düzenli.

Ten rengi soluk--ama berrak ve lekesiz.

Saçları biraz fazla uzun--ama koyu ve kıvrık.

Alnı biraz fazla belirgin--ama yüksek ve geniş.

Gözleri koyu ve yumuşak--ama iyi açık ve doğrudan.

Burnu beni memnun etmek için biraz fazla kısa--ama bunun dışında iyi şekilli.

Ağzı kıvrımlarında fazla yumuşak--ama dudakları kapalı ve sıkı.

Çenesi bir bakışta fazla düzgün yuvarlak--ama sabitlendiğinde yeterince
kararlı görünüyor.

Tüm görünümü tamamen nahoş değil, yine de onu birkaç santim daha uzun görmek için çok
özledim.

Böylece dış varlığıma tarafsızca baktım ve burada tarafsızca
yerleştirdim; iç varlığıma gelince, umarım bu hikaye ilerledikçe
bu ortaya çıkar.

Ben henüz kişiliğimin bu en kritik incelemesiyle meşgulken
açık penceremin altındaki taş döşeli terasta ayak sesleri ve iki amcamın sesleriyle bölündüm
ve konuşmalarının her kelimesi sıcak, durgun havada
çok net duyuluyordu. Şeref, kulaklarımı veya kafesleri kapatmamı gerektirirdi; öyle yapsaydım, bu tarih ne kadar farklı olabilirdi, kariyerim ne kadar farklı olurdu. Kendi adımın
sesi tarafından cezbedildiğim için, kişiliğim hakkındaki tefekkürden
uzaklaştım ve pencereye gelip tekrar dışarı eğildim.

"Zavallı Peregrine," dedi amcam George ikinci kez.

"Neden bu kadar yazık, George? Lanet olsun ve lanet olsun, neden bu kadar yazık?
Gençliğimiz mükemmel bir eşek, cehennem gibi genç bir balık, bir köpek yavrusu--pah!"

"Evet, ama," dedi amcam George (ve mahmuzlarının hafif şıngırtısını duyabiliyordum), "bu gece aramızda onu şeytanca kızarttık, Jervas, ve çocuktan tek bir kelime bile çıkmadı--"

"Aman Tanrım, Julia onun adına konuştu--"

"Ha, evet--beni al, o yaptı!" diye haykırdı amcam George. "Ne kadar
şaşırtıcı derecede muhteşem bir yaratık o--"

"Ve gençliğimizin soğuk küstahlığını, küçümseyici tavırlarını--küstah burnunun ucunu--lanetli genç köpek yavrusunu fark ettin mi!"

"Hristiyanlığın en görkemli gözleri," diye devam etti amcam George,
"beni her zaman çok sarhoş hissettirir--şey--çok lanetli alçakgönüllülük--hayır, alçakgönüllülük tam olarak doğru kelime değil; demek istediğim--"

"Aptalca, George?" diye önerdi Amca Jervas sabırsızlıkla.

"Değersiz - evet, değersiz ve şey - tamamen mahvolmuş, görüyor musun - tüm hayatı örnek bir özveri ve benzeri şeylerle dolu, görüyor musun,
Jervas--"

"Kesinlikle, George! Julia asla evlenmeyecek, biliyoruz, bu değerli gençliği okşayıp şımartıp besleyebileceği sürece--"

"Bizim yerimize, Jervas!"

"Biz mi? George, aptal olma! İkimizi de evlendiremezdi, dostum!"

"Hayır!" diye iç çekti George amca. "Elbette, içimizden biriyle yetinmek zorunda kalacaktı ve o da--"

"Ben, George!"

"Evet!" dedi George amca, her zamankinden daha sert bir şekilde iç çekerek. "Aman Tanrım, bence öyle olurdu, Jervas."

"Yine de, beni dinle George, bazen seni tercih edecek kadar
aptalca bir yargı eksikliğine sahip olduğunu düşünüyorum."

"Hayır--ama sen öyle mi yaptın!" diye haykırdı amcam George, mahmuzları tekrar şıngırdayarak.
"Aman Tanrım, ve sen öyle mi yaptın--beni al!"

"Evet, George, yaptım, ama sadece çok nadiren. Elbette, o bu
kötü kalpli Şahinden kurtulmuş olsaydı, onun mutluluğu için
yaşamak yerine, sen bunu
düşünürken onu evlendirip karılık verirdim."

"Evet," diye iç çekti amcam George, "sen her zaman böyle cehennem azabı
çekiciydin--"

"Şu anki haliyle, oğlan ukala, kendini beğenmiş, hiçbir şey yapmayan
bir kıza dönüşecek ve o da hayranlık duyan, yalnız bir yaşlı kadına dönüşecek--"

"Julia! Yaşlı bir kadın! Aman Tanrım! Sus, Jervas--çok
uygunsuz geliyor!"

"Ama doğru, George, şeytanca doğru! Julia huysuz yaşlı bir kadına dönüşmeli, ben yalnız, küskün bir münzeviye ve sen yalnız, titrek yaşlı bir huysuz ihtiyara dönüşmeli--ve hepsi bu lanet olası çocuk uğruna--"

Bunun üzerine, ani bir dürtüyle başımı pencereden dışarı çıkardım
ve yüksek sesle öksürdüm, bunun üzerine aniden durup bana baktılar, şaşkın bakışları parlak ay sayesinde açıkça görülebiliyordu.

"Affedin beni, sevgili amcalarım," dedim, onlara olabildiğince eğilerek, "affedin beni, ama düşünmemeye cesaret ediyorum--"

"Şimdi ebedi ruhum üzerine!" diye haykırdı amcam Jervas, gözlüğünü
bularak. "Çocuk ne demek istiyor?"

"Sizin nazik ilginizle, aşağı inip açıklayacak," dedim ve
pencereden tırmanarak,
buralarda çok kalın ve güçlü büyüyen sarmaşık sapları aracılığıyla, hemen aşağı indim.

Teras'a ulaştığımda, diz ve dirseklerimden tozu silmek için durdum.

Bu sırada, korkulukta uzanmış olan amcam Jervas, bana
tembelce baktı ve amcam George bana gözlerinin içine
bakıp kısa kesilmiş bıyıklarını yokladı.

"Beyler," dedim, birinden diğerine bakarak, "Size bir 'balık', bir 'yavru köpek' ve 'kendini beğenmiş bir 'hiçbir şey yapmayan' olarak görünmekten üzgünüm, ancak ne bir 'incubus' ne de 'lanet olası bir çocuk' olarak görülmeyi kesinlikle reddediyorum!"

"Ah, bu aptal!" diye bağırdı amcam George.

"Hangi amaçla," diye devam ettim, "bir süreliğine kendimi uzaklaştırmayı teklif ediyorum - diyelim ki altı ay veya ona yakın bir süre - bir şartla."

"Kendini uzaklaştır, yeğenim?" diye tekrarladı amca Jervas, bana biraz daha dikkatle bakarak. "Lütfen nereye?"

"Herhangi bir yere, efendim. Rüzgarı takip edeceğim, yollarda yürüyeceğim, herkesle birlikte olacağım, Hayat kitabını açacağım ve insanı insandan öğrenmeye çalışacağım."

"Çok güzel!" dedi amcam Jervas, "ve lanet olası aptalca!"

"Kısacası," diye devam ettim, "çok mükemmel tavsiyenize uymayı teklif ediyorum, Amca Jervas, ve eğer yapabilirsem erkekliğimi bulmak için dünyaya
çıkacağım! Sanırım bu senin ifadendi?"

"Ah, ve ne zaman, sorabilir miyim?"

"Hemen, efendim. Ama daha önce dediğim gibi - bir şartla."

"Hımm!" dedi amcam Jervas, kadehini bırakıp
biraz fazla belirgin olan çenesini şefkatle okşayarak. "Ve alçakgönüllülükle durumu sormaya cesaret edebilir miyiz?"

"Sadece bu, efendim; Teyze Julia kabusu kurtulur kurtulmaz -ben gider gitmez- yalnız kalmamasını sağlayacaksın. Ona kur yapacaksın, hemen, birlikte ya da arkanı dönerek, çünkü onun -bu en iyi, bu en asil ve en cömert kadın- benim yüzümden mutluluktan bir şey kaybetmesini istemem; çünkü
hatırladığım kadarıyla
ne babam ne de annem olduğu için, onlara ait olması gereken sevgi ve saygıyı ona verdim."

"Tanrım!" diye haykırdı amcam George, mahmuzlarını aniden çırparak. "Tanrım, çocuğu sev--aman--oh, o piç!"

Amcam Jervas'a gelince, uyuşukluğunu unutarak, aniden dikleşti,
kaşlarını çattı, çenesi her zamankinden daha saldırgandı.

"Sen içki içmedin, değil mi, Peregrine?" diye sordu.

"Hayır, efendim!"

"O zaman delirmiş olmalısınız!"

"Sanmıyorum, efendim. Yine de gideceğim!"

"Saçma ve gülünç!" diye haykırdı bir nefeste.

"Olabilir, efendim!" dedim omuzlarımı kararlı bir şekilde dikleştirerek. "Ama
aklım kararlı--"

"Julia--teyzen, asla böyle aptalca saçmalıklara izin vermeyecek, evlat!"

"Kararlıyım, efendim!" dedim kollarımı kavuşturarak. "Onun
uğruna gidiyorum--gelecekteki mutluluğu--"

"Mutluluk?" Amcam George, bıyıklarını çekiştirerek bağırdı, "Bu onun
kalbini kırar, Perry; üzülürdü, oğlum, evet, ama o üzülürdü - üzülürdü, dediğim gibi, ve - üzülürdü, anlıyor musun -"

"O zaman onu rahatlatmalısın - sen veya Amca Jervas, ya da her ikisi! Onu baştan çıkar, onu
kazanabilen
kim varsa, sadece onu mutlu et - o mutluluğu benim için, bunca yıldır
kendisinden esirgedi. Bunu yapmalısın - bunun için
ben onun arkadaşlığının sevincini, yumuşak sessizliğini ve evin lüksünü feda etmek üzereyim, kendimi, yalnız ve arkadaşsız, yabancı bir dünyaya karşı
savunmak için. Bu, sevgili amcalarım," dedim, bitirirken kendimi biraz olsun
etkilenmiş hissederek, "duam şu ki, sizden biri aracılığıyla
şimdiye kadar sahip olduğundan daha büyük bir mutluluk
bulsun."

"Tush, oğlum!" diye mırıldandı amcam Jervas, terasın korkuluklarına tekrar zarifçe yaslanarak, "Tush ve fiddle-de-dee! Eğer bu kahramanlıklarla
işin bittiyse, sağduyulu varlıklar gibi
birkaç yatağımıza gidelim," ve beyaz ve uyuşuk bir elin ardında esnedi.

Sözleri beni acıttı, itiraf ediyorum; ama beni aniden, soğuk bir öfkeye
döndüren bu sözler değil, o küçümseyici esnemeydi. Ben
haklı bir öfkeyle
sessizce dururken, tüm daha iyi duygularım böyle
çılgınca öfkelenirken, o tekrar esnedi.

"Gel, Peregrine," diye mırıldandı uykulu bir şekilde, "yatağa gir, aklı başında bir çocuk gibi."

"Jervas Amca," dedim, ona mümkün olduğunca küçümseyici bir şekilde gülümseyerek, "Önce seni lanetlenmiş olarak göreceğim!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı amcam George ve bıyıklarını bırakarak
bir adım geri çekildi, sanki beni daha önce hiç görmemiş gibi bana baktı
hayatında. Amcam Jervas ise tam tersine, bana bir süre sessizce baktı, sonra sert dudaklarının aniden seğirdiğini gördüm ve yumuşak bir şekilde ayarlanmış bir kahkaha
çığlığına başladı.

"Görünüşe göre, bizim süt emen güvercinimiz kükreyebilir, George - kuzumuz da ara sıra böğürebilir.
Ruhumun üzerinde, ona karşı
değerlendirmemizde belki birazcık yanılmış olmayı umuyorum. Çok iyi niyetli ve
yürekten ifade edilmiş kötü bir söz vardı!" Ve tekrar güldü; sonra uzun kolu dışarı fırladı,
ama tokat mı atsam yoksa başımı mı okşasam bilmiyorum ve sormak için de kalmadım, çünkü o beyaz elden kaçarak, çevik bir şekilde
korkuluğun üzerinden atladım ve aşağıdaki çiçek tarhından ona gösterişli bir şekilde eğildim.

"Jervas Amca," dedim, "lütfen küstahlığınıza boyun eğdiğimi fark edin,
yaşınız nedeniyle; Tanrı tavırlarınızı düzeltsin, efendim! George Amca,
elveda. İki amca da, Tanrı size bir gün sevgili teyzem Julia'ya daha layık olmayı öğretsin!" Bunu söyledikten sonra döndüm ve kararlı bir şekilde
karanlık parkın üzerinden uzaklaştım, kendimden biraz olsun memnun değildim. Ana yola açılan kapılara yaklaştığımda,
evim olan büyük eve son bir kez bakmak için döndüğümde, iki amcamın
arkamdan aceleyle geldiğini görünce şaşırdım ve biraz da rahatsız oldum; aceleyle geldiler, yürüyüşle koşmanın arasında bir yerde, uzun bacaklarıyla dikkat çekici bir hızla yeri kaplıyordu. İçgüdüsel olarak geri çekilmeye başladım ve onurumu rüzgara bırakıp kaçıp kaçmamak konusunda kararsız kalırken, amcam George bana seslendi ve şapkasını salladığını gördüm, ki şapkanın benim olduğunu biliyordum.

"Bir dakika dayan, Perry!" diye bağırdı, mahmuzları aceleyle şıngırdadı.

"İyi amcalarım," diye seslendim, "ikiye birsiniz - iki çok iri, ağırbaşlı adam; mesafemi korursam lütfen beni mazur görün."

"Zavallı genç aptalım," dedi amca Jervas soluk soluğa, "biz sadece seninle bir kelime konuşmak istiyoruz--"

"Evet, sadece bir kelime, Perry!" diye bağırdı amca George. "Ayrıca, şapkanı ve paltonu getirdik, görüyor musun?"

"Başka bir amacın yok mu?" diye sordum, geriye doğru hareketimi sürdürerek.

"Kahretsin--hayır!" diye cevapladı amca Jervas.

"Şeref sözü!" diye bağırdı amca George.

Bunun üzerine durdum ve onların daha da yaklaşmalarına izin verdim.

"Gücün boşunalığını denemeyi düşünmüyor musun?" diye sordum.

"Değiliz!" dedi amca Jervas.

"Şeref sözü!" diye bağırdı amca George.

"Tam tersine," diye devam etti amca Jervas, gümüş düğmeli, kurbağalı üstümü bana uzatarak, "ben de kendi adıma kararınızı yürekten destekliyorum ve takdir ediyorum -biraz zorluk gençlik için iyidir ve size inanılmaz faydalar sağlayabilir, yeğenim--"

"Aman Tanrım, evet!" diye başını salladı amca George. "Güzel bir şey, zorluk--çok
zor değilse bile. Bu yüzden, sizin--ah--ihtiyaçtan daha azına gitmemeniz gerektiğini düşündük, anlıyor musunuz."

"İhtiyaçtan mı, efendim?" diye sordum.

"Gergedan, evlat--çin, oğlum!"

"Ha, kesinlikle," diye iç çekti amca Jervas, şaşkınlığımı fark ederek. "Bu kaba metaforlar senin iffetli kulaklarında sadece boş seslerdir, yeğenim--kardeş George para demeye çalışıyor. Sende bu kadar cürufun var mı, lütfen?" Çeşitli
ceplerimde yaptığım arama bir şilin ve bir groat bulunmasıyla sonuçlandı.
"Tam olarak tahmin ettiğim gibi," diye başını salladı amcam Jervas, "şimdiye kadar mümkün olan her türlü ihtiyacın karşılanmışken, para hakkında pek bir şey bilmediğin iğrenç bir bayağılıktır, ancak değerli kişiliğini insanların ve eylemlerin dünyasına
sürdürmeye devam edersen, paranın bir şekilde
işe yarar bir yardımcı olduğunu göreceksin. Bu kesede yaklaşık on iki gine var--" burada keseyi ceketimin sağ cebine soktu.

"Ve bunda altı tane var, Perry!" dedi amca George, keseyi sol cebime sokarak.

"İşte on sekiz küsur gine," dedi amca Jervas, "belki de yetersiz ve yetersiz bir miktar, ama bunlar sana birkaç gün yeter - dikkatli olursan, ya da en azından zorluklardan yorulup lüksün ipeksi kucağına geri dönene kadar."

"Ve bak, Perry oğlum," diye ekledi amca George, omzuma vurarak ve bana biraz endişeyle bakarak, "yakında geri dön, çocuk - yakında,
gördün mü-"

"Gelecek, George, gelecek!" diye başını salladı amca Jervas.

"Bir şekilde lanet olası derecede yalnız görünüyor, Jervas."

"Ve küçük, George."

"Beyler," dedim, "boyumun kısa olması için doğayı suçlayın. Yalnızlığa gelince - 'aklım bana krallıktır' ve binlerce sevgili arkadaşla dolu bir
yer, yoksa kitap okumanın ne faydası var?"

"Kitaplar mı? M--evet, tam olarak!" dedi amcam George, kalın buklelerini düzeltip bana yan gözle bakarak. "Ama teyzeniz Julia'ya ne diyeceğiz?"

"Hiçbir şey, efendim. Uğradığım ilk handa ona
ayrılışım ve gelecek planlarımla ilgili her şeyi yazacağım--"

"Ama--ah, lanet olsun. Perry," diye haykırdı amcam George, bıyıklarını ararken, "bizi suçlayacağından emin olabilir, evet, öyle olacak, baksana--"

"Mektubumu okuduğunda değil, efendim. Gerçekten hissediyorum ki--hayır, biliyorum ki
yokluğum sadece üçünüzü birbirine yaklaştıracak ve onu mutlu bir şekilde birinizle--birbirinize--döndüğümde--"

"Tanrım beni sev!"

"Şimdi ölümsüz ruhum üzerine!" diye haykırdı iki amcam tek nefeste.

"Sevgili beyler," diye devam ettim, "uzun zamandır eşsiz teyzeme olan tutkunuzdan şüpheleniyorum, sizi suçlamaya da cesaret edemiyorum--"

"Suçlayın, piç!" diye haykırdı amcam George hafifçe.

"Bu gece aranızda geçen ve konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyan sözleri duyma şansım oldu--"

"Küstah genç kulak misafiri!" diye haykırdı amcam Jervas, yüzü kıpkırmızı bir şekilde.

"Bu yüzden, ayrılırken size sadece mutluluklar diliyorum. Ama
gitmeden önce, aile tarihiyle ilgili bir konuda beni tatmin etmenizi rica ediyorum --eğer isterseniz. Ebeveynlerim genç yaşta öldüler, sanırım?"

"Öyleydi!" diye cevapladı amcam Jervas garip bir şekilde bastırılmış bir sesle.

"Çok genç!" diye iç çekti amcam George.

"Peki, nasıl öldüler?" diye sordum.

"Annen öldü--kalbi kırık, Peregrine," dedi amcam Jervas.

"Tatlı çocuk!" diye ekledi amcam George.

"O zaman Tanrı'nın merhametiyle bunu bundan çok önce düzelttiğini dua ediyorum," dedim. "Ve babam, beyler,--nasıl oldu da bu kadar erken öldü?"

Burada iki amcam sanki biraz şaşkınmış gibi bakıştılar.

"Teyzeniz size hiç söylemedi mi?" diye sordu amcam Jervas.

"Asla, efendim! Ve onun sıkıntısı, bir kereden fazla soru sormamı engelledi. Ama siz erkeksiniz ve bu yüzden size kardeşiniz ve babamın nasıl öldüğünü soruyorum?"

"Bir düelloda vuruldu, evlat, anında öldürüldü!" dedi amcam George ve
büyük elinin titreyen bir yumruk haline geldiğini gördüm. "Buraya çok da uzak olmayan
küçük bir ormanda dövüştüler - ne çocuktu - okuldaki ibnemiz, anlıyor musun. Onu bu basamaklardan yukarı taşıdıklarını hatırlıyorum - ve
güneş çok parlaktı- ve daha yeni yaşamaya başlamıştı--"

"Ve onu öldüren kurşun," diye ekledi amcam Jervas, "aynı şekilde
anneni de öldürdü."

"Evet!" dedim. "Ve o kurşunu kimin eli attı?"

"Öldü!" diye mırıldandı amcam Jervas, sakin aya bakarak.
"Öldü ve ulaşılamaz durumda--yıllar önce."

"Evet--yurt dışında öldü," diye ekledi amcam George, "Brüksel, sanırım ya da
Paris--ya da Viyana mıydı--neyse--öldü!"

"Ve--ulaşılamaz durumda!" diye mırıldandı amcam Jervas, hâlâ ayın tefekkürüne dalmış gibi.

"Kendine gelince, canım, aptal çocuk," dedi amcam George, elini omzuma koyarak, "eğer gideceksen, hemen geri dön! Ve eğer
bir sorunla karşılaşırsan--bir arkadaşa ihtiyacın olursa--herhangi bir yardıma ihtiyacın olursa, görüyorsun ya, beni her zaman
Grange'de bulabilirsin."

"Ya da Peregrine, St. James's Caddesi'ndeki odama yazılmış bir mektup, sana her zaman herhangi bir zorlukta anında tavsiye ve
daha iyisi, belki de--para getirir. Ayrıca, şehri görmek veya sosyal olarak arzulamak isterseniz, size küçük bir
hizmet edebileceğimi göreceksiniz--"

"Sevgili amcalarım," diye haykırdım, sırayla ellerini tutarak, "bu nazik ilgi için Tanrı ikinizi de tekrar kutsasın ve--elveda!"

Böyle diyerek döndüm (biraz aceleyle) ve yoluma devam ettim; ama biraz
uzaklaştıktan sonra geriye baktığımda, hareketsiz ve yan yana beni izlediklerini gördüm; bunun üzerine, onların hüzünlü
tutumlarından etkilenerek, onurumu unuttum ve şapkamı çıkarıp, araba yolundaki bir viraj onları görüş alanımdan gizlemeden önce başımın üzerinde onlara doğru salladım.

III. BÖLÜM

OKUYUCU, OLAĞANÜSTÜ BİR
KERİNİN BİR TAMİRCİLİĞİNİN BİR TANIMIYLA
KARŞILAŞACAKTIR

Şafaktan önce mümkün olduğunca fazla mesafe kat etmeye kararlı olarak iyi, yuvarlak bir tempoda yürüdüm, çünkü en kısa sürede yılmaz teyzem Julia benim gidişimi öğrendiğinde beni aramak için derhal bir arama ekibine başkanlık edecekti; bu mantıklı sebepten dolayı
en kısa sürede ana yoldan ayrılmaya ve daha az kullanılan yan yollardan gitmeye karar verdim.

Uzaktaki bir kilise saati saat başını çaldı ve durup dinledim, on bire kadar saydığımda heyecanlandım, çünkü hayatımı bugüne kadar düzenleyen yasalara göre, bu kadar geç bir saatte lavanta kokulu çarşafların arasında mutlu bir şekilde uyuyor olmalıydım. Gerçekten de sevgili teyzem, hassas bir göğsüm olduğu yanılgısıyla gece havasından nefret ediyordu; yine de burada açık yoldaydım ve saat on bir kulaklarımda çınlıyordu. Böylece bilinmeyene doğru yürürken, şimdiye kadar
bilinmeyen heyecan verici bir macera duygusu yaşadım.

Düşünceli bir durgunluğun olduğu bir geceydi ve yükselen ay,
büyüsüyle etrafımdaki dünyaya dokundu, böylece tanıdık şeyler
harika nesnelere dönüştü; ağaçlar ve çalılıklar garip ve fantastik biçimler aldı; yol, üzerinde tanrısal bir şekilde, kaderimin efendisi olarak yürüdüğüm parıldayan bir geçit oldu. Çayır ve mısır tarlasının ötesinde
sağda ve solda, karanlık ormanlar, uzak ve gizemle doluydu, büyülü alacakaranlıkta elfler ve periler dans etmiş veya incecik
dryadlar göz gezdirmiş ve spor yapmış olabilirlerdi. Böylece bir coşkuyla yürüdüm, etrafımdaki yeni güzellikleri hevesli gözlerle taradım, zihnim bu yaz ortası gecesinin büyüsünün yarattığı şiirsel hayallerle doluydu, öyle ki
onu resmetmek, müziğe dökmek veya yeterli
kelimelerle yazmak için
özlem duydum; ve bunu benden öte bilerek, Milton'ın asil dizelerini tekrarlamaya başladım:

"Görünmeden yürüyorum
Kuru, pürüzsüz tıraşlı yeşilin üzerinde,
Ay'ın en yüksek öğle vaktine yakın bir yerde at sırtında dolaştığını görmek için,
Cennetin geniş, patikasız yolundan
yoldan sapmış gibi."

Bir süre sonra sağımda bir stile gördüm ve buna tırmanarak,
geniş bir çayırı geçip, kızılağaç ve söğüt gölgesinde mırıldanarak akan bir derenin üzerinden geçen küçük, rustik bir köprüye ulaştım. Bu köprünün üzerindeyken, bu dalgalanan sulara bakmak ve
ayın onları yakaladığı yerde onların parıltısını ve ışıltısını izlemek için durdum.

Ve bu derenin melodik sesini dinleyerek, büyük şiirlerin nasıl yazıldığını ve kitapların nasıl yazıldığını anlamaya başladım. Sonunda döndüm ve köprüyü geçerek yoluma devam ettim, hakkında hiçbir şey bilmediğim Ölüm'ü ve hakkında pek az şey bildiğim Yaşam'ı düşünerek, ve böylece
sonunda ormana geldim.

Ağaçların arasında, çimenli bir yolculuğu takip ederek yürümeye devam ettim; ama ilerledikçe,
burası giderek daraldı ve giderek derinleşen bir karanlıkta yürüdüm,
bu yüzden geri dönmeyi düşünerek döndüm, ama kendimi
tamamen kaybolmuş ve kapana kısılmış buldum, etrafımdaki yoğun çalılıklar ve
yukarıdaki bükülmüş, kıvrılmış dallar, sayısız yaprakları ayın nazik ışınını gizliyordu. Bu loş alacakaranlıkta,
olabildiğince zorladım, sık sık görünmeyen engellere çarparak veya dikenlere tutunan giysilerimi
çıkarmak için durarak. Aniden, nemli ve soğuk bir rüzgarla karşılaştım, yakından ve uzaktan titrek bir şekilde iç çeken, duyması çok kasvetli.

Ve şimdi, bu yapraklı yalnızlıkların karanlığını aşarken, aklıma ıssız yerlerde cinayetler, intiharlar ve ölümden başka ne gelmeli.
Çok uzun zaman önce, ünlü Buck ve Corinthian Sir
Maurice Vibart'ın tam da bu ıssız yerde vurularak öldürüldüğünü hatırladım. Ve benim uzun zaman önce ölmüş babam da oradaydı!

"Buradan çok da uzak olmayan küçük bir ormanda dövüştüler!"

Bunlar, amcam George'un sözleri kulaklarımda çınladı ve titreyerek, etrafıma bakmak için durdum, hasta bir endişeyle dolup taştım.
Bildiğim kadarıyla, burası genç babamın sendeleyip düştüğü, ölmekte olan parmaklarıyla hassas çimenleri parçaladığı orman olabilirdi;
bu kasvetli, yapraklı koridorlar belki de atışa yankılanmıştı--genç ruhunu Sonsuza
yükselten soluk soluğa inlemesi! Bu düşünceyle, Dehşet üzerime atladı, bu yüzden bu kasvetli
gölgelerden kaçmaya çalıştım, sadece tökezleyip ağır bir şekilde düşmek için, böylece nefessiz ve yarı sersemlemiş bir şekilde yattım ve kalkma isteğim yoktu.

Tam bu anda, yanağımı Ana Dünya'ya yaslayarak yatarken, onu duydum--beni ellerimin ve dizlerimin üzerine getiren, etrafımdaki an be an derinleşen
gölgelere korkuyla bakan garip, ürkütücü bir ses. Nefesimi tutarak orada çömeldim, daha önce hiç duymadığım bu doğaüstü sesin tekrarını duymak için kulaklarımı zorladım, hızlı, hafif, tıkırdayan bir çatlak, şimdi ritimli, şimdi dışarıda, şimdi kesiliyor, şimdi yeniden başlıyor, öyle ki neredeyse bu ormanın gerçekten perili olduğundan şüphe ediyordum.

Birdenbire bu aptalca endişeler bir insan sesiyle biraz yatıştırıldı, çok derin ve gür, şarkı söyler gibi yükselen, dolgun, zengin bir ses; ve bu ses çok güçlü ve gece çok sessiz olduğu için her kelimeyi duyabiliyordum.

"Ben bir tenekeciyim, ah bir tenekeciyim,
Ben bir tenekeci olarak yaşayacağım ve bir tenekeci olarak öleceğim;
Eğer tacındaki Kral benimle yer değiştirseydi
Ben de gülerdim ve ona şöyle derdim:
'Ben bir tenekeciyim, ah bir tenekeciyim,
Ben bir tenekeci olarak yaşayacağım ve bir tenekeci olarak öleceğim'--"

Ses aniden kesildi ve ben tekrar çömeldim, sanki üzerime
hızla gelen gölgeler beni zifiri bir karanlığa gömdü, böylece korkularım
beni yeniden sarstı, ta ki bu ani karanlığın ayı örten bir buluttan başka bir şey olamayacağını düşünene kadar ve çok sabırsızca da olsa onun beni tekrar aydınlatmasını bekledim.

Şimdi orada çömelirken, aydan olmayan bir ışık gördüm,
ama çok uzak olmayan bir mesafeden gelen bir yangından kaynaklandığına karar verdiğim kırmızı ve titrek bir parıltı; bu yüzden ayağa kalktım ve yolumu kesen birçok yapraklı engele rağmen
olabildiğince ona doğru ilerledim. Ve
sonunda bir ateşin yandığı bir açıklığa geldim ve bunun ötesinde,
çok tehdit edici bir şekilde bir teneke kazanı sallayarak, küçük,
ateşli gözlü bir adam duruyordu.

"Sıkı tutun!" dedi güçlü bir sesle, ateşin üzerinden bana bakarak.
"Burada bir blunderbuss ve iki popp var, bu yüzden sıkı tutun yoksa
bu kazanla kafanı patlatmak zorunda kalacağım. Hadi şimdi--yavaşça yaklaş, benim
çalım, yavaş, ve bize bir göz at _churi_--dikkatli ol şimdi
yoksa senin kanlı ölümün olurum!"

Bu vahşi ifadelerden biraz olsun rahatsız olmayarak,
yavaşça ve çok isteksizce ateşin ışığına doğru ilerledim ve onun
erişemeyeceği kadar uzakta durarak, mümkün olduğunca uzlaşmacı bir tonda konuştum.

"Lütfen araya girmemi mazur görün, ama--"

"Neyin?" diye sordu, hızlı, parlak gözleri küçülen
kişiliğimde gezinirken.

"İzinsiz girme," diye tekrarladım, "ve şimdi, eğer izin verirseniz--"

"İzinsiz girme," dedi, kelimeyi ağzında geveleyerek, "izinsiz girme! İşte, sık sık
gelmeyen bir tanesi! İzinsiz girme! Bu iyi bir kelime ve karışıklıkla kafiyeli, değil mi?"

"Öyle!" dedim, tavrına şaşırarak.

"Ve sen kim olabilirsin--ve ne?" diye sordu, beni daha yakına çağırarak
su ısıtıcısını hareket ettirdi.

"Yolunu kaybetmiş biri--"

"Gümüş düğmeler ve bir jerry 'at--hum! Sen genç bir soylusun, sen,
bir havalı, bir sarhoş, bir kaçık--işte busun! Neden ve bu yüzden
gecenin bu yalnız saatinde bu ormanda ne yaptığını soruyorum?"

"Kayboldum--"

"Aha!" dedi, bana kuşkuyla bakıp uzun, mavi çenesini
çamaşırının ağzıyla kaşıyarak. "Gece yarısı ormanda lüks bir evden uzakta, jerry 'at'lı genç bir beyefendi--kaybolmuş ve dolaşıyor! Ve
neden? Bu cinayet değil, değil mi? Sen hiç ölüme yol açmıyorsun,
gözenek, güvenen genç bir kadın, değil mi?"

"Aman Tanrım--hayır!" diye cevapladım öfkeli bir dehşetle.

"O zaman neden zengin amcanı soyup şimdi de aile mücevherlerini alıp servetini yapmak için Londra'ya doğru gidiyorsun, karanlık ve umutsuz işlerinin izlerini örtmek için aile malikanesini ateşe veriyorsun?"

"Elbette hayır!"

"Ha!" dedi, başını pişmanlıkla sallayarak, "Biliyordum - en başından beri. Sanırım bana kumar borçlarını ve diğer beyefendice eğlencelerini ödemek için bile yaşlı kafalı büyükbabanın adını taklit etmediğini söyleyeceksin - hadi bakalım?"

"Hayır," dedim, biraz kibirli bir şekilde, "Ben senin beni zannettiğin gibi bir düzenbaz ve alçak değilim."

"Doğru!" diye iç çekti. "Ve dahası, sen buna
bakmıyorsun bile. Hayat benim gibi romantik bir ruh için hayal kırıklıklarıyla dolu ve
iyi bir roman kadar bile ilgi çekici değil. Şimdi, sadece suç ve kan kokan bir katil gibi görünseydin - ama değilsin, söyle bana?" diye sordu, keskin gözleri her zamankinden daha parlak bir şekilde parlıyordu.

"Değilim!"

"Neden, peki o zaman!" dedi başını sallayarak ve küçük bir tabureye oturarak. "Öyle olsun, genç efendi ve eğer yalnız bir adamla konuşmak ve ateşini paylaşmak istersen, otur ve hoş geldin. Doğal olarak meraklı bir zihniyete sahip olmama rağmen, mezarların
açıldığı bu büyülü saatte bu ormanda saklanmak için ne yaptığını veya kim olduğunu bilmek istiyorum?"

"Sana neden bir kazanı tamir edip şarkı söylediğini de sorabilirim?"

"Çünkü ben bir tamirciyim ve mesleğimi takip ediyorum ve meslek buralarda alışılmadık derecede hareketli. Ama kendine gelince--"

"Sanırım sen garip bir tamircisin!" dedim, onun sorularını engellemek için.

"Ve neden garip?"

"Bir kere Shakespeare'den alıntı yapıyorsun--"

"Aha! Çünkü, tamirci olsam da, ayrıca edebi bir koydayım. Geçimimi kazanları ve benzeri şeyleri tamir ederek sağlıyorum ve zevk için şiirler yazıyorum!"

"Ne, sen şair misin?"

"'Oldukça öyle, genç beyefendi, 'oldukça öyle!" dedi, çenesini çekicinin sapıyla ovuşturarak. "Hayır, 'oldukça bir şair, belki,--ama aşağı yukarı.
Benim şiirlerim kafiyeli ve bir salıncakla gidiyor, ki bu da bir şey, her şey, değil mi? Şarkımı o kadar neşeli ve dünyevi yaptım ki - beğendin mi?"

"Gerçekten, evet."

"Hayır, ama düşündün mü?" diye sordu hüzünle, başını bana doğru eğerek. "Dürüst ve doğru mu?"

"Dürüst ve doğru!"

Bunun üzerine, parlak gözleri dans etti ve bir gülümseme kasvetli dudaklarını kıvırdı;
çekiç ve kazanı yerleştirerek ayağa kalktı ve arkasındaki küçük, karanlık çadıra doğru kayboldu, hemen oradan büyük bir kutu şişeyle çıktı, şişeyi açtı ve bana uzattı.

"Rum!" dedi başını sallayarak. "Dizeleri seven her koy, özellikle de benim dizelerim, bir dosttur - bu yüzden iç, dost, daha iyi tanıdığımız kişiye."

"Teşekkür ederim, ama ben asla içmem!"

"Tanrım!" diye haykırdı ve elinde şişeyle, sanki bir
kayıp; bunun üzerine, onun mahcubiyetini fark ederek, şişeyi aldım ve
iyilikseverlik uğruna bir yudum yuttum ve hemen soluk soluğa kaldım.

"Neden, biraz sert," dedi, "ama
hazırlamak veya
diyebileceğiniz gibi, dizeler yazmak için, arada sırada ilham perisini cesaretlendirmek için orta derecede
alınmış bir damla rom kadar iyi bir şey yoktur - işte sağlık ve uzun ömür!"

Bunu söyledikten sonra, sırayla biraz içki içti, iç çekti,
şişeyi mantarladı ve küçük çadıra bıraktıktan sonra
bana dostça bir baş selamı vererek tekrar işine oturdu.

"Genç beyefendi," dedi, "çok açık ki siz gerçek bir insansınız, hiçbir şeyiniz yok, bu yüzden sizin adınıza daha fazla
mahkum oldum ve gece yarısı Ölü Adam'ın Korusu'nda benim gibilerle birlikte otururken görmek beni şaşırttı--"

"Ölü Adam'ın Korusu!" diye tekrarladım, gölgelere bakıp ateşe daha da yaklaşarak. "Çok korkunç bir isim--"

"Ama çok uygun, genç beyefendi. Buralarda çok sayıda ölü bulundu, sonunda çok sessiz ve huzurlu yatıyorlar--gözeneksiz ruhlar bu büyük dünyayı ve hayatı kendileri için fazla bulmuş ve sefaletlerine son vermek için buraya gizlice gelmişler--ve neden olmasın? Kayıp zavallı kadın var, diyelim, karanlıkta dolaşıyor, ama yorgun gözleri şefkatli yıldızlara dikilmiş; bir süre mücadele ediyor, ama sonra fırtına bulutları geliyor ve yıldızlar birer birer sönüyor, ta ki sadece biri kalana kadar, onun için Umut'un ta kendisi olan küçük, titrek bir ışık--ve hemen göz kırpıyor ve gidiyor, ve onunla birlikte Umut da gidiyor, ve o--zavallı, çaresiz, yorgun ruh--buraya benzer sessiz bir yere gizlice geliyor, ve hemen burada sadece zavallı, yaralı bedeni yatıyor, çünkü
ruhu uçup gidiyor--yukarı yukarı şarkı söyleyip ilahiler söyleyerek--yıldızlara geri dönüyor!"

"Bu harika bir düşünce--ruhun yok olmaması!" dedim,
Tenekecinin ciddi yüzüne bakarak.

"Ah, genç beyefendi, ruh nereden geliyor--nereye gidiyor?
Şuraya bak!" dedi, çekiciyle yıldızların yaprakların arasından bize doğru
parladığı yeri işaret ederek. "Böyleydiler asırlardır,
ve böyle olacaklar, karanlığın içinden göz kırparak sana, bana ve bizim gibilere, bize bilgelikleriyle ders verecekler. Ve ruhlarımıza gelince - Tanrım, zamanımda o kadar çok ceset gördüm ki ruhun
ölemeyeceğini biliyorum. Cesetler mi? Evet, Tanrım, onları her zaman buluyorum. Çok uzun zaman önce
bu korulukta bir tane buldum - çok gençti - zavallı, yalnız kız! Ah, peki! Onun dertleri çoktan unutuldu. Ve işte senin gibiler gece yarısı ormanda benimle birlikte oturuyor - görünüşlerine bakılırsa lüks çarşaflara sarılmış olmalısın - ve neden olmasın, genç dostum?"

Şimdi bu küçük, çevik, keskin gözlü tamircide gizli bir şefkat, beni istemsizce çeken bir sempati vardı, öyle ki, biraz tereddüt ettikten sonra, ona hikayemi mümkün olduğunca az kelimeyle ve tüm isimleri gizlemeye dikkat ederek anlattım. Ben bitirmeden çok önce, çekici ve kazanı
yatırdı ve döndü, dirsekleri dizlerimde ve çenesi sinirli yumruklarımda,
ateşin parıltısında oturduğum yerde beni kararlılıkla izliyordu.

"Sen de şiirler mi yazıyorsun?" diye sordu, ben bitirdiğimde.

"Evet."

"Ve ayrıca resim çizebiliyor musun?"

"Evet--bir nevi!" diye cevapladım, kendimi aniden ve garip bir şekilde çekingen buldum.

"Ve sen bu kadar gençsin!" dedi kısık ve hayret dolu bir tonla. "Çok şiir yazdın mı, efendim?"

"Şimdiye kadar sadece bir cilt yayınladım."

"Tanrım!" diye fısıldadı. "Bir cilt yayınladım - basılı - bir kitap! Ah - şiirlerimi basılı - bir kitapta - görmek için - yeterince iyi olduklarını bilmek için - neler vermezdim -"

"Ah, lütfen yanlış anlamayın!" dedim aceleyle, onun yapmacıksız ve hayret dolu şaşkınlığı nedeniyle yeni çekingenliğim arttı. "Onları kendim yayınladım - hiçbir kitapçı onları kabul etmezdi, bu yüzden - basılmaları için para ödedim."

"Ve çok - çok mu pahalıydı?" diye sordu hevesle. "Yakınlarda bir yerde, şey, diyelim - beş pound?"

"Yüze çok daha yakın!"

"Bir yüz-" diye soludu. "Aman Tanrım!" Bir an sonra boşaldı, "şiir
pahalı, değil mi? Yüz pound! Tanrım beni sev, bir yılda
bu kadar kazanmıyorum! Bu yüzden şiirlerimin hiçbirini bir kitapta göremeyeceğim, çok
kesin. Ah, peki," dedi derin bir iç çekerek, "bu beni
düşünmekten veya yazmaktan alıkoymayacak, değil mi?"

"Peki sen ne hakkında yazıyorsun?" diye sordum, çok ilgimi çekmişti.

"Her türlü şey--sıradan şeyler, ağaçlar ve dereler, tarlalar ve
kıvrımlı yollar ve sonra--her zaman yıldızlar var. Onlar hakkında bir tane yazdım
bu hafta, eğer istersen--"

"Yapmalıyım," diye bağırdım hevesle. "Gerçekten yapmalıyım!"

"Yapmalı mısın, dostum?" dedi, kollu yeleğinin cebini karıştırırken. "Öyleyse, öyle yapacaksın, çok olmasa da,
ki bu da iyi!"

Cebinden tuhaf bir ıvır zıvır koleksiyonu çıkardı
buruşuk bir kağıt parçası seçti; bunu düzeltti ve
ateşe doğru eğilerek yüksek sesle şunları okudu:

"Gece çöktüğünde, nerede olursam olayım
beni koruyacak bir çatı istemiyorum;
Kutsanmış yıldızları
görebileceğim yerde yatmayı seviyorum.

"Fazla bilge olmasam da
Bana gökyüzünden bizi nazikçe izleyen dost canlısı gözler gibi görünüyorlar,
Bu göz kırpan yıldızlar.

"Hiçbir arkadaşım olmasa da, acılarımı paylaşacak
Ve acı gözyaşları görünmeden aksa da,
Kederimi yatıştırmak için sessizce gidiyorum
Yıldızlara anlatmak için.

"Ve ölme zamanım geldiğinde
Etinin nerede yattığını umursamıyorum
Çünkü ruhumun
Yıldızlara geri uçacağını biliyorum!"

"Bunu sen mi yazdın?" diye haykırdım.

"Evet, ben yazdım!" diye cevapladı, biraz endişeli bir şekilde. "Kafiyeler doğru, değil mi?"

"Evet."

"Salıncakla gidiyor, değil mi?"

"Evet."

"Peki, o zaman; bir dizede daha ne isteyebilirsin?"

"Ama daha fazlasına sahipsin--çok daha fazlasına!"

"Daha ne?"

"Çok şey! Atmosfer, bir şey için--"

"Neden, bir çitin altına yazılmıştı," diye açıkladı. "Ve şimdi, dostum,
belki de sen de bana bir tane verirsin?"

"Aslında istemem," dedim, kendimi garip bir şekilde huzursuz hissederek.

"Hadi, adil adildir!" diye ısrar etti. Bunun üzerine, biraz
düşündükten sonra, son çabalarımdan biri olan bunu okumaya başladım:

"Selam olsun, nazik Dian, tanrıça-kraliçe
Olimpos enginliklerinin ortasında taht kurmuş
Görkemli, muhteşem bir şekilde dingin
'Boreas'ın öfkeli patlamalarına inat.
Tertemiz, yıldızlı ateşlerin ortasında
Hesaplanamaz sen--"

Burada aniden durdum ve başımı eğdim.

"Neden, şimdi ne olacak, genç beyefendi; sorun ne?" diye sordu Tinker.

"Her şey!" dedim sefil bir şekilde. "Bu şiir değil!"

"Çok--çok güzel geliyor!" dedi Tinker nazikçe.

"Ama sadece sağlam ve daha fazlası değil--aptalca--önemsiz--ruhu, anlamı, hiçbir değeri yok--asla şair olmayacağım!" Ve
bunu çok doğru bilerek, içimde şu ana kadar
tamamen bilinmeyen bir alçakgönüllülük doğdu.

"Hayır--asla umutsuzluğa kapılma, dostum!" dedi Tinker, elini eğik omzuma koyarak. "Artık sende bende olmayan tek şey var--kelimeler! Tek ihtiyacın olan biraz acı çekmek, zihin ve beden, ve kendin için değil, başka biri veya bir şey için. Bence hiç kimse, bir şey veya biri için acı çekmemiş veya üzülmemişse gerçek bir şair olmayı bekleyemez! Öyleyse neşelen; acı er ya da geç sana gelecektir; bu dünyada beklenen tek şey budur. Bu arada nasıl yaşayacaksın?"

"Henüz düşünmedim."

"Hımm! Paran var mı?"

"Sadece on sekiz gine."

"Neden, bu temiz bir meblağ! Ama on sekiz pound bile sonsuza kadar dayanamaz,
ve hepsi bittiğinde--nasıl olacak o zaman?"

"Bilmiyorum."

"Hımm!" dedi Tinker tekrar ve çenesini ovuşturarak oturdu ve
ateşe baktı, ben ise yeni alçakgönüllülüğümde kaybolmuş bir şekilde
resmimin şiirim kadar boşuna olup olmadığını merak ediyordum.

"Çalışabilir misin?" diye sordu arkadaşım aniden.

"Sanırım öyle!"

"Ne?"

"Bilmiyorum!"

"Hımm! Herhangi bir ticaret veya meslek?"

"Hiçbiri!"

"Ha! Sanırım çok iyi eğitimli. Eh, bu garip bir balık kazanı,
ama hayat da öyle, yine de, bir gece boyunca ağırlık dayansa da, sabah geliyor ve aklınızda bulunsun, eğer öyle düşünüyorsanız, ben sizin arkadaşınızım. Ve şimdi,
benim dediğim şu ki--uyuyalım, çünkü erkenden yurtdışına çıkmam gerekiyor." Burada küçük çadıra uzandı ve hemen oradan iki
battaniye getirdi, bunlardan birini bana uzattı, ama gece çok sıcak ve bunaltıcıydı, reddettim ve hemen yan yana yatıp yıldızlara bakıyorduk. Ama aniden, bizi çevreleyen ormanların
bir yerinden, sessizliğin üzerine, birinin sertçe iç çekme sesi geldi ve ben de doğrulup baktım.

"Tamam, dostum," diye mırıldandı Tinker uykulu bir şekilde; "sadece benim
Diogenes'im!"

"Peki Diogenes kim?"

"Benim midillim, kesinlikle!"

"Ama ona neden Diogenes diyorsun?"

"Çünkü Diogenes bir küvette yaşıyordu ve--o yaşamıyor! İyi geceler, genç
dostum! Sanırım hiç roman yazmayı düşünmedin," diye sordu aniden.

"Asla! Neden soruyorsun?"

"Bir keresinde senin gibi genç bir koyla karşılaştım, sadece senden daha büyüktü ve bu genç koy bir roman yazmakla tehdit etti ve beni buna dahil etti. Bu yıllar önceydi ve o zamandan beri birçok roman sattım ve okudum, ama
hiçbirinde kendimle karşılaşmadım."

"İyi geceler!" dedim ve hemen horladığını duydum. Ama bana gelince
uyanık yatıyordum, düşüncelerimle meşguldüm ve ışıldayan
gökyüzüne bakıyordum. "Hayır!" dedim sonunda kendi kendime, düşüncemi yüksek sesle söyleyerek,
"Hayır, asla şair olmayacağım!"

BÖLÜM IV

YERİNDE AYAKLARIMLA BİR BEYEFENDİYLE TANIŞTIĞIM

Rahatsız edici bir şekilde sıcak bir şekilde uyandım, yüksekten yükselen güneşin göz kamaştırıcı ışınlarını üzerime
döküldüğünü ve hemen yanı başımda Tinker'ın ateşinin hala
tütmekte olduğunu gördüm; gözlerimi ovuşturmaya ve etrafıma
alışılmadık manzaraya bakmaya başladım. Kuşlar, yukarıdaki ve etraftaki yaprakların arasında neşeyle ötüşüp
cıvıldıyordu, bir tavşan beni merakla izlemek için oturmuştu, ama
başka bir yerde yalnızdım, çünkü Tinker kaybolmuştu ve çadırı da onunla birlikteydi.

Şimdi, garip bir şekilde yalnız ve tesellisiz hissederken, erişebileceğim bir yerde duran soğan biçimli bir paket gördüm ve bunu açtığımda, içinde küçük bir somun ekmek, üç dilim pastırma ve bir parça peynir olduğunu gördüm, ayrıca bu kelimeleri acı verici derecede düzgün
harflerle yazdığım
katlanmış bir kağıt vardı. GENÇ BEY:

Gece bir şey olan şey sabah başka bir şeydir, bu yüzden
yoluma devam ettim ve belirlenen yolumu tuttum. Eğer
benimle tekrar görüşmek isterseniz, ki bu garip olurdu, sanırım,
Sevenoaks'a yakın White Hart'ta veya Tonbridge'deki Chequers'ta veya
çoğunlukla herhangi bir dolgu türünden beni duyacaksınız, çünkü ana yol benim evim ve uzun zamandır oradayım. Şiirlerimi beğenmenize sevindim,
sizi okuyabileceğim daha çok şiirim var ve sizin şiirleriniz hakkında sizin düşündüğümden daha iyi şeyler düşünüyorum, ancak
Lord Byron'ı kendinize örnek aldınız sanırım ve o sadece iyi bir beyefendi olmayı unuttuğunda bir şairdir. Refah içinde olmanızı dilerim, genç beyefendi,
ve bence çok da uzakta olmayan erkekliğinizi bulmanızı dilerim. Ve bu
benim gerçek arzum.

Jeremiah Jarvis.

Tinker ve ara sıra edebi koy.

Size biraz kahvaltı da bıraktım, ayrıca aynısını pişirmek için ateş de, doyurucu yiyin. Altında uyuduğumuz ağacın bir yarığında bir tava bulacaksınız.

Bunun üzerine, her zamankinden çok daha aç olduğumdan, söz konusu ağaca
geldim ve hemen tavada geniş bir yarık buldum, gerçekten de. Ve şimdi, ateşi yaktıktan sonra, hayatımda ilk kez kahvaltımı
pişirmeye koyuldum ve
bunun pek de büyük bir iş olmadığını gördüm, tavada
pişirdiğim parçaları bu yana ve öteye çevirmek,
nefis görüntü ve kokularıyla
açlığım, yoğunluğuyla beni
şaşırtan doymak bilmez bir arzuya dönüştü. Böylece,
tavayı dizlerimin arasındaki çimenlerin üzerine koydum,
çakım ve bir parça çıtır ekmek yardımıyla yemeye başladım ve hayatım boyunca
hiçbir şeyden daha fazla zevk almadım.

Zamanı gelince, pastırma somunun ve peynirin büyük kısmıyla birlikte
sona erince, ağaca yaslanıp güneşte gözlerimi kırpıştırarak
uykulu bir şekilde mutlu bir şekilde yattım. Fakat bu mutlu son, sonunda ısrarcı ve giderek artan bir susuzlukla uyanıp, bu iştahı yatıştırmanın bir yolunu aramaya karar verene kadar, çay, kahve ve kremalı çikolatanın rahatsız edici anılarıyla gölgelendi. Böylece, tavayı bir avuç eğrelti otu ile ovalayıp, ağaca geri koydum ve yola koyuldum. Bir süre sonra, yosunlu taşların arasında hoş bir şekilde köpüren bir dereye rastladım ve yine de, yeterince tatlı ve temiz görünse de, kendimi ondan içmeye zorlayamadım, midem çok gurulduyordu ve susuzluğumla boğuşarak, aynı dereye veya başka bir dereye rastlayana kadar, daha fazla dayanamadım ve kendimi kıyıya boylu boyunca uzatarak, mırıldanan suya eğildim ve içip doyasıya içtim ve hiç de fena bulmadım, biraz tuzlu olmasına rağmen. Gün ilerledikçe, serin rüzgar dindi ve
sıcak ve bu alışılmadık egzersizle birlikte sıkıntıya girdim ve kendimi bir çitin gölgesine atmak üzereyken, yolun biraz ilerisinde ağaçlarla kaplı küçük bir meyhane gördüm, çok hoştu ve oraya doğru hızla yürüdüm. Daha biraz uzaktaydım ki, ters giden bir şeylerin olduğunu fark ettim, çünkü kulağıma gelen heyecanlı sesler, aynı anda tek bir kişi tarafından bastırılmıştı, derin, boğuk ve erdemli bir öfkeyle yüksek sesle.

"İç bana bira, diyorum sana--her damlasını! İç bana bir yudumda bira, bir şimşek hızıyla--kalpsiz budala!"

Bunun üzerine bir koro yükseldi.

"Onu dışarı atın! Eğilin! Kendine bir tane verin!"

Tavernaya vardığımda, kırmızı fayanslarla kaplı ve meşe masalar ve banklarla döşenmiş, alçak ve geniş bir odanın eşiğinde durdum,
burada, çok çaresiz ve kararlı bir şekilde önlerine çıkan, sırtı duvara dönük, son derece düşkün bir beyefendinin etrafında toplanmış yarım düzine kadar öfkeli taşralı gördüm;
bu, yine de şapkasını çıkarıp, etrafına nazik bir vahşilikle bakıyordu.

"Yarım bir domuz fısıltısı kadar kısa bir sürede," dedi, kollarını kavgacı bir şekilde kavuşturarak,
"yarım bir domuz fısıltısı kadar kısa bir sürede veya daha az bir sürede, kan akacak, kan fışkıracak ve sıçrayacak--" Burada, kapıda beni görme şansı yakalayınca,
başını çıkardı, zavallıca üzgün görünen bir nesneydi ve derin bir şekilde eğildi. "Aha, Sir Oswald," dedi, "çok yerinde bir şekilde geldin--tam zamanında, tam zamanında, tam zamanında! Eğer biraz ince yalan söylemeyi, ünlü Natty Bell'in öğrettiği gibi biraz bilimsel çürük, Muhteşem John, Jem Belcher ve--"

"'Bütün biramı içti, efendim!" diye haykırdı tozluk ve önlük giymiş kırmızı yüzlü bir adam, "tek yudumda--o kadar çabuk ki, işi bitiremedi! Biramı çaldı ve bunu inkar edemez--"

"Hayır, Tanrı aşkına!" diye haykırdı alçak beyefendi. "Adamın birasını
her damlasına kadar içtim--daha fazlasını içebilirdim. Şişman ve öfkeli
arkadaşımız bir yanılgı içinde, çünkü bir adamla iyi birayı
o adamın kendi kabından içmek kesinlikle yüksek bir saygınlık göstergesidir--"

"Kahretsin!" diye bağırdı şişman adam, boş
bardağını tehditkar bir şekilde sallayarak. "Bir adamın birasını çalan bir adam,
hiç kimsenin arkadaşı olamaz! 'Ne haber, beyler?" dedi, arkadaşlarına seslenerek. "Bir adamın birasını çalmasına izin verelim mi
ve o adamı ait olduğu yerden
kovmayalım mı--ne haber?"
Bunun üzerine cevap veren koro geldi:

"Hadi, Sim, git ona, evlat--biz varız! Onu dışarı at! Onu içeri
at ya da cevap ver!"

Bu noktada, ev sahibi olduğunu düşündüğüm, bir köşedeki küçük bir barın üzerine eğilmiş kasvetli bir varlık konuştu.

"İstediğinizi yapın, komşular, istediğinizi yapın--sadece
hiçbir şeyi kırmayın--onları kırar, öder!"

"Bir dakika lütfen!" dedim, öne doğru bir adım atarak. "Eğer beyefendi
şikayet edilen yanlışı yaptıysa, eminim ki, bu bir
kırmak isteği değil, bir yargı hatasıydı--"

"Harika bir şekilde ifade edilmiş, beyefendi!" diye haykırdı söz konusu beyefendi. "Ve
eklememe izin verin--talih ve koşulların zorunlulukları!"

"Bu nedenle," diye devam ettim, beyefendinin nazik reveransına karşılık vererek, "onun adına
bu telafiyi yapmaktan mutluluk duyarım."

Bunun üzerine garip bir sessizlik oldu, bu sırada her göz biraz rahatsız edici bir şekilde
üzerime dikilmişti, ayaklar sürüklüyordu, kafalar
kaşılmıştı.

"Affedersiniz, beyefendi--" dedi kırmızı yüzlü adam sonunda, tıraşlı çenesi ve kupa ağzıyla, "ama biraz daha az
tüylü --daha sade İngilizce gibi konuşmayı başarabilirseniz?"

"Yani, sizin için daha fazla bira alacağım --ve başka kim--"

"Duydunuz mu, ev sahibi?" diye bağırdı bir ses. "Genelmen her taraftaki
tencereleri kastediyor!"

"Aynı şeyi mi kastediyorsunuz, beyefendi?" diye sordu ev sahibi, kasvetli ve şüpheci bir şekilde.

"İyi arkadaşlık uğruna içebilecekleri kadar çok bardak ısmarlayacağım," dedim ve bir madeni para koydum.

"Gerçek bir sporcu gibi konuştun, efendim!" diye haykırdı aşağılık beyefendi. "Sir Oswald, dikkatinize bir tane
Anthony getirmeme izin verin - bir zamanlar neşelilerin en neşelisi olan ben, şimdi, ne yazık ki! solmuş bir
çiçek, çürümüş, efendim, solmuş, ama cezasızca çiğnenmeyecek ve her zaman en minnettar, alçakgönüllü hizmetkarınız!" Burada durdu ve kasvetli ev sahibinin önüne koyduğu dolu kupayı
kaldırdı ve kremamsı köpüğün üzerinden bana doğru eğildi. "Sir Oswald, sağlığınıza!"
dedi. "Ve Tanrı sizi bu üç ölümcül F'den korusun - babalar, arkadaşlar ve kadınlar!" Bunları söyledikten sonra, susamış bir şekilde içti ve sonra kederli şapkasının siperliğinin altında
kırık çizmelerine kaşlarını çatarak oturdu, görünüşe göre acı düşüncelere dalmıştı. Ve
onu böyle görünce, umursamazlığı unutulmuş,
çılgınca vahşet havası bir kenara bırakılmış, solgun, zayıf, bitkin ve düşündüğümden çok daha genç olduğunu gördüm. Birdenbire, şans eseri göz göze gelince,
solgun yanakları acı bir şekilde kızardı, sonra, sarkık omuzlarını dikleştirerek,
şapkasını her zamankinden daha fazla bir gözünün üstüne vurdu, neşeyle başını salladı,
hafifçe ayağa fırladı ve kendini sabitlemek için masaya tutundu.

"Aman Tanrım, efendim," dedi gülerek, "bu bölgelerde alışılmadık derecede sert bira üretiyorlar, öyle görünüyor!"

"Evet!" dedim, bunun onu bu kadar sarsmadığını veya eğilirken ellerinin titremesine neden olmadığını gayet iyi bilerek. "Düşünüyordum," diye devam ettim, "böyle bir birayla bir parça ekmek ve peynir fena olmazdı?"

"Peynir!" diye haykırdı sertçe. "Efendim--Ben--Ben peynirden nefret ediyorum!" Ama o konuşurken en yakındaki elinin titreyen bir yumruk haline geldiğini fark ettim.

"Gerçekten de," dedim, o ifşa eden eli gizlice izlerken, "Ben
kendim
bir dilim rosto dana eti--ya da bir dilim jambon-- tercih ederim"

"Jambon!" diye mırıldandı sanki kendi kendine--ve sonra aynı tonda,
"Efendim, ben asla jambon yemem, iğrençtir--"

"'Am, efendim?" diye iç çekti kasvetli ev sahibi bu noktada, "eğer siz beyefendi am'ı düşünüyorsanız, şimdiye kadar içilmiş en iyi jambon bende var, en azından karım öyle diyor, eğer siz bir dilim veya benzeri bir şey istiyorsanız--kalın kesilmiş--ve yarım düzine yumurta--neden, söyleyin, efendim."

"Kelime 'evet'--eğer bu beyefendi beni arkadaşlığıyla onurlandırırsa," dedim. Bunun üzerine, serseri beyefendi başını salladı,
kaşlarını çatarak kupasına baktı, içini çekti ve gözlerimle buluşarak
alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Hayattaki tüm zevklerle, beyefendi!" dedi.

Böylece kısa bir süre sonra, aramızda bir tabakta dumanı tüten jambon ve yumurtalarla küçük, temiz bir odada oturuyorduk, oradan da enfes bir
lezzet
yayıldı.

"Çok iştah açıcı kokuyor!" dedim, bıçağı ve çatalı elime alarak.

"Öyle ki," dedi, "öyle çok ki, sizin misafirperverliğinizi daha fazla kabul etmeden önce, kimi onurlandıracağınızı bilmeniz iyi olur--" burada durakladım ve jambon ve yumurtalara baktım. "Beyefendi, ben bir hırsızım!" Burada bıçağı düşürdüm. "Üç gecedir, efendim," diye devam etti aynı duygusuz sesle, "bir çiftlik evine girip bir somun ekmek ve bir parça peynir çaldım. Daha fazla çalmalıydım ama
bu beni rahatsız etti ve takip ettiler. Peyniri bir duvardan
tırmanırken kaybettim, dün sabah bitirdiğim somun ekmeğin sonuncusunu, havayla ve ara sıra bir mangel-wurzel ile geçindiğimden beri--"

"O zaman kesinlikle daha doyurucu bir şeyler yemenin zamanı geldi--bu jambon
mükemmel görünüyor ve--"

"Tanrı sizi korusun, Sir Oswald--siz bir kozsunuz!" diye haykırdı ve
oturdu, önüne koyduğum yemeğin üzerine düştü.

"Bu iyi bir jambon!" dedim.

"Muhteşem!" cevap verdi ve yiyeceklere nasıl bir hararetle hitap ettiğini görünce, tabağı boşalıncaya kadar, sandalyesine yaslanıp, mutlu ve mutlak bir memnuniyetle iç çekene kadar, daha fazla konuşmasına izin vermedim.

"Bunun için--" diye duraksayarak başladı, sesi biraz kısık, "misafirperverliğiniz için--aç bir sefilin teşekkürlerini kabul edin!"

"Ve benim adım Oswald değil!" dedim.

"Elbette hayır, ama dışarıdaki arkadaşlara çok iyi uyuyordu--İngiliz köylünüzü hayrete düşürmek için yüksek sesli bir isim veya ünvandan daha iyi bir şey olamaz. Ve şimdi," dedi, yarı-tuhaf, yarı-kederli bir ifadeyle, kederli şapkasını alırken, "sizin nezaketiniz sayesinde doyasıya yiyip içtikten sonra, size
eşliğimden kurtularak karşılığını vermek için elimden geleni yapacağım."

"Bana Peregrine adı verildi," dedim, maşrapasını yeniden doldurmak için uzanarak. Şimdi bunun üzerine sessiz ve çok hareketsiz bir şekilde durdu, sadece
sinirli bir şekilde şapkasıyla uğraşıyordu ve nefesinin garip bir şekilde kesildiğini duydum,
bu yüzden bakışlarımı elimdeki sürahiye doğru eğdim.

"Efendim," dedi sonunda, sanki çabalıyormuş gibi konuşarak, "ekmeği ve peyniri çaldığımda, elime geçen her şeyi çalardım - para - mücevher - her şeyi. Açlıktan delirmiş ve çaresizdim.
Ve yine de aynı koşullardaki birçok zavallı haydut daha fazlasını yapmadı ve
bedenleri otoyolda zincirlerle sallanıyordu. Hatta
ayak tabanını döndürmeyi bile düşündüm--"

"Sanırım," dedim, "bana adının Anthony olduğunu söylemiştin--peki, eğer devam edeceksen, seninle gelirim, eğer izin verirsen."

"Bu ıssız ara yollarda kendinize güveneceksiniz - bana güveneceksiniz!"

"Elbette," dedim ayağa kalkarak, "çünkü her şeye rağmen, siz
bir beyefendisiniz!"

Bunun üzerine çok ani bir şekilde döndü ve kafesli pencereye doğru yürüdü,
ben de ev sahibini çağırıp hesabı ödedim. Sonra,
şirkete iyi günler dileyerek birlikte yola koyulduk. BÖLÜM V

BAHSİ GEÇEN BEYEFENDİ HAKKINDA AYRICA, BİR ANTHONY

Böylece yan yana, yapraklı ara yollardan ve
kıvrımlı patikalardan, gülümseyen mısır tarlalarından ve karanlık ormanlardan geçerek yürüdük;
Hükümetten, kırsaldan ve kasabadan, Moda Dünyası'ndan ve
en ünlü sakinlerinden konuştuk, ki bu sonuncusu hakkında arkadaşımın bilgisi
derin görünüyordu; kitaplar hakkında çok az konuştuk, ki o bu konuda
şaşırtıcı derecede cahil görünüyordu--sonuçta, kendimiz hariç her şey hakkında düşünce ve tefekkür alışverişinde bulunduk. Ve böylece, akşam yaklaşırken,
bir tepenin zirvesine geldik. Burada aniden durdu ve
eski şapkasını çıkarıp,
gün batımının ihtişamına karşı yükselen, kiriş, çapraz çubuk ve zincir gibi şeye işaret etti.

"Şuna bak!" dedi, korkunç bir şekilde eğrilmiş ve
hava koşullarından etkilenmiş ve demir bantlarla sarılmış bir şeye bakarak, paslı zincirden sarkan
korkunç bir şekil. "Hafif topuklarım olmasaydı--o noktaya gelebilirdim--ve yine de neden olmasın--sıkıntıları sona erecek. Yani bir yıl--altı ay--kim bilir--orada asılı kalacağım--"

"Tanrı korusun, Anthony?" diye bağırdım.

Şimdi bunun üzerine döndü ve iki elini
omuzlarıma vurarak, derin şaşkınlığıma
kadar şiddetli küfürler savurdu, ta ki bitkin gözlerindeki yaşları görene kadar.

"....Lanet olsun ve lanet olsun!" diye bitirdi. "Neden bana Anthony diyorsun!"

"Çünkü seni tanıdığım tek isim bu."

"Eh!" dedi, gözlerini kırpıştırarak ve vahşice kaşlarını çatarak.

"Ve Anthony ismini sevdiğim için."

"Ah! Aman Tanrım! Peki, Peregrine ismini seviyorum."

"Güzel!" dedim ve birlikte tepeden aşağı yürüdük. "Diğer adım Vereker," diye söyledim, sessiz olduğunu görünce.

"Vereker?" diye tekrarladı ve bana bakmak için durdu. "Sir Jervas Vereker ile akrabalığı yok mu?"

"Yeğeni!"

"Sen ne şeytansın!" Ve burada dikilmiş, üstün boyundan bana bakıyor, parmaklarını ince, tıraşsız yanağında aşağı yukarı gezdiriyordu, sanki tamamen şaşkına dönmüş gibiydi.

"Amcamı tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum - daha doğrusu tanıyordum, alçakgönüllülükle ve uzaktan, çünkü Sir Jervas her şeyden ve her şeyden muhteşem bir şekilde uzaktır ve her zaman öyle kalacaktır - ama sen bunu elbette biliyorsun?"

"Tam tersine, onu sık sık görmeme rağmen, onu hiç tanımıyorum."

"Sevgili Vereker'im--kim?"

"Benim adım Peregrine!" dedim, bunun üzerine o dürtüsel el bir anlığına tekrar omzuma
dokundu.

"Sevgili Peregrine, amcan eşsiz; ona benzeyen hiç kimse olmadı, ta ki Sir Maurice Vibart, ünlü Buck'a kadar,
ama amcan belki de o kadar soğukkanlı şeytani değil; yine de
yeterince dikkat çekici."

"Nasıl yani?"

"Bildiğim kadarıyla üç düello yaptı, kısa bir süre önce bir noktadan noktaya engelli koşu kazandı ve bununla birlikte bir servet kazandı - ilk
atlamada aşağı indi ve kimse bayılana kadar bilmese de kırık bir kolla bindi. Yıllara rağmen genç, gözü, eli ve dili canlı,
kendisi ve onunla ilgili her şeyde doğru, aranması gereken biri - hatta Kraliyet tarafından bile - en güzeller arasında evlenmiş ve adamı John dışında yalnız yaşayan biri. Sir Jervas Vereker - Sir Jervas."

"Amcamı oldukça iyi tanıyor gibisin."

"Öyle tanıyorum ki - Anthony'nin yanı sıra benim adım da Vere-Manville!" Burada bir yorum bekler gibi durakladı ama beni sessiz bulunca devam etti: "Babam
Sir John Moore ile birlikte Corunna'da öldürüldü ve ben
huysuz bir amca tarafından büyütüldüm, savunmasız bir yeğenini köpeklere
zorbalık eden en saçma, amca olmayan amca. Eh, ben büyüdüm ve amcama rağmen
orta derecede mutlu bir adamdım, ta ki beni
aldatıp beni
bir arkadaş ve kalbimi kıran bir metres edinene kadar."

"Ah," dedim, bu kasvetli ve romantik hikayeden biraz olsun etkilenmemiş bir şekilde,
"o zaman bu senin--senin--"

"Şu anki sefaletimi, Peregrine? Hiç de değil. Eğer bir filozof olsaydım ve fırtınaya boyun eğseydim, belki de yalnız yoluma kırık ve küskün bir adam olarak gidebilirdim, ama felsefe ve fırtınaya boyun eğmek bende yok, ne yazık ki, sadakatsiz arkadaşımla karşılaşma şansına eriştiğim için, burnunu öyle bir şekilde büktüm ki, beni yaralamamla sonuçlanan tatmini talep etti; sonra da yalan yere yemin eden sevgilimi yıkıma terk ettim; sonra yine, sadece
zengin bir mirasçı olduğu için, huysuz amcam
beni başıboş bıraktı, evimden çıkardı ve şeytana teslim etti."

"İşte çok dokunaklı bir hikaye!" dedim.

"Öyle, Peregrine, öyle, aman Tanrım--ve sonuç olarak
o zamandan beri taşınıyorum ve olabildiğince hızlı bir şekilde şeytana gidiyorum, ne yazık ki
para eksikliği yüzünden engelleniyorum."

"'Şeytana gitmek' derken neyi kastediyorsun?"

"Elbette biliyorsun, Peregrine, birçok yolu var ama benimki
bira, şarap, brendi olurdu--gerekli param olsaydı."

"Buna kararlı mısın?"

"Kesinlikle!" dedi, yıpranmış şapkasını çıkarıp ona kaşlarını çatarak
tekrar taktı. "Kesinlikle, Peregrine--kendimi
sonuna kadar içmeye kararlı Exodus."

"Ne kadar paraya ihtiyacın var, Anthony?"

Bunun üzerine, tuhaf bir kuşku ifadesiyle bakmak için döndü ve
sonra da tıraşsız çenesini ovuşturmaya başladı, sanki şaşkınmış gibi.

"Diyelim ki elli gine--hayır, bunu yüz yapalım--yüz gine işi çok iyi görür--ama emin ol daha azıyla da çok şey yapılabilir."

"Sadece on sekiz poundum var," dedim, elimi cebime sokarak;
"bu da sana dokuz pound bırakacak--"

"Hey!" diye haykırdı, aniden durarak. "Bu ne--şeytan--diyorum, her şeyi lanetle ve mahvet, dostum, ne demek istiyorsun?"

"İkimiz de yalnız gezginler olduğumuzdan, elimizden geldiğince eşit olarak paylaşacağız--"

"Hayır--düşünülmemeli--saçma--"

"Bu yüzden sizden bu dokuz poundu kabul ederek beni onurlandırmanızı rica ediyorum--"

"Eğer kabul edersem vurulurum!"

"Size yardımcı olabilirler--"

"Sarhoşluğumun dağılmasına mı? Gülünç! Dokuz poundluk bir şey asla işe yaramaz, cehennem kadar sağlıklı ve güçlüyüm! Dokuz lanet olası, sefil
pound--benim gibi bir içicinin ne faydası var?"

"Birçok, Anthony ve sanırım ilklerden birini tahmin edebilirim--"

"Ve o?"

"Kendine bir tıraş sağlamak için!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden, neşeli bir bakışla, "Bence haklısın! Kısa bir çene bir adamı çok
kötü,
alçak, sersemce yürüyen bir sefalet hissettirir."

"Kesinlikle!" dedim, dokuz poundu uzatarak. "O halde paranı al,
Anthony."

"Kesinlikle hayır!" dedi, paralara kaşlarını çatarak. "Ben
ara sıra hırsızlık yaparım, ama yalvarmam--henüz, ve lanet olsun sana!" Ve
ellerini ceplerine sokarak tekrar devam etti. Bu yüzden parayı koydum
ve yürümeye devam ettik, ama şimdi sessizce, etrafımızdaki gölgeler
daha da derinleşiyordu. Ve böylece uzun bir süre yürüdük, ta ki her adımda bu sessizlik acı verici bir şekilde can sıkıcı hale gelene kadar--en azından benim için. Birdenbire kolu omuzlarımdaydı, uzun, gergin bir kol beni kendine çekiyordu, sonra beni serbest bıraktı ve toplanan alacakaranlıkta birbirimize bakakaldık.

"Perry!" dedi garip, titrek bir sesle. "Sevgili dostum,
zarif olmayan bir köpeği affedecek misin? Nazikçe mi demek istedin ama ben yapamadım - kendimi olduğumdan daha fazla
aşağılamalıyım - bu yüzden - Ah, lanet olsun ve kahretsin - ne olacak?"

Cevap olarak uzandım ve elini tuttum; böylece uzun bir
an boyunca tek kelime etmeden durduk. Ve hemen
karanlık yolda birlikte yürümeye devam ettik.

BÖLÜM VI

"JOLLY WAGGONER" HANINDAKİ BELİRLİ CANLI OLAYLARI ANLATIR

Daha fazla ilerlememiştik ki, nal ve tekerlek sesleri duyduk ve arkamızdan gelen açık bir seyahat arabası gördük. Yol dar ve çukurluydu ve bu nedenle araç önemsiz bir hızla ilerliyordu ve çitin üzerinde durduğumuz yerden geçerken, içinde bir erkek ve bir kadın olduğunu gördüm. Bu adam zengin giyimliydi ve iri, gösterişli bir şekilde yakışıklıydı, ama yüzüne, küçük gözlerine, kalın yanaklarına ve etli burnuna bakınca, ona karşı anında bir tiksinti duydum.

"O adamı fark ettin mi?" diye sordum, üzerimdeki tozu silkeleyerek.

"Onu gördün mü?" diye haykırdı Anthony.

"Eğer varsa, etten kemikten bir hayvan!" dedim.

"Ne kadar muhteşem gözler ve saçlar--tatlı bir melek yaratığı, Perry.
Gözleri çok büyük ve çekici görünüyordu. Ah, lanet olsun, neden kadınların böyle gözleri olmak zorunda. Her şeye lanet olsun!"

"Harika bir gece olacak!" dedim, yıldızların göz kırpmaya başladığı mor tonoza bakarak.

"Çok perişan görünüyordu--neredeyse korkmuş birine benziyordu."

"Acaba nerede uyuyacağız, Anthony?"

"Ah, herhangi bir yerde, bir ahırda, bir çitin altında, bir setin içinde - ne önemi var?
Neden korkmuş görünsün ki, merak ediyorum?"

Hiçbir cevap vermedim, gerçeği söylemek gerekirse zihnim özlüyordu ve bedenim
lavanta çarşaflarının tatlı, serin lüksüne aç;
cereyanlı bir ahır veya rahatsız edici bir hendek düşüncesi beni dehşete düşürdü, ama sessiz kaldım,
sadece önümdeki loş yolu bir meyhane veya han belirtisi görmek için hevesli gözlerle taradım.

Ve hemen ağaçların arasından, daha yakına geldiğimizde, önünde büyük bir su yalak ve üzerinde akşamın hızla çökmesine rağmen, efsaneyi seçebildiğim bir tabela bulunan bir yol kenarı handan gelen titrek bir ışık gördüm -

ŞENLİ ARABACI

ve bunun üstünde, tozluk ve önlük giymiş, bir elinde kırbaç tutan, diğer elinde köpüren bir
bardak tutan belirsiz bir adam vardı - ama doğada hiçbir zaman bira veya bira bu boyalı arabacının boyalı birası kadar köpürmez, köpürmez,
kabarmaz ve kaynamazdı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu arkadaşım, çünkü durmuştum. "Ne oldu,
Peregrine?"

"Bira!" dedim.

"Nerede, dostum, nerede?"

"Şurada!" ve tabelayı işaret ettim. "Hiçbir göz birayı bu kadar
doğaüstü köpüklü gördü mü?"

"Elbette hayır, Perry oğlum, çünkü gerçeklik asla
rüya kadar mükemmel değildir! Bunu resmeden koy lanet olasıca kuruydu, asil bir
susuzluktan
ölüyordu, şüphesiz ve gerçek bir sanatçı olduğu için her şeyi
tamamen resmetti--aman Tanrım, o köpüğün her santiminde susuzluk var--bu bir
başyapıt!"

"Bu bir çamur--ve kötü bir çamur!" dedim. "Gerçekten de, daha yakından bakıldığında
köpük peynire çok benziyor!"

"Mükemmel--zavallı resim koyağı da açtı ve işte buradasın!
O şeyi (eğer varsa) iştahımı açmak için
yemek odama asardım--beni çoktan acıktırdı ve susuzluğa gelince--Ah,
kahretsin--hadi ama--"

"Kesinlikle hayır!" dedim kararlı bir şekilde. "İşte şirin bir han; burada
yiyip uyuyacağız--"

"Senin pahasına mı? Lanet olsun bana, hayır, Peregrine."

"Kahretsin, evet, Anthony."

"Kesinlikle söyleyeyim ki--"

"Şu peynir gibi köpüğe bak, Anthony!"

"Acınası on sekiz pounduna lanet olsun!"

"Bir akşam yemeği, bir bardak ve çarşaflı yumuşak bir yatak, Anthony!"

"Şaşırtıcı bir kararlılığa sahip bir adam olduğumu unutma, Peregrine!"

"Gülünç gururunu unut, Anthony!"

"Ha--gülünç, öyle mi diyorsun, efendim?"

"Ve tamamen saçma, efendim!"

"Saçma! Tanrı aşkına!" diye haykırdı, yıpranmış şapkasını çok

şiddetli bir şekilde bir gözünün üzerine indirerek. "Kilo ve bedenime biraz daha yakın mıydınız, efendim--"

"Efendim," dedim, bu göndermeden rahatsız olarak, "benim bedenim sizi rahatsız ediyor mu--"

"Daha ziyade bedensizliğim, efendim--"

"Efendim?"

"Efendim!"

Şimdi, bu çok gülünç şekilde birbirimize dik dik bakarken, hanın bahçesinden gelen nal sesleri ve
acı çeken bir atın homurdanmasıyla irkildik.

"Aman Tanrım, Perry!" diye haykırdı, vahşetini unutup
yumruğunu bir darbeyle şapkasını daha da sıkı bir şekilde yerleştirerek, "Sanırım lanet olası bir
alçak bir atı tekmeliyordur!" Ve hemen uzaklaştı ve ben de
onun peşinden koştum. Hanın arkasındaki avluya ulaştığımızda, aralarında titreyen bir atı besleyen bir
sahtekâr ve bir postacı çocuğu gördük,
alçak ama somurtkan bir tonda konuşuyorlardı.

"Atı kim vahşice hırpaladı, çocuklar?" diye sordu Anthony, gerçek bir
atçının okşayıcı dokunuşuyla terleyen hayvanın üzerinden elini geçirerek. "Gel, konuş ve gevezelik etme!"

"Biraz önce buraya mavi spencer'lı bir beyefendi geldi,
küfür ediyordu, ve yanında genç bir kadın vardı. Görünüşüne ve tavırlarına bakılırsa kötü bir adamdı sanırım, ve beni duyması umurumda değil."

"Ah--bir hanımla mıydı?"

"Öyleydi!"

"Çok güzel bir hanımdı--genç, saçları--gözleri--"

"Ne, gözleri ve yüzü olabilirdi--havası olabilirdi--aynı şekilde olmayabilirdi--gördüğüm kadarıyla bir su tavuğu kadar kel ve bir köstebek kadar kör olabilirdi--"

"Bu kadar yeter, oğlum, bu kadar yeter! Ama gençti, değil mi?"

"Ne bileyim?" diye haykırdı seyis, Anthony'nin genel olarak bitkin görünümünü gözlemlerken tavrı tüm saygısını yitirerek. "Ağzını açmayı ya da dişlerine bakmayı hiç düşünmedim--"

"Bu kadar yeter, oğlum, bu kadar yeter--"

"Ah, hepsi bu kadar--o zaman neden defolup gidiyorsun bu bahçeden. Sen kimsin ki soru soruyorsun--hemen dışarı çık ve lafı çabuk et!" Bunu söyledikten sonra, uzun boylu seyis çok tehlikeli ve tehditkar bir şekilde yaklaştı;
ama hareket ederken Anthony de hareket etti, sadece sonsuz derecede daha hızlıydı ve işte! büyük, asık suratlı yüzün yerinde, sahibi bir yığın ahır süpürgesinin üzerinde yuvarlanırken havada belirsizce sallanan iki büyük çivili ayakkabı vardı.

"Natty Bell buna 'devam etmek için bir tane' derdi!"

"Lorramity!" diye soludu seyis, doğrulup sersemlemiş bir şekilde etrafına bakınarak. "Lorramity--işte oldu, işte oldu!"

"Eğer olmadıysa, bir başkasını deneyelim!" diye önerdi Anthony neşeli bir tonda.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı seyis, amaçsızca bir avuç ahır
süpürgesi alarak. "Bu bir tek-likti, işte!"

"Sana inanıyorum!" dedi postacı çocuk. "Bu bir eşitleyiciydi, çünkü adil bir
istedin ve yalvardın ve aldın!"

"Hanımefendi bu gece burada mı kalıyor?" diye sordu Anthony.

"Öyle, efendim!" diye cevapladı postacı çocuk.

"Öyle, efendim!" Diğeri cevapladı, "ve neden, efendim--doğruyu söyleyeceğim, eğer beni bir daha o adamlardan indirmezseniz--"

"Çünkü 'at' bir nal yakın, efendim," diye açıkladı postacı.

"Ve yedi mil uzaklıktaki Sevenoaks'tan daha yakın bir demirci yok."

"Peregrine," dedi arkadaşım hana doğru dönerek, "köpüğü ve cömert teklifinizi hatırlayarak kararımızı yeniden gözden geçireceğiz. Bu taraftan!" Ve bir kapıyı iterek açtığımızda kendimizi rahat bir odada bulduk, yarı bar, yarı mutfak, orada iri ve kahramanca ölçülere sahip bir kadın vardı, Anthony'nin yıpranmış dış görünüşüne bakınca kaşlarını çattı, ancak gümüş düğmelerim ve püsküllü Hessen'lerim onu ​​rahatlatmış gibiydi, çünkü gülümsedi ve onlara bir reverans yaptı ve benden memnun olup olmadığımı sordu. Akşam yemeği ve iki kişilik yatak önerim üzerine, Anthony'nin kıyafetine tekrar kaşlarını çatarak döndü ve seslendi,
"Susie!"

Bu çağrıya cevaben, hemen hanımının emriyle bizi hiç de rahat olmayan küçük bir odaya götüren ve topuklarımızı tekmelememiz için bizi orada bırakan şık bir hizmetçi belirdi.

"Her gözün baktığı kadar güzel bir çift göz, Perry!"

"Neden, o güzel, tombul, dolgun göğüslü bir yaratık," dedim, "ama sanırım biraz kısıyor--"

"Kısıyor!" diye bağırdı Anthony, bir tür sıçrayışla dönerek--"Eğer yaparsa
lanet olsun--"

"O zaman, masayı kurmaya geldiğinde dikkat et--"

"Hangi masa? Kim?"

"Neden, hizmetçi--"

"Eşek! Arabalı Kadın'ı kastetmiştim! Ve o da korkmuştu,
Perry--ve şaşılacak bir şey yok--bir atı tekmeleyen bir adam bir kadını vahşice katledebilirdi--Tanrı aşkına, cinayetin bir erdem olduğu zamanlar vardır!" Burada, ağır, ezici bir ayak sesi üstümüzdeki tavanı sarsarken aniden ayağa kalktı. "Peregrine," dedi şapkasını bir köşeye fırlatarak, "sen
burada kalıp şaşı hizmetçiyi gözlemlerken, ben hemen
araştıracağım."

Tek başıma kalınca, sabırsızlıkla oturup başparmaklarımı çevirdim; ama zaman geçtikçe ve ne Anthony'yi ne de hizmetçiyi akşam yemeğiyle getirmeyince, sabırsızlığım iki katına çıktı, bu yüzden ayağa kalktım ve bir kapıyı açtım, kendimi
başka kapıların olduğu bir koridorda buldum, birinin arkasından bir kadının tutkulu ağlamasının donuk, alçak sesi geliyordu. Anlatılamayacak kadar
etkilenmiş bir şekilde, dürtüsel bir şekilde öne doğru koştum ve bu kapıyı açarak
öteki odaya adım attım.

Masada çömelmişti, ince, perişan bir figürdü, yüzü
kollarının arasında saklıydı, ama ayak seslerimi duyunca, yorgun bir hareketle başını kaldırdı ve bu solgun, gözyaşlarıyla ıslanmış
yüzün güzelliğine baktığımda, orada korkunun çok ötesinde umutsuz bir dehşet okudum.

Beni görünce yarı doğruldu, sonra tekrar aşağı indi, sanki içerideki bir odadan uzun boylu, iri yapılı bir adam yürüyordu ve ben de hemen
şoförün beyefendisini tanıdım. Beni görünce aniden durdu ve tamamen şaşkına dönmüş gibi bir dakika durdu, sonra yüzü aniden öfkeyle kasıldı, dolgun dudakları güçlü, beyaz dişlerinden geriye doğru kıvrıldı ve hırlayan, anlaşılmaz bir ses çıkararak ağır bir baston yakaladı ve bana doğru yürüdü, bunun üzerine o kadar hızlı geri çekildim ki topuğum yıpranmış döşemeye takıldı, tökezledim ve düştüm; sonra, ya da ayağa kalkabilirsem, eğildi ve beni acımasız elleriyle yakaladı, vahşi bir canavar gibi beni salladı ve beni yerde sürükleyerek koridora fırlattı; nefes nefese ve yarı sersem bir şekilde yatarken, kapının çarptığını, bir sürgü sesini ve ardından kısık ve boğuk ve duyulması çok kötü olan sesini duydum. Dizlerimin üzerindeydim ve şapkamı arıyordum
ki güçlü kollar beni yakaladı ve ayağa kaldırdı.

"Neden, Perry--lanet olsun ve kahretsin!" diye haykırdı Anthony. "Ne
aman
a--"

Birdenbire sustu ve kolumun gergin ve katılaştığını hissettim
çünkü sürgülü kapının ötesinden sert ses bize ulaştı, daha sert,
öncekinden daha yüksek.

"Geri dönmene izin vereyim--ve aptal diye alay edileyim mi? Ben değil! Küçük aptal...
Hayır, Tanrı aşkına... gözlerinden yaşlar boşan... neredeyse evlenmiş gibiyiz...
yarın sabah... buraya gel... bana itaat et--"

"Tanrım!" diye haykırdı Anthony dişlerinin arasından.

"Ve kapı sürgülü!" dedim.

"Önemli değil! Çekil önümden!"

Onun sıçradığını gördüm, ayağının fırladığını gördüm, yırtan bir çatırtı duydum ve bir sonraki
anda odadaydı ve ben de arkasındaydım. Mavi
Spencer'lı adam iç odanın kapısını kilitlemekle meşguldü ve
elini anahtara koyup, kaşlarını çatarak bize baktı.

"Ne şeytan!" dedi ve masanın üzerinde duran sopayı kaparak, büyük yumruğunda titreyen silahla Anthony'ye döndü. "Buradan çık!" diye hırladı. "Seni yetiştiren çamura geri dön--duydun mu!"

"Bir dakika!" dedi Anthony, gri gözleri kocaman ve parlaktı. "Şu odada bir hanım var ve kapılar şeytanca dayanıksız,
aksi takdirde ne tür bir şey olduğunuzu tarif etmeye çalışırdım--çok yakında üzerinize basmayı düşünüyorum, ama önce--"

Ağır sopanın yüksekten döndüğünü, boş havaya ıslık çalarak düştüğünü gördüm,
Anthony darbeyi zamanlayarak hafifçe yana sıçradı, sonra
sertleşmiş kol ve yumrukla sertçe içeri atladı ve asık suratlı yüze
döndü ve duvara doğru sendeledi. Ve şimdi duymak için kötü sesler yükseldi, şiddetli soluklu küfürler,
hızlı, kararlı ayakların çiğnemeleri ve umutsuz, katil bir şekilde
sallandıkları ve birbirlerine vurdukları bir toz; bu canavarca manzaradan
mide bulandırarak geri çekildim, sonra titreyen lambayı yakalamak için koştum ve titrek ellerle tutarak
sonunu bekledim. Sonunda yere düştüler, yerde yuvarlanıyorlardı; sonra gördüm
en üstte eski, hava şartlarından yıpranmış figür vardı, bu figürün ağır bastona uzanıp onu kavradığını gördüm, uzun kolun kalkıp indiğini gördüm, boğuk bir inleme, keskin bir çığlık, bir acı haykırışı duydum; ama uzun kol yorulmadan kalktı
ve indi, acımasızca, ta ki tüm sesler donuk bir inleme ve tekdüze darbe sesleri dışında susana kadar.

"Anthony--Tanrı aşkına--onu öldürme!" diye bağırdım.

"Cinayet--bazen--erdem!" diye soluk soluğa kaldı. Bunun üzerine lambayı güvenli bir yere koydum ve içeri koşarak, sırayla emreden ve yalvaran o acımasız kolu yakaladım. "Tamam, Peregrine--kolumu çöz--yeterince--oldu--ayrıca, şeytanca vuruldum!"

Bu yüzden onu çözdüm ve geri çekilip kapının ötesinde bir
kalabalık gördüm
soluk, korkulu yüzler, aniden kısa, tıknaz bir adama yol vermek için ayrıldılar, bir blunderbuss taşıyordu. Anthony de onu gördü, çünkü bir
an ayağa kalktı ve elini göğsüne sokarak oradan küçük bir
tabanca çıkardı.

"Şu blunderbuss'u bırak!" diye emretti; bunun üzerine, kısa bir
anlık tereddütten sonra, tıknaz adam öne çıktı ve onu asık suratla
masaya koydu. "İşte, Peregrine," dedi Anthony, "bu
tabancayı al ve ben bu alçağın üzerinde biraz yürürken onları sessiz tut!"

İsteksizce, silahı aldım, Anthony hemen
yere serilmiş düşmanının üzerine çıktı ve çok dikkatli bir şekilde
kötü görünümlü çizmelerini beyefendinin güzel mavi spencer'ına sildi;
bunu yaptıktan sonra aşağı indi ve bodur adamı yaklaşmaya çağırdı, o da
çok isteksizce de olsa içeri girdi ve onu hemen
seyirci ve postacı takip etti.

"'Gözenek ruhu öldürdün mü?" diye sordu bodur adam, yere serilmiş adama çok yan gözle
gözlerini dikerek.

"Ne yazık ki hayır--bu yüzden senden ve bu iyi adamlardan onu dışarı çıkarmanızı ve
at yalağının içine koymanızı isteyeceğim--"

"'Orse yalağı mı?" diye haykırdı ev sahibi.

"At yalağı!" diye başını salladı Anthony.

"Biz değil!" diye cevapladı ev sahibi.

"Bir daha düşün!" dedi Anthony, blunderbuss'ı alarak.

"Yani demek istiyorsun--" diye başladı ev sahibi.

"At yalağı!" dedi Anthony, çirkin silahı düzelterek.

"Hadi efendim," dedi seyis, "kesinlikle ölümlüsün! Biraz su da ne; sana iyi gelmez!" Böylece
sonunda inleyen adamı kaldırıp dışarı taşıdılar, ardından da
Anthony, blunderbuss'u koluna dayamıştı. Ve hemen
dışarıdan bir şıpırtı, şiddetli bir tükürme ve öfkeli bir küfür seli geldi, son ses beni fazlasıyla rahatlattı; ve şimdi,
bu ve tüm bu olayın heyecanıyla, bir sandalyeye çöktüm, baştan ayağa titriyordum ve başım ellerimin üzerine eğilmişti. Ama hafif bir ayak sesi duyunca, kırmızı gözlerine ve solgun yanaklarına rağmen büyüleyici bir görüntüyle hanıma bakmak için yukarı baktım, beni incelerken duruyordu - sonra aniden öne çıktı, aceleciydi, elleri kenetlenmişti.

"Ah, efendim, size nasıl teşekkür edebilirim - ve burnum o kadar kırmızıydı ve gözlerim o kadar
korkunç bir şekilde
kanıyordu!"

Ve minnettarlığının en uç noktasında, bu güzel genç
yaratığın bana diz çökeceğini ama ben onu yakalayıp
ellerimin arasına aldığımı düşünüyorum; ve tam bu anda Anthony içeri girdi, son çabalarından dolayı hala biraz
nefessizdi.

"Ah, Peregrine--" diye başladı ve durdu, çünkü onu görünce hanımefendi bana doğru yaklaştı, ona dehşet dolu gözlerle baktı, gerçekten de öyle yapabilirdi, çünkü şimdi, giysilerinin ve sakalının acıklı sefaletine ek olarak, vahşi ve çaresiz görünümü solgun yanağındaki kan lekesiyle daha da belirginleşmişti. "Ah!" dedi, onun içgüdüsel
tik
tiksinti hareketini görünce. "Lütfen hanımefendiye, benim bakışlarıma rağmen korkacak hiçbir şeyi olmadığını temin edin!" ve büyük saygılarından biriyle gitmek için döndü, ama o anda onu kolundan yakalamıştım.

"Hanımefendi," dedim, şaşkın gözlerle bize bakarken ona eğilerek, "Kurtarıcınızı ve dostum Bay Anthony Vere-Manville'i takdim etme şerefine eriştim!" Ve şimdi gözlerinin gerçekten çok güzel olduğunu gördüm. Bu yüzden arkamı döndüm ve onları bir arada bıraktım.

BÖLÜM VII

BEYAZ BÜYÜ

Diğer odaya ulaştığımda, şaşı gözlü hizmetçinin akşam yemeğimizi hazırladığını gördüm - bir somun ekmek, peynir ve bir sürahi bira ile çevrili güzel bir soğuk dana eti parçası. Bu basit yemeğe sadece bir bakış, o anda ve orada doyurmak için çok cazip gelen
açlığımın ne kadar sıra dışı olduğunu bana hatırlattı, ancak dürtümü kararlı bir şekilde kontrol ettim ve Anthony'yi beklemek için oturdum. Yine de bakışlarım çıtır çıtır ekmekten yumuşak peynire ve oradan da sulu dana etine kaymak zorundaydı, bu yüzden orada ve o anda başlamak için çok cazip geldi, ancak iştahımı sabra alıştırdım. Sonunda Anthony içeri girdi ve elimi tutup içtenlikle sıktı.

"Peregrine," dedi, sığır etine çok sert bakarak, "ne kadar muhteşem bir saç--"

"Saç mı?" dedim.

"Çok ipeksi, Peregrine ve--dalgalı."

"Ah!" dedim, sığır etinden onun coşkulu yüzüne bakarak. "Yani--"

"Elbette öyle!" dedi ve tekrar elimi sıktı.

"Ve gözleri--gözlerini fark etmiş olmalısın?"

"Biraz kırmızı ve şiş--"

"Tush!" dedi ve tekrar elimi yakalayarak beni duvardaki küçük ve
kirli bir aynaya götürdü.

"Kötü görünümlü bir alçak!" diye haykırdı, yansımasını işaret ederek. "Zavallı bir sefil, arkadaşsız bir köpek ve Peregrine, size söylüyorum ki o bu alçağa güvenmek, bu alçağın eline dokunmak, bu evsiz köpeğe nazik
sözler söylemek için eğildi. O bir aziz, Tanrım--tam bir melek ve--ah, hayati organlarımı bıçakla--aç ve ben bunu unuttum--"

"Ben de öyleyim, Anthony--sen de öyle--ve işte akşam yemeği--"

"Nerede?" diye sordu, hala kötü niyetli düşüncelerinin tefekküründe kaybolmuş bir şekilde.

"Elbette masanın üzerinde."

"Kahretsin, ne kadar iğrenç bir şeye benziyorum!" diye inledi. "Ve yine de, ne önemi var? Evet--beni en kötü halimle görmesi iyi oldu! Ve yine de--bu lanet kıllar! Size söylüyorum ki o bir melek,
Perry!"

"Ve aç, Anthony."

"Öyle, tatlım!" diye haykırdı ve konuşurken gitti, bir anda tekrar belirdi ve güzel misafirimizi içeri aldı, onun sadece varlığı ve zarif zarafeti karanlık odayı daha tatlı ve ev gibi yaptı.

"Hanımefendi," dedim, bıçağı alıp aramıza oturduğunda eğilerek, "Size sadece en basit yemeği sunabileceğimizden korkuyorum, ama eğer açsanız--"

"Açgözlü, efendim!" dedi, gözlerini hafifçe yukarı doğru hareket ettirerek, ki bu hareketi çok ilgi çekici buldum. "Bu sabah kaçtığımdan beri hiçbir şey yemedim--"

"Ve bu sığır eti çok güzel kesiliyor!" dedim. Ve böylece hemen yemeye başladık, açlığımız biraz yatışana kadar nadiren (ve Anthony hiç konuşmadan) konuştuk.

Bir kereden fazla parlak gözlerinin giysilerimin zarafetinden Anthony'ninkinin harabesine doğru kaydığını fark etmiştim; Sonunda konuştu:

"Ve siz iki arkadaşsınız, anladığım kadarıyla?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Anthony, "yaklaşık altı saat ayakta durduk. Arkadaşım Bay Vereker beni yolda buldu ve yoksulluğuma acıdı. Yediğimiz yiyecekler için Peregrine'e borçluyuz--"

"Ve güvenliğiniz için Anthony'ye. Arkadaşlığa gelince," diye devam ettim, "bu cennetin bir hediyesi, zamandan daha büyük ve bir anda doğmuş--ve bunun zaman kadar sürmesini umuyorum, çünkü Anthony sahip olduğum tek arkadaş."

Şimdi bunun üzerine geriye yaslandı ve bir anlığına kırışık kaşlarının altından bize baktı, sonra aniden ve tatlı bir dürtüyle her birimize elini uzattı.

"O zaman hepimiz arkadaş olalım," dedi, "çünkü ben de yalnızım!"

Böylece uzun bir süre el ele oturduk ve ikimiz de konuşmadık. "Ve şimdi," dedi sonunda, "arkadaş olduğumuzdan,
nasıl bu kadar risk almaya başladığımı bilmeni istiyorum. Ben Barbara Knollys'im ve babam
nefret ettiğim bir adamla evlenmemi istiyor, bu yüzden teyzem Aspasia'ya kaçmaya karar verdim, çünkü babamdan korksam da babam teyzem Aspasia'dan daha çok korkuyor. Yüzbaşı Danby beni teyzemin evine kadar eşlik etmeyi teklif etti
Sevenoaks'a, ama arabasına bindiğimde ondan korkmaya başladım ve
ana yolu takip etmek yerine ıssız patikalardan geçti ve--oh,
nefret doluydu ve bu yüzden sonunda buraya geldik. Ve şimdi
Kaptan Danby'nin gittiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Anthony'ye.

"Oldukça!" dedi biraz sert bir şekilde. "Sanırım yatakta rahat."

"Eminim efendim, siz ona--gerekenden--fazla--zarar vermediniz mi?"

"Bundan emin olun, hanımefendi."

"Cennet beni böyle bir tehlikeden kurtarıp
beni-beyefendilerin bakımına emanet ettiği için çok nazik," dedi, bakışlarını birbirimizden
birimize çevirerek.

"Bundan da emin olun, hanımefendi!" dedim, Anthony ise parlayan gözlerle
bana bakarken. Bu anda üçümüz de yola koyulduk, çünkü
kulaklarımıza uzaklardaki gök gürültüsü geldi, ardından çılgın kapıyı ve kafesleri sarsan ve kasvetli bir
hıçkırıkla
ölen ve geride yaslı yağmur sesini bırakan şiddetli bir rüzgar esintisi geldi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı arkadaşımız, incecik ellerini kavuşturarak. "Bir
fırtına--ve ben gök gürültüsünden korkuyorum--"

"Yakında geçecek!" dedim.

"Ama hemen yola çıkmalıyım!" diye kekeledi. "Bu gece teyzemin
evine varmalıyım."

"Araba orada!" diye önerdi Anthony.

"Ah, hayır, hayır--imkansız!" diye bağırdı. "Araba
Kaptan Danby tarafından tutuldu ve postacı onun maaşıyla çalışıyor--"

"Araba ne zaman isterseniz hazır olacak," dedi Anthony ayağa kalkarak,
"ve postacı sizi istediğiniz yere götürecek, eğer--eğer kendinizi
benim gibi
aşağılık bir serserinin
bakımına emanet edebilirseniz."

"Bay Anthony," dedi çok ciddi bir şekilde, "bu sabah aptal bir kızdım--bu gece bir kadınım--maceralarım bana çok şey öğretti--ve bir kadın her zaman kime güvenebileceğini bilir. Ve siz bir arkadaş ve bir beyefendisiniz ve güvenebileceğim birisiniz, bu yüzden teklifinizi
çok
minnettarlıkla kabul ediyorum." Bunu söyledikten sonra elini ona uzattı ve öyle bir bakış attı ki, kendimi Anthony'nin yerinde görmek istedim. Bu yüzden elini
aldı, sanki dudaklarına götürecekmiş gibi yaptı, sonra serbest bıraktı ve
başını eğerek ayakta durdu, kırık
botlarını düşünmeye dalmış gibiydi.

"Teşekkürler!" diye mırıldandı. "Ben--ben--teşekkür ederim!"

"Şimdi yola hazırlanmalıyım!" dedi ve bana hiç bakmadan hızla uzaklaştı, Anthony'yi bir rüyanın içindeymiş gibi arkasından bakarken bıraktı ve gözlerinin dökülmemiş gözyaşlarıyla parladığını gördüm.

"Perry!" diye haykırdı, "Ah Perry--duydun mu?" Ve küçük
aynaya doğru yürüyüp tekrar yansımasını gördü. "Bana özsaygımı
geri verdi!" dedi. Ve sonra, "Ah, bir berber için!" diye inledi. "Kahretsin bu anıza. Lanetli bir bektaşi üzümü gibi görünüyorum!
Ve şimdi arabaya gelince, bu gece teyzesiyle güvende olmalı, tatlı
ruh. Ve bana güveniyor, Perry--bana!" Burada tekrar
yansımasına kaşlarını çatarak döndü. "Bir melek!" diye mırıldandı.

"Ama Anthony, eğer atlardan biri nalını düşürdüyse--"

"Nakarat mı?" diye tekrarladı düşsel bir şekilde. "Tüm Hıristiyanlık aleminin en güzel, en zarif nalını. Özellikle orada dururken fark ettim--o eski, yıpranmış
şiltenin üzerinde--"

Onu böylesine kaybolmuş görünce, kolunu sıkmaya ve sorumu tekrarlamaya cesaret ettim,
bunun üzerine ayağa kalktı ve başını salladı.

"Elbette. Perry, kesinlikle! Seyisimizi ve postacımızı bize başka birini bulmaya ikna etmeliyiz--hemen halledelim!" Böyle diyerek, Kaptan Danby'nin ağır bastonunu aldı ve kararlı bir şekilde
elinde tutarak odadan dışarı doğru yol gösterdi.

BÖLÜM VIII

TERK EDİLMİŞİM

Dar ve biraz karanlık bir geçidin en uç noktasında, arkasından yüksek sesle
konuşan seslerin gürültüsünün ve çokça kadeh şıngırtısının duyulduğu bir kapıya geldik, öyle ki
aradığımız değerli kişilerin
benim inandığıma göre "geceyi geçirmek"le meşgul olduklarını düşündüm.

Bu boğuk kavga, Anthony kapıyı açıp içeri girdiğinde aniden sona erdi, tüm kişiliği ve tavrı, daha önce nazik bir vahşet olarak bahsettiğim o havayı ima ediyordu.

"Aha!" dedi, ayaklarını iki yana açarak, Kaptan Danby'nin kalın bastonu güçlü ellerinde bükülürken. "Sevenoaks'a ne kadar var, rica ederim?"

"Yedi milden de iyi!" asık suratlı ev sahibi, içki kadehini
bırakarak cevap verdi.

"Ah, hepsi bu!" seyis kupasını başını sallayarak onayladı.

"Her zerresine kadar!" diye ekledi postacı çocuk.

"Peki sen kimsin?" diye sordu çizmeli bir kişi, özellikle vahşi, siyah bıyıkları ve
acımasız bakışlarıyla dikkat çeken iri bir adam.

"Yedi mil!" diye haykırdı Anthony, sözünü kesen kişiye aldırmadan. "Daha kısa olmasından
korkmuştum--ah, harika! Şimdi çocuklar, arabaya ihtiyacımız var--siz de binin, atlara binin ve en fazla on dakika içinde yola çıkmaya hazır olun. Hadi--koşun!"

"Tanrım!" diye haykırdı Kara Bıyıklı, "Yakın veya yakın olduğunu düşünürdünüz, değil mi?"

"Neden, size bahsettiğimiz gibi o, Bay Vokes!" dedi ev sahibi.

"Biz kendi malımız mı?" diye başını salladı postacı çocuk.

"Bana bir tane ver!" diye ekledi esnaf.

"Evet, Bay Vokes," diye devam etti ev sahibi, kutsal bir şekilde, "bu,
üstlerine saldırı ve darp eden kişi."

"Öyle mi?" dedi Bay Vokes, son derece tehditkar bir şekilde başını sallayarak.

"Ah!" diye başını salladı ev sahibi. "Ve sonra bizi neredeyse kendi 'kötü' lordumu kendi 'kötü' yalağımda boğmak için gitmeye zorluyor ve şimdi de yatakta hapşırıyor, inliyor ve küfür ediyor, kalbinizi kıracak kadar. 'İşte bu işi yapan o ruhsuz haydut!"

"Oh, öyle mi!" diye tekrarladı Black Whiskers, kaşlarını çatarak. "Neden, çok iyi,
o zaman--ona 'oo'nun 'oo'sunu gösterelim!" ve yanında yerde duran ağır bir binicilik kırbacına uzandı.

"Oturun, Bay Vokes--oturun, yoksa sizi rezil ederim!" diye emretti
Anthony, sanki bir kılıçmış gibi Yüzbaşının bastonuyla onu selamlayarak. Vokes adam baktı, küfür etti ve elinde kırbaçla ayağa kalktı,
bunun üzerine Anthony zarifçe atıldı, bastonu Bay Vokes'un yeleğinin ortasına o kadar
tam isabetle sapladı ki, belirgin bir
anilikle iki büklüm oldu ve sandalyesinde çaresizce geriye düştü, inledi
ve acı içinde soluklandı.

"Şimdi, çocuklar," dedi Anthony neşeyle, kırbacı kaldırın, "kelime 'atlar'dır! Hadi, koşuşturun!" dedi ve kırbacı
tabanca atışı gibi şaklattı.

"Tanrım beni koru!" diye haykırdı ev sahibi, hızla geri çekilirken. "Böyle bir şeyi burada hiç görmedim--hayır, asla!"

"Bu kadar yeter, oğlum, bu kadar yeter!" dedi Anthony, kırbacı sallayarak.
"Altı dakika kadar sonra arabayı kapıda bekliyorum."

"Ama nalını düşürmüş bir atı süremem, değil mi efendim?" diye sızlandı arabacı, gözü kırbaçta.

"Başka birini bulabilirsin, oğlum."

"Hiçbir yerde başka at yok, Bay Vokes'un kısrağından başka!" dedi seyis.

"O zaman Bay Vokes kısrağını bize ödünç vermekten mutluluk duyacaktır, eminim."

Ama burada Black Whiskers çok kesin bir olumsuzluk için ses ve nefes buldu, dalgıçlarla Anthony'nin gözlerine ve uzuvlarına soluk soluğa göndermeler.
Bunun üzerine Anthony onu tekrar _suç_ duruşuna aldı,
Bay Vokes'un zaten öfkeli olan kişisinin bir ayak ötesinde tehditkar bir şekilde baston ucu doğrultuldu.

"Dostum," dedi, "bir dahaki sefere bana 'efendim' diye hitap et ve 'evet' de!"

Bir an için ürken Bay Yokes, düzeltilmiş bastona,
arkasındaki hazır ele ve sert gri gözlere bakmak için durdu, sonra istenen kelimeleri acı ve tutku nedeniyle zar zor duyulabilen bir sesle söyledi; ama
yeterliydi, baston indirildi, kırbaç şakladı ve hemen
ev sahibi, seyis ve postacı, peşlerinde bizle birlikte avluya girdiler. Ve burada titrek fenerlerin yardımıyla, rüzgar ve yağmurun ortasında,
atlar koşuldu ve çalıştırıldı, araba kapıya getirildi
orada pelerinli ve başlıklı biri duruyordu, Anthony'nin hazır yardımıyla çevikçe arabaya
tırmandı.

"Anthony--tabancanız!" ve ona uzattım. "Dikkatli olun," dedim,
o umursamazca göğsüne sokarken.

"Tush!" diye güldü, "Eğer dolu olsaydı,
günler önce sahip olduğum beyni patlatırdım!"

"Elveda, Anthony!" dedim ve, ya da engelleyebilseydi, eline bir gine sıkıştırdı. Bir an için onu yüzüme fırlatacağını düşündüm, sonra cebine soktu.

"Aman Tanrım, Perry!" dedi, hayati önem taşıyan kavrayışıyla elimi tutarak. "Sen şeytani-sevimli bir adamsın ve--görüyor musun--demek istediğim--ah, kahretsin!--Tonbridge'de beni ara." Bunu söyledikten sonra, basamaklardan aşağı
atıldı, arabaya bindi ve kapıyı çaldı. Ama şimdi açık
pencerede güzel bir yüz vardı. "Elveda--Peregrine," ve bu kelimeyle
elini bana doğru uzattı.

"Elveda," dedim.

"Barbara," diye önerdi.

"Elveda, Barbara!" dedim ve elimi dudaklarıma götürdüm.

"Tonbridge'de, Perry!" diye tekrarladı Anthony.

"Tonbridge'de!" dedim, bunun üzerine postacı yağmura ve rüzgara
sövdü, atlarına cıvıldadı ve araba fırtınalı karanlığa doğru
uzadı. Onlar için, yağmur, rüzgar ve karanlık, benim için hanın sağladığı rahatlık, ama üçünden ben ıssız ve perişandım.

IX. BÖLÜM

ŞU AN KARAYOLU ŞOFÖRÜ JERRY'NİN SIKINTILARINI ANLATIR

"Peki şimdi--kapım ne olacak?" diye sordu sert bir ses. Başımı kaldırıp,
döndüğümde dirseğimin dibinde ev sahibini buldum ve hemen perişanlığım
yoğunlaştı. Kendimi perişan bir şekilde çaresiz ve şaşkın hissettim, çünkü adamın
somurtkan yüzü kesin bir tehdit barındırıyordu ve Anthony'nin yanımda ustaca varlığını veya onun nazik
vahşetinden birazını çok özledim.

"Hadi--kapım ne olacak?" diye sordu ev sahibi, her zamankinden daha tehditkar bir şekilde. "On şilin kapımı tamir etmez--"

"Hangi kapı?" Sordum, küstah bakışına olabildiğince kararlı bir şekilde karşılık verdim.

"Seninle o aşağılık herifin kırdığı kapı--on beş şilin--ah, bir pound kapımın onarımını karşılamaz--ne olacak--hadi!" Burada omuzları çökmüş, çenesi vahşice öne doğru çıkık bir şekilde bana doğru sendeledi, böylece içgüdüsel olarak ondan uzaklaştım,
bunu fark edince daha da saldırganlaştı.

"Bu yeterli!" dedim Anthony'nin ustaca tavrını acınacak derecede zayıf bir şekilde taklit ederek. "Bu yeterli--ve daha da fazlası--"

"Ah, yeterli olacak mı? Kapım ne olacak?"

"Bunu faturanıza yazabilirsiniz--"

"Ben değil, aman Tanrım! İstediğim para bu--otuz şilin--benim
ve--şu anda."

"Gece kalmayı düşünüyorum, bu yüzden lütfen en iyi
şekilde
yakın bir ateş--"

"Otuz beş şilin kelime--benim ve--şu anda--benim iyi
küçük beyefendi--bu kadar!"

Kendimi bu sarhoş yaratıkla başa çıkamayacak kadar güçsüz hissederek, onun önünde
büzüldüm, karışık öfke ve iğrenmeyle titredim; bunu
anlayınca daha da sertçe kaşlarını çattı ve yüzüme tüylü bir yumruk geçirdi. Bedensel zarar tehdidi altındayken, omzumun üzerinden aceleyle baktım
utanç verici bir kaçış düşüncesiyle, ama onurum buna izin vermediği için,
tedirginlikle hasta bir şekilde ve terleyen ellerimle
sıkıca kenetlenmiş bir şekilde yerde durdum.

"Kokla!" dedi ev sahibi, yumruğunu burnumun altına koyarak. "Hangisi
olacak, kırk şilin mi yoksa bu mu?"

Çantamı ararken, omzumun üzerinden büyük, tombul, kırmızı bir el geldi, asık suratlı saldırganımı kulağından tutup kıvranana kadar çekti ve döndüğümde, beni bir kenara
bırakıp rahat cüssesini önüme koyan büyük, tombul kadını gördüm.

"Ah, Sammy," diye sitemle iç çekti. "Yine içtin - bu zavallı çocuğu korkutup korkuttuğun için ayıp. Git ve hemen o kötü kafanı pompanın altına koy, kötü çocuk. Sana gelince, zavallı kuzum, onu hiç beslemedim; ayıkken o kadar kötü değil. Gel benimle, canım." Ve beni tek bir güçlü koluna alarak yarı bar yarı mutfak olan odaya
getirdi.

"İşte!" diye haykırdı, beni ateşin yanındaki büyük kulübeye
götürerek. "Orada otur kuzum ve kimseyi umursama. Tanrım! Küçük bir engerek gibi titriyorsun, ilan ediyorum. Zavallı çocuk!"
diye iç çekti, öfkeyle acıyarak ve kocaman tombul eliyle başımı okşayarak. "Zavallı küçük ruh - o zaman umursama!"

"Hanımefendi," dedim, onun endişesinden biraz bunalmış bir şekilde, "Ben sizin beni düşündüğünüz kadar çok - aşırı genç değilim."

"Öyle değil mi, tatlım?"

"Gerçekten hayır! On dokuz yaşındayım."

"On dokuz, canım--lor, ve sen küçüksün ve hepsi--"

"Ben beş fit üç--neredeyse!"

"Öyle mi, canım--lor! Ama ben çok büyüğüm, diğer insanların çoğu bana küçük görünüyor--özellikle erkekler--erkekler çocuktur--özellikle de benim erkeğim.
Bu beni ilgilendirir. Sammy," diye seslendi, "çamaşır yıkamaya git ve Susie'nin sana su pompalamasına izin ver. Susie, lütfen efendinin
başına su pompala--hemen."

"Evet, hanımefendi!" Ve hemen emin oldum ki, bitişik bir yerden bir pompanın şangırtısı duyuldu, buna çokça sıçrama ve soluk
alma eşlik etti.

"Bu yeterli, Susie!"

"Evet, hanımefendi."

"Şimdi sen, Sammy, git ve uzan -- şu an. Bundan sonra iyi olacak, canım. Susie!"

"Evet, hanımefendi."

"Dört Numara'daki bu genç beyefendi için bir ateş yak. Bu an."

"Evet, hanımefendi."

"En iyi oda, bir tane hariç, canım. Ve bir de tüy yatak!" Bütün bunlar, o
bir o yana bir bu yana koştururken ve boyutuna rağmen çok sessizce, ben
ateşe bakarak ve pencerelerdeki yağmurun
pıtırtısını ve dışarıda kasvetli bir şekilde uluyan ve geniş bacada uğuldayan rüzgarı dinlerken, böylece yolcuların
nasıl olduğunu ve ikisini de bir daha görüp göremeyeceğimi merak etmeme gerek kalmadan.

"Çok yalnız görünüyorsun, canım!" diye belirtti ev sahibesi sonunda, elinde büyük bir tahta kaşıkla. "Sana bir şey verebilir miyim? Bir damla o'
nar veya güzel brendi - ya da bir kadeh o'purl - ılık bir o'purl
küçük içiniz için çok rahatlatıcı olurdu."

"Teşekkür ederim--hayır!" dedim, biraz kısa bir şekilde. "Ama bana
kalem, mürekkep ve kağıt verebilirseniz minnettar olurum."

"Elbette, ama korkarım kalem kırıldı."

"Bir tane daha keserim."

"Görüyorsun ya, burada pek fazla yazı yazılmıyor, Betty için
B-e-t-y ve Samuel için S-a-m-i-e ile." Böyle dedikten sonra, hemen söz konusu
makaleleri sıraladı; sonra, tüy kaleme yeni bir uç kesmek ve düzeltmek için harekete geçtikten sonra, şöyle yazdım:

EN ASİL VE EN İYİ TEBELER:
Sizin sevgi dolu ilginizin güvenli limanından
ayrıldığımdan beri yirmi dört saatlik bir sonsuzluk geçti. Bu süre içinde uzay Dünyayı
rüyalarımdan daha harika ve insanı bir kitaptan daha çeşitli buldum. Ayrıca kendimi hiçbir şair olarak tanımayı öğrendim--gerçekten bir erkek olduğuma kendimi ikna etmem
geriye kalıyor.

Ani gidişime gelince, sizden zihninizden size olan derin sevgim ve sonsuz minnettarlığımla ilgili her türlü şüpheyi
silmenizi rica ediyorum, kadınların en asili, inanın ki bencil olduğu kadar samimi de sebeplerden etkilendim. Bunu yazarken, bu ayrılık size
benim kadar acı verse de, er ya da geç size büyük, özverili kalbinizin hiç bilmediği daha derin bir mutluluk getirmesi için dua ediyorum. Bu
samimi umutla minnettar, sevgi dolu
PEREGRİNE'inizi sonsuza dek dinlendiriyorum.

P.S. Zaman zaman size daha sonraki maceralarımı yazacağım.

Başladığımda mektubumu katlama aşamasındaydım, çünkü yağmurun
kırlangıçlarının ve sert rüzgarın üstünde, yoldan birinin
seslendiği görülüyordu. Şu anda, dinlerken, dışarıda kaba seslerin mırıldandığını, ayak seslerini duydum ve kapı aniden açıldı ve iki adamı içeri aldı, daha doğrusu üç adamı, çünkü aralarından birini, binicilik çizmeleri ve atlı paltosu giymiş, kısa boylu, tıknaz bir adamı, ama hepsi o kadar yırtık ve perişan, kan ve çamurla o kadar pis ki, neredeyse insan gibi görünmüyordu. Şapkası gitmişti ve uzun, yağmurdan ıslanmış saçları morarmış yüzünün etrafına siyah düğümler halinde yapışmıştı ve bağları arasında sallanırken, onu tam bir sefaletin figürü olarak düşündüm.

"Ev!" diye kükredi esirlerinden biri. "Ev--ho!" Bunun üzerine ev sahibesi içeri girdi, ardından somurtkan eşi (son abdestinden biraz ayılmış) ve adam Vokes geldi.

"Lor!" diye haykırdı ev sahibi, tombul yumruklarını tombul kalçalarına koyup
yeni gelenlere çok yan gözle bakarak. "Peki bütün bunlar ne olabilir?"

"Hırsızlar, hanımefendi--bir katil 'ağlayan adam--Dörtnala koşan Jerry--kanlı bir serseri--"

"Öyle görünüyor!" diye başını salladı ev sahibi. "Temiz mutfağımın her yerine kan
bulaşmış, o. Onu ahıra götürün--"

"Biz değil, hanımefendi, biz değil--hazır olduğunda bizi atlatacak, kahretsin!" Bunu söyledikten sonra konuşmacı zavallı herifi tekmeledi, o da duvara çarpmasaydı
düşecekti, bunun üzerine adam Vokes güldü
ve başını salladı.

"Ecod!" dedi. "Ben de çizmelerimi onun üzerinde denemek istiyorum."

"Siz değil, Bay Vokes!" dedi ev sahibi. "Kimse mutfağımda kimseyi tekmelemeyecek ve bir daha da kimse beni öldürmesin, kaçakçı da istemiyorum, hadi dışarı çıkın."

"Biz değil, hanım, biz değil! Biz memurlarız, Bow Street memurlarıyız, çok tehlikeli bir suçlu kırmızı bir 'and' ve cebimizde elli poundluk bir ödül aldı, işte buradayız ve sabaha kadar bekleyeceğiz. Yat, sen!" Bunu söyledikten sonra zavallı tutsağa bir büfe getirdi, bu da onu bir köşeye düşürdü, çamurlu sırtı köşeye desteklenmiş bir şekilde yattı. Ve böyle yatarken, tesadüfen gözü benimkiyle karşılaştı, parlak, çok keskin ve keskin bir göz. Şimdi onu çaresizliği ve sefaleti içinde böyle görünce, itiraf edeceğim ki ona ve geçmişteki umutsuz suçlarına karşı çok doğal ve yerinde olan tiksintim, onun şu anki acınası durumuna duyduğum acımayla büyük ölçüde değişti, ki bunu hemen fark etti, çünkü keskin bakışları hala benimkileri tutarken, şişmiş dudakları nedeniyle mırıldanarak ve biraz belirsiz bir şekilde konuştu:

"Ah, kardeşim, susuzluktan kavruldum - bir yudum su -"

"Kes sesini!" diye homurdandı adam Tom. "Ona bir tane ver, Jimmy."

Ama onu daha yakındaki esir alan kişi sopasını kaldırdığında ayağa fırladım.

"Bu kadar yeter!" diye öyle buyurgan bir şekilde bağırdım ki adam darbesini durdurdu
ve bakmak için döndü, diğerleri de öyle yaptı. "Ona yeterince kötü davrandın," dedim, kendimden geçmiş bir halde; "biraz su istiyorsa, ne zararı var; gittiği yerde yeterince rahatlık bulamayacak mı?"
Ve tesadüfen yakınlarda olan bir sürahi suyu alarak zavallıya yaklaştım, ama ona ulaşamadan Tom araya girdi, ama
bana buruşuk kravatından tozlu Hessen'lerine kadar göz gezdirirken tavrında ince bir değişiklik oldu.

"Hayır, hayır, genç beyefendi--olamaz--bir genel adamı gördüğümde tanırım, ama
bu mümkün değil--Jerry nadir görülen çaresiz bir koy ve yaygın bir kurnaz--"

"O zaman ona suyu kendin ver--"

"Ben değil, beyefendi!"

"Sana söylüyorum, adam susuzluktan ve kötü muameleden baygın--"

"O zaman bırak bayılsın. Senin gibi genç bir beyefendi onun gibilerle hiçbir şey yapmak istemez--bırak bayılsın--"

Bunun üzerine sürahiyi bıraktım ve çantamı çıkarıp bir gine çıkardım.

"Ev sahibi," dedim, parayı masaya fırlatarak, "memurlar için en iyi
romunuzdan bir şişe--bir kase punç hiçbirimize zarar vermez sanırım."

"Lor!" diye bağırdı ev sahibi, ağır ağır oturarak.

"Aman Tanrım!" dedi ev sahibi, gineyi almak için uzanarak.

"Bir genel adamı gördüğümde tanırım!" dedi Tom denen adam, bana doğru bir bacak
hareket ettirerek ve tüylü kaşlarını çatarak. Bu yüzden, suları
tutsaklarına götürmeme izin verdiler, o da iştahla içti, gözleri
anlamsız bir minnettarlıkla
benimkilere doğru kalktı.

"Onlara inanma, kardeşim," diye fısıldadı,
diğerleri şöminenin etrafında toplanmış, yumruk için hazırlıkları izliyorlardı; "Onlara inanma, dostum--ben bir katil değilim ve zavallı
yaşlı annem bu gece benim için dizlerinin üstünde, tatlı karım ve bebeklerim güzel gözlerinden yaşlar döküyorlar ve hepsi benim için. Ben zavallı
topal bir köpeğim, kardeşim, ve burada geçilmesi zor bir çit var;
her neyse, ister tatlı bir rüzgar ve benim için açık bir yol olsun, ister
Tyburn Ağacı--Tanrı seni bunun için neden seviyor, kardeşim!"

Burada gözlerini kapattı ve dua eder gibi başını eğdi, çünkü
şişmiş dudaklarının acıyla hareket ettiğini gördüm, sonra yukarı baktığında, Jimmy adlı adamın bizi izlediğini gördüm.

"Jerry ne diyor, efendim?" diye sordu.

"Dua ediyor, sanırım."

"Daha çok küfür gibi. Jerry çok ateşli, genç beyefendi. Ve yumruk
en sonunda hazır." Böylece dışarıda fırtına şiddetlenirken,
şöminenin yanındaki masaya oturduk, orada büyük bir kase buharı tüten biradan bardaklar dolduruldu ve hemen sağlığıma kavuştum.
Ve şimdi uluyan rüzgar ve şiddetli yağmur eşliğinde, Bow
Street memurları Galloping Jerry'nin yakalanmasının tarihini anlattılar.

"Bu akşam her zamanki gibi karanlıktı, orada. Yaklaşık yarım yol yukarıda büyükçe bir ağaç var ve biz Jimmy ve ben, havlayanlarımız hazır bir şekilde, onu orada bekliyorduk, ofise verildik. Şu anda nal sesleri duyduk ve aşağı doğru kolayca bir koy belirdi. O! dedim. 'Elbette?' dedim Jimmy. 'Sartin,' dedim, 'Onu burada biliyorum!' 'Çok iyi!' Jimmy diyor ve uçuyoruz ve oss başı önde aşağı iniyor, sıkışmış bir domuz gibi ciyaklıyor ve aşağı doğru Jerry'yi vuruyor, yuvarlanıyor ve dönüyor ve sonra coplarımızla üzerine çıkıyoruz ve ona ne için--eh, Jimmy?"

"Ar!" dedi Jimmy. "Yaptık!"

"Ve çok güzel bir işti--eh, Jimmy?"

"Evet!" dedi Jimmy. "Öyleydi!"

"Onun çok güzel bir ruh olduğunu ve her şeyi--ve kolunuz kadar uzun bir çift levrek olduğunu düşünürsek--onlar şuradaki paltomun ceplerinde--dışarıda olduklarını görebilirsiniz. Evet, yaptığımız en tatlı, en güzel işti, değil mi, Jimmy?"

"Evet--bir keresinde seni yere sermişti."

"Evet--o zaman darbylerden kaymıştı--Oh, bir ruh
koyu
ve bizim için daha büyük bir itibar! Bir ruh kötü adam--darbylerden kaymıştı, öyle yaptı ve biz onu iple bağlamak zorunda kaldık."

Burada herkes alkış ifadelerinde yarıştı ve tüm gözler, mahkumun aynı
pozisyonda çömelmiş oturduğu, kanlı başının eğik göğsünün üzerinde zayıfça eğik olduğu o karanlık köşeye çevrildi. Ve şimdi, bardaklar boşalıp yeniden doldurulurken (benimki hariç), korkunç cinayetler ve dehşet verici intiharlar, korkunç eylemler ve avcıların ve avların kanlı kavgaları hakkında hikayeler dinledik, ta ki ev sahibi nefes nefese kalana ve hizmetçiyi çağırıp yatağa gidene kadar, adamlar arkalarına dönüp huzursuzca baktılar ve ben de kendi bedenimin ürperdiğini hissettim. Fakat büyük kase boşalırken, diller kekelemeye başladı ve Tom'un biraz tutarsız anılarının ortasında, adam Vokes yüksek sesle horladı, bunun üzerine Tom gözlerini kırpıştırdı ve kurşun başını masaya yaslayarak hemen o da horladı; ve uykulu bir şekilde etrafa
diğerlerine baktığımda, hepsinin uyuduğunu gördüm. Bunun üzerine kalktım,
odama gitmek istedim, ama kapıya ulaşmadan önce
boğuk bir fısıltı tarafından durduruldum:

"Kardeşim - Tanrı aşkına!"

Esirlere doğru baktığımda, sırtüstü yattığını gördüm, yüzü
gölgede korkunçtu. "Ah, kardeşim," diye fısıldadı hafifçe, "Sanırım ölüyorum! Ölmekte olan bir adama şefkat göster ve zavallı kollarımı biraz rahatlat."

Onun sefaletine acıyarak ve ne kadar acımasızca bağlandığını görerek, hiç de zorlanmadan, bağlarını biraz gevşetmeyi başardım, bunun üzerine
beni hafifçe kutsadı ve gözlerini kapattı. "Bana bir damla daha su getirebilirsen, ölüm daha kolay gelir," diye fısıldadı.

Bu yüzden ayağa kalktım ve masaya geldiğimde sürahiyi boş buldum, bu yüzden
pompanın olduğunu tahmin ettiğim yerin ötesine gittim ve burada
su dolu bir kova buldum ve sürahiyi doldurdum. Mutfağa geri sürünerek giderken, hemen durdum, kalbim güm güm atıyordu, çünkü hayret ve dehşetle tutukluyu ayakta, bağlarından kurtulmuş ve
bileklerini, ellerini ve kollarını ovuşturup tahriş ederken gördüm. Sonra birdenbire
bu zavallı yaratık hızlı ve korkunç bir eyleme atıldı, çünkü bir
sıçrayışta, göründüğü kadarıyla, subayın paltosunun asılı olduğu sandalyeye ulaşmıştı,
silahları ileri doğru fırlatıp kurdu ve ellerindeki bu
öldürücü şeylerle uyuyanların üzerine süründü.
Sürahi sinirsiz tutuşumdan kaydı ve düşüşünün
gürültüsüyle uyanan Tom adlı adam başını kaldırdı ve sadece en yakın tabanca ağzına ve arkasındaki korkunç asık surata sersemlemiş bir şekilde baktı; eşkıya ikinci tabancasını uzatırken, Bay Vokes'u tepeye sertçe vurarak uyandırdı, bunun üzerine uykulu bir şekilde küfür ederek ayağa kalktı,
yaralısını kavradı ve hemen sandalyesine sindi, bu hareket ev sahibini uyandırdı, o da baktı, zayıf bir "Lorramighty!" diye soludu
ve hareketsiz oturdu.

"Norra kelimesi!" dedi eşkıya. "Bir adam fısıldasa bile, o adamın
yüzünü uçururum. Ah, ve kaçak olarak, ister istemez,
bana söylediğin gibi,
kanlı bir haydut olsam bile, işi olan, yolun
saygıdeğer bir beyefendisi olmaktansa bunu yapardım. Şimdi
ceplerinizi boşaltın ve hemen yapın."

Her bir adamın sahip olduğu değerli eşyaları ne kadar hevesle elinden çıkardığını görmek garipti, yol kesici bunların hepsini uzman gözüyle değerlendirdi. "Genç efendi," dedi, en yakındaki tabancasını savurarak bana işaret ederek, "buraya gel!" Titreyerek itaat ettim ve emri üzerine ganimeti çamurlu ceketinin geniş ceplerine aktardım - titrek parmaklarımla onları içeri soktum - yüzükler, keseler, birkaç saat, gümüş enfiye ve tütün kutuları, vb.: bunları yaptıktan sonra, onu bağlayan ipleri getirmemi söyledi.

"Şimdi sen," dedi, titreyen Tom'un kıllı yanağına tabancasının namlusuyla vurarak, "düğüm atmada muhtemelen iyisin - işe koyul, oğlum, hem de çok keskin!"

Böylece Tom, dikkatli bakışları altında arkadaşlarını sandalyelerine çok güvenli bir şekilde bağlamaya başladı, bunu yaptıktan sonra haydut beni tekrar çağırdı ve Tom'a kemerini çıkarmasını emrederek, memurun kollarını arkasına bağlamamı istedi ve ne yaptığımı bilmeden Tom denen adamı sandalyesine sıkıca bağladım. Bunu yaptıktan sonra, haydut bana onları nasıl susturmam gerektiğini gösterdi ve bu onun tatminine göre yapıldığında başını salladı:

"Ve şimdi," dedi haydut, hırpalanmış yüz hatları, bu şekilde ağzı tıkalı ve çaresiz bir şekilde otururken çarpık bir gülümsemeyle, "her şeyi dinleyin. Eğer bana dediğiniz katil koy olsaydım, otururken boğazlarınızı keserdim, ki bu bir kumar olurdu,
ya da sizi vururdum veya yeri ateşe verip sizi kızartırdım, bunun yerine tükürür ve sizi terk ederim. Ve şimdi, genç efendi, kendi iyiliğiniz için - benimle gelin; muhtemelen bu olayın bir suç ortağı olarak sizden de sonra geleceklerdir. Hadi, Jerry gel ve gözlerini ve uzuvlarını lanetle, diyorum!" Bununla birlikte, Bay Vokes ve iki Bow Street polisini tekmelemek için kaldıktan sonra, tabancaları ceplerime
soktu ve beni güçlü bir şekilde kavrayarak, beni hızla uzaklaştırdı.

BÖLÜM X

AYNI ŞEYİN FELSEFESİ

Fırtına geçmişti ve "Jolly Waggoner"ın sessiz hanına sırtımızı dönerek, iyi ve keskin bir hızla yol boyunca
kaçtığımızı hatırlıyorum. Ve şimdi, gecenin
durgunluğu ve son birkaç saatin garip olayları ve ay ışığında daha da kasvetli ve korkutucu görünen haydutun vahşi figürüyle birlikte, aşırı gergin duygularım bana bir dehşet mide bulantısı ve baygınlık getirdi, öyle ki bir kereden fazla tökezledim, bunun üzerine arkadaşım, tutuşunu sıkılaştırarak, beni sürükledi, bana içtenlikle küfür etti; Böylece, onun vahşetini teyzem Julia'nın şefkatli, sevgi dolu ilgisiyle ve benim çaresiz durumumu evin lüks güvenliğiyle karşılaştırdığımda, birdenbire gözyaşlarının yakıcı acısını hissettim ve böylece sessiz bir keder ve özlem tutkusuna düştüm.

Böylece, eşkıya ve ben bir süre yürüdük, ta ki bu zayıflığı biraz olsun
üstesinden gelene kadar, ona gizlice bir bakış atmaya cesaret edene kadar
ve hemen kendi kederimi unuttum ve onu da ağlarken görünce hayrete düştüm, çünkü yara izli yanağında ay bana
gözyaşlarının parıltısını gösterdi ve ben ona bakarken o, tüylü eklemiyle gözlerini
ovuşturdu, burnunu çekti ve yumuşakça küfür etti. Şaşkınlığım o kadar büyüktü ki, durup ona baktım, bunun üzerine o da bana kaşlarını çatarak baktı.

"Ee?" diye sordu sertçe. "Peki şimdi ne olacak?"

"Sen de--gözyaşı dökebiliyor musun, öyle mi?" dedim.

"Ee, peki neden olmasın?" diye sordu. "Bir koy, eğer isterse şimdi ve sonra yas tutamaz mı?"

"Ama sen bir haydutsun!"

"Bunu söylediğine göre, inkar etmeyeceğim," dedi. "Bu yüzden hem keseni hem de fişini
alacağım - ve bu kelime keskin!" Ve
konuşurken, çenemin altına bir tabanca sapladı, bunun üzerine
şaşkınlığımın izin verdiği kadar çabuk adı geçen eşyaları teslim ettim. "Ve
şimdi," dedi, eski malımı cebine indirip kolumu tekrar tutarak, "hadi dostum, ve bu, yas tutan bir haydutu asla rahatsız etmemem gerektiği yönünde bir uyarı olsun."

"Neden yas tutuyorsun?"

"Chloe'm için!"

"Karın için mi?"

"Karı--hayır! Asla bir karım olmadı--asla olmayacak. Hiçbir kadın nefes alamazdı
aşk ve sadakat için Chloe'mi yenemezdi--havamı kemirirdi, o yaptı, zavallı kız!"

"Saçını mı kemirmek?" diye tekrarladım. "Lütfen o kimdi?"

"Kesinlikle kısrağım - güzel kısrağım ne hıza ne de
rüzgara dayanıklıydı - kısrağım Bow Street köpekleri tarafından vurulup çamurda canını
kayıp ölmeye terk edildi ve lanet olsun."

"O zaman karının ve bebeklerinin senin için ağladığı hikayesi doğru değil miydi?"

"Her kelimesi, dostum. Peki ya sonra? Bir adam boynunu kurtarmak için her şeyi söyleyebilir - değil mi? Sen de öyle yapmaz mıydın?"

Şimdi bu noktada sessiz kaldım ve bir süre tek kelime etmeden yürüdük.

"Ve annen?" diye sordum sonunda. "Annenin senin için dua etmesi - bu da doğru değil miydi?"

"Annem," dedi, yüzünü parlak aya doğru kaldırarak, "annem üç yıl önce öldü - dizlerinin üstünde - benim için dua ediyordu - ve sanki şu anda Taht'ın önünde dizlerinin üstünde benim için dua etmesi
yeterli."

"Ve yine de sen bir - haydut musun?"

"Neden, dostum, ailede, anlıyor musun. Babam benden önceydi ve alışılmadık derecede başarılıydı - mesleğinde çok saygı duyulan biriydi, ancak tetikte biraz fazla hızlıydı - ama sonunda yakalandı, Tyburn'de yakalandı ve Blackheath'te darağacına konuldu. Beni zincirleriyle görmeye götürdüler ve daha küçük bir çocukken, eve annemin yanına kadar ağladım ve onu da ağlarken buldum. Ama mesleğinde çok ünlü olduğu için onu çok yüksekten aşağı attılar ve bu yüzden, insanlar ona hayattayken saygı duydukları gibi, ölümünde de aynısını yaptılar." 

"Senin hayatın çok kötü, tehlikeli bir hayat," dedim bir süre sonra. 

"Kötü mü?" diye tekrarladı. "Eh, hayat çoğunlukla kötüdür, eğer düşünürsen. Ve tehlikeye gelince - öyle böyle - üç kez vuruldum, altı kez hapse girdim
ve arkamda çığlık ve gürültüyle bir sürü coşkulu dörtnala koştum. Ama bunların hepsi benim itirafım ve daha kötüsü de var, öyleyse neysem o olacağım."

"Ve annenin boşuna dua etmesine izin mi vereceksin?"

"Boşuna," diye tekrarladı, "boşuna mı? Kahretsin Papa, beni birçok kez kazıklanmaktan kurtarmadı mı - beni bu gece kurtarmadı mı?"

"Dürüst olman için dua etmiyor mu?"

"Dürüst!" dedi tükürerek. "Onlar olabildiğince dürüst olsunlar! Ve bak, oğlum, sana ne diyeceğim - ölü annemi rahat bırak yoksa senin için daha kötü olacak."

Tehdidi dile getirdikten sonra, kaşlarını çatarak ve homurdanarak, arada sırada, çok rahatsız edici bir şekilde yürüdü, böylece daha fazla yorum yapmaya cesaret edemedim ve sessizce uzun bir yol yürüdük, ta ki aniden her zamankinden daha şiddetli ve daha yüksek bir homurtu çıkararak konuşana kadar:

"Dürüst!" diye bağırdı. "Dürüst - neden, lanet olsun karkilerine, sen kimsin ki dürüstlükten bahsediyorsun? Bu dürüst olmayanlardan herhangi biri tarafından - daha önce ve daha sonra suç ortağım olarak kabul edilip algılanabileceğini biliyor musun? Bunu biliyor musun?"

"Tanrım bana yardım et!" diye bağırdım, acı dolu bir dehşet içinde. "Ah, Tanrım bana yardım et!"

"Umarım öyle olur!" diye sertçe başını salladı. "Bu arada, senin için kendim bir şeyler yapmayı düşünüyorum - gece bana o lanet düğümle yardım ettiğin için. Hepsini hallettim, bir tanesi hariç ve onlar da ulaşamayacağım kadar uzaktaydı - bu yüzden o düğüm ve iyi annem sayesinde senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Nasıl - ne zaman - ne demek istiyorsun?" diye hevesle sordum.

"Önemseme, sadece ben varım--ve hiç kimse daha dürüst veya daha adil olamaz, ve senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım çünkü, mübarek annemin oğlu olarak, o kadar yumuşak kalpliyim ki, kendi ejderimin oğlu olsam da, işin tam ortasında bir damla gözyaşı döktüğümü biliyorum. O, bol miktarda maytap ve güzel beyaz saçlı, iki kişilik bir faytonda oturan yaşlı bir kadındı: pembe, yaşlı bir yaratık, rahatça tombul ve yuvarlak--özellikle önden. 'Ah Bay 'ighwayman!' dedi, bana çantasını ve morlukları uzatırken hüzünle ağlayarak, 'Bunu nasıl yapabildin?' 'Hanımefendi,' diyorum, tabancamla gözlerimi silerken ve 'Hanımefendi, bilmiyorum ama yapmalıyım!' Ve ben oldukça moralim bozuk bir şekilde uzaklaştım." Burada o, bana alaycı gülümsemesiyle bakmak için döndü.

Böylece, ay batana ve ben yorgunluktan sendeleyene kadar tarla patikalarında ve dar çamurlu patikalarda tutunduk. Sonunda, gücüm neredeyse tükenmişti, bir ormana girdik, kederli bir rüzgarın
hareket ettiği, ağaçların üzerime damladığı ve ıslak yaprakların hayalet parmaklar gibi yüzüme değdiği, yağmurdan ıslanmış çalılıkların ve eğrelti otlarının yorgun uzuvlarıma
yapıştığı kasvetli bir yer. Bu nemli kasvetin içinde yorulmak bilmez yoldaşımı takip ettim, ta ki aniden belirsiz şekli kaybolana ve ben
ıslak yaprakların arasında el yordamıyla dolaşmaya başlayana kadar; ama bu yoğun çalılıktan eli gelip beni
yakaladı ve sürükledi, ta ki kendimi
tamamen karanlık bir yerde bulana kadar.

"Dur!" diye emretti.

Bir an çakmaktaşı ve çeliğe vurduğunu duydum ve hemen ardından bir mumun ucunu yaktı, onun hoş geldin ışığının altında geniş bir
mağarada olduğumuzu gördüm. Ve kötü bir yer olduğunu düşündüm, beklenmedik köşelerle dolu,
her türlü ıvır zıvır ve çeşitli biçimsiz
demetlerle dolu. Mumu bıraktıktan sonra, haydut mağaranın ağzının önüne pis bir battaniye çekti ve bana kaşlarını çatarak baktı, damlayan şapkasından ıslak çizmelerine kadar küçülen kişiyi süzdü; ve ben de küçülebilirim, çünkü uyanık gözlerin çok azı onun sunduğu gibi vahşi ve korkutucu bir görüntü görmüştür, hırpalanmış yüzü, çamura saplanmış ve yırtılmış giysileri, binicilik ceketinin ceplerinde saklı elleri. "Tyburn Ağacı!" dedi aniden. "Bunları yapan hilebaz! İşte oraya
gideceğim günler ve tüm bu nazik kalbimle--bir lanetle. Bu sert dünyada bu sığınağı bilen sadece üç adam vardı ve Ben Purvis üç yıl önce vuruldu ve zavallı Nick Scrope River Hill'in tepesinde sallanıyor--sadece ben kaldım. Ve şimdi sen--benim nazik kalbime lanet olsun, diyorum!"

"Gerçekten de -ah, gerçekten de bana güvenebilirsin-"

"Vay, işte orada--sana güvenmeliyim, iyi yürekli kalbimi patlat, diyorum! Ama
bak şimdi, koy, bu mağara, dünyanın sevmediği bir
gözenek ruhun ikinci
gözenek
yuvası diyebileceğin gibi--eğer bir
uyuşukla
ilgilenirsen veya bu tuhaf koylara bundan tek kelime edersen, o zaman bu gözenek ruhu seni bulana kadar aramaya
gelir ve o lanet olası suratını uçurur."

Bunun üzerine, onu tatmin etmiş gibi görünen o kadar ateşli gizlilik itirazlarına giriştim ki, döndü ve kabaca yapılmış bir dolaptan siyah bir şişe ve iki kupa çıkardı; kupaları doldurduktan sonra birini bana uzattı ve diğerini dudaklarına götürerek başını salladı:

"Mutlu günler, dostum!" dedi; ve böylece birlikte içtik. Güçlü ruh, ıslak çizmelerin ve nemli giysilerin verdiği acıya rağmen beni ısıttı ve rahatlattı ve bir kutunun üzerinde oturmuşken, omzumdan kavrayışı beni uyandırdığında yarı uykuluydum ve ayağa kalktığımda, paketlerden birini açtığını ve içindekileri önüme serdiğini gördüm, yani: kaba bir ceket, kordon pantolon, yün çoraplar ve bir çift sağlam, beceriksiz ayakkabı. "Giy!" diye emretti. Bu yüzden ihtiyacım olduğu için itaat ettim; ve bu kaba giysiler bana pek uymasa da, onları yeterince sıcak ve rahat buldum.

"Giyeceksin!" diye başını salladı. "Çamurda yuvarlan ve kendi annen seni asla tanımayacak. Ve şimdi--git!"

"Gitmem mi gerekiyor yani?" dedim, dışarıdaki kasvetli vahşi doğayı hatırlayarak dehşete düşüp titreyerek.

"Evet, öyle yapıyorum!" dedi, sandalye olarak kullandığı küçük fıçıya
oturarak.

"Ve beni yoksul olarak mı göndereceksin--bir kuruş bile olmadan?"

Bunun üzerine bir süre sessiz kaldı, derin düşüncelere dalmış biri gibi başı öne eğikti,
sonra geniş cebini yoklayarak, sonunda kesemi çıkardı,
ona baktı, avucunda tarttı ve aniden elime
soktu; sonra ben konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde dururken, saatimi çıkardı.

"Altın!" diye mırıldandı, sanki kendi kendine. "Bana bir altın dedikoducu getirecek--al ve lanet olsun!" dedikten sonra vahşice
üstüme fırlattı.

"Bu--bu cömertçe--" diye başladım.

"Norra kelimesi!" diye homurdandı. "Feytherimin bir haydut olduğunu söylediler ve ona göre astılar, ama annem cennete geri dönen bir azizdi, bu yüzden eğer birine teşekkür etmek
gerekiyorsa, hafızasına teşekkür edin. Ve şimdi gidin, yoksa
feytherimi düşünürüm, onları tekrar geri alırım. "

Bunun üzerine aceleyle gitmek için harekete geçtim, ancak mağaranın ağzındaki battaniyeye ulaşınca
döndüm ve tekrar geri döndüm.

"Elveda, Dörtnala Giden Jerry!" dedim ve elimi uzattım.

Şimdi bunun üzerine keskin bir şekilde nefesini tuttu ve sanki çok nadir ve
tuhaf bir şeymiş gibi
uzatılmış elime kaşlarını çatarak baktı; sonunda keskin gözlerini hızlı, garip bir
incelemeyle yüzüme doğru kaldırdı.

"Tanrım, gözlerimi sev!" diye haykırdı, çok şaşırmış biri gibi, "Tanrım
gözlerimi ve uzuvlarımı sev!" Sonra, birdenbire, elimi tuttu, çok
sıkı tuttu ve uzun bir süre öylece tuttu, aniden bıraktı;
ve böylece döndüm ve battaniyeyi kaldırarak ormanın kasvetli
ıssızlığına çıktım.

Bu geceki gezintilerin sefaletine değinmeyeceğim; şunu söylemek yeterli olsun, yorgunluk ve eksiklikten hasta ve sendeleyerek uykudan
gün doğumunda bir ahıra geldim ve içine süründüm ve burada, saman yığınından daha iyi bir
yatak olmadan, ağrıyan vücudumu
gerebildiğim için minnettardım ve böylece derin ve rüyasız bir uykuya daldım.

BÖLÜM XI

GİYSİLERİN İNSAN YARATTIĞINI HER TÜRLÜ TARTIŞMANIN ÖTESİNDE KANITLAYAN

Eski ahırın her çatlak ve yarığından içeri
dolan parlak güneş ışığına rağmen
çok katı ve ağrılı ve siyah, bunaltıcı bir melankoliyle dolu bir şekilde uyandım. Bu depresyona, dün geceki olayları ve (istemeden de olsa) çaresiz bir kanun kaçağının kaçmasına nasıl yardım ettiğimi ve böylece kendimi tutuklanma ve olası bir hapis cezasına
attığımı hatırladığımda aniden bir korku eklendi.

Bu korkunç düşünceyle büyük bir huzursuzlukla ayağa kalktım, ta ki beceriksiz ayakkabılarımı, kalın çoraplarımı ve kırsal kılığımın diğer giysilerini
böylece görünce, endişelerim biraz azaldı ve
yine oturup
gelecekteki yolumu kasvetli bir şekilde düşünmeye başladım.

Ve şimdi Hafıza beni baştan çıkarmak için sıçradı, çünkü
şimdiki derin sefalet ve yalnızlığımdan bakıldığında
çok yüce ve uzak bir tanrıça gibi görünen
teyzemi düşünmem gerekiyordu.
Her ihtiyacıma ve rahatlığıma olan tutkulu, biraz da zalimce olan bağlılığı ve onun sevgisinin ve sadece varlığının bana sağladığı dingin, sorunsuz limanı acı bir şekilde özledim.

Elimde olan parayla, sadece bir at veya
araç kiralamam gerekiyordu ve birkaç saat içinde tekrar onunla birlikte olacaktım, tüm korkulardan ve tehlikelerden güvende, tüm zorluklardan uzak. Bu düşünceyle harekete geçerek ayağa kalktım, ancak amcam Jervas'ın keskin, eleştirel gözlerini ve saldırgan çenesini hatırlayarak tekrar oturdum.

Bir süre bu çelişkili duygular arasında öylece kaldım, ta ki sonunda ellerimi sıkarak maceraya devam etmeye
ve her türlü tehlikeye rağmen devam etmeye karar verene kadar; ancak itiraf etmeliyim ki bu nihai karara karakter gücümden çok
gurur ve alay edilme korkusundan
vardım.

Hatırlıyorum ki, bu sonuca varmıştım ki, bu benim sonraki hayatımı
çok önemli ölçüde etkileyecek ve değiştirecekti, o sırada ahırın kapısı aniden gıcırdadı ve samanların arasında çömeldiğim yerde beni gören bir adam belirdi, bana bakmak için eğildi. Bir an için gözlerimi kırpıştırdım, güneş parıltısıyla kamaştım, sonra onu uzun, kemikli bir adam olarak gördüm
uzun bir burnu ve gelincik gibi bir gözü vardı.

"Çık oradan!" dedi, taşıdığı çirkin görünümlü bir kırbacın kamçısını okşayarak. "Ahırımda horlamana kim izin verdi? Çık oradan!"

"Efendim," dedim, ayağa kalkıp onu biraz kibirli bir reveransla selamlayarak, "Mülkünüze izinsiz girdiğim için üzgünüm, ancak dün geceki korkunç fırtınayı hatırlattığımda ve kaybolduğumu bildirdiğimde, eminim ki--"

"Çık oradan--duyuyor musun!" diye tekrarladı öncekinden daha öfkeli bir şekilde.
"Ve bana karşı küstahlığını sergilemeye kalkma, oğlum--çık, çık dışarı!"

"İsteyerek!" dedim küçümseyerek. "Öncelikle size şunu temin etmeme izin verin
eğer bu ahırda barınmam mülkünüzde herhangi bir hasara yol açtıysa,
size makul bir şekilde tazminat ödeyeceğim--"

"Çık dışarı--seni lanet olası genç hırsız çingene!" diye kükredi ve
kırbacıyla bana
şiddetli bir şekilde saldırdı; bunun üzerine, keskin, alışılmamış acıda onurumu ve diğer her şeyi unutarak, topuklarıma bastım ve
takipten güvenli bir şekilde uzaklaşana ve aşağılanmamın olduğu yerden uzaklaşana kadar da durmadım.

Bu olay (çok öfkeden ağlayabilirdim)
sadece
kendim için çizdiğim yolu, ne olursa olsun, takip etme kararlılığımı daha da sağlamlaştırmaya yaradı.

Şu anki dünyevi mal varlığım, haydutun minnettarlığı sayesinde yaklaşık on dört pound ve değerli bir altın saatti; ayrıca
Anthony'nin Tonbridge'de benimle buluşma sözünü hatırladım ve bu beni çok neşelendirdi. Tonbridge'e gidip orada onun gelişini bekleyecektim.

Böyle düşünürken, bir atın nal sesleriyle uyandım ve
başımı kaldırıp baktığımda, şişman bir adamın, şişman bir atın üzerinde, patikadan bana doğru yürüdüğünü gördüm. Yeterince yakına gelmesini bekledikten sonra, yola çıktım ve onu selamladım.

"İyi günler, efendim!" dedim. "Sizi alıkoyduğum için lütfen beni affedin, ama bu mahalle bana yabancı. Bu yüzden beni Tonbridge'e yönlendirme nezaketini gösterir misiniz?"

Şişman adam bana baktı, küstahlığımı lanetledi ve
başka hiçbir şey söylemeden
gitti, beni öfke ve şaşkınlıkla sessizce arkasından bakmaya bıraktı; ve böylece beynimi zorlayarak, hangi konuda
haksızlığa uğratabileceğimi keşfetmeye devam ettim.

Bu kafa karıştırıcı sorunla meşgulken, bir kapının üzerine eğilmiş hoş yüzlü bir adam gördüm; Ona şöyle seslendim:

"Efendim, ben buralarda yabancıyım ve
beni Tonbridge'e yönlendirirseniz bunu bir nezaket olarak kabul ederim." Adam ağzı açık bir şekilde baktı ve
konuşmayı bitirir bitirmez başını geriye atıp yüksek sesle güldü.

"Efendim, neden gülüyorsunuz?" diye sordum, biraz sert bir şekilde.

"İyi çocuk!" diye sırıttı. "Sen kesinlikle bir oyuncusun, değil mi?"

"Kesinlikle öyleyim - değilim! Tonbridge'e nasıl gidebilirim?"

"Neden, Gammer Perkins'in yaşlı dişi domuzu gibi," diye sırıttı, "bir bacağım diğerinin önünde! Senin düşündüğün kadar acemi değilim."

"Hiçbir şey için teşekkür etmem!" dedim sertçe.

"Ah, benimle dalga geçemezsin!" dedi sırıtarak.

"Hayır," diye karşılık verdim, "Doğa bunu çoktan yaptı!"

Bu, nedense onu çok gıdıklamış gibiydi.

"Aman Tanrım, ama sen nadir bir şeysin, ecod!" diye bağırdı, bacağına vurarak.
"Bize biraz daha ver, evlat--herhangi bir gün yemektense gülmeyi tercih ederim--bize bir şarkı söyle--bir dansa kalk, olur mu? Gel, bunun bedelini ödemekten çekinmem. İyi bir
gülmeyi severim ve öderim. Bir peni harcamaktan çekinmem--b'gum yok, işte bir groat--işte oradalar! Hadi bize bir şarkı ya da dans bahşiş ver--gel!"
Bunu söyledikten sonra, dört penilik parayı ayaklarımın dibine, yola fırlattı. Şimdi buna kelimelerle anlatılamayacak kadar öfkelendim, ama o iri bir adamdı, bu yüzden öfkeyle topuklarımın üzerinde döndüm ve onu kapının üzerinden eğilmiş bir şekilde bıraktım,
bir bana bir bana,
bir bana,
bir bana,
bir bana,
bir bana,
aşağılık paraya,
bir bana,
şaşkınlıkla hayretle bakakaldım.

Ve şimdi, yürümeye devam ederken, zihnim şu soruyla meşguldü:
Bu dünyanın bu kısmı sadece
huysuz zorbalar,
huysuz sefil insanlar veya sığır aptallarıyla mı doluydu. Böylece
yolların ayrıldığı bir yere geldim ve hangisini takip edeceğimi düşünürken,
titreşen bir ıslık sesi duydum ve etrafa bakındım,
çok hızlı ve öfkeyle
küçük bir adamla konuşan iri bir kadın gördüm, adam son derece yüksek ve
titreşen bir şekilde ıslık çalıyordu, ona hiç aldırış etmiyordu. Benim durduğum yere gelince,
adam durdu ve ıslığını kesti.

"Oğlan," dedi arkadaşına pis başparmağını sallayarak, "bu kükürt cadısına
git--sevenoaks'tan beri takırdıyordu, o! Bana bir tabak ver ve o senin olsun--üç peni de--bir peni de!" Bunun üzerine kadın onu tekrar azarlamaya başladı ve o da ıslık çalmaya başladı.

"Affedersin," dedim, sonunda kendimi duyurabildiğimde, "bana Tonbridge'e giden yolu söyleyecek kadar nazik olacak mısın?"

"Şuna bak, Neddy, şuna bak!" diye bağırdı virago, kemikli
parmağını bana doğru saplayarak. "Ona tuzağını kapatmasını söyle yoksa kıvırırım. Ona bizimle dalga geçemeyeceğini söyle--"

"Seninle dalga mı geçiyor!" diye haykırdım, bir adım geri çekilerek, bu öneri karşısında dehşete düşmüş bir şekilde. "Gerçekten de hiçbir şey benim niyetimden daha uzak değildi! İnan bana, iyi
kadınım, ben--"

"O pantolon ve gömleğin yırtılmışken bana 'iyi kadın' demeye cesaret etme! Ve şu haline bak--Daha iyisini bir korkulukta gördüm, gördüm! Sen üstlerini taklit ediyorsun--zavallı çöp, sen böylesin!
Gerçekten iyi kadın! Ona ne düşündüğümüzü söyle, Neddy--ona açıkça ve açıkça söyle!" Küçük adam hemen başparmağını burnuna koydu ve
parmaklarını açarak, bana son derece saldırgan bir şekilde salladı,
aynı anda tek bir kelime söyledi:

"Walker!"

Bunu yapınca başını salladı, kadın kaşlarını çattı ve böylece beni terk ettiler.

İşte bu kafa karıştırıcı bilmecenin cevabı buradaydı:
giysilerim! Mekanik bir şekilde şapkamı çıkardım ve şimdiye kadar
yapmaya zahmet etmediğim şekilde inceledim ve şekilsiz bir canavarın toz rengine döndüğünü ve tepe ve siperliğinde birden fazla delik olduğunu gördüm.
Gerçekten ben (kadın gibi) birçok korkulukta daha iyisini görmüştüm. Şimdi
kendime mümkün olduğunca fazla bakmak için eğildim: kalın ve beceriksiz ayakkabılarım, kaba çoraplarım, beni çirkinleştiren eski, kordon pantolonum, kendi başlarına iğrençtiler ve sayısız yama ve kötü yapılmış yamalarla daha da çirkinleştirilmişlerdi. İşte, göründüğü kadarıyla, maruz kaldığım vahşetin, asık suratlılığın ve iğrenç samimiyetin açıklaması buradaydı; çünkü sesim ve tavırlarım görünüşümle hiç uyuşmuyordu, doğal olarak şüphe, kaba neşe veya nefret nesnesi oluyordum. Burada, geçmişte terzimin mükemmelliğine ne kadar çok şey borçlu olduğumu fark etmeye ve haklı olarak takdir etmeye başlamalıyım, çünkü geniş kumaş ve ince ketenin onuruna bürünmüş olarak, farkında olmadan onlara layık yaşamıştım ve sakin bir şekilde yürüyordum, bana ilham ettikleri saygıya alışmıştım ve bunu hakkım olarak kabul ediyordum; ancak bu giyim yardımcılarından ve süslemelerden arındırılmışken, aristokratı kim tanıyacaktı? Hayır, onun doğum ve yetiştirilme tarzı, alışılmış tavır onurunun kendisi bile ancak gülünecek bir konu olurdu. Böyle bir
şapkayla onur için çabalamak gülünç olurdu ve ip pantolonlara,
çoraplara ve ayakkabılara baktığımda, bunların bundan sonra
davranışlarımı yönetmesi gerektiğini biliyordum. Ama kendimi bu aşağılayıcı vahşete nasıl adapte edecektim? Bu
sorunun cevapsız olduğunu görünce, ilk fırsatta başka kıyafetler almaya karar verdim.

Yürümeye devam ettim, bu yapraklı ara yolların huzurlu yalnızlığında sevinçle
ama gün ilerledikçe artan bir susuzluk ve
muazzam bir açlık olduğunun bilincinde olarak. Sonunda önümde bir han gördüm ve
hızla ilerledim; ama bir han, insanlar demekti, konuşacak ve
bakacak insanlar--ki bunu hatırlayarak, açlığıma rağmen durdum ve
giysilerim yüzünden oraya girmekten yarı korktum. Ben
böylece durup hanı utangaç ve yan yan izlerken, açık kapıdan bir adam çıktı ve bana doğru yürüdü, neşeli yüzlü, dolgun vücutlu bir adam
gözümü yakaladı, iyi huylu bir şekilde başını salladı, bunun üzerine ona
söylemeye cesaret ettim.

"Lütfen efendim," dedim şapkama saygıyla dokunarak (böyle bir şapkaya dokunulması gerektiği gibi), "bana Tonbridge'e giden yolu söyleyebilir misiniz?"

"Yapabilirim, oğlum, yapabilirim!" dedi, kaslı ellerini
taşıdığı kalın bastonun sapına koyarak. "Ama Tonbridge buradan epeyce uzakta ve sen yorgun görünüyorsun, oğlum, solgun ve bitkinsin.
Aç mısın?"

"Evet, efendim!"

"Ha, öyle düşünmüştüm! Sığır eti yemelisin--sığır eti önemli! Sığır etini sever misin,
hey?"

"Evet, efendim!"

"Peki ya puding-biftek ve böbrek pudingi--beğenir misin?"

"Evet, efendim!"

"İyi çocuk! Ben de! Az önce şuradaki 'Enginar'da biraz yedim--hepsi sıcak!
Git ve aynısını yap, zavallı çocuğum! Squire'ın seni gönderdiğini söyle--ve doyasıya ye!"

Konuşurken küçük giysilerinin cebine uzandı, bir şilin çıkardı, elime sıkıştırdı, başını salladı ve uzaklaştı. BÖLÜM XII

BİR TANRIÇANIN FİYATI

Mide, insanlık işlerinde güçlü bir faktör olmuştur ve olmaya devam etmektedir: gururlu ve alçakgönüllü, aptal ve bilge, hepsi onun buyurgan emirlerinin kölesidir. Boş bırakın, bir lanettir,
korkaklık, kasvetli şüpheler, mantıksızlık, öfke ve binlerce kötülük ve anlaşmazlık üretir; doldurun, bir teselli olur,
iyi arkadaşlığı, nezaketi ve bol miktarda erdemi teşvik eder. Bu nedenle, bir adam için "İyi bir kalbi var" demek yerine, şu söz daha iyi olmamalı mı:
"O, düzenli ve yeterli şekilde doldurulan mükemmel bir midenin mutlu sahibidir?" Gerçekten de, kötü ve iyi kaç eylem doğrudan bu en önemli organın etkisine bağlanabilir! Böylece, gerçek Filozofunuz için, "Mide şeydir" ve kendi rahat olduğu sürece, diğer insanların (ve ara sıra kendi) dertleri üzerine stoacı bir metanetle felsefe yapabilir; ancak onu aç bırakırsanız, Filozofumuz kendisi için benim kadar -veya hatta sizin kadar- acı çekecektir. Pişmanlık Dişi
keskin olabilir ama Açlık Dişleri daha da derinden ısırır ve kim ruhunda güzelliği besler veya midesi bir davul kadar boşken
gün batımında coşkuyla
söyleyecek sabrı kim bulur? Böylece, ne yazık ki, Ruh zincire vurulur ve
Zeka, Midenin kölesidir!

Yukarıdakilerin hepsi, biftek ve
böbrek pudinginin, hayırseverimin söylediği gibi, mükemmel olduğunu gösteriyor; bu nedenle, uykulu bir memnuniyetle uyuklayarak, gevezelik eden bir derenin yanındaki yaprakların arasında oturmuş, iyi beslenmiş genç bir filozofun yapabileceği gibi rahatça düşünüyordum,
bu düşünceler aniden bir alarmla kovulduğunda, çünkü
uykulu öğleden sonra sessizliğinde bir yaprak kıpırtısı, bir dal kırılması,
çaresizce kaçışarak tüm engelleri aşan birinin sesleri yükseldi.
Bir dirseğe doğru fırlayıp etrafa çılgınca baktım ve böylece,
yukarıdaki kıyıyı taçlandıran çalılıkları aşarak,
dik yamaçtan aşağı sıçrayarak gelen bir kız gördüm. Beni görünce vahşi yolculuğunu durdurdu ve
geldiği yere bakmak için döndü, büyük, hıçkırıklı soluklarla nefesini tuttu, duymak çok üzücüydü.

Böyle dururken boğazının yuvarlak, dolgun sütununu hatırlıyorum,
uzun, gece siyahı saçları yumuşak rüzgarda dalgalanan sıkıntılı bir sel gibiydi.
Sonra bana doğru döndü, bir eli hızla hareket eden göğsünde,
diğeri küçük, kötü görünümlü bir bıçağı kavrıyordu.

"Genç adam," diye soludu, "genç adam--bana yardım et--!"

Bu sözleri söylerken, üstümüzdeki kıyıda iki adam belirdi, uzun boylu, koyu tenli adamlar, bana aşırı derecede rahatsız edici bulduğum bir şekilde
askın bakışlarla bakıyorlardı. "Ah, genç adam," diye bağırdı kız, bıçağını savurarak ve takipçilerine kaşlarını çatarak, "genç adam, eğer sende biraz olsun erkeklik varsa--ayağa kalk ve bana yardım et!"

Ve şimdi iki adam, tanık olunması çok rahatsız edici olan belirli bir düşünceyle küçük vadiye inmeye başladı ve ben, çok şaşkın bir şekilde ve giderek artan bir endişeyle birinden diğerine bakarak ayağa kalktım.

"Genç adam," diye sordu kız alaycı bir şekilde, "neden titriyorsunuz?"

Tam bu anda (ve tarif edilemez rahatlamam için) bitişikteki yapraklı karışıklıklardan bir ses yükseldi, tiz ve buyurgan:

"Jochabed--Bennigo!"

Adamlar durdu ve bakışlarını takip ederek, yaşlı bir kadın gördüm,
ve yılların etkisiyle eğilmiş ama yine de harikulade bir şekilde aktifti,
tuhaf, kırışık yaşlı bir yaratık, son derece düzgün bir kişiliğe sahipti, keskin, parlak gözleri ve uğursuz bir çenesi vardı. Kıyıdan aşağı indikten sonra,
taşıdığı bastona yaslanarak durdu, hızlı bakışları erkeklerden kıza, kızdan da bana doğru defalarca kaydı.

"Oho--aha!" diye bağırdı sonunda. "Nefesim kısıtlı, uyuşuk, çok yaşlıyım--aha--ama yaş akıllıca!"

Ve şimdi kadına hitap etmek için döndü, ama benim
anlayışımın çok ötesinde bir dille, bastonunu sırayla dördümüze sapladı. "Hayır, gammer--hayır!" diye bağırdı kız tutkuyla, ama yaşlı kadının buyurgan hareketiyle dilsiz kaldı, yine de somurtkan bir meydan okumayla kaşlarını çattı ve bıçağın kavradığı yerde parıldadığını gördüm, eteğinin bir kıvrımıyla yarı yarıya gizlenmişti. Burada adamlardan biri anlaşılmaz bir kelime mırıldandı ve alaycı bir şekilde bana işaret etti, bunun üzerine yaşlı kadın sertçe parmak eklemlerine vurdu ve rahatsız edici derecede kurnaz bakışlarını şahsıma sabitledi, beni çok dikkatli bir şekilde taradı, özellikle de yüzümü ve ellerimi. "Eh, benim güzel genç gorgio'm," dedi, "senin etrafında terleyen atlar, bakan gözler ve kederli kalpler var - her ne kadar bakılacak pek bir şeyiniz olmasa da - bu yüzden - sanırım göründüğünüzden daha iyisiniz. Şimdi burada bir hizmetçi var - normal bir dimberg-damber vadisi, göründüğünden daha iyi, çünkü o, içinde hiçbir nezaket olmayan, gıcırdayan, parçalayan bir cadı. Ama o yakışıklı -gördüğünüz gibi- ve birçok kişi tarafından kur yapılıyor, bu yüzden genç adamlarımız arasında aşırı derecede kötü duygu, kavga ve kan dökülmesi oldu - bu yüzden bugün barış ve sessizlik uğruna evlenecek! En güzel altını gösterebilen onu sonsuza dek alacak ve hepsi de bizim yasalarımıza ve geleneklerimize göre." Konuşmasını bitirir bitirmez, iki genç adam sahip oldukları parayı ona saymak için acele ettiler, kız ise somurtkan ve meydan okurcasına izliyordu.

"Aie--aie!" dedi yaşlı kadın aniden. "Bennigo, senin sadece üç paran var, Jochabed'in sekiz parasına karşılık, bu yüzden Jochabed onu alır - tabii ki iyi, nazik, genç gorgio daha fazlasını vermezse - bilgeliğimin bana söylediğine göre, iyi genç gorgio göründüğünden farklıdır - aha! Ne olmuş, genç efendi--aie--aie?"

"Genç adam," diye fısıldadı kız, kolumu güçlü, zorlayıcı parmaklarıyla kavrayıp kocaman ve çaresiz gözlerle bana bakarak, "genç adam, eğer kanlı bir iş görmek
istemiyorsan - ceplerini boşalt!"

Vahşi bakışlarından etkilenerek neredeyse istemsizce itaat ettim, ama daha cebimden çıkar çıkmaz onu kapıp yaşlı kadına fırlattı.

"Say, büyükanne, say!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde, "ve eğer bu yeterli değilse, bana dokunmaya cesaret eden ilk kişi için küçük _churi_'mi de alayım!"

Yaşlı kadın çantamı açtı, içindekileri çok kasıtlı bir şekilde anlattı, başını salladı ve onu göğsüne bastırarak, sert bakışlı adamlarla garip lehçesiyle konuştu, her birine asasıyla vurdu ve gitmeleri için işaret etti; bunun üzerine, ve benim tarif edilemez şaşkınlığıma rağmen, ona itaat ettiler ve tek kelime etmeden sıvışıp gittiler.

"On dört gine!" dedi. "On dört gine sekizden daha fazla - on dört gine, bir florin, bir groat ve üç peni! Aha, bence onun değerinden daha fazla, çünkü onun
hırçın dili ve kaba tavırları ve eğer sadece _geri zekalı bir adam_ ve gerçek bir _Camlo_ değilse bile, yine de o bakmaya değer bir _rinkinni sahtekarlığı_, ama
o zaman bir pazarlık pazarlıktır - ve ben senin onu, genç çavdarımı istiyorum!" Bunu söyledikten sonra asasını uzattı ve önce bana sonra da kızın başına ve göğsüne hafifçe dokundu, bir sürü garip kelime mırıldanırken parlak bakışları birbirimizden diğerine kaydı; sonra döndü ve bastonuna yaslanarak eğrelti otlarıyla kaplı dik yamacı tırmandı
yıllarına rağmen çevik ve emin adımlarla ve bizi arkasından bakarken bıraktı, kız her zamanki gibi kaşlarını çatmış ve somurtkandı, bense üzüntü ve artan bir huzursuzlukla doluydum. BÖLÜM XIII

BENİM ÜZÜCÜ DURUMUMU BİRAZ ANLATAN

Ve bir süre böyle durduktan sonra arkadaşım konuştu,
başını çevirmeye veya bana doğru bakmaya bile zahmet etmeden:

"Genç adam, şimdi ne olacak?"

"Ne, şimdi," diye cevapladım, şapkamı çıkarıp eğilerek, "sana veda etme şerefine eriştim!"

Bunun üzerine hızla döndü ve bana cesur, kararlı bir bakışla baktı, hiçbir şey onu utandıramazdı; gözleri iri ve biçimli olmasına rağmen, onları aşırı derecede kadınsı bulmadığımı, daha çok kötü huylu, kavgacı bir çocuğun gözlerini düşündüğümü hatırlıyorum; ve şimdi, bakışının sert soğukluğu, bakışının kız gibi olmayan, hesapçı yoğunluğu nedeniyle, çirkin giysilerimin çok farkına vardım ve kendimi tamamen yüzsüz hissettim.

"Neden kızarıyorsun, genç adam?"

"Çünkü kızarmıyorsun!"

"Ve neden kızarayım?"

"Daha kız gibi mi olurdu--?"

"Kız gibi mi?" diye tekrarladı ve öyle bir kahkaha attı ki
yanaklarımın gerçekten acı dolu bir şekilde yandığını hissettim ve
aniden dönüp büyük bir öfkeyle uzaklaştım.

"Geri dön!" diye emretti, ama ben sadece daha hızlı gittim ve ondan kurtulmak için çok ciddiydim, hatta utanç verici bir kaçışı düşünüyordum,
ardından ayaklarının beni takip ettiğini duydum, kolumu kavradığını hissettim ve öyle şiddetli bir şekilde durduruldum ki
onun gücüne şaşırdım.

"Güzel havalarını üzerime salma, genç adam," diye soludu ateşli bir öfkeyle, dolgun, kırmızı dudakları gergin, iri gözleri koyu ve tutkulu. "Yapma!" diye tekrarladı. "Cesaret etme!"

"Kesinlikle hayır!" diye cevapladım, tehditkar tavrının önünde geri çekilirken; ve böylece, bu genç viragoya sırtımı dönmeyi umursamadan,
olabildiğince kararlı bir şekilde onun sert incelemesine karşı koydum,
kendimi dünyanın başka bir yerinde
isteyerek. Ve şimdi,
kendisinden tam bir inç daha uzun olduğunu fark ettim -aslında,
belki biraz daha fazla.

"Neden böyle bakıyorsun?" diye sordu.

Affetmesini istedim ve rahatsız edici bakışlarımı başının üzerindeki yapraklara kaldırdım ve onurlu bir sessizlik korudum; bunun üzerine
nefes nefese bana
soru sordu,

"Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Eski kişinin doğru söylediğini mi?"

"Benim bir cadı olduğumu mu kastediyorsun?"

"Lütfen, benim öyle demediğimi hatırla."

"Ama öyle demek istiyorsun! Gel, geliyor musun, gelmiyor musun?"

"Hanımefendi," diye başladım, bıçağının kötü parıltısının çok farkında olarak, "eğer
izin verirseniz--"

"Bana 'hanımefendi' deme, genç adam! Bundan hoşlanmıyorum ve
sizin veya başka birinin
bana hanımefendi demesini istemiyorum--bu yüzden buna cesaret etme--"

"Elbette hayır!" dedim, bakışlarımı tekrar yapraklara dikerek. "Ve
bıçağını kaldırma nezaketini gösterirsen daha kolay konuşabileceğimizi önerebilir miyim?"

"Küçük _churi_'m, öyle mi demek istiyorsun? Ben değil, genç adam, ben değil! O benim en iyi arkadaşım çünkü beni bir kereden fazla kötülükten kurtarır! Ve sen
hiçbir oyuna gelmeyeceğini nereden bilebilirim?"

"Oyunlar mı?" diye tekrarladım, şaşkınlıkla başımı iki yana sallayarak. "Gençlik
sporları beni hiç ilgilendirmezdi--aslında, asla oyun oynamam--"

"Hayır," diye bağırdı, ani, tiz bir kahkaha atarak, "Bence sen ilgini çekmiyorsun!"
Burada (şaşkın şaşkınlığıma) dizinin üstüne kısa etekleri
çekti ve bıçağı jartiyerine sapladı. Şimdi bakışlarım
hemen yere doğru eğilmiş olsa da, yine de
son derece iyi biçimli ve biçimli bir uzvun hatırasını yaşıyordum.

"Ve sen de beni bir cadı sanıyorsun, öyle mi?" diye sordu, başı eğik,
elleri biçimli kalçalarında.

"Sanırım biraz daha nazik olabilirsin."

"Tush, genç adam, naziklik Halk arasında bir hizmetçiye hizmet etmez!"

"Hangi halk?"

"Romalılar."

"Romalılar mı?" dedim, şaşkın bir şekilde.

"Evet, Romalılar. Romanlar, çingeneler, zavallı halk."

"Sen bir çingene misin o zaman?"

"Sanırım öyle! Roman _rawni Camlo_'lu yaşlı Azor,
gerçek bir Romalı olmadığımı
söylese de. Belki de değilimdir. Ancak,
büyüdüğümde küçük bıçağımı alırım -- _chals_ nedeniyle -- evet, ve
onu da kullanırım, aksi takdirde şimdiye kadar özgürce seçmek yerine evcilleştirilmiş olurdum. Ah, evet, belki de omuzlarımda bir adamın veletiyle gizlice dolaşıyordum, o uyurken çalışmak, o doyana kadar aç kalmak ve onun için köle olmak - ah, erkeklerden nefret ediyorum!" Ve o aşağılayarak ve çok kaba bir şekilde tükürdü. Yine de bu canlı, alaycı ağzın ne kadar mükemmel
biçimli olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Yani sen benden hoşlanmıyorsun, genç adam ve ben de senden hoşlanmıyorum, bu çok yazık, seni kabileden satın aldığımı ve--"

"Seni satın aldım!" diye haykırdım, tamamen dehşete düşmüş bir şekilde.

"Gerçekten de öyle ve emin olun ki yaptın. Bu, birçok adamın bundan önce yapmak istediği şeydi. Ancak, kabilemizin yasasına göre biz
eşleriz--"

"Aman Tanrım!" diye öyle yapmacıksız bir şaşkınlıkla haykırdım ki
kara kaşlarını çattı bana. "İmkansız!" dedim. "Gülünç--kesinlikle
saçma! Aramızda hiçbir bağ yok--özgürsün, tamamen özgürsün--hayır,
gideceğim--şimdi--"

"Sen bir erkek misin?" diye bağırdı beyaz dişlerinin arasından. "Eğer öyleyse,
benden kaçan ilk kişi sen olacaksın. Ve neden? Yeterince iyi değil miyim, yeterince iyi değil miyim, yeterince yakışıklı değil miyim?"

"İyi kızım, lütfen makul ol--" diye yalvardım, bu onu daha da öfkelendirdi, ta ki beni dilsiz ve öfkesinin
seline karşı çok çaresiz bulana kadar, bir kelimeyi kontrol etti, kırmızı dudakları aniden
bir gülümsemeye doğru kıvrıldı ve sesi tuhaf ve tatlı bir şekilde yumuşadı.

"Zavallı genç adam, otur ve konuşalım," dedi, sanki daha önce tek bir kelime
söylememişiz gibi. Öyle ister istemez eğrelti otunun ortasında ona doğru oturdum ve çok huzursuzdum. "Zavallı genç adam," dedi tekrar, "bu kadar küçük bir konu için bu kadar üzgün görünme. İşte sen ve işte ben; olan oldu! Bana adil davranırsan, sadık,
iğnemi çabuk, yemek pişirmede iyi ve
söyledikleri kadar kaba olmayan biri olduğumu göreceksin. Senin hayatın benim hayatım olacak ve benimki de senin. Nereye gidersen git
Ben seni takip edeceğim ve öyleymiş gibi davranacağız, fazla kavga ve kan dökmeden."

"Ama," dedim, beynim dönerek, "Hiçbir fikrim yoktu -ben-ben--hiç böyle bir şey hayal etmemiştim--tüm durum--imkansız!"

"Beni sen satın aldın, hatırlıyor musun!"

"Ben mi?"

"Elbette satın aldın!" dedi, bana kocaman gözlerle baktı ve dudaklarının titrediğini gördüm. "Sen eski Azor'a on dört gine, bir florin, bir groat ve üç peni ödüyorsun."

"Hatırladığım kadarıyla, bu hareket biraz istemsizdi!" dedim.

"Açık konuş, genç adam, açık konuş! Beni satın aldın ve dahası, yaşlı Azor bizi evlendiriyor ve beni Halkın yasalarına göre senin ölümlün yapıyor."

"Ama İngiliz Kilisesi'nin yasalarına göre değil," dedim, "ve ben Halktan biri değilim. Bu yüzden tamamen özgürsün: yaşlı Azor'un sözleri
beni bağlayamaz--"

"Ama beni bağlıyorlar, genç adam, şimdi ve bundan sonra. Ayrıca, beni
kabileden satın aldın ve asla geri dönemeyebilirim ve sen
beni asla yalnız bırakamazsın."

Burada inledim ve o iç çekti, ama o kırmızı dudakların titremesiyle ki bu
gözyaşları veya kahkaha anlamına gelebilirdi.

"Gerçekten korkunç bir durum!" dedim.

"Öyle, genç adam, öyle! Daha kötü olabilirdi."

"Nasıl yani?"

"Eh, senden hoşlanmasam da, ne görünüşün, ne davranışların, ne de konuşman, Bennigo ve Jochabed'den daha iyisin, onlar çok vahşi hayvanlar."

Şimdi ayağa fırladım ve öfkeyle topuklarımın üzerinde dönerek
gittim, ama kısa süre sonra o da benimle birlikte yukarı çıktı ve birlikte hemen ana yola çıktık. Ve şimdi yanımda yürürken, güneşin çoktan
battığını daha da fazla bir endişeyle gördüm.

BÖLÜM XIV

KORKAKSIZLIĞIMDAN KENDİMİ TUTTUĞUM

Bir mil veya daha fazla sessizce yürüdükten sonra, o
konuştu.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu.

"Neden beni takip ediyorsun?" diye karşılık verdim.

"Çünkü ben--benim de hevesim--ve sen de benden
kurtul! Ve neden?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Ben yalnızlığı tercih ederim."

"Bu çok yazık!"

"Şu şartlar altında öyle!" diye kabul ettim.

"Benimle ne yapmak istediğini söylemedin!"

"Hiçbir şey!"

"Ya da beni nereye götürüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Sen aptal olmalısın, genç adam. Geceyi nerede geçireceksin?"

"Bunu da bilmiyorum!"

"Tanrım, genç adam, sen _aptal_sın!"

"Öyle olduğumdan şüphelenmeye başlıyorum!" dedim acı bir şekilde. "Ancak, bana 'genç adam' dememeni isterdim."

"Neden olmasın, genç adam?"

"Çünkü bu lakaptan nefret ediyorum."

"Açık konuş, genç adam. Ne yapıyorsun?"

"'Genç adam' terimine şiddetle karşı çıkıyorum."

"Ama sen bir erkeksin, değil mi - ya da ona benzer bir şey? Ve sonra gençsin - çok gençsin, bunu görebiliyorum."

"On dokuz yaşındayım!"

"Ve ben on sekiz yaşındayım ve senden yıllar büyüğüm! Ama eğer 'genç adam'ı sevmiyorsan sana ne diyeyim?"

"Ne istersen," dedim sertçe.

"Az önce sana 'aptal' dedim ama bu uygun olmaz, etrafta çok sayıda aptal var, bu yüzden sanırım sana 'Tom' diyeceğim--"

"Benim adım Peregrine!" dedim aniden öfkelenerek. Bir an için bana doğrudan, yarı somurtkan bakışlarıyla baktı, sonra koyu kirpiklerini sarkıttı, güçlü beyaz dişlerinin parıltısıyla güldü.

"Aman Tanrım! Öfkelenme, Joe!" diye alay etti; ve sonra: "Peregrine," dedi, sanki sesini denemeye çalışıyormuş gibi. "'Peregrine' kulağa çok hoş geliyor
ama sonra senin görünüşüne uymuyor--evet, bence Tom sana daha çok yakışır--ya da Sam, belki."

Buna cevap vermeye tenezzül etmedim, ama asık suratlı bir sessizlik içinde yürümeye devam ettim,
bu çirkin yaratıktan
kaçmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordum ve o kadar dalmıştım ki, onun aptalca gevezeliklerine hiç dikkat etmedim, ta ki aniden ve çok tatsız bir şekilde kulağıma dokunan parmaklarıyla, hiç de nazikçe çekmeden, uyanana kadar. Bu
olağanüstü aşinalık içimde öyle öfkeli bir iğrenme yarattı ki,
dokunuşundan sıçrayıp öfkeyle titreyerek dilsiz kaldım.

"Ne," diye bağırdı, bu titremeleri bilerek yanlış anlayarak, "o zaman onu korkuttum! Tanrım, ne kadar da titriyor! Ah, genç adam, sen zavallı bir adamsın, sanırım!"

"Gerçekten de zavallı!" diye bağırdım hararetle. "Beni yargıladığından bile daha zavallıyım,
çünkü dünyada bir kuruşum yok! Ama işte saatim--geriye kalan tek şeyim--al--al, Tanrı aşkına, bırak gideyim!" Bunu söyledikten sonra
altın tekrarlayıcımı çıkardım ve onu zorla eline verecektim,
ama şimdi geri sıçradı ve başını eğerek, iki kolunu
sertçe uzatarak bana doğru yürüdü.

"Tanrım!" diye mırıldandı. "Senin paranı mı istediğimi sanıyorsun--kirli paranı!"

"Düşüncelerimin ne önemi var?" diye bağırdım. "İşte saatim; lütfen al
ve vedalaşalım!"

Şimdi burada, tarifsiz şaşkınlığıma rağmen, kendini yere attı ve
yüksek, çimenli kıyıya çömeldi, fırtınalı bir şekilde
ağlamaya başladı, ben ise ağzım açık ve sonsuz bir şekilde sıkıntıda dikilirken.

"Ben--affedersiniz!" dedim sonunda ve sonra, bu basmakalıp sözlerin yetersizliğinden etkilenerek, bir adım daha yaklaştım. "Ah, lütfen--lütfen
ağlamayın!" diye yalvardım. "Eğer seni kırdıysam, affını
istiyorum!" Burada daha da şiddetli hıçkırdı. "Ama gerçekten--gerçekten," diye kekeledim, "düşündüm--yani, düşünmedim, ben--yani seni
yoksul ve verecek paran olmadan bırakamazdım, ben--"

"Para!" diye bağırdı acı bir şekilde. "Para!" Ve burada, hıçkırıklarını bastırarak,
çok mantıksız bir şekilde ekledi, "Senden nefret ediyorum!"

"Lütfen," dedim, "ah, lütfen inan ki sadece nezaketten bahsediyordum! Senin
olduğunu
düşünüyordum--"

"Yoldaki bir kız, hendeklerin ve ara yolların bir sürüngeni--ben değilim, sana
söyleyeyim--ben değilim! Ve seni takip ettim çünkü sen benden
kurtulmak istiyordun ve çok aptal, genç ve gariptin
seni anlayamıyordum. Ama şimdi anlıyorum ve seninle işim bitti! Git
git--git; Senden Bennigo'dan veya Jochabed'den daha fazla nefret ediyorum - git buradan, senden nefret ediyorum!"

"Kör et beni, şaşılacak bir şey yok!" diye kıkırdadı arkamdaki kısık bir ses, o kadar şaşırtıcı bir anilikle ki bir an için konuşma veya hareket yeteneğimi kaybettim;
sonra, dönüp baktığımda, güçlü bacakları açık, kıllı yumrukları kısa, ağır bir sopa veya cop tutan ve kötü kafasını uzatmış, arkamda, sadece başını kaldırıp dağınık saçlarının arasından bizi izleyen arkadaşımın yere serilmiş haline bakan, kaba giyimli, kötü görünümlü bir adamla yüz yüze geldim.

"Ne istiyorsun?" diye sordum adama, nefes nefese. "Boş ver, kızım," diye homurdandı, kızın biçimliliğine kötü gözlerle bakarak. "Ne istediğini biliyorum ve bu sen değilsin,
bu yüzden sopanı kes ve onu güzel,
ve hoş bir kızı rahatlatabilecek adama bırak."

Bana hitap etmesine rağmen, gözleri arkadaşım içindi, iğrenç
bakışları asla onun yere serilmiş halinden ayrılmıyordu; çok yavaş ve
kasıtlı bir şekilde ona yaklaşmaya başladı ve şimdi adamın kendisinde, her bakışında ve hareketinde beni fiziksel olarak hasta eden
tarif edilemez bir hayvanlık vardı. Ama yine de, ruhum içimde küçülse de, onu kolundan tutmaya cesaret ettim.

"Onu rahat bırak--onu rahat bırak!" diye soludum, ağzım kurumuştu.

Bunun üzerine bana döndü, kötü yüzü beni dehşete düşüren
kaba bir vahşetle kasıldı, yine de ben sadece daha da sıkı kavradım
ve tutkulu haykırışımı tekrarladım:

"Onu rahat bırak, diyorum; onu rahat bırak!"

Anlaşılmaz bir şekilde hırlayarak bana doğru atıldı, beni sendeleyen ve sersemleten, hem gücümü hem de dayanıklılığımı
tüketen acımasız bir darbeydi, çünkü tekrar vurmaya çalışırken gözlerinin öldürücü bakışını görünce, kör bir panik beni ele geçirdi ve sendeleyerek
ayaklarımın üzerinde hızla uzaklaştım, başım darbeyle zonkluyordu, sağır, hasta ve yarı kör. Ama birdenbire durdum, aniden kendimi unuttum, çünkü yaralı başımın vızıldayan işkencesinden daha yüksek, sıkıntılı bir çığlık ve umutsuzca mücadele etmenin daha nefret dolu sesi yükseldi. Döndüm
ve baktığımda, onların sıkı bir şekilde kenetlenmiş olduklarını ve onun incecik bedeninin
acımasız pençesinde eğilip sallandığını gördüm: bu manzarada acım,
hastalığım ve bencil korkum tamamen unutuldu ve onların yerine
insan biçiminde dünyayı kirleten bu kötü şeyden
kurtulmak ve öldürmek için tutkulu bir arzu
doğdu. Böylece tekrar hızla geri döndüm ve her
adımla bu katilce arzu, zihnimde başka hiçbir amaç kalmayana kadar büyüdü.
Düşürülen sopayı kaptığımı, iki elimle havaya kaldırdığımı ve kurşun başına vurduğumu hatırlıyorum, ama o anda
(ve onun için iyi oldu) tehlikeyi fark etti ve kızı bırakarak eğildi
ve sırtının geniş kısmına aldığı darbe dizlerine kadar çöktü; ama tekrar savrulurken, kaldırdığım kollarımın altına atladı.
Bir darbenin mide bulandırıcı etkisini hissettim ve sopa
elimden uçtu; sonra üzerime geldi, iki yumruğuyla beni dövüyordu, ama bacaklarımı onunkilere dolayarak, o acımasız kollara tutundum, şiddetli hırlamasının ve darbelerinin acı dolu şokunun üstünde, kızın bana seslendiğini duydum:

"Onunla dövüş - dövüş! Bir kadın gibi yapışma - uzak dur - ona geri vur - dövüş!"

Ama acılarımla bitkin ve baygın olsam da, daha
inatçı bir şekilde tutundum, yüzüm onun pis kokan ceketine gömülüydü, ama sonunda bir kolunu çaresizce kucaklamamdan kurtardı; beni geriye doğru yola fırlatan ani
kör bir şok oldu: böyle çaresizce yatarken, düşmanım savunmasız vücudumdan hayatı tekmelemek için atıldı, ama onun aniden sendelediğini ve döndüğünü gördüm, kıllı parmaklarının arasından kan fışkıran bir kolu kavrarken, bir başka sıçrama için çömelmiş kıza bakıyordu, elindeki bıçak parlıyordu.

"Hadi--hadi, pis canavar!" diye soludu. "Hadi, yoksa senin ölümün olurum!"
Ve konuşarak bana doğru sürünmeye başladı. Adam geri çekildi,
bu ölümcül bıçaktan onun vahşi gözlerine bakarak ve orada sözlerinin gerçeğini okuyarak, döndü ve uzaklaştı, giderken kan sıçrattı.

Onun kötü varlığından kurtulmuş bir şekilde, bir süre gözlerimi kapattım, kendimi çok bitkin ve hasta hissettim; tekrar açtığımda,
elinde bıçakla, kasvetli bakışlarıyla bana bakarak, üstümde durduğunu gördüm.

"İstersen beni tekmele!" diye inledim.

"Seni neden tekmeleyeyim?"

"Çünkü ben bir korkağım!" diye mırıldandım, morarmış yüzümü örterek. "Kaçtım--ve seni bıraktım--"

"Yine de, seni tekmeleyeceğimi sanmıyorum," dedi yumuşak, ciddi bir sesle,
"çünkü sen bir korkak gibi kaçsan da, yine geri dönüyorsun. Ama sana ihtiyacım olmadığından eminim--"

"Ama," dedim yüzümü gizleyerek, "bağırdığını duydum--"

"Bunun sebebi senin geri dönmeni istememdi, küçük
_churi_'m olduğu için sana ihtiyacım yoktu; daha önce ondan daha kötülerini başardım
şimdiye kadar! Ancak, geri döndün--bu beklediğimden daha fazlasıydı. Ama
Artık sana asla 'genç adam' demeyeceğim çünkü sen gerçek bir adam değilsin, değil mi?"

"Tanrım yardım et bana!" diye inledim, çünkü utancıma acılarımın acısı
dayanabileceğimden fazlaydı, "Tanrım yardım et bana!" Ve şimdi gerçekten de bir ölçüde duamı yanıtlamış gibi görünüyordu, çünkü kalkmaya çalışırken, baygınlık beni tekrar yakaladı ve kutsanmış bir
baygınlığa gömüldüm.

BÖLÜM XV

BİR TANRIÇANIN TAMAMEN KADIN OLDUĞUNU KANITLAMAK

Bir ağacın altında yatıyordum, başım yumuşak bir şekilde yastıklanmış ve beni harika bir şekilde
canlandıran serin suyla
ıslanmıştı; bu yüzden hemen başımı çevirdim
ve bana bakan gözlere baktım, çok güzel gözler
görünüyordu, yumuşak ve hassas ve koyu griydi.

"Daha iyi misin?" diye sordu. Şimdi bunun üzerine merak ettim, çünkü ses, naziklik.

"Teşekkür ederim, çok daha iyi."

"Düşündüğümden daha fazla canını yaktı."

"Başına aldığı darbeydi--hafif bir sarsıntıydı sanırım."

"Ve sen ona karşı öyle dikiliyorsun ki--"

"Yani korkakça kaçtım."

"Senden iki kat büyüktü--"

"Önemli değil! Korkaklık her zaman aşağılıktır, özellikle de zayıf cinsiyetten birini
savunurken," dedim kederle.

"Ama sen beni kesinlikle kurtarıyorsun!"

Bunun üzerine şaşkınlıkla ayağa kalkmaya çalıştım ve böylece başımı
onun kucağında yastık gibi buldum.

"Seni nasıl kurtardım?" diye sordum acı bir şekilde. "Ben korkağım!"

"Bana küçük _churi_'me ulaşma şansı vererek. Ancak,
bir kere bile
canavardan korkmadım."

"Korktum!" diye itiraf ettim acınası bir şekilde. "Sözcüklerin ötesinde korkuyordum!"

"Ama sen koşarak geri geliyorsun, hem de çok vahşi!"

"Onu öldürmek istedim!"

"Onu öldürmek neden zahmet olsun?"

"Onun vahşi kollarında seni kirletmesine dayanamam!"

İşte eli ağrıyan alnıma dokunmak için geldi ve gözlerimi tekrar kapattım.

"Başın çok mu ağrıyor?" diye sordu.

"Biraz!" diye inledim.

"Yürüyebilir misin?" diye sordu. "Yakında fırtına ve yağmur yağacak, sanırım--biraz yürüyebilir misin?"

Cevap vermek için dizlerimin üzerine çöktüm ve onun hazır yardımıyla
ayaklarımın üzerine kalktım, ama kendimi çok bitkin ve hasta buldum ve başım sanki
patlayacakmış gibi zonkluyordu.

"Gel!" dedi, elimi sıcak, güçlü kavrayışına alarak. "Bu
rüzgârda
yağmur var--gel! Güzel, olası bir yer biliyorum--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdım. "Lütfen beni bırak, burada çok iyi olacağım--yağmur
bana iyi gelir belki--ayrıca, bir gecelik konaklama için ödeyecek param yok--"

"Ama var!"

"Önemli değil, senin paranla yaşayamam."

"Evet, ama yaşayabilirsin, çünkü bu para benim kadar senin de, çünkü
ben onu
zorla alıyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Tanrım, ne demek istiyorum, onu alıp, kaptığımı--o pis canavarın benimle boğuşurken
çaldığımı. Bak!" Ve yırtık pırtık bir belcher boyun atkısını çıkarıp bir köşesini çözdü ve bana
üç tane parlak, yeni gine gösterdi.

"Ah, at gitsin!" diye bağırdım. "Adam çok iğrençti--"

"Öyleydi!" diye başını salladı. "Ama parası yeterince temiz ve bizim için
yararlı olacak--"

"Ama sen--bir hırsızsın!" diye haykırdım dehşet içinde.

"Ve sen bir aptalsın!" diye karşılık verdi, parayı kemerine taktığı küçük bir deri çantaya tıkıştırarak. "Ve o pis bir dolandırıcıydı ve
parası daha fazla para kazanana kadar bizi besleyecek. Ve şimdi fırtına bizi yakalamadan
acele edelim."

"Nereye?"

"Sıcak ve korunaklı olabileceğimiz ve hiçbir
ödememiz gerekmeyen bir yer biliyorum."

Ve böylece, onun ısrarı ve benim hastalığım yüzünden, beni
istediği yere götürmesine izin verdim, her ne kadar bir kereden fazla tökezlesem ve onun hazır kolu olmasa
düşecek olsam da. Şu anda yoldan saparak
bir çayıra geldik ve burada, başımın ağrısıyla yarı kör olmuş ve
bir ayağımı diğerinin ardından sürükleyemeyecek kadar güçsüz bir şekilde, ona
beni terk etmesini içtenlikle yalvardım, fırtına olsun ya da olmasın; o da bana sadece aptal olmamamı söyledi, beni istediği zaman terk edeceğine dair daha fazla güvenceyle.

Çimli bir yamaçtan ve çalıların ve sık büyüyen ağaçların arasından sendeleyerek indiğimi hatırlıyorum, fısıldayan yaprakların arasında
gölgeler derinleşiyordu ve sonunda beni çok uzak ve ıssız, yarı harap bir ahıra götürdü.

Burada, küflü bir saman yığınının arasından, yukarıdaki zemindeki küçük bir kapağa veya tuzağa kaldırdığı bir merdiveni sürükledi ve bana binmemi söyledi. Bunu yaptım, çok beceriksizce de olsa ve kendimi hemen küçük, camsız bir pencereyle aydınlatılmış bir üst odada veya çatı katında buldum. Bir uçtaki saçakların altından açılan. Ben daha yeni buradaydım ki o yanıma geldi ve beni, kokusuyla yeri tatlılaştıran büyük bir saman yığınının olduğu bitişik köşeye getirdi. Onun isteği üzerine yere çöktüm ve minnettarlığımı ifade etmek istedim ama o beni durdurdu, kaşlarını çattı.

"Aç mısın?" diye sordu nezaketsizce.

"Gerçekten de hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım, kokulu kanepeme uzanarak.

"Aç!" diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde. "Ve er ya da geç aç olacaksın, bu yüzden fırtına beni yakalamadan önce gideceğim."

"Nereye ve ne için?"

"Çaldığım parayla akşam yemeği satın almak, senin ve benim yememiz için--"

"Açlıktan ölmeyi tercih ederim!" dedim, bunu daha iyi söyleyebilmek için doğrularak.

"Açlıktan ölmek!" diye tekrarladı, iri gözlerinin alaycı bir parıltısıyla. "Sen?
Açlığın ne anlama geldiğini biliyor musun? Hiç denedin mi?"

"Hayır," diye itiraf ettim, "ama yine de--"

"O zaman aptalca konuşma!" dedi küçümseyerek. "Yeterince açken
yemek yemekten ve soru sormamaktan memnun olacaksın! Ve kendine acıyıp morlukların için üzülme. Gözlerin
şişmiş ve biraz morarmışsa--ne olmuş? Tanrım! Senden daha kötü durumda olan
ve gülümseyerek uyanan insanlar gördüm, ama sonradan eminim ki onlar da senden daha güçlüydüler. Ancak yarın daha iyi olacaksın! O yüzden şimdi git
uyu ve eğer yapabilirsen kendini tamamen unut--akşam yemeği hazır olana kadar uyu ve ben ye dediğimde--ye."

"Çok teşekkürler, ama akşam yemeği istemiyorum."

"Koklayana kadar bekle!"

"Ne koklayacağım ne de yiyeceğim," diye cevapladım kaşlarımı çatarak, "çünkü
seni hemen hemen anında
ortamdan kaldırmayı düşünüyorum."

"Çubuğunuzu keseceğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Elbette hayır! Kendimi yeterince iyileşmiş
olduğum anda gideceğim demek istiyorum."

"O zaman," dedi dudaklarını büzerek ve yuvarlak çenesini bana son derece kadınsı olmayan bir şekilde
çıkararak, "ya zıplayacaksın ya da uçacaksın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Merdiveni alacağım!"

"Böyle bir şeyi asla yapmazsın!" dedim irkilerek.

"Tush!" diye karşılık verdi ve kısa eteğini küçümseyerek
çevirerek benden uzaklaşarak aşağıdaki derinliklere inmeye başladı,
ki bunu görünce ayağa kalktım ve tuzağa doğru yürüdüm, sadece
altımda durduğunu, merdivenin erişemeyeceğim kadar uzağa sürüklendiğini gördüm.

"Aşağı uç, küçük kuş!" diye bağırdı küstahça. "Zıpla, Jack--zıpla!" ve
bana parmak ve baş parmağını şıklatması, öfkem kelimelerle ifade edilemeden
geçti.

Böylece tuzağa düşürülüp hapsedildim, hemen üzgün bir şekilde saman yığınına geri döndüm ve orada yatarak neredeyse her konuşması, bakışı ve hareketi "cinsiyet" hakkındaki tüm önyargılı fikirlerimi
çileden çıkaran bu garip yaratığın aşırı
sevimsiz tavırları üzerinde düşünmeye başladım ve mevcut durumumu acı bir şekilde kınadım.

Akşam hızla çöküyordu ama hâlâ yattığım yerin ve beni
çevreleyen düzenli düzensizliğin bir kısmını bana gösterecek kadar ışık vardı. Bir köşede, raf görevi gören kaba bir tahtanın üzerinde, çeşitli tencere ve tavalarla çevrili altı yıpranmış cilt duruyordu; yakındaki duvara küçük, çatlak bir ayna asılıydı, çatı ve duvarların eğri ve burkulmuş kirişlerine çakılmış çivilerden sallanırken, büyük ve küçük, çeşitli şekillerde, sazdan veya bükülmüş çalılardan yapılmış, çoğu üretim aşamasında gibi görünen çok çeşitli sepetler asılıydı. Yatarken bunlara ve diğer birçok nesneye dikkat ediyordum, ancak bakışlarım sıklıkla tencere ve tavaların arasında çok düzenli duran altı kitaba geri dönüyordu; gerçekten de, bunlar ilgimi o kadar çekti ki
bu kitapların ne tür kitaplar olduğunu ve
bunları bu kadar garip ve ıssız bir yere neyin getirdiğini merak etmeye başladım, böylece
ağrılarıma ve sızılarıma rağmen kalkıp
onları incelemeye çok istekli hissettim, ama sonunda uzanıp onlara bakmaktan memnun oldum
ışık azalırken ve gölgeler derinleşirken, gözlerim bana pek hizmet etmese de onları kapatıp derin bir uykuya daldım.

XVI. BÖLÜM

BU BÖLÜMDE, İFFETLİ TANRIÇANIN ERDEMLERİNİ TAKDİR ETMEYE BAŞLIYORUM

Ölümlü gençliğin burun delikleri, beni Morpheus'un uykulu kollarından
çekip çıkaran ve beni üç şeyin artan bilincine uyandıran şeyden daha ilham verici ve daha lezzetli bir kokuyla selamlanmamıştır, yani: ışık, hareket ve
olağanüstü derecede dokunaklı bir açlık.

Uyanıkken, önce bu iştah açıcı kokuyu kokladım, sonra
başımı kaldırdığımda kızın bahsettiğim o küçük aynanın önünde uzun saçlarını yoğun bir şekilde taradığını gördüm. Şimdi, yer bir çeyreklikten fazla bir şeyle
aydınlanmasa da, bu uzun, dalgalanan saçlardaki birçok kaçak parıltıyı ve bakır ışığı uyandırmaya
yeterliydi, böylece bir süre onun kol ve bileklerinin yumuşak süpürme hareketleriyle saçlarını taramasını izlemekten memnun bir şekilde yattım; ama aniden bu kol
hareketsizleşti ve onun beni bu ipeksi
perdeden izlediğini anladım.

"Eee?" diye sordu aniden ve saçlarını yüzünden geriye doğru çekerek, kasvetli, yarı somurtkan bakışlarıyla bana baktı.

"Eee?" dedim, oturarak. Ve şimdi, yüzünün bu şekilde parlak saçlarıyla çerçevelenmiş halini, geniş, alçak alnını, derin gözlerini, narin burun ve çene şeklini, canlı dudaklarını görünce, onun
güzel olduğunu fark ettim - efsanevi bir tanrıça veya orman perisi kadar güzel; ve bununla birlikte, onu bir giysi gibi örten saçlarının dalgalanan ihtişamı, bu uzak yalnızlığın derin sessizliği, üzerime öyle bir yakınlık hissi
dolaştı ki nefesimi tuttum ve bakışlarımı içgüdüsel olarak kaçırdım, bu ani güzelliğinin farkına varmam karşısında hayrete düşmüştüm ama bundan zevk alıyordum.

"Peki," dedi tekrar, "kokluyor musun?"

Başımı kaldırıp baktım ve onu yine tarakla meşgul buldum ve
hem tanrıça hem de orman perisi olmadığını, sadece olağanüstü uzun saçlı, biçimli, alımlı genç bir kadın olduğunu hemen anladım; bu gerçek ortaya çıktı, açlığım (bir anlığına unutulmuştu)
her zamankinden daha keskin bir sancıyla geri döndü.

"Yine mi uyuyacaksın?" diye sordu, beni sessiz buldu.

"Hayır!"

"Peki, koklamıyor musun?"

"Aman Tanrım, nedir o?"

"Akşam yemeğimize kızarttığım bir ördek."

"Ördek!" diye tekrarladım, ağzım sulanarak. "Uyandığımdan beri
hep cazibesini soludum."

"Bolca adaçayı ve soğan, yeni bir somun ekmek ve peynir!" diye ekledi,
her bir maddeye biçimli başını sallayarak, "tabi," dedi, bana yan gözle bakarak, "açlıktan ölmeyi düşünmüyorsan--söylediğin gibi?"

Bunun üzerine çok umutsuzluğa kapıldım ve iç çekerek, parlak saçlarını iki uzun örgüye büküp uçlarını çok
tuhaf ve hoş bir moda olduğunu düşündüğüm küçük
kurdelelerle bağlamasını izledim.

Şimdi akşam yemeği masasını kurmama yardım etmemi istedi, ama bu masa, sepetlerin üzerine oturtulmuş, hava şartlarından yıpranmış, yarı kapılı bir masaydı. Bunu yaptıktan sonra, mumu alıp aşağı indi, ben de onu takip ettim; ve burada, birçok deliği olan eski bir kazanın içinde, üstünde daha önce bahsettiğim kokunun yayıldığı, ancak her zamankinden daha güçlü ve daha lezzetli olan, böylece açlığım tutkulu bir özleme dönüştü, özellikle de tencereyi ateşten aldıktan sonra, kapağını kaldırdığında. Tavan arasına çıkarak, akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi ve oturup yememi söyledi. Ama bunu, açıkça itiraf ettiğim gibi, gururum uğruna yapamadım, bu da onu biraz olsun şaşırtmış gibi görünüyordu.

"Öyleyse," dedi, beni bu şekilde kararlı görünce, "gerçekten açsan yiyebilirsin, çünkü bu ördek için benim züppeliğimin ödediği paranın hiçbiri yok."

Bu yüzden hemen oturdum ve hayatım boyunca hiçbir yemeğin tadını, ona söylediğim kadar
çok çıkarmadım.

"O zaman ye onu!" dedi o kaba, yarı somurtkan tavrıyla.

"Öyle yapmak istiyorum," diye karşılık verdim, "ama söylemeliyim ki sen harika bir aşçısın."
Bunun üzerine bana sadece kaşlarını çattı ve ben
açlığın daha keskin sancıları yatışana kadar başka bir yorumda bulunmaya cesaret edemedim, sonra iç çekerek
tekrar konuştum. "Evet, tekrar ediyorum sen harika bir aşçısın! Ama sonra
her şey bana çok harika görünüyor -örneğin burası--çok
tuhaf ve çok ıssız!"

"Öyle!" diye cevapladı, çenesini ellerine yaslayıp masanın üzerinden bana bakarak. "Bu yüzden buraya saklanmak için
_chals_'tan veya eski Azor'la başım derde girdiğinde kaçıyorum -evet, çok
ıssız bir yer, bu yüzden hayaletlerden korkup korkmadığını merak ediyorum?"

"Hayır, yani sanmıyorum, eğer böyle şeyler gerçekten varsa. Ama
neden soruyorsun?"

"Bir keresinde burada bir kadın öldürüldü ve ruhunun yürüdüğünü söylüyorlar, bu yüzden
gündüz buraya girmeye cesaret eden çok az insan var ve gece hiç yok,
ve bu yüzden çok ıssız ve bu yüzden burayı seviyorum."

"O zaman hayaletlere inanmıyorsun?"

"Romalılar arasında garip şeyler görüyorum; _dukkerin_ ve _dukkeripen_ var, ve Heath'in Yürüyüşçüleri.
Romalılar garip bir halktır--özellikle yaşlı Azor!"

"Ama korkmuyorsun--hiç korkmadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı başını yavaşça sallayarak, "Şimdiye kadar hiçbir şeyden veya herhangi birinden korkmadım--yaşlı Azor hariç." Ve bunu söylerken onu seyrederken, gururlu yüz hatlarını, başının yüksek duruşunu, etkileyici gözlerini, kararlı çenesini ve asil hatlarını gözlemlerken, gerçeği söylediğini anladım ve sonuçta sadece yakışıklı, biçimli genç bir kadından daha fazlası olup olmadığından şüphe etmeye başladım.

"Lütfen, adınız nedir?" diye sordum.

"Anna."

"Gerçekten güzel bir isim, ama siz benim Diana'ya dair
kavramıma daha çok benziyorsunuz."

"O kim?"

"Genç bir tanrıçaydı."

"Bir tanrıça mı?" diye tekrarladı arkadaşım derin, yumuşak sesiyle, "Bu bana pek benzemiyor."

"Çok cesur ve güçlü bir tanrıça, bütün insanları hor görüyor ve hiç kimseden
korkmuyordu!"

"Bu bana daha çok benziyor! Ama bütün tanrıçaların güzel olduğunu düşünüyordum?" diye ekledi hüzünle.

"Öyleydiler," başımı salladım, "ama bunu nereden biliyorsun?"

"Jerry Jarvis'ten--"

"Ne, Tinker mı?" diye bağırdım. "Kendisine 'edebi koy' diyen tinker'dan mı bahsediyorsun? Mükemmel şiirler yazan ve Diogenes adında bir midilliyle seyahat eden harika tinker?"

"Evet, sadece bir tane Jerry Jarvis var," diye cevapladı arkadaşım. "Jerry bana yazmayı öğretti ve okumam için bana kitap ödünç verdi. Onu hatırlayabildiğimden beri tanıyorum ve her zaman nazikti. Jerry iyi bir adam!"

"Ve gerçek şiirler yazıyor!" Başımı salladım. "En azından ben öyle düşünüyorum. Onunla tekrar
tanışmak isterim."

"Eh, şu sıralar Tonbridge'dedir. Tüm turlarını biliyorum ve saat gibi düzenlidir."

"Tonbridge'e giden yolu biliyor musun?"

"Elbette!"

"Evet, yarın Tonbridge'e gideceğim; oraya
gitmenin en iyi yolunu bana sen söylersin, eğer istersen."

"Dayaktan daha iyi kurtulduğun kesin."

"Evet, Tanrıya şükür!" diye cevapladım.

"Yarın gözlerin moraracak."

"Bu da korkaklığım için bana hak ettiği ve uygun şekilde hizmet edecek. "

"Ama hayaletlerden korkmuyorsun!"

"Tanrı bilir," dedim acı bir şekilde, "bir tane görsem korkardım. Ve yalnızlığa gelince, senin yaptığın gibi gece gündüz burada tek başıma kalmayı umursayacağımı sanmıyorum."

"Ah, alışıyorsun."

"Ama bu yalnızlıkta zamanını nasıl geçiriyorsun?"

"Çoğunlukla okurum ve sepetlerimi yaparım; bana hasır veya söğütten daha iyisini yapabilecek çok az kişi vardır. Ve sepetlerde iyi para var!"

"Hangi kitapları okudun?"

"İstediğim kadar çok değil."

"Bana birkaçını söyle."

"Eh, 'Otranto Şatosu' ve Virgil ve 'Peregrine
Pickle' ve Mezmurlar ve 'Tom Jones' ve John Milton'ın Şiirleri, 'Tristram Shandy' var. Dryden, Plutarch'ın hayatları--ah, ve daha bir sürü--"

"Ve hangisini en çok seviyorsun?"

Cevap olarak tencere ve tavalarının arasından altı cildi çıkardı
ve şunları buldum: Shakespeare, 'Tristram Shandy', İncil,
Anson'ın Seyahatleri ve 'Robinson Crusoe.'

"Mükemmel bir yargı ve en genel zevki gösterdin!"
dedim.

"Sen de kitapları seviyorsun!" diye başını salladı. "Bunu
onları ele alış biçiminden anlıyorum. Ve bu altısını burada tutuyorum çünkü onları tekrar tekrar okuyabiliyorum ve asla yorulmuyorum, yine de anlamadığım çok şey var."

"Bunun sebebi," dedim, arkadaşıma yeni bir vizyonla bakarak, "bunun sebebi
bu kitapların her birinin asla yorulmayan ve asla ölmeyen ölümsüz Gerçeğin bir parçasını kutsallaştırmasıdır. Sanırım," dedim, kitapları
alışılmış yerlerine koyarken, "Sana Diana diyeceğim, izin verirseniz?"

"Pekala."

"Ve adım Peregrine."

"Akşam yemeğini beğenmiş gibisin," dedi, tabakları toplamaya başlarken.

"Kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazlası!"

"Ben de beğendim," başını salladı, "ve bu biraz risk almaya değerdi."

"Ne riski, Diana?"

"Eh, sana ördeğin hayvanın parasıyla satın alınmadığını söylüyorum, değil mi?"

"Evet. Lütfen, nasıl elde ettin?"

"Onu çaktırdım!"

"Aman Tanrım! Yani sen--"

"Evet. Bildiğim kadarıyla bir çiftlik evine gidip biraz süt ve yumurta aldım,
ve mutfak masasında dört ördek gördüm, bağlanmış ve doldurulmuş, fırına girmeye hazır, bu yüzden birini aldım--sadece bir tane, ama ikisini de kolayca yakalayabilirdim--"

"Ama bu bir hırsızlıktı!" diye soludum.

"Ama bu nefis bir akşam yemeğiydi!"

"Bu korkunç!" diye haykırdım.

"Ama ördek çok yumuşaktı--bunu sen söyledin."

"Ah, kızım," diye bağırdım, "çalma yapmanın çok kötü olduğunu bilmiyor musun? Tanrı'nın emirlerinden birini çiğnediğinin, yasayı çiğnediğinin ve kendini tutuklanmaya ve hapse atılmaya
meydana getirdiğinin farkında mısın--aslında,
insanlar daha azı için asıldı! Ah Diana, nasıl
bu kadar utanç verici, kadınlığına bu kadar yakışmayan bir şey yapabildin - nasıl yapabildin - nasıl yapabildin?"

Ama bu çok ciddi çağrıya cevap vermek veya en ufak bir ilgi göstermek yerine, akşam yemeği malzemelerini ve masayı toplama işine devam etti ve ardından
benimkinden en uzak köşede kendine samandan bir yatak yapmaya başladı ve tüm bunları bana doğru bakmadan yaptı.

"Ve şimdi," dedi sonunda, "eğer hazırsan, mumu söndüreceğim."

"Ne zaman istersen," diye cevapladım, saman yığınımın üzerine uzanarak.
Neredeyse konuşurken ışık kayboldu ve zifiri karanlıkta
işitmem daha da keskinleşti; onun hafif, emin
ayakkabılarını tekmelediğinde çıkardığı sesi, yatağı olan samanların hışırtısını, uzun, uykulu bir iç çekişi duydum. Bu sesler sonunda
azalınca, konuştu:

"Seni kızdırdım mı, Diana?" Burada cevap vermek için durakladım ama hiçbir şey alamadım
devam etti, "Gerçekten de tüm eleştirilerim iyi niyetliydi, çünkü
senin değersiz bir şey yapmana
dayanamam--" Burada, hiçbir şey söylemese de, sanki vahşice tekmelemiş gibi aniden, huysuz bir saman hışırtısı duydum. "Ve böylece, Diana," diye devam ettim, "bundan böyle davranışlarını bu şekilde yöneteceğine, hayatını bu şekilde düzenleyeceğine söz vermeni istiyorum ki, nazik, tatlı ve iyi bir kadın olasın,
varlığında hiçbir kötü şey var olmasın, kendisi iyi ve asil şeylere ilham olan, dostluğu bir ayrıcalık olan ve--aşkı bir taç olacak bir kadın. Anlıyor musun, Diana?"

"Dilini tut!" diye bağırdı aniden. "Dilini tut ve
uyu--yap!"

Exordium'un coşkusuyla oturma pozisyonuna geçmiştim ama onun kaba cevabıyla geriye düştüm, anlatılamaz bir şekilde şok oldum ve karanlığa bakarak yattım, böylesine boş bir itirazda kendimi harcadığım ve kaba ifadelere ve küçük hırsızlıklara meyilli, iyiyle kötü arasındaki farkı bilmeyen ve umursamayan cahil bir çingene kızından başkası olmayan biri tarafından böylesine duyarsızca iğrendiğim için utançla karıncalanıyordum. Ama şimdi, onun kaba yetiştirilmesini ve onu büyüten vahşi insanları hatırlayınca, öfkem yerini şefkate bıraktı, çünkü o, bu koşullar altında, göründüğünden başka nasıl olabilirdi? Ve yine de - kendisi iyi miydi yoksa kötü mü? Bu şüphe beni o kadar rahatsız etti ki, onun yattığı o karanlık köşeye bakmak için döndüm; ve onun nazik ve düzenli nefesini dinlerken, çoktan uyuduğuna karar verdim, ancak bir kereden fazla
hareket ederken samanların hışırdadığını, hüzünlü bir şekilde iç çektiğini duydum. Ama uyumak
bana göre değildi, zihnim bu aynı
cevapsız soruyla fazlasıyla rahatsızdı: O gerçekten bir Diana mıydı, o iffetli tanrıçanın erdemleriyle
çeyizlenmişti, yoksa sadece kanunsuz kökeninin koşullarıyla
aşağılanmış zavallı, küçük ruhlu bir yaratık mıydı?

Şimdi böyle uyanık yatarken, bu en üzücü soruya boşuna bir cevap ararken, yerin artık
karanlık olmadığını fark ettim; Bunun yerine yumuşak bir parıltı, giderek artan bir ışıltı vardı ve
gözlerimi camsız pencereye kaldırdığımda ayı gördüm,--Dian'ın güzel benliği, ihtişamla tahtta oturmuş, bu yaz ortası gecesinin kraliçesi, dingin ve
sonsuzca uzakta, yine de aşağıya nazik bir ışın gönderen, karanlığın
ötesine doğru fırlayan, huzur içinde
uyuduğu diğer Diana'nın üzerine ihtişamla düşen. Ve bu yüze bakarken, yumuşak
ve nazik uykuyla güzelleşmiş--geniş, alçak alın, bu yumuşak dudaklar,
bu sağlam ve kararlı çene, orada tatlı bir
asaleti, saflığı ve gücü okuduğumu düşündüm; ve karanlık gibi, şüphelerim ve
sıkıntılarım tamamen ortadan kalktı.

Bu yüzden, bakışlarımı bir kez daha Dian'ın sakin güzelliğine kaldırarak, ona minnettarlık dolu bir
iç çektim, çünkü bana sorumun cevabını göstermiş gibiydi. Ve böylece, zihnim rahatlamış bir şekilde, hemen
uykuya daldım.

BÖLÜM XVII

TONBRIDGE'E NASIL ÇIKIYORUZ

"Oho--hey--merhaba!"

Ayağa kalktım, uykulu gözlerimi açtım ve sabahın
güneşinin parıltısıyla kamaştım ve yarı gömülü yattığım samanlıktan sürünerek
açık kapağa geldim ve aşağıda duran Diana'yı gördüm,
uzun saplı bir çatalı bana doğru savuruyordu.

"Kooshti divvus," dedi.

"Günaydın!" dedim.

"Öyle!" başını salladı. "Ben de öyle dedim! Ve uyumak için daha az sebep var--işte bir saatten fazla zamandır ayaktayım."

"Beni uyandırmalıydın, Diana."

"Çok meşguldüm. Ama uyanıksan aşağı in ve yıkan."

"Neyi yıkayacağım?"

"Kendin--Tanrım, görünüşüne bakılırsa buna yeterince ihtiyacın var! Ve
'temizlik dindarlığa yakındır'--derler. O yüzden git ve yıkan!"

"Elbette!" dedim, biraz kibirli bir şekilde. "Yine de sana şunu temin etmeme izin ver ki
bu kadar sağlıklı ve gerekli şeyleri ihmal etme alışkanlığım yok--"

"Sabun ve havlu--sepetin içinde--köşede!" dedi, merdivenden inerken
ateşi alevlendirmek için diz çökerek.

"Teşekkür ederim, peki gerekli suyu nereden bulacağım?"

"Dışarıda--derede--seni boğmaya yetecek kadar! Ve zamanını ayır, iyi bir iş çıkar--temiz bir vücut temiz bir zihin getirir--bazen. O yüzden
sıkıca ov!" Bunun üzerine bakışımla buluşması gereken yere geldim. "Ve lütfen hanımefendi," diye sordum, başım yukarıda ve kollarım kavuşturulmuş bir şekilde, "zihnim
bu kadar kirli mi sanıyorsunuz?"

"O la!" diye bağırdı, çatalı bana huysuz bir hareketle sallayarak.
"Böyle pantolonlarla ve gözlerin
siyah ve yüzün pis bir şekilde üzerime gelmeye çalışma - önce git ve yıkan!"

Bunun üzerine döndüm ve ahırdan dışarı yürüdüm, sabunu ve havluyu tamamen unutarak
ta ki o koşarak gelip onları üstüme fırlatana kadar, ister istemez.

"Kahvaltıda jambon ve yumurta var!" diye gönüllü oldu.

"O zaman, bunların tadını çıkaracağınıza inanıyorum," dedim sertçe, "ama
kendime gelince, kesinlikle yapmayacağım--"

"Kaşlarını çatma," diye uyardı, "çünkü yüzün bu kadar morarmış ve şişmişken, seni bu kadar komik gösteriyor!" Ve gülerek
gitti, beni boş havaya kaşlarımı çatarak bakmaya bıraktı.

Ama sabah muhteşemdi; etrafımda tüylü ev sahibi, o görünmez koro, bu yeni doğan günü selamlamak için evrensel bir övgü şarkısı dökerken, çiy taneleriyle kaplı bir dünyada duruyordum. Kulaklarımda bu neşeli gürültü, gözlerimin önündeki bu taze, yeşil
dünya ile ben de neşelendim ve dereye doğru koştum,
aptalca huysuzluğumu tamamen unutmuştum.

Bu mırıltılı, güneş öpücüğü almış suları takip ederek, aniden karanlık ve sessiz bir havuza
dönüştükleri yere geldim; ve burada, eğilen söğütlerle
iyice örtülmüş olarak, yıkanmaya cesaret ettim ve serin, tatlı
suda öyle soluk soluğa bir zevk buldum ki, bunun saf sevincinden şarkı söyleyebilir ve bağırabilirdim. Son derece canlanmış ve aşırı derecede aç bir şekilde, çirkin giysilerimi yeterince mutlu bir şekilde giydim ama bu sulu aynanın üzerine eğilip nemli saçlarımı parmaklarımın kavrayabileceği şekilde tararken, yüzümün morarmış ve şekli bozulmuş olduğunu gördüm;
ve Diana'nın bu çirkinliklere gülüp onlarla alay ettiğini hatırlayarak, saçlarımla ilgilenmeden oturdum ve onun kalpsizliğini düşünmeye başladım, bunu teyzem Julia'nın bitmeyen sempatisi ve şefkatli, sevgi dolu ilgisiyle karşılaştırdım ve kendimi hemen acınacak derecede yalnız, sefilce üşümüş ve umutsuzca aç hissettim.
Güneş ışığına ve kuş cıvıltılarına rağmen dünya karanlık ve kötü bir yerdi,
ben orada ıssız ve kimsesiz duruyordum; burada, başımı ellerimin arasına alarak, kendimden ve gelecekten umutsuzluğa kapılmaya başladım. Ama şimdi ve birdenbire, bu kasvetli düşüncelerin üzerine jambon ve yumurtaların bir görüntüsünden başka ne gelebilir ki, bu asla silinmeyecek bir baştan çıkarma.

"Perry--yeşil!" Dikkatle dinlemek için başımı kaldırdım; ve hemen
tekrar duydum, karatavuk sesi kadar zengin, dolgun ve pürüzsüz bir ses,
adımı çağırıyordu: "Perry--yeşil! Kahvaltı hazır--jambon ve yumurta!
Perry--yeşil!" Sabunu ve havluyu kaparak kalktım, kasvetli düşüncelerim
yine unutulmuştu ve bu sesin beni çağırdığı yere doğru koştum.

"Yıkandınız mı?" diye sordu, büyük bir jambon dilimini demir çatalın üzerine ustalıkla geçirip bir tabağa aktarırken.

"Aç mıyım?"

"Ve açım?"

"Çok açım!"

"O zaman yiyebilirsin! İşte kahvaltı--sadece nasıl bulduğumu sorma--nereden bulduğumu da!"

Böylece, neredeyse hiç konuşmadan yedik; ben, dizlerimin üzerinde dengede duran
tabakta nadiren bakışlarımı ayırıyordum. Yediğimi söylüyorum, her lokma bir neşeydi,
erimiş bir coşku olan jambon ve şimdiye kadar hiç tatmadığım kadar
nazik bir lezzete sahip yumurtalar, öyle görünüyordu.

"Diana," diye iç çektim sonunda, "sen gerçekten harika bir aşçısın!"

"Hayır," diye cevapladı; "açsın, hepsi bu. 'Aç olmak iyi bir şeydir - bazen!"

Ey nazik ve anlayışlı okuyucu! Siz, hanımefendi, çok zarif bir şekilde kadınsı olduğunuz için, ne kadar iyi pişmiş olursa olsun, domuz eti, öküz, koyun, kuş veya balık etinin zevkine varmanız beklenemez; ve siz, saygıdeğer beyefendi, bunlarla rahatça dolu olduğunuzdan, inleyen masanızın önünde uygun sıklıkta ve düzenli aralıklarla
oturuyorsunuz, kendinize ve sindiriminize karşı görev bilinciyle çiğniyorsunuz, ancak gerçek açlığın
verebileceği o güzel coşkunun hiçbirinden yoksunsunuz - sizden merhamet diliyorum! Çünkü yazarınız, yollarda yürürken, yorgun ama egzersizle
parıldayan, şehvetli Açlıkla tanışmış ve onunla samimi bir arkadaşlık kurmuş ve
yemenin, temel bir ihtiyaç olsa da, aynı zamanda bir zevk olabileceğini öğrenmiştir. Eğer
bu nedenle yazarınız bir süreliğine ruhunu unutup bir şeyleri tarif etmeye ve belki de yiyecek ve içki ve onların
gerekli özümsenmesi, burada ve şimdi en alçakgönüllülükle sabırlı
dayanıklılığınızı istiyor.

"Aç olmak iyi bir şeydir--bazen!" dedi Diana.

"Eğer birisi bu açlığı böyle jambon ve yumurtayla giderebilirse!" diye ekledim.
"Ama bir daha asla onların gibisini tadamayacağım konusunda çok korkuyorum."

"Her şey lezzetli olur," dedi ayağa kalkarak, "eğer yeterince
açsan!"

"Diana," dedim, hafifçe oradan oraya uçuşmasını izlerken, "toplama" dediği şeyle meşguldü.
"Diana, ne yapacağız?"

"Tonbridge'e gideceğimizi sanıyordum?"

"Gideceğim."

"Öyleyse, ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

"Ama," diye itiraz ettim, çenemi ovuşturarak ve beceriksiz ayakkabımın burnuna sertçe bakarak, "bunun biraz akılsızca olduğunu düşünmüyor musun - çok sıra dışı
ve - evet, karşı cinsten iki kişinin böyle bir araya gelmesi için - son derece anormal? İnsanlar bizim yakınlığımızı yanlış değerlendirmeye meyilli değil mi?"

"Hangi insanlar?"

"Şey, dünyayı kastediyorum."

"Tanrım, Peregrine, dünyanın umurunda olan biz kimiz?"

"Bunu sadece seni tehlikeye atmaktan korktuğum için söylüyorum."

"Uzlaşma nedir?"

"Şey," diye açıkladım, bakışlarımı başımın üzerindeki aşınmış kalaslara doğru kaldırarak, "insanlar bizi birlikte görünce - biz - sevgili - olduğumuzu sanabilirler."

"Ama değiliz!" diye karşılık verdi, bana bakmak için dönerek. "Ve asla - olmayacağız - öyle değil mi?"

"Hayır!" dedim bakışlarım hala yukarı dönükken. "Elbette hayır! Ama
yine de insanlar bizim birlikte yaşadığımızı düşünebilirler!"

"Öyleyse, öyleyiz, değil mi?" diye sordu.

"Ama," dedim, tekrar ayakkabıma bakarak, "ya onlar hayal ederse--"

"Ne, Peregrine?"

"Bizden kötülük mü?"

"Ne önemi var, yeter ki farklı şeyler biliyoruz?"

"Ama kimsenin senin hakkında kötü konuşmasına veya kötü düşünmesine dayanamam,
Diana--"

"Beni boş ver--ama senin için naziksin!" diye ekledi, daha önce tarif etmeye çalıştığım o
aniden yumuşak, yarı utangaç tonla. "Görüyorsun ya," diye devam etti, "hayatı boyunca hiç kimse benimle ilgilenmedi, Jerry hariç - ya da küçük bıçağımı sakladığım onlar hariç. Ve sen o tiplerden değilsin, bu yüzden seni terk etmek isteyene kadar birlikte devam edeceğiz, sonra gideceğim--"

"Nereye, Diana?"

"Yalnız yerlere geri mi--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı başını sallayarak. "Asla anlayamazsın. Ama seninle Tonbridge'e gelirim."

"Pekala!" dedim. "Ve yolda, eğer bana izin verirsen, sana daha doğru konuşmayı ve biraz daha kadınsı bir şekilde davranmayı öğreteceğim--"

"Ah--ve neden yapayım?" diye sordu, yanakları kızarmış ve gururlu başı yukarı kalkık bir şekilde.

"Çünkü," diye cevapladım, güzelliğine yeniden vurulmuş bir şekilde, "bir tanrıça gibi görünmene rağmen, bir--bir--gibi konuşuyor ve davranıyorsun"

"Ne? Ve--dikkatli ol!" diye uyardı.

"Bilmiyorum."

"Gel, konuş!"

"Gerçekten de, aklıma adil bir paralellik gelmiyor; gördüğüm veya duyduğum hiç kimseye benzemiyorsun. Ama konuşman ve hareketlerin çoğu zaman görünüşünle uyuşmuyor."

"Ve görünüşün sözlerinle veya hareketlerinle uyuşmuyor!" diye karşılık verdi, "çok görkemli konuşuyorsun ve çok--çok--görünüyorsun"

"Ne?" diye endişeyle sordum.

"Bilmiyorum. Bu bir korkuluk değil--korkuluğun kıyafetleri daha iyi uyuyor--ama daha önce hiç görmediğim kadar hiç kimseye benzemiyor ve hiç kimseye benzemiyorsun. "

"En ilk fırsatta kesinlikle daha iyi
giysiler satın alacağım!" dedim, üzerimi kaplayan
zararlı şeylere kaşlarımı çatarak.

"Hiç param yokken mi?" diye alay etti.

"Saatim var!" dedim.

"Onu çaldığında ve seni uyuşturucu satıcılarına ve
tuhaf kelepçelere teslim ettiğinde düşünecekler--"

"Bu çok korkunç geliyor; ne demek istiyorsun?"

"_Plastramengroes_ demek istiyorum."

"Bu da ne?" dedim.

"Oh, _Kooshti duvvel_!" diye haykırdı. "Hiçbir şey bilmiyorsun; sen _çavdar_ dedikleri türdensin, değil mi?"

"Lütfen, çavdar nedir?" diye sordum, biraz çekinerek.

"_Gorgio_ beyefendisi," diye açıkladı sabırla.

"Sana bu izlenimi ne vermeli?"

"Sen 'Halk'tan -ya da dolgu türünden herhangi birinden- çok farklısın."

"Evet, sanırım öyleyim -giysilerime rağmen!"

"Konuşman yumuşak ve davranışların daha yumuşak, ama bazen yüksek ve kudretli bir görünüme sahipsin -çok kıymetli yeşil olmana rağmen."

"Yeşil mi?"

"Çim gibi!" başını salladı, "Çok yeşil -adın gibi."

"Benim adım Peregrine, biliyorsun."

"Ama diğeri sana daha çok yakışıyor!"

"Daha da acımasızlaşıyorsun, Diana!"

"Sen de bir bilginsin, değil mi?"

"Aldım biraz dikkatli bir eğitim."

"Ne biliyorsun?"

"Yunanca ve Latince'ye oldukça aşinayım, ancak yüksek matematikte biraz
zayıfım, korkarım."

"Çok çok kitap okudun mu?"

"Okudum."

"Ve sen on dokuz yaşındasın?"

"Doğru!"

"Ve çok zavallı, çaresiz bir şey!" dedi kibirli bir alayla. "Ah,
bana nasıl konuşulacağını ve nasıl davranılacağını öğretebilirsin, ama
ben sana arkadaşsız veya parasız nasıl yaşanacağını öğretebilirim!
Kelimelerin nasıl kullanılacağını bilebilirsin ama ellerini kullanamazsın!
Konuşabilirsin ama
yapamazsın - ne kendine ne de başkasına nasıl yardım edeceğini bilmiyorsun! Sen ıslak bir hendeğe girip yoksulluk ve sefaletten ölecek kadar zavallı bir yaratıksın - ve tüm bunlar, Yunanca, Latince ve güzel sözlerle o kadar dolusun ki, kaç fasulyenin beş ettiğini bile söyleyemezsin!" Bunları bir solukta söyledikten sonra döndü ve merdivene tırmanarak beni yıkılan duvara boş boş bakarken ve tüm bu suçlamaların çok doğru olduğunu bildiğimden
çok alçakgönüllü bir şekilde bıraktı. Böyle otururken, merdivenden indiğini duydum, eğilmiş omzumda elini hissettim ve yukarı baktığımda gözlerinin iri, yumuşak ve şefkatli olduğunu gördüm.

"Gel, Peregrine," dedi nazik sesiyle, "gidelim ve yürürken bana ilk dersimi nasıl konuşacağımı ve eğer istersen nasıl davranacağımı vereceksin."

"Hayır," dedim ayağa kalkarak, "önce bana biraz daha az aptal olmayı öğreteceksin. Lütfen--beş fasulye kaç eder?"

"Elbette, dört ve küçük bir tane," diye cevapladı titrek bir kahkahayla.

"Diana," dedim, ellerini ellerimin arasına alarak, "tamamen haklıydın;
tüm avantajlarımı göz önünde bulundurarak, gerçekten zavallı, çaresiz bir şeyim! Mümkünse bana biraz daha bilge olmayı öğreteceksin. Öyleyse birbirimize dostlar gibi yardım etmeye çalışalım, Diana, gerçek dostlar gibi."

"Evet," dedi, "gerçek dostlar gibi, Peregrine."

Sonra merdiveni samanların arasına sakladıktan sonra, birlikte ahırdan güneşe çıktık.

BÖLÜM XVIII

BİR TANRIÇANIN GRAMERİNE DAİR

Çit sıraları ve geniş, paslı yaprakları hoş bir gölge oluşturan ağaçlarla kaplı çimenli kıyılar arasında geniş, beyaz bir yol uzanıyordu,
güneşli havada yükseklerde bir tarla kuşu maviye karşı hafif ve tatlı bir şekilde şarkı söylüyordu. Uzaktaki ormanlardan, çiğ toprağın, otların ve çiçeklerin kokusunu taşıyan, yumuşak ve tatlı bir rüzgar esti, okşama kadar yumuşak ama canlı ve vaatlerle dolu (sanki) bir rüzgar, öyle ki onu soluduğumda, içimdeki umut ve güç, gelecekteki başarının güvencesiyle yenilendi.
Şimdiye kadar bilmediğim bir coşkuyla dolup taşarak, aniden durdum yukarı ve etrafa bakmak, sevinçli gözlerle; ve böylece hemen
hevesli bakışlarım, aynı zamanda duraklamış olan, gözlerini yukarı kaldırmış olan arkadaşıma
geldi, yükselen bir tarla kuşunun uçuşunu izlemek için. Onu bu zarif
duruşta, hayat dolu ve genç bir güçle, rüzgarda öpülmüş saçlarından tokalı ayakkabısına kadar tüm incecik şekliyle görünce, bu güzel yaz ortası sabahının ruhu, hatta tam da vücut bulmuş hali gibi görünüyordu.

"Ah Diana!" diye haykırdım. "Yaşamak güzel değil mi?"

"Tarlakuşu öyle düşünüyor gibi görünüyor," diye cevapladı, bakışları hala yukarıdaydı.

"Yine de merak ediyorum, gerçekten mutlu mu, yoksa sadece doğası olduğu için mi şarkı söylüyor?"

"Çünkü mutlu, elbette!" diye cevapladım. "Böyle bir sabahta kim mutlu olmaz ki?"

"Ben değilim, özellikle!"

"Mutlu değilim, Diana--ama neden?"

"Çünkü!"

"Neden?"

"Önemli değil! Hadi devam edelim."

"Bana söylemeyecek misin?"

"Hayır. Hadi devam edelim."

"Üzüntülerini paylaşabilir miyim, Diana?" diye sordum ve elimi
koluna koydum; ama beni silkeledi, ama gözlerinin yaşlarla dolduğunu görmeden önce değil. Bu yüzden elini yakaladım ve tuttum, böylece
durdu, bana doğru döndü ve böylece gözyaşlarının
düştüğünü ve onları
saklamak veya silmekle uğraşmadığını gördüm.

"Beni yalnız bırakamaz mısın?" diye hıçkırdı.

"Neden, Diana!" diye haykırdım. "Ah çocuk, ağlama; gerçek dostlar
sevinç kadar üzüntüyü de paylaşmalıdır! Öyleyse, eğer arkadaş olacaksak, seni neyin
rahatsız ettiğini söyle."

"Şurada!" dedi, önümüzdeki mavi uzaklığı işaret ederek. "Ötesi--Beni korkutan Gelecek."

"Ama senin hiçbir şeyden korkmadığını sanıyordum, Diana?"

"Sadece kendimden!" diye bağırdı, aniden vahşi bir hareketle kollarını açarak. "Bazen içimde bir şeytan olur - eski Azor'un ve çoğu erkeğin korktuğu kadar bir şeytan -"

"O zaman bunun oldukça iyi bir şeytan olduğunu düşünüyorum, Diana."

"Ah hayır - hayır!" diye haykırdı. "Beni çılgın düşüncelere ve yollara sürükleyen bir şeytan - beni utandıran şeyler. Çok vahşi ve güçlü!"

"Yine de, bu şeytandan korktuğumu sanmıyorum - ya da korkmam gerektiğini, Diana."

"Sen mi? Ama kendine korkak diyorsun!"

"Elbette öyle diyordum ve çok da yerindeydi, çünkü sopalı bir serseriden çok korkuyordum ve buna göre kaçıyordum. Ama şeytanlardan en ufak bir şekilde korkmuyorum."

"Çünkü bilmiyorsun--"

"İşte burada tamamen yanılıyorsun!" dedim, hâlâ tuttuğum
elimi okşayarak ve onun gücünü ve biçimliliğini fark ederek. "Çünkü, beni yakala, Diana, hepimiz, her birimiz, büyük veya küçük bir şeytana sahibiz ve benimki
rahatsız edici derecede büyük ve bazen güçlü ve üstesinden gelinmesi çok zor. Ama şeytanlar bunun için var--"

"Beni yakıyorsun!" diye bağırdı öfkeyle ve elini çekti.

"Çok tatsız bir kelime! Lütfen ne anlama geliyor?"

"Kumar oynuyorsun--"

"Bu daha da kötü--"

"Benimle oyun oynuyorsun!"

"Tam tersine, çok ciddiyim! Görmüyor musun, Diana, tüm
şeytanlar ve şeytanlar nihai iyiliğimize giden birer araçtır?"

"Hayır, görmüyorum! Nasıl olabilirler?"

"Bu şekilde: her şeytan, ister kötü bir düşünce, tutku, nefret veya intikam, ister zarar verme, yalan söyleme, çalma, öldürme veya bir korkak gibi kaçma arzusu olsun - bunların hepsi savaşılması ve üstesinden gelinmesi gereken şeytanlardır ve onları ne kadar sık ​​yenersek, o kadar güçlenir ve iyileşiriz, ta ki en sonunda sen -ya da ben- bir meleğe çok yakın bir şey olana kadar."

"Ben asla melek olamam!" diye karşılık verdi somurtkan bir şekilde. "Dahası,
istemiyorum--"

"İstersin," dedim, "eminim istersin, yoksa neden bu şeytanından bu kadar nefret ediyorsun ve öbür dünyadan korkuyorsun? Ve içinde bir melek var, Diana; gözlerinin arasından bana baktığını gördüm--"

"Şimdi aptalca konuştuğunu düşünüyorum!" dedi huysuzca.

"Belki de öyledir," başımı salladım, "ama 'aptal' bu durumda bir zarf olması gereken bir sıfattır ve biz bunu 'ly' ekiyle yapacağız. Dolayısıyla, 'aptalca' konuşuyorum demek yerine, 'aptalca' konuşuyorum demelisin--"

"Öyle diyorsun!" dedi.

"O zaman ben de dilbilgisi konuşacağım, Diana. Lütfen bana en dikkatli şekilde dikkat et. Şurada bir ağaç var, yaygın bir isim; ağaç
gölgelidir, 'ağaç' ismini niteleyen bir sıfattır ve gölgesini eğik olarak yansıtır, 'döker' niteleyen fiili yöneten bir zarftır. '" Böylece yürürken, ona
çeşitli konuşma bölümlerinin birbirleriyle olan ilişkileri hakkında bir tanım vermeye başladım ve
genel olarak çok hızlı ve hafızası kuvvetli olduğunu gördüm.
Bu şekilde cesaretlendirilince, konuya tüm kalbimle daldım ve
geçişli ve geçişsiz fiiller arasındaki farkı tartışırken
o beni tam kariyerimde şu soruyu sorarak kontrol etti:

"Annen ve baban var mı?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Bunun dilbilgisiyle ne alakası var?"

"Peki, ama sen yaptın mı?" diye ısrar etti.

"Hayır," diye cevapladım; "ben hatırlayamadan öldüler."

"Benimki de!" diye başını salladı. "Ama senin arkadaşların var mı?"

"Evet."

"Birçok mu?"

"Üç," diye cevapladım. "Özellikle, bir teyze ve iki amca."

"Zengin insanlar, değil mi?"

"Evet, sanırım öyleler. Ve izin verin, 'ain't' kelimesinin nazik konuşmalarda kullanılmayan bir kelime haline geldiğini ve yerini 'are not' veya 'is not'a bıraktığını belirteyim. Şimdi, dilbilgimize geri dönersek--" Ve hemen onun yararına fiilleri düzenli ve düzensiz olarak, zamanlarıyla birlikte reddetmeye başladım; basit cümleleri ayrıştırdım ve analiz ettim, Özne, Nesne ve Yüklem arasındaki adil ilişkiyi açıkladım, o ise beni ciddi gözlerle izliyor ve dilbilgisi _sözcüklerimi_ çok
memnun edici bulduğum bir dikkatle dinliyordu. Böylece dilimizin güzellikleri, metafor ve sıfat olasılıklarının zenginliği, karmaşıklıkları ve tuzakları üzerine güneş yükselene ve boğazım kuruyana kadar konuştum. 
"İşte Diana," diye sonlandırdım, "şimdilik ilk dersimiz burada sona eriyor. Umarım beni çok fazla geveze bulmamışsınızdır?"

"Şey," dedi, siyah kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak, "emin
değil. Hepsi çok--harika geliyor, ama tek kelimesini bile anlamıyorum."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Neden daha önce söyleyemedin?"

"Seni bölmek istemedim."

"İşte bir saattir konuşuyorum--"

"İki saattir," başını salladı; "gerçekten de harika bir konuşmacısın!"

"Ama hepsi boşuna gibi görünüyor!" dedim pişmanlıkla.

"Hayır," diye cevapladı, "zaman geçirmeye yardımcı oldu ve bir ismin bir ağaç olduğunu biliyorum."

"Ah, gerçekten!" dedim. "Ve daha ne öğrendin?"

"Bir fiile eklersen, zarf olur, her ikisi de çok fazlalık olsa da ve bir sıfat da ikisine benzemez, her ikisinin de uzun zaman önce geçtiğimiz bir ağaçla bir ilgisi olsa da."

Bunun üzerine nefesim kesildi ve gölgeli bir yere çöküp yelpazelendim kendim
şapkamla güçsüzce.

"Zavallı çocuğum," dedim kederle, "zavallı--"

"Ben senin çocuğun değilim!" diye karşılık verdi. "Ve zavallıya gelince--bu ne?"
ve içindeki paralar şakırdayana kadar kemerindeki çantayı salladı.

"Bu çok üzücü!" dedim başımı sallayarak.

"Nedir?"

"Bir isim ağaç değildir--"

"Sen öyle olduğunu söylüyorsun--"

"Sana bir ağacın isim olduğunu söylemiştim--ki bu çok farklı bir şey."

"Eğer bir ağaç bir isimse, bir isim bir ağaçtır--ya da öyle olmalı ve eğer 'tain't ise,
o zaman dilbilgisi aptalcadır ve ben hiçbirini istemiyorum--"

"Bu cümle berbat bir dilbilgisi, Diana, çünkü iki olumsuzluk bir olumlu yapar
bu yüzden 'sen hiç istemiyorsun' dediğinde, aslında
istediğin anlamına gelir biraz--"

"Umurumda değil!" dedi somurtkan bir tavırla.

"Ama sen--"

"Eh, yapmayacağım!"

"Yaramaz bir çocuk olma, Diana! Lütfen gel ve otur."

"Dilbilginden nefret ediyorum--"

"Güneş çok sıcak, Diana, bu yüzden gel ve yanıma otur ve
umarım gerçek dostlarmışız gibi konuşalım."

Huysuz bir hareketle itaat etti; böylece yan yana oturduk, sırtlarımızı büyük ağacın geniş gövdesine dayadık, bir dalı aşağı doğru sarkarak
bizim için yeşil bir çardak oluşturdu. Ve burada, yan yana böyle
oturarak, tartışmamızı şu şekilde sürdürdük:

DIANA (somurtkan bir şekilde). Ancak, dilbilginden daha fazlasını istemiyorum; onsuz da gayet iyi idare ediyorum--

KENDİM (sözümü keserek). Ama sonra senden sadece geçinmekten çok daha fazlasını yapmanı istiyorum, Diana.

DIANA. Ne kadar daha fazla?

KENDİM. Peki, kapasitenizin en üst sınırına kadar yaşamanızı, kendinizden ve hayatınızdan en iyi şekilde yararlanmanızı, sadece isterseniz olabileceğiniz
harika kadın olmanızı istiyorum. Ve bunu dil bilgisi ve davranış bilgisi olmadan asla yapamazsınız.

DIANA. Ve neden yapmamı istiyorsunuz--tüm bunları olmamı?

KENDİM. Çünkü bu dünyaya ve kendi kadınlığınıza karşı bir göreviniz. Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışsaydık, dünya herkes için
bir anda daha iyi bir yer olurdu.

DIANA (tutkuyla). Ah, senin için bu kadar güzel konuşmak kolay;
arkadaşların var--sana yardım eden zengin arkadaşlar! Ama benim kimim var--

KENDİM. Peki, Diana, daha önce de söylediğim gibi, onun adı Peregrine.

DIANA. Sen mi?

KENDİM. Kesinlikle--

DIANA. Yani--ne demek istiyorsun?

KENDİM. Her zaman senin gerçek dostun olacağım -- eğer istersen
ihtiyacın olduğu sürece sana yardım edeceğim. Arkadaşlarım senin arkadaşların olacak -- özellikle de en asil ve en iyi kadın olan teyzem Julia --

DIANA (nazik bir şekilde). A _Kooshti para rati_ -- gerçek bir
_rawni_ -- görkemli bir hanımefendi, sanırım?

KENDİM. O gerçekten büyük bir hanımefendi.

DIANA. Ve hışırdayan ipek elbiseler giyiyor, sanırım?

KENDİM (şaşkın). Elbiselerinin hışırdadığına inanıyorum -- ama ne olacak --?

DIANA. O zaman ondan nefret etmeliyim!

KENDİM. Ama neden? Akıl adına neden göklerin altında--?

DIANA. Sadece çünkü!

KENDİM. Lütfen daha açık ol. Neden birinden nefret edesin ki--?

DIANA. Çünkü o bana ince ipeklerini hışırdatıp bana bakardı
ve bana sadece küçük bir bira olduğumu hissettirmeye çalışırdı.

KENDİM. 'Küçük bira' son derece tatsız bir ifade, Diana.

DIANA. Ama ne demek istediğimi anlatıyor. Bugün daha önce görkemli hanımlar gördüm
ve hiçbirinin bana hışırdatmasını istemiyorum! Onların acımasına
ve yardımlarına ihtiyacım yok--sessiz yerleri ve küçük
_churi_'mi en çok severim.

KENDİM. Teyzem Julia çok asil bir kadın, güzel olduğu kadar iyi, herkesin saygı duyduğu ve onurlandırdığı bir kadın--

DIANA. Eh, ondan zaten nefret ediyorum.

KENDİM. Bu son derece mantıksız! Hiç görmediğin birinden nasıl nefret edebilirsin?

DIANA. Kolayca.

KENDİM. Ama Tanrı aşkına, neden?

DIANA. Çünkü ediyorum!

KENDİM. Bu bir cevap değil! (Burada bana kaşlarını çatarak baktı.) Lütfen mantıklı ol,
Diana! (Burada bir tutam otu vahşice tekmeledi.) Gerçekten de
bana yardım etmemi çok zorlaştırıyorsun.

"Ben de senin yardımını istemiyorum!" diye karşılık verdi öfkeyle.

"Önemli değil!" dedim kollarımı kavuşturarak. "Benim fikrim tamamen net."

"Benimki de öyle!" ve konuşurken ayağa kalkacaktı ama eteğinin bir kıvrımını yakaladım.
"Bırak!" diye bağırdı.

"Otur, Diana ve beni dinle!"

"Bırak beni!"

"Söylemek istediğim her şeyi duyana kadar değil--" Konuşurken, inanılmaz hızlı bir hareketle
bıçağını çıkardı.

"Ne, Diana," dedim, onun vahşi gözlerinin içine bakarak, "sence
bu benim için gerekli mi? Arkadaşına zarar verir misin, çocuğum?" Şiddetli
gözler düştü ve başını çevirerek sessiz ve hareketsiz oturdu. "Sana yardım edeceğim," diye devam ettim, "çünkü herhangi bir veya her
şeytandan
fazlasına rağmen, senin tatlı, saf ve iyi olduğunu biliyorum."

"Bunu nereden--biliyorsun?" diye sordu.

"Biliyorum, bundan eminim--ah, peki--çünkü!"

"Bu bir cevap değil!" dedi o da sırayla.

"Yine de, ne demek istediğimi bildiğini düşünüyorum. Ama, ve bu çok kesin,
Diana, sana saygı duyduğum için, dünyanın da sana saygı duymasını isterim. Ve
bu yüzden sana nasıl istersem yardım edeceğim. Yani bu bir kez ve sonsuza dek kararlaştırıldı."

"Ya ben--kaçarsam?"

"Elbette seni bulmam gerekecek."

"O zaman sen--benden kurtulmak istemiyorsun--bu kadar mı?"

"Elbette hayır!"

"Ama bana altın saatini teklif ettin--"

"Doğru!" diye itiraf ettim, biraz rahatsız olmuştum. "Ama ben--ben seni tanımıyordum veya anlamıyordum--o zaman."

"Peki şimdi anlıyor musun?"

"Öyle düşünüyorum--ya da en azından istersen bana yardım edebileceğini bilecek kadar--"

"Sana nasıl yardım edebilirim?" diye sordu hüzünle.

"Belki bana daha az korkak olmayı--daha çok kendin gibi olmayı öğretebilirsin--"

"Benim gibi mi?" diye tekrarladı merakla. "Çok güçlüsün, Diana, çok cesur ve korkusuzsun ve ben--korkak gibi
kaçtım--seni yalnız bıraktım--"

Burada, bir kez daha utancımın hatırasıyla yenik düşerek yüzümü örttüm; ama
şimdi, birdenbire, aşağılanmamı ve acı pişmanlığımı fark ederek,
tatlı bir dürtüyle hareket ederek, çökük omuzlarıma kolunu doladı ve
beni içtenlikle rahatlatmaya çalıştı.

"Hadi, hadi," diye mırıldandı, sesi çok yumuşak ve tatlıydı, "asla
bu kadar üzülme, Peregrine--sen korkak değilsin! Bir korkak kaçtığında,
aynı yöne koşmaya devam eder; bir korkak
mor ve mavi bir şekilde dövülmek için geri dönmez--zavallı suratına bak!"

"Bu sabah buna güldün!" dedim, sesimi sabitlemeye çalışarak.

"Evet, biliyorum ki güldüm, ama sadece--sadece çünkü!" diye nazikçe cevapladı. "Ama
sen korkak değilsin -yani değilsin--; elinden gelenin en iyisini yaptın--"

"Ama boşuna!" diye ekledim acı bir şekilde. "Doğa beni çok
zayıf bir kalıba soktu, çok zavallıyım--" Burada kol gerildi ve
onun tüm zonklayan gücünün ve canlılığının bilincinde olarak
kendi zayıflığımı daha da çok hissettim. "Ah, ben zavallı, ufak tefek bir fareyim!"

İnledim.

"Şşş!" diye fısıldadı, sanki onu şok etmişim gibi. "Bir dövüşü
kazandıran şey boyut veya güç değildir, Peregrine; hız ve bilgidir--ama en önemlisi de avlanmaktır. Bir dahaki sefere bir adam sana vurduğunda,
uzak dur ve karşılık ver; bir adamı sana vurmaktan
alıkoyacak hiçbir şey yoktur, ona sık sık ve sert vurmak gibi."

"Görünüşe göre amcalarım haklıymış, sonuçta!" dedim. "Bazen sert darbeler
en iyi gerekçelendirilmiş argümanlardan daha etkilidir. Sanırım
birçok kavga gördün, Diana?"

"Bir sürü!"

"Keşke bana nasıl yapıldığını öğretebilseydin!"

"Öyleyse, öyle yapacağım, Peregrine--ayağa kalk! Şimdi," diye uyardı, birbirimize bakarken, "ellerini kaldır--öyle!" Bunun üzerine onun duruşunu taklit ettim. "Şimdi," diye devam etti, "yüzüne vuracağım!"
ki hemen yaptı, hafifçe ve açık eliyle olsa da. "Şimdi
eğer yapabiliyorsan bana vur, Peregrine."

Ama elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen, ayakları üzerinde o kadar harikulade bir şekilde hızlı ve hafifti ki, sadece boş havaya vurdum ya da darbelerim savuşturuldu,
elleri ise, bazen burada, bazen orada, yüzüme
istediği kadar sık ​​vurup vurmak için parlıyordu. Böylece, kızarmış, gülerek ve nefes nefese kalarak, ortak bir kararla duraklayana kadar birlikte dövüştük.

Ve böylece Asil Sanat'taki ilk dersimi aldım.

"Ayakların gerçekten çok hafif!" dedi, yine ağacın altında yan yana
oturduğumuzda, "ve düşündüğümden çok daha hızlı, Peregrine!"

"Ben--ben böyle düşündüğüne çok sevindim!" diye cevapladım bu övgüyle
çok mutlu olarak.

"Evet, eğer uygun bir eğitim almış olsaydın, onların çoğuna karşı
kendini savunabilirdin."

Şimdi bunun üzerine, beni yoğunluğuyla hayrete düşüren, gerçekten de öğretmenlerimden veya hatta sevgili teyzem Julia'dan gelen hiçbir övgünün ilham vermediği bir zevk parıltısıyla doldum.

"Elbette," diye ekledi, "hepsi senin oyun tarafından seçilip seçilmediğine bağlı. Hayır, boy her zaman önemli değildir; neden, Jessamy Todd senden çok daha büyük değil."

"Peki o kim?"

"Tanrım, duymadın mı? Neden, Jessamy gelmiş geçmiş en büyük, en ateşli dövüşçülerden biriydi, derler! Ama bir adamı öldürme talihsizliğine uğradı ve dindar oldu."

"Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi. Onu sık sık vaaz verirken duydum."

"Vaaz mı?" dedim.

"Evet, Jessamy artık asla dövüşmüyor - mecbur kalmadıkça - vaaz vererek dolaşıyor. Ve eskiden olduğu kadar iyi vaaz veriyor ve vaaz verdiği kadar iyi şarkı söylüyor."

"Jessamy Todd ile tanışmak isterim," dedim.

"Peki, eğer yeterince uzun süre nalları yakarsan öyle olacak. Ama şimdi, saat kaç?"

"On iki buçuk," diye cevapladım, saatime bakarak. "Yine de kesinlikle
bu kadar geç olamaz?"

"Ama öyle - güneşe bak! Ve akşam yemeği vaktinin geldiğini hissetmiyor musun?
Şuradaki sokakta küçük bir meyhane var - hadi gidip yiyelim."

"Ben ödemediğim sürece hayır-"

"Parasız mı?"

"İşte saatim!"

"Aptal olma!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Kalk ve
gel, hadi! Hayır, olduğun yerde kal; her şey
burada daha tatlı olacak - her zaman öyle olur. Sadece kaçmaya veya buna benzer bir aptallığa kalkışma - sadece olduğun yerde kal ve beni bekle."

"Ama--"

"Çok uzun sürmeyeceğim - bu yüzden söz ver!"

"Söz veriyorum!"

Daha fazlasını beklemeden, tüm kıvrak ve güçlü zarafetiyle hızla uzaklaştı;
görünmez olduğunda, sırtüstü yattım, yukarıdaki hışırtılı
gölgeye baktım, düşüncelere daldım, diğer şeylerin yanı sıra,
o gizemli erdeme, 'av-tüylü' dediği şeye
erişebilir miyim diye ve tam olarak ne olabileceğini merak ettim.

BÖLÜM XIX

GEVEZE BİR SİKTİRLE, BİR SEYYAR SATICIYLA NASIL VE NEDEN DÖVÜŞTÜM

"Artık bir süpürgeye hiç ihtiyacın olmayacak, değil mi?"

Ayağa kalkarak, omzunda bir deste süpürge ve sırtında bir paket taşıyan, boynunda ise sallanan kurdeleler ve birçok renk ve çeşitte bağcıklar; kötü huylu bir yüze sahip ufak tefek, kır saçlı, tombul bir adam.

"Hiçbir zaman süpürge istemeyeceksin, değil mi?" diye tekrarladı.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım; "gerçi bence yeterince açıktı."

"Bir paspas da mı?"

"Hayır!"

"Peki neden bir kemer? Brummagem'de yapılmış iyi bir çelik tokası olan güzel bir deri kemer ne olacak?"

"İstesem bile senden hiçbir şey satın alamam," diye açıkladım, "çünkü param yok."

"Eh--para yok mu?" dedi adam, yola tükürmek için dönerek. "Para yok--ha? O zaman ne olacak, senin gibi Havva öpüşüp kucaklaşıyordu--"

"Ben değildim!"

"Oh!" diye haykırdı, "eğer değilse, neden olmasın? Evet, bana oyun oynayamazsın!
O bir Havva, değil mi ve tüm Havvalar biraz öpücük-sevgi dolu olmayı sever. Ve
güzel, sıcak bir kucak dolusu gibi görünüyor, öyleyse neden denemiyorsun? Erken olsun geç olmasın!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum öfkeyle titreyerek.

"Yani o bir Havva ve tüm Havvalar biraz öpücük-sevgi dolu olmayı sever
ve--"

"Bu yeterli!" diye bağırdım yumruklarımı sıkarak. "Sana hiçbir
malını satın alamayacağımı söyledim, o yüzden lütfen
sürtünmelerini kes ve git."

"Gitmek mi?" dedi Seyyar Satıcı. "Ve neden gideyim? Senin özel mülküne izinsiz girmiyorum, değil mi? Hayır, çünkü orası kamuya açık bir yol. Çok
iyi! Ve İngiltere özgür bir ülke, değil mi? Öyle! Yine çok iyi!
İsteyene kadar gitmeyeceğim; beni veya başkasını
gitmeye zorlayamazsın. O yüzden Havva'n geri dönene kadar burada bekleyeceğim. Peki neden? 'Çünkü
eğer paran yoksa--o, ben yatırırım ve hiçbir Havva'nın 'Hayır' diyemeyeceği
kurdelelerim, bağcıklarım, yüzüklerim ve jartiyerlerim var. Ayrıca, Havvalar kadar iyi bir kız gibi görünüyor ve içimde yeterince eski Adem var
--"

"Gidiyor musun?" diye sordum.

"Ben değil!" diye cevapladı, yakınlarda uçan bir kelebeğe tükürmek için dönerek. "Ben özgür doğmuş bir Britanyalıyım, ben, tüylü boyunduruğu küçümser gibiyim!"

Bunun üzerine ayağa kalktım, yani isteksiz bedenimi titreyen bacaklarıma
zorladım ve ona doğru döndüm.

"O zaman seni yapmak için elimden geleni yapmalıyım!" dedim, sesimde ve bakışımda toplayabildiğim kadar sert bir kararlılıkla.

"Ne--sen?" diye haykırdı Seyyar Satıcı, bana küçümseyici gözlerle bakarak.
"Sen--eh?" diye tekrarladı. "Peki, boynumu yak, senin için
utanmazlık var!"

"Ellerini kaldır!" dedim.

"Ne--dövüş mü?"

"Öyle!" dedim I. "Hemen ayrılmayı tercih etmediğin sürece."

"Eh, iç organlarımı bük!" diye haykırdı Seyyar Satıcı, süpürgelerini bir kenara bırakarak. "Yakışıklı genç istekli! Dövüşmek istiyor! Ve ben de genç bir şımarık!"

Orta yaşlı bir adamdı, kısa, tombul bacakları olan bodur bir adamdı ama
onu yeterince korkutucu buldum ve yaklaşan çatışmaya hazırlanırkenki kararlı tavrını izlerken içimde büyüyen o eski mide bulandırıcı korkuyu hissettim. Sırt çantasını ve üzerindeki çeşitli eşyaları çıkardıktan sonra ceketini çıkardı, düzgünce katladı ve bir kenara koydu, bunu yaptıktan sonra gömleğinin kollarını yavaşça sıvadı, bana sertçe baktı ve bu arada da ciddi bir şekilde kaşlarını çattı. Şimdi onu izlerken, terleyen avuçlarım sıkıca kenetlenmiş, dişlerimin birbirine çarpmasını önlemek için çenelerim sıkıca kilitlenmişti, aklıma şu düşünce geldi: Katlanmak üzere olduğum ve ona vermeye çalıştığım acılar sadece Diana'yı kötülükten kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda ona (ve bana) onun 'oyun koparma' dediği şeye gerçekten sahip olup olmadığımı da kanıtlayabilirdi. Tam bu sırada rakibim göğsüne sertçe vurdu ve sertçe başını salladı; dedi ki:

"Başlangıçta sana iki tane daha siyah at vereceğim ve bordo dişini çekip bir veya iki dişini kırdıktan sonra, Brum'da yapılmış en iyi deri kemerlerimden biriyle sana deri giydirerek işi bitireceğim--"

Ama burada kendimi ona doğru fırlattım ve titrek hevesimdeki tüm ihtiyatı unutarak, adamı rastgele darbelerle vahşi bir şekilde sarstım, homurtularından anlaşıldığı kadarıyla bir veya ikisi hedefini buldu; sonra yumruğu kaburgalarıma çarptı, beni geriye doğru savurdu, o dost ağaç olmasa düşecektim. Bu beni sakinleştirdi
(birden fazla anlamda) çünkü o anda Diana'nın
öğüdünü hatırladım ve beni bitirmek için acele ettiğini görünce kenara çekildim ve
yumruğu kulağımın dibine saplandığında, kıllı çenesinin yan tarafına sertçe vurdum; ve işte, şaşkınlığım ve korku dolu sevincimle, döndü ve
oturmuş bir şekilde şiddetle yere indi! Bir an
böylece oturdu, özellikle hiçbir şeye kocaman gözlerle baktı; sonra
öne çıktım ve ona elimi uzattım.

"Şimdi ne olacak?" diye soludu.

"Seni kaldırmama izin ver!" diye soludum.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Seni tekrar yere serebilirim--mümkün olduğunca çabuk," diye cevapladım.

"Ben değil!" diye cevapladı, çenesini nazik ve çekingen bir şekilde hissederek. "Yeterince sarsıldım ve yer de bu civarda lanet olası! Ve dahası - neden, boynumu yak - Anna!" diye sözünü kesti ve kısa parmağıyla işaret etti. Arkamı döndüğümde, çitin diğer tarafında Diana'yı gördüm. Ve bana bakıyordu!

"Ha, aferin, Peregrine!" diye haykırdı; bunun üzerine ve gözlerindeki ifadeden dolayı, daha önce beni bir kez daha heyecanlandıran o garip neşeli coşkuyu tekrar hissettim, öyle ki mücadelenin bu kadar erken bitmesine neredeyse üzüldüm. Sonra, ona yardım edebilmemden önce, çitin arasından geçti ve bir erkeğin yapabileceği gibi elimi sıktı.

"Tanrım beni sev!" diye bağırdı Seyyar Satıcı, ayağa kalkarken. "Demek
sonunda bir Havva'ya dönüştün, öyle mi, Anna? Sen
bir erkeğe tahammül edemiyordun! Ve sen burada Adem'inle birlikte güzel küçük bir Cennet bahçesindesin, ha? Sonunda kendine öpüşecek bir çocuk buldun, ha? Sen
çok
naziktin! İnsanlara söylediğimde ne diyecekler?"

"Yalancısın, Geveze Dick, her zamanki gibi büyük bir yalancısın."

"İnsanlara Anna'nın sonunda bir çocukla birlikte olduğunu söylediğimde--ve ben
çok
kızgın-kızgın! Onlara 'ne--' dediğimde--"

"Yeter artık!" diye bağırdım hararetle. "Eşyalarını al ve seni öldürmeye çalışmadan önce git--"

"Tanrım, Peregrine!" dedi Diana, bana kocaman gözlerle hayretle bakarak. "'T
sadece Geveze Dick ve o pis şeyler söylemek zorunda, ama kimse aldırmaz."

"Ben alırım ve hemen gitmezse--"

"Gitmek için söz!" Seyyar Satıcı başını salladı ve çantasını aldı
düzeltti, süpürgelerini omzuna aldı ve sonra düşünceli bir şekilde tükürmek için durakladı. "Seni bir çıtır çıtır öperken gördüğümde insanlar ne diyecek--"

Yumruklarımı sıkarak ona doğru bir adım attım; onun küçüldüğünü gördüm,
bana değil, Diana'nın elindeki bıçağa bakıyordu.

"Zıpla, Dick, zıpla!" dedi, bıçağın parıldayıp şeytanca parlamasına neden olarak,
bunun üzerine mallarını kavrayan adam aniden
çabuk uzaklaştı; ama uzakta olduğu için durdu ve döndü.

"Umarım," diye haykırdı, "Adem'in senden bıkıp seni umutsuzluğa sürükleyeceğini umuyorum - çok yakında, ve bu senin için, Anna! Ve umarım o senin için iki gözünü de oyar - ikisini de, aklında bulunsun - ve bu senin için, genç şımarık!"

Sonra bize doğru tükürdü, başını salladı ve hızla yoldan uzaklaştı.

"Ve şimdi, akşam yemeği yiyelim!" dedi Diana. "Akşam yemeği?" Tekrarladım, merhum düşmanıma kaşlarımı çatarak.

"Sığır eti, Peregrine!"

XX. BÖLÜM

BİR KADININ DİLİ VE BİR TANRIÇANIN AYAKLARI

Kızarmış dana eti, her gerçek İngiliz tarafından kendine özgü bir diyet olarak uzun zamandır beğeniliyor ve ilan ediliyor;
_vide_ eski şarkı:

"Muhteşem kızarmış dana eti İngilizlerin yemeğiyken

Kalplerimizi yüceltir ve kanımızı zenginleştirirdi.
Ah, Eski İngiltere'nin kızarmış dana eti
Ve ah, eski İngiltere'nin kızarmış dana eti!"

Uzun süreli birliktelik ve asimilasyonla, sanki ulusal bir varlık, İngiliz anayasasının ayrılmaz bir parçası haline geldi.

Karanlık ve uzak çağlardan beri, sert darbeler ve daha sert kafalar sayesinde
kendisi için güçlü bir İmparatorluk kazanan sağlam bir ırkın inşasına gitti. Sakson atalarımız onu yiyip bitirdi; Norman fatihlerimiz
onu hor gördü, tadına baktı ve yedi; güçlü kuvvetli çiftçilerimiz onunla beslendi;
toprak beylerimiz ve soylularımız onunla avlandı, dövüştü, konuşmalar ve yasalar yaptı; ve şüphesiz gelecek nesiller de aynısını yapacak.

Kendime gelince, sık sık ondan yedim, ama korkarım ki,
bu kadar asil bir yemeğin haklı olarak talep ettiği
ne hayranlıkla ne de iştahla.
Ama bugün, etrafımdaki yaprakları hışırdatan ve Diana'nın yanımda oturduğu yerdeki parlak saçlarını kıpırdatan hafif bir rüzgarla kutsanmış bu yeşil çardakta,
soğuk ve yeni ekmek dilimleri arasına konmuş sığır etinden yedim,--herhangi bir sağlıklı genç Britanyalının yapması gerektiği gibi saygılı bir neşeyle yedim.
Ve hemen, arkadaşımın parlak bakışlarıyla karşılaşınca iç çektim.

"Diana," dedim, "cennet çiyleri çiçeklere, balı arılara ve kelebeklere, solucanı kuşa ve sığır etini Britanyalılara gönderir. O zaman ne çiçek, ne kelebek ne de kuş olduğumuz için şükredelim."

"Sanırım solucan olmak daha kötü olurdu," diye cevapladı.

Ne yazık! Uzun süre rahatsız edilmeden kalamayacakmışız gibi görünüyordu, bir ayak sürüyerek uyandım, aceleyle yukarı baktım ve yaşlı bir kadının bir sopaya yaslanmış bir şekilde topallayarak bize doğru geldiğini gördüm, perişan bir şekilde perişan, sinsi, cadıya benzer bir yaratık, başını sallayıp bize doğru baktı.

"Lor', Ann!" diye bağırdı tuhaf, tiz bir sesle. "Lorramity, Ann--sonunda
aşık oldun, öyle mi, canım? Ve neden olmasın, güzelim,
neden olmasın? Biraz aşk gibisi yoktur--bir parça sığır eti hariç! O
Ann, güzel etten bir lokma ver--zavallı yaşlı Moll için bir lokma, yap
'hadi--yap!"

"Elbette!" diye cevapladı Diana. "Yiyip hoş geldin, Moll;
buraya
oturup yaşlı kemiklerini dinlendirebilirsin. Ve ben
hiç kimseye aşık olmadım, Moll."

"Sen değil misin, Ann; lor', canım, değil misin!" diye fısıldadı yaşlı yaratık,
Diana'nın sunduğu yemeği kaparak. "Peki ya senin şu genç ve iyi arkadaşın? O sadece arkadaşlık için mi--yalnızlığı uzak tutmak için, ha, canım?"

"Tonbridge'e doğru gidiyoruz, Moll."

"Tonbridge--hey!" diye geveledi bu korkunç yaşlı kadın, kemikli, pençe benzeri parmaklarıyla eti
çok saldırgan bir şekilde tırmalayarak.
"Tonbridge, hey, canım?" diye mırıldandı, eti ağzına tıkıştırana kadar, ben de onun doğrudan boğularak ölmediğini merak ettim. "Buradan
çok iyi bir adım ötede, canım," diye soludu, sonunda konuşabildiğinde, "oraya varmadan önce biraz iyi bir lokma ve aşk seni yakalayabilir--eh,
canım, ha? Umarım öyledir, çünkü gençken aşk güzel bir şeydir--biliyorum, çünkü ben de bir zamanlar gençtim--evet ve iyi de, ben--"

"Kimseyi sevmiyorum, Moll ve asla sevmeyeceğim."

"Bunu söyleme, canım, oh, bunu söyleme! Bir adam seni kazanacak ve evcilleştirecek, tüm gururlu, vahşi yolların ve küçük bıçağın için - yapacak, canım - yapacak; kızlar erkekler içindir ve erkekler -"

"Asla düşünme, Moll!" dedi Diana, başını sallayarak. "Erkeklere gelince, onlardan nefret ediyorum ve her zaman nefret edeceğim -"

"Ne diyorsun buna, benim güzel, tatlı çocuğum - ha, ha?" diye fısıldadı yaşlı, cadıya benzeyen yaratık, bana iğrenç bir şekilde bakarak. "Ann çok güzel, değil mi? Öpülmek için yaratılmış, değil mi? Senin yerinde olsam, bir sonraki dönüm noktasına ulaşmadan önce onu öperdim ve bu kürk değil - bilmeden önce onu öperdim, ve eğer bunu kaba karşılarsa, asla sorun etme, sadece uyuyana kadar bekle - küçük bıçağını çal ve -"

"Hadi gidelim!" dedim aceleyle ayağa kalkarken.

"İşte o, evlat, işte o, o!" diye hırıltılı bir sesle konuştu yaşlı kadın. "Bir sonraki dönüm noktasına ulaşmadan önce - dudaklarında! Tüm kızlar onu sever ve o da, tüm ürkek tavırlarına rağmen - ağzında, aklında olsun!"

Ama aceleyle uzaklaştım, yolun aşağısına doğru biraz mesafe kat edene kadar da durmadım,
sonra arkama baktığımda, Diana'nın bu korkunç yaşlı yaratığa
akşam yemeğimizden geriye kalan her şeyi ve ayrıca parayı verdiğini gördüm.

"Gerçekten korkunç bir yaşlı insan, Diana!" dedim, yanıma geldiğinde. "Acaba böyle biriyle sohbet etmek veya konuşmak için durabiliyor musun--"

"Sonuçta o bir kadın, Peregrine, çok yaşlı ve yıpranmış ve genel olarak
aç. Ve ona biraz nazik davranmamın bana nasıl bir zararı olabilir?"

"Kötü şeyler ima ediyor!"

"Ne olmuş yani, bunları yapmıyorsa veya başkalarına yaptırmıyorsa?"

"Korkunç bir yaratık!" diye tekrarladım.

"Dünyada tek bir dostu yok, Peregrine."

"Buradaki her rezil serseriyle tanışıyor musun, Diana?"

"Yastıklı türden, gezginler ve sech'in çoğunu tanıyorum. Bugün ve yarın Tonbridge'e giden çok kişi olacak, çünkü fuar var."

"O zaman Tonbridge'e pek de kimsenin gitmediği yollardan ulaşamaz mıyız?"

"Tarla yolları var, ama bir gün daha uzun sürecek -belki iki-"

"Önemli değil, tarla yollarından gidelim, Diana."

Böylece hemen büyük, tozlu ana yoldan ayrıldık ve hoş bir şekilde tecrit edilmiş yollardan geçtik. Gölgeli koruluklardan ve hışırdayan mısır tarlalarından;
yalnız çiftliklerin ve ırmakların yanından;
ağaçların gölgesinde uyuklayarak çiğneyen veya durgun göletlerde dizlerine kadar yatan sakin ineklerin yanından;
uzun, yeşil sokaklarından sıcak ve keskin bir şekilde tatlı bir koku çalan şerbetçiotu bahçelerinin yanından; uykulu bir şekilde mırıldanan,
yosunlu kayaların arasında veya çakıllı yatakların üzerinde parıldayan dalgalı derelerin yanından;
güneş yanığı ellerinin altında arkamıza bakmak için eğilmiş sırtlarını dikleştiren, rahat işlerine eğilmiş köylülerin yanından; nereye baksam, keyif
verecek yeni bir şey buluyordum.

Öğleden sonra çok sıcaktı çünkü rüzgar dinmişti ve yolculuktan biraz bunalmış ve yorgun olduğum için,
dinlenmek ve bu Kent kırsalının sayısız ve çeşitli güzelliklerine
gözlerimi dikmek için bir mola vermeyi çok istedim, ancak Diana'nın aynı pürüzsüz, yorulmaz adımlarla
yürüdüğünü görünce, çok utanarak vazgeçtim.

Takip ettiğimiz dere bizi, yaprakların tembelce hışırdadığı, kuşların uykulu bir şekilde cıvıldadığı ve derenin
uykulu bir şekilde fısıldadığı bir ormana getirdi; yorgun yolcuların bir süre dinlenebileceği,
ve dertlerinin uykuya daldığı, yolculukların bittiği ve
mutluluğun hayalini kurabilecekleri gölgeli bir orman.

Burada arkadaşım durdu; ve onun durgun bir gölete doğru genişleyen
dereye bakmak için ayağa kalkmasını izlerken,
her zamankinden daha fazla etrafımızdaki güzelliklere benzediğini, kendisinin bu yalnızlıkların
ruhu olduğunu düşündüm.

"Ah Diana!" diye haykırdım, onun coşkulu ifadesini seyrederek. "Görüyor musun, hissediyor musun, tüm bitmeyen harikasını?"

"Peki, Peregrine," diye cevapladı, bakışları hala gölete doğru eğilmişti, "Bu gece nerede yemek yiyeceğimizi ve uyuyacağımızı merak ediyorum, çünkü
Brasted'den millerce uzaktayız--"

"Aman Tanrım, çocuk!" diye haykırdım, derenin kenarına oturdum. "Senin
ruhun
yok mu? Bu kadar temel maddi ihtiyaçların üstünde uçamaz mısın? Bu derenin
sesini dinle; sana bir mesajı yok mu?"

"Kulağa hoş geliyor, Peregrine, bu yüzden sen dinlenirken ben de ayaklarımı yıkayacağım."
Ve oturdum, hemen ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı.

Şimdi, ilk şaşkın bakışımdan sonra, gözlerimi kaçırdım,
yanımda sıçrayıp oynayan bu beyaz ayakların ve incecik yapılarının çok farkında olmaktan kendimi alamadım.

"Diana, gerçekten de ruhun yok mu?" diye tekrarladım.

"Eğer varsa, beni çok rahatsız etmez!" diye cevapladı. "Neden ayaklarını
sürüklemiyorsun; içmekten daha iyi?"

"Ah kızım," diye iç çektim, "hemen bedensel ihtiyaçlarının ötesinde hiç düşüncen yok mu, daha büyük hayallerin yok--"

"Hayaller mi?" diye haykırdı acı bir şekilde. "Benim gibiler için
rüya görmek uygun değil! Bırakın hayal edebildikleri kadar hayal etsinler."

"Ama en yoksul, en mütevazımız bile hayaller kurabilir, Diana,
daha büyük bir benlik ve daha asil bir yaşam vizyonları. Hayaller ruhun rahatlamasıdır ve bizi daha yüksek amaçlara ilham eder. Bence bizi
kaba yaratıkların üstüne çıkaran şey bu yetenektir."

Burada, arkadaşımın sessiz olduğunu görünce yukarı baktım ve onu, tüylü, sırtı çıplak bir midillinin sırtında yaklaşan, koyu tenli, küstah görünümlü, parlak gözlü ve geniş ağızlı bir adamı izlerken gördüm. Bizi görünce, dizginini çekerek atını durdurdu,
taşıdığı kalın kül sopasıyla çizmesine vurdu ve kahkahalarla
birdenbire patladı. Burada yine Diana'nın güzel, çıplak ayaklarının fazlasıyla farkına vardım; ama adam onlara doğru
bir kez bile bakmadı.

"Aha, Anna!" diye bağırdı. "Kimin annesininkini aldın?" ve bana işaret etti. Bunun üzerine döndü ve yaşlı Azor'a kullandığı ve onun da ona cevap verdiği o bilinmeyen
konuşmayla öfkeyle konuştu. Böylece bir süre konuştular, Diana kaşlarını çatarak ve öfkeyle, o sırıtarak ve
küstahça.

"Hey, benim geyiğim!" diye bağırdı aniden, kül sopasını bana fırlatarak. "Alabilirsin; evet, al--bu ne sana ne de bana daha çok yarar sağlamaz--ne onun ne de midillimin daha çok ihtiyacı olacak, evet, o bunu yapacak. Onun hiçbir
numarasına
dayanamazsın, dostum, her ne kadar çok evcilleştirilmeye ihtiyacı olsa da ve sen de görünüşüne göre onunla boy ölçüşemezsin, ama şu sopayla ona saldır ve elinden gelenin en iyisini yap--" Bunu söyledikten sonra tekrar güldü ve midillisini çevirerek uzaklaştı. Küstahlığına öfkelenerek, peşinden koşmak için sopayı yakaladım, ama Diana beni durdurdu.

"O değil!" dedi. "O--Gabbing Dick gibi değil; o bir dövüşçü ve tehlikeli."

"O kim?" diye sordum.

"Bir Roman."

"Peki adam sana ne dedi?"

"Zarar verecek bir şey yok."

"Seyyar Satıcı ve o iğrenç yaşlı cadıyla aynı şeyi mi önerdi?"

"Tanrım--ya yaptıysa?"

"O zaman," diye cevapladım, "senin hatırın için onurlu bir şekilde benimseyebileceğim iki yoldan sadece biri var. Ya seni hemen terk etmeliyim
ya da ilk fırsatta seninle evlenmeliyim."

"Benimle evlen!" diye soludu. "Benimle--evlenmek?"

"Kesinlikle!" dedim, kollarımı kavuşturup çok kararlı bir şekilde aşağıya, dereye bakarak. Bunun üzerine, o kadar hareketsiz ve sessiz oturdu ki
sonunda yukarı bakmaya cesaret ettim ve onu kocaman gözlerle bana bakarken buldum. Sonra, birdenbire, öfkeli şaşkınlığıma, gülmeye başladı, ama aniden durdu ve gözlerinin yaşlarla
dolduğunu görmek beni şaşırttı.

"Ama ben--seni--sevmiyorum ve sen de beni--sevmiyorsun--ve asla sevemezsin!" dedi
sonunda.

"Hayır!" Cevapladım. "Yine de, onurum bunu gerektiriyor!"

"Onur nedir?" diye sordu hüzünle.

"Görevin başka bir adıdır!" diye cevapladım. "Ve benim görevim seni
her türlü kötülükten veya kötülük şüphesinden korumak."

"Ne kötülüğü, Peregrine?"

"Kötü dillerin kötülüğü."

"Ama onlar bizi kötü yapamazlar, bizim hakkımızda ne derlerse desinler."

"Peki ya senin kızlık ünün ne olacak?" diye sordum. "O nefret dolu seyyar satıcı ve iğrenç ihtiyar cadı senin adını bir deyim haline getirecek--Ah,
kesinlikle seninle evlenmeliyim!"

"Görevin yüzünden mi?"

"Ve eğitiminle ilgili diğer tüm zorluklarımı çözeceği için; örneğin, seni en iyi ve en seçkin genç kız akademisine göndereceğim--"

"Bu nasıl bir şey, Peregrine?"

"Hanımların tüm yüksek dallarda eğitildiği ve
davranışların ve kibar toplumun tüm inceliklerinin ve uygulamalarının öğretildiği bir yer."

"O!" diye haykırdı Diana ve beyaz ayağıyla bir
flirtlemesiyle köpüklü bir su duşu gönderdi.

"Dahası," diye devam ettim, yanağımı silerek -çünkü bu suyun bir kısmı
üstüme sıçramıştı- "dahası, Diana, artık gelecekten korkmana gerek yok, çünkü benim--benim karım olarak, elbette hiçbir şeyden
eksik kalmayacaksın. "

"Yani bana yiyecek ve içecek bolca şey bulacağın için mi, Peregrine?"

"Aman Tanrım, evet, çocuğum!" diye haykırdım. "Toplumda bir mevkide bir hanımefendi olurdun."

"Bir hanımefendi--O!" diye haykırdı ve ayağını tekrar cilveleştirdi.

"Bunu yapmayacaksın yalvarırım!" dedim yüzümü silerek.

"Ama yapmayı seviyorum, Peregrine."

"Neden, yalvarıyorum?"

"Çünkü sen çok--oh, çok bir Peregrine'sin!"

"Bu kulağa saçma geliyor, Diana!"

"Ama çok şey ifade ediyor, Peregrine. Ama söyle bana, eğer karını gerçek bir hanımefendi yapabiliyorsan, bir beyefendi ve zengin olmalısın, öyle mi?"

"Yaşlandığımda yeterince rahat bir servete sahip olacağım."

"Zengin ve görkemli olacaksın--teyzen gibi?"

"Sanırım öyle."

"Bunun için çalışmadan mı?"

"Elbette; Bunu babamdan miras alacağım."

"Herkes bu şekilde zengin olabilir, değil mi? Peki sen
paranı ne zaman alacaksın, Peregrine?"

"İki yıl içinde. Bu arada amcalarıma yazarak
ihtiyacım olan tüm parayı elde edebilirim."

"Neden yapmıyorsun?"

"En erken fırsatta bunu yapmayı öneriyorum." Bunun üzerine
döndü ve bana doğrudan, kararlı bakışlarıyla baktı, böylece
birdenbire rahatsız oldum. "Sözümden şüphe etmiyorsun, değil mi Diana?"
diye sordum, iğrenç kıyafetime bakarak.

"Hayır, Peregrine, kimseyi kandırabileceğini sanmıyorum. Sadece ben senin gibileri yollarda dolaşırken neyin getirdiğini merak ediyordum. Senin gibi giyinmiş. Bunun üzerine yanına oturdum ve hikayemi büyük bir şekilde anlattım. O da hepsini öyle derin bir ilgi ve dikkatle dinledi ki bu beni biraz olsun memnun etti. Sonunda hikayemi bitirdiğimde çenesini eline dayamış bir şekilde oturdu ve dalgalanan sulara öyle uzun süre baktı ki ne düşündüğünü sormam gerek.

"Bu kadar yumuşak olmana şaşmamalı!" dedi.

"Yumuşak mısın?" diye öfkeyle tekrarladım.

"Evet, yumuşak, Peregrine ve çok yeşil - çok kıymetli yeşil! Hiç şansın olmadı."

"Neyin?"

"Yaşamanın. Ve teyzen Julia bir aptal!"

"Diana--!" diye haykırdım, anlatılmaz bir şok içinde.

"Ne kadar da aptalsın, Peregrine, seninle evlenmeyi çok istiyorum
sadece seni geri götürüp, 'Hanımefendi, işte
senin değerli Peregrine'in yollardan bir kızla evlenmiş, hanımefendi, ve
sana rağmen bir erkek olacak, hanımefendi!' dediğimde hanımefendinin yüzünü görmek için. Ah, kıç! Ve şimdi devam edelim--eğer oradaki ormanda uyumayı ve akşam yemeği yememeyi düşünüyorsan."

"Nasıl istersen!" dedim sertçe.

Ve böylece, çoraplarını ve ayakkabılarını giydiğinde, birlikte yolumuza devam ettik, ama artık sessizdik.

XXI. BÖLÜM

SANILDIĞIMDAN DAHA AZ KORKAK OLDUĞUMU ÖĞRENDİM

Bence, akşamın sonbaharında hüzünlü bir hüzün,
hayatlarımızdan sonsuza dek
geçip giden, bizi çok daha zengin veya daha fakir, daha asil veya daha değersiz bırakan günün solan ihtişamına dair belirsiz bir pişmanlık var, bize sunduğu fırsatları iyi veya kötü yapmak için kullanmamıza göre.

Böylece, ciddi akşam sessizliğinde düşünceli bir şekilde yürüdüm,
gölgelerin toplanmasını ve gökyüzünün yavaşça parıldayan bir alacakaranlığa dönüşmesini izledim,
ilk soluk yıldızlar

Birdenbire, yakınlardaki kasvetli ağaçların gizemlerinden,
bir kara kuşun hüzünlü notaları, sanki dokunaklı, tatlı bir veda
gibi şarkı söylemesi duyuldu:

'Bu gün, sevinçleri ve üzüntüleriyle, acıları ve sıkıntılarıyla, iyi veya kötü işler için
olasılıklarıyla geçti. Kaybedilen veya boşa harcanan şanslar için
üzülen, yapılan veya yapılmayan
haksızlıklar için
üzülen, teselli olun. Yarının şafağında merhametli Tanrı'nın
umudunuzu daha iyi şeyler için yenileyeceği kesin umuduyla uyuyun. Öyleyse
teselli edin!'

Ayağa kalktığımda, daha iyi duymak için, zihnim kuşun akşam ilahisinin çağrıştırdığı bu türden bir düşünceyle
meşguldü, Diana'nın eli aniden, sıcak bir şekilde benimkiyle buluştu.

"Ah, Şahin," diye mırıldandı, "sen de sessiz yerleri mi seviyorsun?"

"Evet!" dedim. "Evet! Meleklerin yürüdüğü yerler böyle yerlerdir."

"Melekler mi, Peregrine?"

"Büyük ve asil düşünceler, Diana. Bunlar gerçekten Tanrı'nın melekleri, bence
çünkü onlar tüm büyük ve iyi işlerin ilham kaynağıdır. "

"En mutlu olduğum yerler sessiz yerler, Peregrine."

"Çünkü bir ruhun var, Tanrı'ya şükür!"

"'Ruh' derken neyi kastediyorsun, Peregrine?"

"Tanrı'nın bir parçası olduğu için yok olamayan parçamızı kastediyorum. Bu bedensel bedene rağmen, bedensel arzuların üzerine çıkıp Sonsuz Gerçek'i -ki bu Tanrı'dır- biraz algılayabileceğimiz parçamızı kastediyorum. Anlıyor musun, Diana?"

"Hayır, korkarım anlamıyorum," diye cevapladı hüzünle, "ama sen bana karşı sabrını kaybetmeyeceksin, Peregrine?"

"Asla, Diana. Kendimi anlamazken nasıl anlayabilirdim ki. Kim anlıyor ki?
Her çağın en bilge filozofları ruhları üzerinde kafa yormuş ve bunun harikasını asla anlayamamışlardır. Kim ruhu ve nihai sonunu tarif edecek?"

"Peki," dedi çekinerek, "işte Jerry Jarvis--"

"Ne, Tinker mı?" diye haykırdım.

"Evet. Ruh hakkında bir şiir yazmış--yani şunu kastediyorum--

"'Ve ölme zamanım geldiğinde
Etimin nerede yattığını umursamıyorum
Çünkü ruhumun
Yıldızlara geri uçacağını biliyorum!'"

"Ah, evet, yıldızlar!" dedim, bakışlarımı üzerimizdeki pullu
gökyüzüne kaldırarak. "Bu harika bir düşünce--kim bilir?"

Ve el ele birlikte ilerlerken, gece çok
durgun ve sessiz ve etrafımızda yumuşak bir alacakaranlık oluşturan, seyretmesi çok harika olan bir yıldız ihtişamıyla dolu geldi.

"Şimdi, neden bunu yapıyorsun?" diye sordum aniden, çünkü elini
benimkinden kaydırmıştı.

"Çünkü!" diye karşılık verdi.

"Neden?"

"Sadece çünkü!"

"Elimi tutmana engel oluyor mu?"

"Elbette hayır."

"Elim ne rahatsız edici derecede nemli ne de özellikle kirli, değil mi?"

"Hayır, Peregrine."

"O zaman neden tutmuyorsun?"

"Çünkü!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, "çok kışkırtıcısın!"

"Öyle miyim, Peregrine?"

"Aşırı derecede! Neden elimi tutmuyorsun? Ve lütfen anlaşılır bir şekilde cevap ver."

"Çünkü istemiyorum!"

"Oh, tamam!" dedim, çok homurdanarak. "O zaman 'Olmak' fiilini reddedeceksin."

"Evet, Peregrine."

"Neyi?"

"Fiillerinden daha fazlasını reddedecek misin?"

"Ha, o zaman öğrenmek istemiyorsun--?"

"Evet, Peregrine, evet! Ama eminim ki
sizin gibi konuşmaya çalışmama izin verirseniz daha çabuk öğreneceğim; zaten biraz şey öğrendim, sadece siz
fark etmiyorsunuz--"

"Ah, evet, evet--Tanrım göklerde!" diye soludum, kalbim aniden
mide bulandırıcı bir korkuyla sıçradı. "Bu ne?" Soluğumuzdaki ormanın karanlık derinliklerinden tarif edilemeyecek kadar kötü bir ses yükselirken bedenim dehşetle ürperdi,
çok korkunç bir şekilde iç çekişlerle karışık korkunç bir itişme.

Bu korkunç, sessiz gürültüden büyülenmiş bir şekilde,
o yoğun gölgelere bakarak kaskatı durdum; sonra onun parmaklarının benimkiler üzerindeki sıcak, güçlü kavrayışına sevindim ve bu korkunç anda,
elinin bu kadar sabit olduğunu hissetmeye şaşırdım.

"Korkuyor musun, Peregrine?" diye fısıldadı.

"Evet!" diye mırıldandım. "Evet!"

"Ama gidip ne olduğunu görmeye cesaretin var mı? Tek başına gitmeye cesaretin var mı?"

"Hayır!" diye soludum. "Hayır--ölmeliyim--" Dişlerim kelime üzerine kapandı ve titreyen elimdeki kül çubuğunu tutarak, gözlerim dehşet dolu bir beklentiyle parlayarak öne doğru sürünmeye başladım. Ayak ayak titreyen bedenimi çalılıkların daha yoğun gölgelerine doğru zorladım, korkudan öyle bir acı içinde devam ettim ki, ter benden aktı, çünkü şimdi bu korkunç mücadele daha gürültülü ve daha tehditkardı; bu yüzden,
sararıp geri dönmemek için, çılgınca ileri doğru koştum, ta ki, birdenbire, şekilsiz bir şeyin, önümde başlayan ve yerde yuvarlanan, soluk soluğa kalan belirsiz bir dehşetin görüntüsünde durana kadar; sonra,
bakarken, şey zayıfça meledi ve bunun bir koyun olduğunu anladım ve
yaklaştığımda, zavallı hayvanın sırt üstü yattığını, tekmelediğini ve
ayaklarını yeniden kazanmak için boşuna çabaladığını gördüm.

Hissettiğim iğrenme duygusu o kadar büyüktü ki, bir baygınlık beni ele geçirdi ve
yarı baygın bir şekilde bir ağaca yaslandım. Ve o anda Diana'nın kolu
beni sarmıştı ve sesi kulağımdaydı.

"Ah, ama bu cesurcaydı, Peregrine--gitmeni hiç düşünmemiştim! Şimdi zavallı
şeyi ayağa kaldırmama yardım et. "Böylece aramızda
koyunları bacaklarının üstüne koymayı ve onun güçsüzce uzaklaşmasını izlemeyi başardık. Sonra,
yan yana, yıldızları görebileceğimiz ormandan çıktık.

"Diana," dedim, bakışlarımı onların ihtişamına kaldırarak, "onun
sadece bir koyun olduğunu biliyor muydun?"

"Elbette!"

"Ve ben senin beklediğinden biraz daha cesurum?"

"Evet, Peregrine."

"O zaman--ya elimi tekrar tutsan!"

XXII. BÖLÜM

JERRY JARVIS'İN MISAFİRPERVERLİĞİNİ ANLATMAK BİR TENEKECİ

Yıldızları karartan, ihtişamı küre şeklindeki bir ayın altındaki bir tepede duruyorduk; aşağıda, ötesinde tepe ve vadi manzarası olan kasvetli ormanların gizemi vardı ve her yeri kaplayan
sessizliği bozacak hiçbir ses yoktu, sadece bir gece kuşu ve uzaktaki
bir kuşun yumuşak, köpüren notaları Ayaklarımızın altındaki vadide akan dere, burada
şaşalı bir şekilde sıçrayarak, orada kayarak, --Dian'ın güzelliğinin pürüzsüz ve sakin bir aynası,
ışık ve gölge arasında kıvrılarak,
küçük bir köyün etrafında sık kümeler halinde toplanmış ağaçların karanlığında kaybolana kadar
bir dere, yaşlı kilise kulesinin gölgesinde uyuyordu.

Böylece tepeden inerken, saygıyla yürüdüm, ruhum
iffetli ve ateşli bir coşkuyla
yükseldi. Ancak, bu güzel, şiirsel coşku
aniden ve çok tatsız bir şekilde, parmaklarını ağzına götürerek, tiz bir ıslık çalan arkadaşım tarafından kovuldu, --gecenin kutsal sükunetini parçalayan ve beni öfkeyle protesto etmeye
ürken üç
kulak delici patlama.

"Aman Tanrım, Diana!" diye haykırdım, "Neden bunu yapıyorsun? Bu bir saygısızlıktı!"

"Dinlersen anlayacaksın, Peregrine!" Konuşurken önümüzdeki ormandan bir ıslık sesi geldi. "Jerry!" başını salladı.
"Jerry Jarvis--dinle, beni karşılamaya geliyor!"

"O zaman sen olduğunu biliyor mu?"

"Elbette! Bana küçük bir çocukken ıslık çalmayı öğretti ve--" Birdenbire döndü ve "O
Jerry!" diye sevinçle haykırarak gölgelerin içine doğru koştu ve bir çift silik kol tarafından
tutuldu ve kucaklandı.

"Neden, Ann--neden, Anna, sevgili çocuğum--eski
Jeremy'ni aramaya geldin? Bu sefer ne oldu, sevgili kızım; derdini eski dostuna anlat--"

"O Jerry, özgürüm, sonunda onlardan kurtuldum!"

"Halkın özgürü mü, kızım? Tanrım, işte burada! Peki ya eski Azor--karanlığın
cadısı?"

"O da, Jerry."

"Nasıl, kızım, nasıl yani?" Burada Diana elini bana uzattı ve ben Tinker'ın görüş alanına girdim.

"Bunu benim için yaptı, Jerry."

"Tanrım!" diye haykırdı Tinker, bir adım geri çekilerek. "Tanrım, beni korusun - bir
çocuk! Sonunda bir delikanlı! Eh, eh, sanırım bu doğal, ama
onun hakkında görebildiğim kadarıyla bakılacak pek bir şey yok, Ann - ama artık değilim, bu konuda! Ve o tam olarak bir Gath Goliath değil - ama artık değilim. Ama sonra büyük adamların genellikle rahat, orta boylarda olduğunu fark ettim. Ve eğer o senin _chal_'inse, canım--"

"Beni bu kadar çabuk mu unuttun, Bay Jarvis?" dedim bu noktada,
bunun üzerine yüzüme bakmak için döndü, sonra elimi yakaladı ve sıktı.

"Bana vur!" diye haykırdı. "Şehirdeki genç beyefendi, dünyayı görmek ve bir adam olmayı öğrenmek için
lüks bir ev bıraktı!"

"Aynen öyle!" dedim.

"O zaman, Tanrım beni korusun, işte yine!" diye haykırdı, yanılgıya yer bırakmayacak bir içtenlikle elimi tutarak. "Ama sen
buralarda ve Anna'dan nasıl kurtuldun? Ve Anna nasıl sonunda Halk'tan
kurtuldu ve yanında hiçbir parıltısı olmayan
genç bir _harikulade_ beyefendiyle? Ve senin şu harika giysilerin ne oldu? Ve bilmek istiyorum--ama biraz bekle! Aç mısın?"

"Açız!" diye cevapladı Diana.

"Güzel!" diye haykırdı Tinker. "O zaman ateşe gelin,
çocuklar; tencerede birkaç tavşanım var, bir parça domuz eti ve
bir soğan da eşlik ediyor, bu da her krala layık bir akşam yemeği."

"Çok naziksiniz, Bay Jarvis," dedim biraz garip bir şekilde, "ama size şunu söylemeliyim ki, göründüğüm kadar fakirim - tek bir kuruşum bile yok--"

"Bu beni şaşkınlıktan konuşamaz hale getirmesin, genç beyefendi; paranın
gitme alışkanlığı vardır, özellikle de gençken, ama dolu bir mide dolu bir keseden daha iyidir, bence. "

"Ama," dedim, "param yokken, misafirperverliğinizi nasıl ödeyebilirim?"

"Doyurucu bir şekilde yiyerek! Ve paraya gelince, Tanrım gözlerimi ve uzuvlarımı seviyorum - paranızı kim ister?"

"Hadi, hadi, Jerry - biberlenme!" dedi Diana yatıştırıcı bir şekilde.
"Peregrine bizim gibileri henüz anlamıyor."

"Hayır, Ann, zavallı, talihsiz genç beyefendiyi unutuyordum,
zorluğun nimetlerini hiç tatmamış, hiç acı çekmemiş,
tüm hayatı boyunca hiçbir şeyden yoksun kalmamış ve sonuç olarak gerçek misafirperverlik veya yol kenarındaki kardeşlik hakkında hiçbir şey bilmemiş - nasıl bilsin?"

"O zaman bana öğretirsin, Bay Jarvis," dedim alçakgönüllülükle.

"O zaman, efendim - gel ve ye," diye cevapladı, "ve bana 'bay' deme; Arkadaşlarım için ben Tinker Jarvis ve Jerry'yim."

"O zaman lütfen bana 'efendim' demeyin - adım Peregrine."

"O zaman bu bir pazarlık, dostum Peregrine!" dedi ve bizi ormanın derinliklerine götürdü, orada çalılık ve çalılıklarla çevrili küçük bir açıklık vardı; ve burada, kaynayan bir tencerenin altında neşeyle çıtırdayan bir ateş yanıyordu, dans eden ışığı bana üç ayaklı tabureyi, pis çadırı ve yakınlarda bağlı olan midilli Diogenes'i gösterdi, o, tüylü başını bize doğru uzatıp meraklı bir şekilde otları biçmeye başladı ve tekrar çimleri biçmeye başladı. Ve tüm bunları, Tinker'ın kurnaz ve nazik yüzünü ve ateşin üzerinden bana gülümseyen Diana'yı görünce, son derece rahatlatıcı bir dinlenme ve arkadaşlık hissi hissettim.

BÖLÜM XXIII

ERDEMLERİ TARTIŞIR SOĞAN

"Soğan gibisi yoktur!" dedi Tinker, tencerenin kapağını kaldırarak
bir engizisyon çatalıyla köpüren içeriğe atılmak için. "Soğan
sebzelerin kralıdır! Çiğ yiyin, iyidir; yeyin, daha iyidir; kızartın, artık pişirilemez; bir tavşanla birlikte oturun ve
siz de lezzetli ve bol aromalı bir oturağınız olur - fena kokmuyor, değil mi, Ann?" diye sordu aniden ve biraz endişeyle, çünkü Diana
çatalını eline almış ve tencerenin
kabaran içeriğini tamamen kadınsı olan o becerikli ve yetenekli güvenle inceliyordu. "Lezzetli kokuyor, değil mi, Ann?" diye tekrar sordu, büzülmüş kaşlarını fark ederek.

"Çok!" dedim.

"Tuz veya karabiber koydun mu, Jerry?" diye sordu.

"Kahretsin bıyıklarıma, ne bir sallama ne de bir çimdikleme!" diye haykırdı, bunun üzerine
Diana iç çekti, başını sessizce kınayarak salladı ve
gizemlerini bilen biri gibi karanlık çadıra doğru kayboldu, Tinker'ı tencereye oldukça üzgün bir şekilde bakarken bıraktı.

"Bir adam her zaman "Her şeyi sonsuza dek hatırla, Ann!" dedi, tekrar belirdiğinde. "Ayrıca, şimdi düşününce,
biber ve tuza o kadar düşkün değilim--"

"Bir güveç asla kaynatılmamalı, Jerry!" diye uyardı.

"Neden, bu bir zevk meselesi," diye karşılık verdi. "Ben her zaman
ve onları alışılmadık derecede lezzetli buluyorum--"

"Ve biraz koyulaştırmak daha da iyi hale getirir," diye devam etti sakin bir şekilde. "Ve tavşanları biraz daha küçük kesseydin, daha iyi olurdu, Jerry. Yine de, yenebilir hale getirebileceğimi söyleyebilirim, bu yüzden git
ve Peregrine ile konuş ve bunu bana bırak."

Tinker itaatkar bir şekilde gelip yanıma oturdu.

"Arkadaşım Peregrine," dedi, başparmağını ateşin başındaki meşgul figüre doğru sallayarak, "O doğmadan önce tavşanları besledim--ah, yüzlercesini!"

"Ve onları taş gibi sert kaynattım!" diye ekledi.

"Ben tavşanlarla beslendim, Peregrine dostum, tavşanlar ve bu iki elin
pişirdiği diğer şeylerle, bu elli küsur yıl boyunca onlarla yaşadım ve beslendim--ve bugün beni sağlıklı ve dinç bir adam olarak görüyorsun--"

"Bu harika!" diye araya girdi Diana, emeğinden başını kaldırmadan.

"Lütfen," dedim, bir cevap bulamamış bir şekilde, "'Yol Kenarı Kardeşliği' ile ne demek istedin?"

"Yoksulluğun Yoldaşlığı, arkadaş, Arkadaşsızların Kardeşliği, Evsizlerin Misafirperverliği'ni kastettim. Yolda ve yol kenarında yaşayan, yol kenarındaki yoksul insanlar, ihtiyaç duyduklarında birbirlerine yardım ederler - ki bu sık sık olur. Az şeyi olanlar, hiç olmayanlara cömertçe verir - bugün ben, yarın siz. Aksi takdirde dünya, özellikle bizim gibiler için, yoksul bir yer olurdu. "

"Yolda yürüyen herkesin birbirini tanıdığını mı söylüyorsun?"

"Eh, aşağı yukarı öyle, kardeşim. Elbette, normal
sokaklar'ın çoğunu biliyorum, ama ona yardım etmek için bir adamı tanımana gerek yok."

"Gabbing Dick adında bir seyyar satıcıyla tanışıyor musun?"

"Evet, zavallıcık. Dick'in babası, Dick doğmadan hemen önce işlemediği bir suçtan asıldı, bu da zavallı annesini deli etti, bu da bir çocuğun biraz garip büyümesine neden olabilir, anlıyor musun?"

"Ya yaşlı Moll?" dedim, giderek artan bir çekingenlikle.

"Evet, bir zamanlar iyi bir kadındı, aklımda. Ama erkeği
gemiye bindirildi ve öldürüldü ve o da bebeğini aç bıraktı,
çocuğun hatırına yaşamak için elinden geleni yaptı ve
öldüğünde, o--şey, şimdi ona bak, zavallı ruh!"

"Dünya çok zor ve zalim bir yer gibi görünüyor!" diye haykırdım.

"Bazen, kardeşim--özellikle fakir ve arkadaşsız olanlar için. Ama
gölge varsa güneş de vardır ve karanlık varsa her zaman şafak vardır. Ama ne haber, dostum; kavga ediyorsun sanırım,
görünüşüne bakılırsa?"

"Evet ve--kaçtım!" diye itiraf ettim acınası bir şekilde.

"Hıh!" dedi Tinker. "Bu kulağa pek de kötü gelmiyor!"

"Ama geri geldi, Jerry!" dedi Diana en nazik sesiyle.

"Ha!" diye haykırdı Tinker, bakışlarını ondan bana ve tekrar bana doğru çevirerek,
heyecanla. "O zaman o kötü!"

"Hayır!" dedim, "Hayır, değilim--ve asla olamam!"

"Ah," dedi Tinker. "Ve neden?"

"Çünkü yeterince cesur değilim, yeterince güçlü değilim, yeterince büyük değilim--"

"Tanrım, genç dostum, bu kadar moralsiz ve şaşkın olma, alçakgönüllü olma;
bu kadar genç bir insanda doğal değil! Sen ne düşünüyorsun, Ann?"

"Aç olduğunu," diye cevapladı.

"Elbette!" diye kıkırdadı Tinker. "Ve bence hiçbir kahraman, iç organları soğuk ve boşken
doğru dürüst kötü hissedemez--"

"Ama ben aç değilim," diye iç çektim, "en azından--çok değil. Ama
yaşadıkça kendimi umutsuz bir beceriksiz olarak daha çok tanıyorum--son zamanlarda, en azından--zavallı, çaresiz, hiçbir şey yapmayan--"

"Tanrı seni korusun, evlat," dedi Tinker, eğilmiş omzuma elini koyarak, "eğer bu kadar çok şey öğrendiysen, rahatla, çünkü kendimizi ve
kusurlarımızı bilmek kesinlikle bilgeliğin başlangıcıdır. Ama eğer
bir anda fetihçi bir kahraman olamazsan, üzülme--bir dövüşçü için
yapılmamışsın--"

"Zaten Gabbing Dick'i yendi," dedi Diana aniden, bunun üzerine başımı kaldırıp minnetle ona doğru baktım, sadece onu tekrar
pis küçük çadıra doğru kaybolurken gördüm.

"Şey, ama--" dedi Tinker yeniden belirdiğinde, "Gabbing Dick, Jem Belcher veya Gentleman Jack Barty veya Jessamy Todd gibi bir dövüşçü değil. Dick zavallı bir yaratık--"

"Peregrine'den iki kat daha büyük ve ağır!" diye karşılık verdi.

"Doğru!" dedi. "Ve yine de dostumuz Peregrine tam olarak--"

"Akşam yemeği hazır!" diye bağırdı.

"Güzel!" diye haykırdı Tinker ayağa kalkarak, ama keskin gözleri her zamankinden daha keskin görünüyordu, Diana'nın güzel, kızarmış yüzünden bana ve tekrar bana baktı.
Sonra ölümlü damağın arzulayabileceği kadar lezzetli bir akşam yemeğine oturduk; Tinker tadına baktıktan sonra iç çekti ve Diana'nın parlak ve dikkatli gözlerini
unutarak bana onayını gösterdi.

"Ee, Jerry," diye sordu, "nasıl?"

"'Tamam, kızım, tamam,' diye cevapladı; "ama bence biraz fazla karabiber ve tuz koymuşsun, yine de--işe
yardımcı
olur. Ve şimdi, dostum Peregrine,
tüm paranın ne olduğunu bilmekten utanıyorum--"

"O beni onunla satın alıyor," diye cevapladı Diana.

"Eh--seni mi satın aldı?"

"On dört gine, bir florin, bir groat ve üç peniye, Jerry!"

Tenekeci yutkundu ve baktı.

"Tanrı seni korusun, kızım--ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Bunların hepsi yaşlı Azor'un işiydi, Jerry. Beni torunu Joseph'e _ölümü_ için veriyor, ama ben Joseph'e küçük _churi'mden_ bir dokunuş veriyorum ve kaçıp Peregrine'e rastlıyorum. Ama o, Joseph'ten daha çok nefret ettiğim Jochabed ve Bennigo ile beni takip ediyor ve beni onu almaya zorlamak için elinden gelenin en iyisini yapacaktı ve Peregrine'in en çok parası var, bu yüzden beni Peregrine ile evlendiriyor."

"Seninle mi evlendi?" diye haykırdı Tinker, gözlerini kırpıştırarak. "Evet, Halkın geleneklerine göre--bizi evlendirir ve terk eder.
Sonra Peregrine'den kaçmayı ve
nereye gitmem gerektiğini düşünürken, Peregrine benden kaçmaya çalıştı, bu yüzden
ben de onu takip ettim, tabii ki--ve işte buradayız!"

"Tanrım!" diye haykırdı Tinker. "Tanrım, gözlerimi ve uzuvlarımı sev--işte
çok
güzel bir balık kazanı!"

"Öyle!" diye başını salladı Diana. "Şimdi Peregrine benimle Kilise geleneklerine göre
evlenmek istiyor!"

"Hımm!" dedi Tinker, bıçağının ucuna saplanmış bir domuz parçasına çok sert bakarak. "Ha--evlilik, hey, dostum Peregrine? Evlilik
sık karşılaşılan ciddi bir iştir ve sen bunun için biraz daha gençsin, değil mi?"

"On dokuz yaşındayım!" dedim.

"Ve ben elli ve üzeriyim, genç dostum, ve henüz buna cesaret edemedim
--ve bundan sonra da asla bulamayacağım!" Burada domuz eti lokması kayboldu ve o düşünceli bir şekilde
çiğnedi. "Ve sanırım," dedi, keskin gözleri benden Diana'ya doğru
fışkırdı, "sanırım bana aşık olduğunuz ve birbiriniz için
öldüğünüz için söyleyeceksin--"

"Hayır!" dedi Diana sertçe.

"Elbette hayır!" dedim, onun tonunu taklit ederek.

"Ve asla olamazdı!" diye ekledi, ateşe kaşlarını çatarak.

"Tamamen imkansız!" diye ekledim, ona kaşlarını çatarak.

"Bana pembe bir darbe indir!" diye bağırdı Tinker, bıçak sapıyla çenesini kaşıyarak ve giderek derinleşen bir şaşkınlıkla bize bakarak. "O zaman neden
evlenmek istiyorsun?"

"İstemiyorum!" dedi Diana, aynı gereksiz şiddetle.

"Ben de istemiyorum!" diye ekledim. "Ama onurum ve--koşullar bunu gerektiriyor gibi görünüyor."

"Hangi koşullar, genç beyefendi?" diye sordu Tinker, yüz hatları ani bir
şiddetli kaş çatmasıyla
çarpıtılmıştı. "Ha, sen bundan
yararlandığını mı kastediyorsun--"

"Aptal olma, Jerry!" dedi Diana sakin bir şekilde. "Herhangi birinden
yararlanacakmış gibi mi görünüyor? Sence benden
yararlanabilir mi? Görmüyor musun ki o--küçük bıçağımı sakladığım türden biri değil? Aptal olma, Jerry; beni hiç öpmeye bile çalışmadı--ne de--"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum dürtüsel bir şekilde. Şimdi bunun üzerine döndü
ve bana baktı, kırmızı dudakları suskun bir şaşkınlıkla aralandı.

"Nereden biliyorsun?" diye tekrarladım. "Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun?"

"Çünkü!" diye mırıldandı ve sonra, birdenbire, boğazından alnına kadar
sıcak bir renk dalgası yayıldı, uzun kirpikleri sarktı ve
tuhaf, yeni bir utangaçlıkla döndü; ve o anda
hayal ettiğimden çok daha güzel olduğunu gördüm.

"Neden, Diana!" dedim. "Çocuk,
bıçağını bana götürmek için asla zahmete girmene gerek yok; senin iyiliğine duyduğum saygı yeter--"

"Ah, Peregrine," diye fısıldadı sertçe, başını çevirmeden, "Ben
sadece yeterince kötülük gördüğüm için iyiyim, ondan nefret edecek kadar!"

"Ve seni her türlü kötülükten korumak için seninle
evlenirim, Diana."

"Ha!" diye haykırdı Tinker, o kadar ani ki irkildim, varlığını tamamen
unutmuştum. "Ha!" dedi. "O zaman birbirinizi
sevmediğinizden oldukça eminsiniz, öyle mi?"

"Oldukça!" dedi Diana.

"Kesinlikle!" dedim.

"Ah!" dedi Tinker, bıçağını pantolonuna silerek. "Şey,
ikinizin de bu kadar aç olduğunu düşünürsek, ikiniz de bu
stüdyodan
herhangi bir krala yakışır bir şey yemediniz. Ve evlilikten bahsediyoruz,
eğer birbirinize aşık değilseniz--henüz, siz aşık olana kadar beklemeliyim, ki," dedi, başının üstündeki yapraklara bakarak, "ki
görüntüye bakılırsa, her an Noel'den önce ortaya çıkabilir. Bu arada, ne yapacaksınız?"

Bunun üzerine, biraz şaşkın bir şekilde, Diana'ya ve tekrar ateşe baktım.

"Şimdi," diye devam etti Tinker, "eğer ikiniz de, Diogenes ve benimle birlikte bir süre ülkeyi gezmek isterseniz, bir kelime söyleyin, ben de John o' Groat'ınkiyle buradaki en iyi tinker olurum!" Bitirdiğinde, Diana aniden uzandı ve elini yakalayarak, o işten nasibini almış parmaklarını yumuşak yanağına sürttü.

"Ah Jerry," diye iç çekti, "sen her zaman iyi ve akıllıydın!"

"O zaman, sevgili kızım, gelecek misin?"

"Elbette gelirim. Sepet örerim--"

"Ve eğer bana öğretirsen, dostum Jerry," dedim,
diğer elini tutarak.

"Neden, çocuklar!" dedi, bize nazik gözlerle bakarak, "Tanrım sizi şimdi sevin--beni sadece gezgin bir tamirci olmaktan
çok bir ahmakmışım gibi gururlandırıyorsun!"

"Sanırım en iyisi şair olmak!" dedim. "Son zamanlarda başka şiir
yazdın mı?"

"Şey--yazdım!" diye itiraf etti, neredeyse suçlu bir bakışla. "Zaman buldukça her zaman yaparım--yapmalıyım. Bu akşam aklıma bir fikir geldi ve onu yazmak zorundaydım. 'Tuz ve biberi unutturan oydu--"

"Sessiz Yerler'le mi ilgili, Jerry?" diye sordu Diana hevesle. "Yoksa
yalnız bir yıldızla mı, yoksa geceleyin bir derenin sesiyle mi--?"

"Her şeyden biraz var," dedi Tinker.

"Bunu duymayı çok isterim," dedim.

"Dürüst ve gerçek mi?" diye sordu biraz çekinerek.

"Dürüst ve gerçek!" diye cevapladım, daha önce de yaptığım gibi.

"Öyleyse öyle yapacaksın, bitmemiş olsa da, daha doğrusu başlamamış olsa da,
çünkü iyi bir açılış kıtası bulamıyorum. Şunu söylemek istiyorum ki
eğer bir adam zenginlikle kutsanmamışsa
sadece onları görecek gözleri varsa onun için daha iyi şeyler vardır." Bunu söyledikten sonra (ve
azımsanmayacak bir karıştırmadan sonra) Tinker geniş cebinden buruşuk bir kağıt çıkardı ve ateşe eğilerek şunları okudu:

"'Zenginlik yerine bana
Gözler, görülecek büyük, iyi şeyler
Altın toprak, mücevherli gökyüzü
Bütün kalplerde yatan en iyi şeyler.

Bana şunu ver: gün başladığında
Bir ormanlık alan, bir güneş ışını
Çiy damlalarının yattığı yere düşen
Bana bunu ver, ben zenginim.

Bana şunu ver: kuş şarkısı
Gün batımında yalnız ormanda
Akşam ilahisinin
'Loş yapraklı bir alacakaranlığın ortasında.

Bana şunu ver: akan bir dere,
İç çeken söğütlerin eğildiği,
Orman yollarında şarkı söyleyen,
Hiç bitmeyen övgü şarkıları.

Bana bunları ver, görecek gözlerle
Ve bir kraldan daha zengin olacağım.'"

"Beğendin mi, Peregrine?" diye sordu, endişeli ve çekingen bir şekilde.

"O kadar ki keşke ben yazsaydım."

"Jerry, kuşlar ötüşür ve rüzgar eser gibi şiirler yazıyor, sadece
zorunda olduğu için," dedi Diana ciddi bir şekilde. "Bence en iyi olan her şey böyle olur.
Yarın Tonbridge'e mi gidiyorsun, Jerry?"

"Evet, kızım, âdete göre. Belki panayırda yapacak
bir sürü şey bulurum."

"Ve belki de arkadaşını bulursun, Peregrine," dedi ayağa kalkarak.

"Hangi arkadaş?"

"Elbette onunla tanışacaktın."

"Elbette--Anthony! Onu tamamen unutmuştum."

"Bu garip," dedi, "onu bulmak için bu kadar hevesli olmana bakılırsa."

"Öyle," dedim, "Acaba kafamdan ne sildi?"

"Ah--Acaba!" dedi Tinker. "Ne, yatağa mı gidiyorsun, kızım? Çadır isi mi?"

"Evet--battaniyelerini şuradaki ağacın altına serdim--İyi geceler!" Ve
elini sallayarak gitti.

Sonra, ateşi yaktıktan sonra, hemen battaniyelerimize sarılıp
yıldızları seyredebileceğimiz bir yere uzandık. Ve bir süre sonra Tinker uykulu bir şekilde konuştu:

"Sevindim--çok sevindim, dostum Peregrine, seninle tekrar karşılaştığım için, sadece şiirlerimi sevdiğin için değil, aynı zamanda ben de senin yollarını sevdiğim için. Ama üzgünüm--evet, çok üzgünüm, çünkü Diana'ya aşık olmuş olmalısın--"

"Peki neden, lütfen?" diye sordum, biraz sert bir şekilde.

"Çünkü eğer ona aşık olursan ve gerçekten onunla
evlenmek istersen, ki sanırım öyle olmayacak--ve o da seni buna izin verecek kadar aptaldı--ki eminim ki gururlu bir mizaca sahip ve oldukça bağımsız biri olduğu için--bu senin için çok kötü bir şey olur ve bana anlattığın o güzel teyze ve zengin amcaların için korkunç bir şok olur--"

"Ve neden olsun ki?"

"Çünkü Anna senin dünyandan değil ve salon görgüsüne sahip olarak
doğmadığı için seni günde yirmi kez şok eder, güzel teyzeni çılgına çevirir ve amcalarına felç geçirir--Anna kendi yolunda iyidir ama--"

"O çok güzel bir kız!" dedim hararetle. "Ve o kadar güzel ki
!"

"Öyle!" dedi Tinker yürekten. "Her şeye rağmen hala tatlı ve iyi ve biliyorum ki - onun büyümesini izledim -"

"Ve ona iyi baktım," diye ekledim, "senin gibi iyi bir arkadaş."

"Elimden geleni yaptım, elimden geldiğinde, ama o çoğunlukla kendine bakmak zorunda kaldı ve bunu da iyi yaptı - çünkü o kadar cesur ki -"

"Diana kadar - o kadar güzel ve iffetli!" dedim.

"Aşık olmadığından oldukça eminim - ya da aşık olmadığından, dostum Peregrine?"

"Elbette - oldukça."

"Kesinlikle!" diye mırıldandı Tinker uykulu bir şekilde. "Ama ceplerin
boş olsa da, lüks evine geri dönmek için hiç de acele etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır!" dedim.

"Anna yüzünden mi?"

"Akıldan dolayı, onun gibi, Sessiz Yerleri sevmeyi öğrendim."

"Ah, evet, evlat, biliyorum--çünkü ben de onları seviyorum. Ama sen gençsin ve Sessiz Yerler'de iblisler ve şeytanlarla karşılaşabilirsin."

"Belki!" diye cevapladım.

"Ya da Tanrı ile yürü!" dedi Tinker.

XXIV. BÖLÜM

RUH KAPICISI JESSAMY TODD İLE NASIL TANIŞTIM

Sağlam midilli Diogenes öyle iyi bir hızla koştu ki, yolların engebeli olduğu yerlerde Tinker'ın hafif arabası gıcırdadı ve sendeledi, ta ki
üzerindeki tenekeler takırdayıp şıngırdayana ve ben, arka tahtaya tünemiş, bacaklarımı sallamış bir şekilde, hendeğe düşmemek için tutunmak istiyordum, yine de kendimi gülünç derecede mutlu hissediyordum.

Böylece gölgeli patikalarda ve hoş ara yollarda çarpıştık ve şıngırdadık, ben nadiren konuşurdum, ağaçların ve çalıların uçuşmasını ve ötesindeki sürekli değişen manzarayı izlemekten memnundum, ancak sık sık Tinker'ın yanındaki sürücü koltuğunda oturan Diana'nın biçimli sırtına bir göz atmak için dönüyordum; ve böyle zamanlarda sık sık etrafına bakardı
ve böylece bakışlarımız buluşurdu ve biz baktıkça, yanaklarındaki renk yavaşça ama
kesinlikle koyulaşırdı, uzun kirpikleri titrer ve düşerdi ve o uzaklaşırdı ve ben hayret ve sonsuz bir sevinçle dolup taşardım, böyle gözleri nasıl sert, cesur ve kadınsı olmayan bir şekilde düşünebildiğime hayret ederdim. Böylece, sallanan arka tahtaya bu kadar tehlikeli bir şekilde tünemiş olsam da yine de harikulade bir şekilde memnundum.

Ey ağır aksak toynakların Diogenes'i! Ey gıcırdayan tekerlekler, ey şıngırdayan tencereler
ve tavalar, eğer sık ​​sık tekrarlanan
mesajınızı anlayacak bilgeliğe sahip olsaydım, kendimi ne kadar şüphe, keder ve acıdan
kurtarabilirdim.

Aniden Diana selam verdi ve elini salladı, Tinker, Diogenes'i tam hızla kontrol etti ve şıngırdayan bir takırtıyla araba yanaştı ve bir adam
oturduğu kuru hendekten hafifçe sıçradı, iri yapılı olmayan ama temiz uzuvlu ve biçimli, kaba ve tozlu
giysilerine rağmen, keskin gözlü, kısa burunlu, kare çeneli bir adamdı
ağzında komik bir kıvrım vardı.

"Neden, Jessamy," dedi Diana, ona elini vermek için eğilerek, "seni görmek güzel!"

"Ve öyle, evlat!" Tinker başını salladı. "İyi iş nasıl gidiyor?"

"Güzel, Jeremy, güzel!" Jessamy, tatlı bir sesle
özellikle zengin ve yumuşak bir şekilde cevap verdi. "Yaşlı Nick sert bir müşteri, görüyorsun ya,
ve cezaya aç; onu sars, kıçına çapraz vur ya da
gemi ortasında bir dengeleyiciyle yere ser, ama bir sonraki turda gülümseyerek, daha fazlasına hazır ve istekli olarak gelecek ve her zamanki gibi sana karşı sert bir şekilde savaşacak, ne yazık ki!"

Burada arabadan indim, konuşmacıyı daha iyi görebilmek için,
şimdi bana dönüp, gördüğüm en nazik mavi gözlerden biriyle
bana baktı.

"Jessamy," dedi Diana, "bu benim--arkadaşım Peregrine ve senden
ona oyunu öğretmeni istiyorum."

"Oyun," diye tekrarladı Jessamy, başını biraz pişmanlıkla sallayarak, "oyun tamamen kibir ve ruh sıkıntısı! Ayrıca, genç arkadaşın
yüzük için biçilmiş kaftan gibi görünmüyor--"

"Tanrım, Jess, o bir dövüşçü olmak istemiyor! Peregrine sadece
nasıl--olduğunu bilmek istiyor--"

"Neden, bu farklı," diye iç çekti eski boks şampiyonu, "ama
benim kimseye öğretmek için ne yüreğim ne de zamanım var--"

"Ama senin öğretmeni istiyorum, Jessamy," dedi Diana buyurgan bir şekilde.

"Neden, bu yine farklı, Anna, bu yüzden ona zaman ve fırsat olursa bir iki şey göstermekten çekinmiyorum. "

"Tonbridge Fuarı'ndan yana mısın, Jessamy?" diye sordu Tinker.

"Evet, Jerry. Yoldaşım, kraliyet ve yelkenlerim hazır, yemek arkadaşım ve hepsi Tanrı'nın şanı için, kardeşim."

"Eğer bir asansöre ihtiyacın varsa, Jessamy, Peregrine'in yanında senin için yer var!" Hemen yukarı çıktık, Tinker Diogenes'e başını verdi ve yolumuza 
çarpışarak ve şıngırdarak devam ettik.

"Lütfen, Bay Todd," diye soludum, birbirimize sarılıp sallanırken, "asker mi yoksa denizci mi olduğunuzu sorabilir miyim?"

"İkisi de, kardeşim," diye cevapladı, "Eski _Bully-Sawyer_ gemisinde bir barutçuydum - bir barutçu maymunuydum ve küvetimin üzerinde oturuyordum?"

"Ama neden bir küvetin üzerinde?"

"Silahlardan kıvılcım çıkması durumunda - rüzgara karşı bordada -"

"Ne - nerelerdeydin "Aksiyon?"

"Elbette, kardeşim--"

"Ah!" diye bağırdım hevesle. "Bana anlat."

"Anlatamam, kardeşim--hatırladığım kadarıyla sadece kıvılcımlar ve alevler--silahların
kükremesi--çığlıklar ve haykırışlar--kan ve--hiçbir gözün görmemesi gereken
ve düşünmesi kötü şeyler--ve ben bunların ortasında küvetimde çömelmiş--annemi
istiyordum. Daha sonra asker oldum ve o hayatı da güllük gülistanlık bulmadım; bugün Rab'bin bir askeriyim, savaşmaya, şarkı söylemeye
ve O'nun şanına vaaz vermeye hazırım ve Yaşlı Nick'i kendisine ait olmayan
şeylerden
aldatmaya her zaman hazırım--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ruhlar, kardeşim. Yananlardan odunları j'y ile koparıyorum ve
demetleri minnettarlıkla topluyorum. Beden kapkaççılarını duymuşsundur sanırım?"

"Ben duydum."

"Ben ruh kapkaççısıyım. Onları ne zaman ve
nerede olursa olsun Rabbe kaparım, kardeşim."

"Ama kesinlikle," diye itiraz ettim, "soyutlama olan, Sonsuzluğun ve dolayısıyla Tanrı'nın bir parçası olan ruh, bu nedenle yok edilemezdir.
Sokrates bunu öğretti, Panteizm buna dayanır, Peripatetik Filozofların
tüm argümanları bu inanca yönelir ve İsa, Ruhun ölümsüzlüğünü ve ölümden sonra yaşamı vaaz etti. Dolayısıyla, Ruh ölümsüzse ve yok olamazsa, nasıl kurtarılabilir?"

"Kuzu'nun Kanıyla, kardeşim; Aksi takdirde
ağlamak ve diş gıcırdatmak için
dış karanlığa atılacaksınız."

"Ama neden?"

"Bedende işlenmiş ve tövbe edilmemiş günahlar için."

"Bir adam yetmiş yıl boyunca her gün günah işler ve tövbe etmeden ölürse, bu kadar kısa bir günah işleme süresi için cehenneme inip sonsuza dek işkence mi çekmelidir?"

"Yapmalı, kardeşim, ne yazık ki!"

"Korkunç!" diye haykırdım. "Korkunç ve çok adaletsiz."

"Neden, bizim gibilere biraz zor görünüyor, kardeşim, ama sonra sadece
karanlık bir camdan bakar gibi görüyoruz. Tanrı adil bir Tanrı, kıskanç bir Tanrı
ve İntikam Tanrısı; Kitapta yazıyor--"

"O zaman bu Mesih'in Göksel Babası değil, Yehova, Yahudilerin kanlı
ilahı, savaşların, fedakarlıkların ve ölümün Tanrısı, acımasız ve merhametsiz bir Tanrı. Fakat Sonsuz Zihin'den doğan insan ruhu, günahla yozlaşmış veya cehaletle alçalmış olsa bile asla tamamen yok olmayabilir, çünkü o zaman bile ruhun yaşamı olan o ilahi Kıvılcım er ya da geç bir aleve dönüşecek, kötülüğü yakacak, cehaletin karanlığını aydınlatacak, ta ki zaman, yıllar, çağlar veya asırlar boyunca, arınmış ve mükemmelleşmiş ruh geldiği Tanrı'ya geri dönecek!"

Bitirdikten sonra tam bir dakika boyunca Jessamy Todd sessiz kaldı, bulutsuz gökyüzüne ve tekrar geriye giderek artan bir şaşkınlıkla bana baktı; sonunda şöyle dedi:

"Daha iyi günler gördün, kardeşim, diye düşünüyorum."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladım, "bunlar kadar iyi hiç olmadı."

"Ben de aynı şekilde düşünüyorum, çünkü konuşman ve söylevin senin kılığına tam olarak uymuyor, kardeşim."

"Bu, "Bütün, iyi de olur," diye cevapladım.

"Ve sen kitaplardan çok şey okuyup öğrendin, kardeşim."

"Ama daha iyi bir kitap okudun, dostum Todd, ve çok daha fazlasını."

"Ah, bunu mu demek istiyorsun, kardeşim?" dedi, küçük, yıpranmış bir İncil'i çıkararak.

"Yaşam Kitabı'nı kastediyorum," diye cevapladım; "benim şimdiye kadar sadece
rüya gördüğüm süre boyunca sen yaşadın."

"Elbette, bir şekilde hayatın ve ölümün bir kısmını gördüm. Dostluğu ve yalnızlığı, bolluğu ve yoksulluğu, yuhalanıp alkışlanmayı ve bir prensin yumruğumu sıkmasını
bildim--"

"Ne için?"

"Chelsea Snob'unu yendiğimde atardamarımdı, o Bristol Slasher'ı yaladı; Snob'un beni yiyeceğini sanıyorlardı ama--ah, peki bunlar kibir günleriydi, kardeşim ve bende hiç zarafet yoktu--hayır, zerre kadar."

"Lütfen bana anlat."

"O zamanlar Sir Jervas için savaşıyordum, ona 'Ateş
Kafası' derlerdi--"

"Sir Jervas Vereker'i mi kastediyorsun?"

"Evet, kastediyorum--en iyilerden biri, en iyilerin en iyisi, ama
en iyi sporcu ve insanın uğruna savaştığı en gerçek dost--"

"İyi!" dedim.

"Onu tanıyor musun, kardeşim?" diye sordu Jessamy, yine hafif bir şaşkınlıkla.

"Tanımadığımı düşünmeye başlıyorum," diye cevapladım. "Lütfen, neden ona 'Ateş
Kafası' deniyor?"

"Çünkü o her zaman çok havalı, sanırım."

"Lütfen devam et," dedim

Ama o anda karışık bir kargaşanın, kahkaha ve bağırışların
küfürünün farkına vardık. Dönüp baktığımda, üzerinde "The Ring o' Bells" yazan bir tabelası olan küçük bir hana yaklaştığımızı gördüm, hanın önünde bir sürü araç ve dans eden, şarkı söyleyen ve bira kaplarını sallayan kaba bir neşeli kalabalık vardı. Bu uğursuz topluluğu görünce, endişem arttı, çünkü seslerinin bize yönelik olduğu anlaşılıyordu.

"Çek, Tinker--çek ve bizimle iç!" diye kükredi biri.

"Hadi--bir içki, bir içki, aşağı in ve iç!" diye bağırdı bir diğeri.

"Ve kızı da yanına al!" diye bağırdı bir üçüncüsü.

Birdenbire, Jeremy'nin onlara hiç aldırmadığını görünce, iri, küstah bir adam öne çıktı, üstler ve kordonlar içinde gösterişli giyimli bir Herkül figürü, yüksek yakalı, pirinç düğmeli ceketi güçlü bir göğsü ve omuz açıklığını şekillendiriyordu; bu korkunç kişi şimdi bize doğru ilerliyordu, bir quart tencereyi havaya kaldırarak ve peşinden gelen isyancı topluluğun çeşitli üyeleriyle. Dürüst, güneş yanığı köylüler değillerdi, ama soluk, dar gözlü insanlardı, yarı gizli, yarı azarlayıcı havaları bana kötü sokaklar, karanlık ara sokaklar ve kötülüğün gizlendiği inler hissi veriyordu ve korkum ve nefretim kelimelerde açığa çıkıyordu:

"Ne iğrenç alçaklar!"

"Öyle değil, kardeşim!" diye cevapladı Jessamy, onlara nazik gözleriyle bakarak, ilerlememizi engelleyen yolun karşısında durdukları yeri. "Hayır,
kardeşim, bunların hepsi bir şekilde Tanrı'ya götürülecek ruhlar, koparılacak markalar--"

"Çek kalk, Tinker!" diye kükredi iri adam tehditkar bir şekilde. "Orada, görünüşünü beğendiğim bir kız var; çek kalk, duydun mu! Şunun şekline bak!" dedi arkadaşlarına Diana'yı göstererek. "Düzgün bir
parça--eh, benim erkek ve yavrularım?"

Burada, küfürlü ve daha kötü sözlerle dolu bir cevap korosu yükseldi, aralarından "Güzel kısrak!" "Nazik bir meme!" "Her yere bir öpücük, Tom! Paylaş ve paylaş, Tom!" "Oho, Tinker, çek ve lanet olsun sana!"

Jeremy, uymak yerine midilliyi daha hızlı bir tempoya getirdi ve teneke tabakların şıngırtılı bir sesiyle, küfürler savurarak sağa sola dağılan bu müstehcen dilli topluluğa doğru ilerledik - büyük adam Tom hariç, ustaca bir sıçrayışla dizginleri yakaladı, o kadar acımasızca güçlü bir eliyle dizginleri sarstı ve büktü ki zavallı hayvan korku ve acıyla homurdanarak ayağa kalktı ve araba sarsılarak durdu.

"Çekilmeni söylediğimi duymadın mı?" diye sordu adam Tom, kaşlarını çatarak. "Bir şey söylediğimde, bunu gerçekten kastediyorum. Ve şimdi, her şeyden önce kızdan bir öpücük istiyorum ve sonra--"

"Uzak durun, haşereler!" dedi Jeremy ve
koltuğun altına uzanarak uzun namlulu bir tabanca çıkardı ve onu Tom'un
büyük, şeytani yüzüne doğrulttu, bunun üzerine titreyen elim silah olarak tuttuğum
tencereyi serbest bıraktı ve iki adamın gergin yüz hatlarından Diana'nın sakin, soğuk ve küçümseyici yüzüne baktım. Sonra
Jessamy Todd konuştu:

"Tamam, Jerry! Bağırma aletini kaldır; işte burada Old Nick ile bir tur
için ringe tırmanıyorum," ve yıpranmış şapkasını çıkarıp
havada dönerek iri adamın ayaklarına gönderdi, o da hemen
şapkayı hendeğe tekmeledi.

"Kapanını aç da sana aynısını servis edeyim!" diye hırladı adam.

"Güzel!" diye cevapladı Jessamy neşeyle ve arabadan inip
yavaşça konuşana doğru yürüdü, iri adamı şefkatli gözlerle süzdü, ancak kare çenesi biraz çıkıntılıydı.

"Dostlar ve kardeşler," dedi kollarını açarak, "Ben huzur dolu bir adamım, yüreğimde huzur ve dilinde Rab'bin Sözü ile karşınıza çıkıyorum--" Şimdi buna bazıları güldü, bazıları küfür etti ve biri o kadar tarifsiz bir şekilde iğrenç bir şarkı söylemeye başladı ki kulaklarım çınladı ve utançtan yanarak Diana'ya gizlice bir bakış attım, o da Jessamy'nin iyi huylu yüzünü, sakin ve dingin ve görünüşe göre tamamen bilinçsiz bir şekilde izliyordu. "Ve sizi seviyorum, dostlar ve kardeşler," diye devam etti Jessamy, "çünkü sizler
hepiniz
Rabbin çadırlarısınız, hayvani yollarınıza rağmen ve
tüm çirkin suratlarınıza rağmen O'nun suretinde yaratılmışsınız. Öyleyse neden çadırı kirletiyorsunuz ve O'nun suretini aşağılıyorsunuz--"

Neşeli, müzikal ses, bağırışlar ve müstehcen
hakaretlerle boğuldu, iri yarı adam ise Tinker'ın tabancasını
yanına aldığını görünce, güçlü yumruklarını sıktı, vahşice çenesini açtı ve Jessamy'ye katilce bir şekilde baktı, bunun üzerine heyecanlı kalabalık, artık oldukça şişmiş bir şekilde, bağırıp çağırarak, etrafımızdakileri çok tehditkar bir şekilde itip kaktılar, öyle ki elim içgüdüsel olarak tekrar tencereye yapıştı ve ben de Diana'ya doğru yaklaştım.

"Hadi bakalım, Tom! Ah, mola yok, evlat!"
Bağırdı sallanan kalabalık. "Ona 'Kuzey Ülkesi Kömür Madeni'ni nasıl döşediğini göster, Tom.
Fildişlerini sök--onu becerinle boğ!"

"Dinle, dostum Tom," dedi Jessamy, görünüşe göre kalabalığın artan düşmanlığından hiç etkilenmemiş bir şekilde, "Seni seviyorum, Tom! Ve seni seviyorum, ilk olarak
çünkü sen Tanrı'nın bir çocuğusun, ama emin ol ki öyle görünmüyorsun,
Tom!" Burada Tom dar paltosunun düğmelerini açtı ve bir kenara fırlattı.
"Ve ikincisi," diye devam etti Jessamy, "Seni seviyorum çünkü içinde bir yerlerde ölümsüz bir ruhun var--bir tür, Tom, Tanrı'nın değerli ve yakutlardan daha üstün tuttuğu--ama nedenini yalnızca Tanrı bilir,
Tom." Burada iri adam kemerini sıktı ve kollarını sıvamaya başladı. "Bu yüzden, Tom," diye devam etti Jessamy, bu hazırlıkları nazik bir ilgiyle izlerken, "bu yüzden, senin ruhun benim aradığım gibi ve senin bu zavallı kayıp kuzuların ruhları da kurtlara çok benziyor, Tom. Yine de--"

Alaycı bir küfür savuran Tom, yakındaki birinden bir bira kupası kaptı ve içindekileri Jessamy'nin yüzüne fırlattı, bunun üzerine şiddetli bir kahkaha ve alkış yükseldi.

"Ve şimdi, Tom oğlum," diye iç çekti Jessamy, mavi gözleri her zamanki gibi yumuşaktı, sıvı çenesinin büyük çıkıntısından damlıyordu, "şimdi, sevgili dostum,
hadi sen ve ben birlikte dua edelim!" Sonra yüzünü bulutsuz gökyüzüne kaldıran Jessamy şöyle başladı, Tom ve arkadaşları şaşkınlıkla sessiz bir şekilde veya belki de o biçimli, sabırlı, ama aynı zamanda sertçe tetikte olan figürdeki bir şeye hayranlıkla bakıyorlardı:

"Bütün kalplere bakan ve her kalpte kötüler arasında iyi bir şeyler bulabilen Tanrım - evet Tanrım, bu Tom'un kalbinde bile, çünkü o senin çocuğun - bana, senin mütevazı aracın, Tom'unun kalbindeki iyiliği bir şekilde uyandırmamı sağla, ya akıl ve nezaketle ya da zorla ve--"

Ben soluk soluğa, anlaşılmaz bir uyarı çığlığı attım ama o anda Jessamy başını bir santim kadar oynattı ve onu beyninden vurması gereken ağır kalay kupa zararsız bir şekilde uçup gitti ve arkasından yirmi adım kadar geri yuvarlandı.

"Ah, Peregrine," dedi Diana iç çekerek fısıldayarak, "O Peregrine--izle
Jessamy--izle!" Ve konuşurken iri adam koştu. O geldi,
başı eğik, güçlü yumruklar dönüyor, toslamak ve vurmak için, ama Jessamy de hafifçe hareket etti, ama yeterliydi ve korkunç saldırganı
yanından geçerken, açık avucuyla hafifçe tepesine vurdu.

"Tanrım, Tom oğlum," diye uyardı berrak, çınlayan ses tonuyla, "kardeşine zarar vermek için bu aptalca bir yol. Vazgeç, Tom, vazgeç ve bunun yerine dua edelim." Öfkeli bir küfür savuran Tom,
sağ ve solla sertçe vurdu. Ama darbelerden kaçan Jessamy
çevik bir şekilde yana kaydı, başını hafifçe azarlarcasına salladı.

"Hadi, hadi, Tom," dedi; "Meleyen bir kuzu veya güvercin kadar zararsız olduğunuzu görmüyor musunuz? Size zarar vermek istemiyorum, bu yüzden bitirelim ve dualarımıza devam edelim--"

"Dövüş!" diye kükredi Tom, öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde. "Ayağa kalk ve dövüş, sen--" ve ardından en iğrenç küfür ve aşağılama selini izledi.

"Öyle olsun!" dedi Jessamy. "Sizi uyardım ve Tanrı bilir ki sabırlıydım. Ama eğer isterseniz, öyle yapacaksınız, barışçıl bir adam olarak, sizi rahat ve çabuk bitireceğim--hadi, zavallı oğlum!"

Tom geldi; hiçbir şeyin dayanamayacağı bir hücumla, o sessiz figüre doğru atıldı, güçlü omuzları kamburlaşmış, devasa
vücudu titriyordu, kavgaya hevesliydi; hızlı, kısa bir ayak sesi, acımasız kolların hızlı oyunu, havaya çarpan güçlü yumruklar geldi ve sonra Jessamy'nin solunun yukarı doğru çaktığını gördüm, korkunç bir darbenin etkisini duydum ve Tom'un başı ve omuzları şiddetle yukarı doğru sarsıldığında, Jessamy'nin sağının çaktığını ve saldırganının büyük gövdesini gördüm, bu iki yanılmaz, korkunç darbeyle sarsıldı ve korkunç bir şekilde kendi üzerine büzüldü, tozda gevşek ve bükülmüş bir yığın halinde yuvarlandı ve Jessamy onun üstünde dururken hareketsiz yattı, nazik yüz hatları vahşi ve korkunç bir sevinçle değişti. Jessamy uzun, nefessiz bir an boyunca, duygusuz düşmanının büyük, büzülmüş formunun üzerinde böyle durdu ve o an kimse kıpırdamadı, öyle görünüyordu ve tek bir kelime bile konuşulmadı; sonra Jessamy iç çekti, başını salladı,
ellerini kavuşturdu ve göğe bakarak şöyle dua etti, hiç kimse
bölmeye cesaret edemedi:

"Tanrım, güç ve çatışmanın gerekli olduğunu görünce, boşuna olmasın
ama yalvarıyorum, içindeki kutsal olmayan sevincimi bağışla. Hizmetkarının yumruğu bu oğlunun etini
vurduğu gibi, Senin Hakikatin de onun kalbini vursun ve
bu sayede senin lütfun olsun!"

Bu yakarışı bitirince, yanında duran, solgun yüzlü, ağzı açık bir kişiye döndü, sinirsiz elinde ıslak bir kupa tutuyordu.

"Dostum," dedi Jessamy, "biranı sana vereceğim." Adam hevesle verdi:

"Tanrım, efendim," dedi, yaltaklanarak sırıtarak, "Tom'u uygun bir şekilde ve hiç hata yapmadan hallettin." Jessamy sert bir ifadeyle döndü ve
hala baygın olan rakibinin üzerine eğilerek
birayı kanlı yüzüne fırlattı, bunun üzerine Tom inledi ve
zayıfça kıpırdandı.

"Bira iyi bir içkidir--bazen, dışarıdan alındığında, midede olmayan anlamına gelen Latince bir kelimedir!" dedi Jessamy ve kolunu Tom'un hırpalanmış başının altına
koyarak onu oturma pozisyonuna getirdi. "Şimdi nasılsın, Tom?" diye sordu.

"Kötü, çok kötü!" diye inledi Tom. "Bir adama -bir tuğla ile- vurmak Hıristiyan dövüş yolu değildir; Johnny Bull değildir."

"İşte tuğlan, dostum Tom," dedi Jessamy, kaslı yumruğunu göstererek.

"O zaman neden--kim--sen kimsin?" diye kekeledi Tom.

"Ben Jessamy Todd, vaiz, barış adamıyım ve eğer istersen arkadaşın, Tom."

"Jessamy--Jessamy Todd? Sen? Aman Tanrım, ısırıldım! Jessamy Todd--neden, o zaman, hiç şaşmamalı."

Ve şimdi kalabalık ismi yakaladı, dudaktan dudağa hızla.

"Jessamy Todd! Jessamy Todd!"

"Yürüyebilir misin, dostum Tom?"

"Sanırım öyle."

"O zaman sen de benimle birlikte 'Çan Halkası'na gel; seni rahat ettireceğim, sonra sen ve ben birlikte dua edeceğiz, olur mu, dostum?"

"Nasıl istersen!" diye mırıldandı Tom. Böylece, merhum düşmanının kalkmasına yardım ettikten sonra Jessamy başını sallamak ve bize gülümsemek için döndü.

"Devam edin kardeşlerim," dedi, "Rabbin işi için burada bir süre kalmam gerekiyor, bu yüzden devam edin. Sizi panayırda beklerim. "

Kasılmış parmaklarım tencere sapını gevşetti, çünkü şimdi etrafımızda
gülümseyen ve neşeyle başını sallayan yüzler vardı ve tekrar yolumuza devam ederken, düşmanlıklarını tamamen unutmuş olan kararsız kalabalık
bize çınlayan bir neşeyle selam verdi.

BÖLÜM XXV

PANAYIRDAKİ MACERALARIMI ANLATIR

Havada boğuk bir gürültü, haykırışlar, kahkahalar, korna sesleri,
davulların zonklaması, zillerin şangırtısı ve çanların şıngırtısı:
Beni sağır eden bir karmaşa,
panayırın karmaşası içinde ayakta dururken beni şok eden ve üzen apaçık bir gürültü --panayırın içinde, panayırın
içinde değil-- Diana'yı veya saatler önce dalgalanan kalabalığın arasında kaybolmuş gibi görünen ve o zamandan beri boşuna aradığım Tinker'ı bir anlığına görmek için etrafıma bakarken.

Böylece dolaştım, kaybolmuş ve hiç de mutlu değil, bir sürü araba ve vagon, araba ve kır arabası, tezgah ve bölme ve çadırın arasında; huzursuz, kaynayan bir kalabalığın arasında, az çok iyi huylu bir şekilde itip kakarak. Tüm bu alışılmadık manzaralar ve sesler arasında, tesellisiz, geniş kalabalığın karşısında hayrete düşmüş, evrensel kargaşadan sağır olmuş ve bu gerçekten rengarenk kalabalığın kaba mizahından ve kaba at oyunlarından biraz tiksinmiş bir şekilde dolaştım.

Yola devam ettim, kayıp bir ruh, itilip kakılarak; her birinin önünde platformu olan gösterişli çadırların ve gösterilerin sıralarının yanından geçtim, burada erkekler ve kadınlar, tuhaf üniformalar ve pullu taytlar içinde, dans edip şarkı söylüyor, geniş çaplı şakalar yapıyor, davul çalıyor, korna çalıyor veya kendi mallarını ve harikalarını haykırarak birbirlerini alt etmeye çalışıyorlardı. Özellikle biri dikkatimi çekti, güçlü, dik şapkalı, iri, boğa boyunlu bir Stentor, pirinçten sesi gürültünün çok üstünde yankılanıp kükredi, bu yüzden onu hayret ve iğrenmeyle izlemek için durdum. 

"Yalnızca ette - yalnızca ette!" diye kükredi. "Yalnızca et olarak ağırlığı kadar yiyecek! Floransa'nın ünlü ve muhteşem Franko'su, ateş yiyen, alev yutan, otuz iki taş ağırlığında şişman adam - gören inanır - ve hepsi bir tabaklık için - bir tabaklık için! Altı peni ve daha fazlası değil! Gelin ve Floransa'nın en şişman adamı Franko'yu görün, ateş yiyecek, cam ve kılıç yutacak ve hepsi altı peni için - altı peni için! Bir boynuz kavalı dans eden, çevik ve hızlı, temiz ve çevik olmasına rağmen otuz iki taş ağırlığında olan Franko'yu görün - gören inanır - ve hepsi bir tabaklık için - bir tabaklık için! Gelin, bayanlar ve baylar, ve utangaç olmayın; gelin ve ellerinizi sıkın Franko, şarkı söyleyebilen, dans edebilen, fal bakabilen, geleceği tahmin edebilen, dürbün atabilen, doğum sahneleri çizebilen veya başının üstünde durabilen muhteşem şişman adam -- ve hepsi altı peniye -- altı peniye!"

Bu şekilde, ya da buna çok benzer şekilde, yorulmadan konuştu, ta ki
benim kocaman açılmış bakışlarımla karşılaşana kadar, beni hemen şu sözleriyle seçti:

"Ne O, Lordum, ne O! Sen, züppe ve yamalı
iç çamaşırlarınla--ne O! Yürü, Tom-noddy, Lordum, yürü ve bir altın harcay; pantolonunu boş ver, yürü ve o şişman adamı gör, pantolon, yama, her şeyi yutabilir ve asla gözünü kırpmaz--sadece etle--sadece etle yutabilen bir adam!

Yürü, Lordum, ve Franko'yu gör
Pantolon olsun ya da olmasın, Lordum, pantolon olsun ya da olmasın!"

Bu üzücü ve anlamsız tekerleme, hemen kalabalığı bir kükremeye sürükledi. Ben
kaba kahkahaların ve tezahüratların nesnesi oldum; İtilip kakıldım, her ne kadar iyi niyetli olsa da, yine de çok
rahatsız oldum, bu yüzden hızla sıyrılıp, bu bez kulübeler ve çadırlar arasında dar bir sokak görüp, oraya kaydım, topuklarımın üzerinde hızla ilerledim ve keskin bir köşeyi dönerek, bir kutunun üzerinde oturan, uzun bir pipodan sakince nefes alan ve aniden ortaya çıkmama rağmen, bana sadece bir çift keskin, parlak gözlerle bakan ve bana "İyi günler" diyen yaşlı bir adamla karşılaştım. "Bunun üzerine durdum ve onu neredeyse üzdüğüm için şapkamı çıkardım, eğildim ve alçakgönüllülükle affını diledim; bunun üzerine bana ikinci ve daha keskin bir bakış attı ve beyaz başını açarak selamımı ciddi bir titizlikle iade etti.

Eski dünya tarzında, eski püskü giysiler giymiş, zayıf, zayıf bir yaşlı adamdı, ancak dik duruşunda etkileyici bir onur, canlı hareketlerinde, hızlı gözlerinde ve belirgin, kararlı yüz hatlarında bir komuta havası, çok dikkat çekici gizli bir güç vardı.

"Sizi ürküttüğümden korkuyorum, efendim!" dedim.

"Kolayca ürkmem," diye cevapladı, "ama aslında bu öğleden sonra buralarda çingene haydutlar tarafından kuşatıldım ve onların pençesinden olağanüstü güzellikte ve nadir bir
zekada genç bir Amazon tarafından kurtarıldım. Gençlik her zaman acelecidir, ama senin bu kadar tutkulu hızının komşunun mallarına
zarar vermeni engellemeyeceğine inanıyorum; kaçak bir yankesici değilsindir umarım?"

"Elbette hayır, efendim!" diye cevapladım ve kaçmamın nedenini kısaca anlattım.

"Hımm!" diye bağırdı yaşlı adam ve piposunu tüttürerek oturdu ve bana o kadar yakından baktı ki biraz huzursuz oldum.

"Bana inandığınızı umuyorum, efendim?" dedim.

"Kesinlikle, efendim!" diye cevapladı hızlı ve kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Çünkü
sizin bir beyefendi olduğunuzu algılıyorum. Bu nedenle, zamanınız ve isteğiniz varsa, lütfen oturun ve biraz konuşalım."

"İsteyerek, efendim," dedim, kendimi çimlere oturtarak, "çünkü en azından burası daha sessiz ve itiraf ediyorum ki, kalabalığın gürültülü karmaşası ve iğrenç bayağılığı beni çok rahatsız ediyor."

"Gerçekten, efendim!" dedi arkadaşım. "Ve yine de, sizin saldırgan ve bayağı karmaşa olarak adlandırdığınız şeyi dinlemek için buradayım. Çünkü, efendim, şuradaki gürültü, anlaşılmaz olduğundan, anlayışla dinleyenlere sonsuzca konuşabilir, Doğanın korkunç seslerinden biri, tam bir Yaşam senfonisi. Ayrı ayrı duyulduğunda, her ses bir suçtur, kabul ediyorum,
ama böyle bir araya getirildiklerinde okyanusun durmaksızın dalgalanmasına, köpüren şelalelerin uğultusuna, akan, güçlü bir
rüzgarın sesine benzer hale gelirler ve bunlar Tanrı'nın temel müziğidir."

"Gerçekten de, efendim," dedim, "burada sizinle kalabalığın çok aşina temasından yeterince uzakta otururken, sözlerinizin bilgeliğini takdir etmeye başlayabilirim."

"Yine de biraz küçümseyici konuşuyorsunuz, sanırım, efendim! Ama bir filozofun tefekkürüne, bir insan topluluğundan daha uygun ne olabilir? İlgisi ne kadar zorlayıcı, çeşitliliği ne kadar sonsuz! İyiler kötülerle, neşeliler üzgünlerle, katiller kurbanlarıyla omuz omuzadır, her biri aynı ama her biri farklı--"

Dinlerken birdenbire, dikkatim bitişikteki bir çadırın brandasından aniden
yansıyan bir yüze, bir süre bizi gizlice izleyen
kötü, sinsi bir yüze
kayboldu; arkadaşım da onu fark etti, öyle görünüyor ki,
çünkü biraz sabırsızca iç çekti. "Çök, genç beyefendi!" dedi. "Bir
gözetlemecinin yüzünün, ilginç olmaya söz veren bir
sohbetten zihninizi uzaklaştırmasına izin verecek misiniz?"

"Ama beyefendi," dedim, biraz aceleyle ayağa kalkarak, "burası
çok yalnız; Bence emekli olmamız daha akıllıcaydı--"

"İstersen git, genç beyefendi," garip arkadaşım biraz
kasvetli bir şekilde araya girdi, "elbette acele et, ama ben burada kalacağım."

"Nasıl istersen, beyefendi," diye cevapladım ve tekrar oturdum, ama gözlerimi tek bir yöne doğru tutmaya dikkat ediyordum. "Efendim," diye devam etti yaşlı adam, "çok sayıda insan ve şehir gördüm,
Dünyanın ıssız yerlerinde seyahat ettim, ama--"

Bir uyarı çığlığı atarak ayağa fırladım, üç adam belirdi,
çaresiz görünen adamlar, çok belirgin bir niyetle bize yaklaşıyorlardı: ama aniden, onları terli panikle izlerken, arkamda keskin bir
tıklama duydum ve hemen üçü de durdu, vahşi bakışları şaşkın bir dehşete kapılmıştı--ve omzumun üzerinden baktığımda yaşlı adamın hala sakin bir şekilde piposunu tüttürdüğünü gördüm
ama ince sağ eliyle dizinin üzerinden olası saldırganlarımıza doğrultulmuş küçük, gümüş kaplamalı bir
tabancayı kavrıyordu. Ve onun sarsılmaz dinginliğinde çok korkunç bir şey olduğunu düşündüm.

"Serseriler! Serseriler!" diye iç çekti. "Çalmak günahtır, filozofların düşüncelerini rahatsız etmek küfürdür. Yakın zamanda sizin gibilerden birini vurmayı gerekli buldum - ve neden tekrar olmasın?"

Bunun üzerine üçü sızlanmaya başladı, yaşlı kişi onları dinlerken
ve piposunu tüttürdü, onlara küçümseyici gözlerle baktı.

"Ah, defolun!" dedi. "Bakın, beni bir daha rahatsız etmeyin, yoksa bir dahaki sefere daha iyi bir vatandaş olurum ve ülkeyi sizden sonsuza dek kurtarırım."

Sözcükler dudaklarından çıkar çıkmaz, korkmuş haydutlar o kadar aceleyle
kaçtılar ki, havaya karışıp kaybolabilirlerdi.

"Ve şimdi efendim," dedi arkadaşım, cebine koymadan önce tabancayı dikkatlice açarak, "çok hoş sohbetimize devam edelim. Bir insan kalabalığı, efendim, bana göre okyanus kadar derin, yıldızlı gök kubbe kadar yüce bir gizemdir, çünkü kim onun çeşitli ve bileşen varlıklarını canlandıran düşünceleri, umutları, tutkuları ve arzuları tahmin edebilir? Dahası, birçok farklı ruhtan oluşmasına rağmen, ortak bir şeye sahip olabilir, neşe ve öfkeye sürüklenebilir, saygılı bir coşkuya yükseltilebilir veya kanlı bir intikam ve acımasız bir yıkıma yol açabilir. Bu kadar karmaşık bir gizemi nasıl doğru bir şekilde kavrayabiliriz?" "Elbette hiçbir şey, efendim," dedim.

"Hayır, genç beyefendi, bu konuda yanıldığınızı düşünmeye cüret ediyorum, çünkü
biz ilahi bir neşeye, bir ruh aracısına, Tanrı'nın bir armağanına sahibiz ve buna müzik diyoruz, efendim. Kulağı olanlar için müzik, Tanrıların, Sonsuzluğun konuşmasıdır, kelimelerin çok ötesine yükselir, kavranamayanı açığa çıkarır,
düşünülemez olanı söyler."

"Peki, efendim, düşünülemez olan nedir?" diye sordum.

"Bir insanın bilincinde düşünce emeği olmadan, yakın bir farkındalık olmadan çakan şey--Nedir bu şimdi,
Atkinson?" diye aniden sözünü kesti, öyle aniden durdum ki irkildim ve yukarı baktığımda, şapkasını çıkarıp eğilen ve saygıyla yaklaşarak, yaşlı arkadaşımın kulağına gizlice bir şeyler
mırıldanan son derece temiz, ciddi, ağırbaşlı bir kişi gördüm.

"Onlara nişanlandığımı söyle; asılmalarını iste--hayır, geleceğimi söyle!"
Ciddi şahsiyet tekrar eğildi ve ağırbaşlı bir şekilde uzaklaştı.

"Genç beyefendi," diye iç çekti arkadaşım ayağa kalkarak, "Sizi
özellikle ilginç, argümanlarınızı sağlam temellere dayanan, müzik hakkındaki
görüşlerinizi özellikle dikkat çekici buldum. Bu nedenle ayrılmak beni üzüyor, ancak
görev çağırıyor. Lütfen kolunuzu bana bağışlayın, çünkü biraz topallıyorum. Bir
kurşun, beyefendi!" diye gönüllü oldu yanımda topallayarak yürürken. "Parçalanmış bir diz kapağı bana canlı gençliğimi hatırlatacak,
güzel sebebi aklımda tutmak için garip bir aksaklık--aha, o zamanlar tamamen şefkatle yapışmış ve bir keklik kadar tombul. Ben onun Eugenio'suydum ve o benim Sacharissa'mdı--bugün solgun bir kocakarı, efendim ve ne yazık ki, en çirkin şekilde zayıf, duyuyorum--kemikler, bir öfke, bir kartal gagası ve fındık kırıcı çene! Evet,
ben--zaman neleri değiştiriyor--_eheu! kaçaklar!_"

"Peki ya--onun, efendim, rakibin?" diye sormaya cesaret ettim.

"Kendine yeni bir şapka almak zorundaydı, çünkü
ben onun giydiği şapkaya biber

atmıştım, genç beyefendi. "

Şimdi, bakışlarım yere doğru çevrilmişken,
bir çift zarif ama çok kirli bot gördüm, bunlar bize doğru yürüyordu,
mahmuzlarını garip bir şekilde tanıdık bir şekilde şıngırdatıyorlardı; bu yüzden yukarı baktım,
sırayla beyaz geyik derisi pantolon, çiçekli yelek,
parıldayan gümüş düğmeli şişe yeşili ceket, bol bir gömleğin fırfırı ve üstü, kare, çukurlu çene, biçimli burun ve
şapkasından fışkıran amcam George'un kararlı mavi gözleri, yakışıklı yüzü neşeli bir karşılamayla bize doğru ilerliyordu.

"Memnuniyetle karşılandık, Lordum!" diye haykırdı, yaşlı adamın elini tutarak.
"Dövüşün bittiğini duydun mu?"

"Öyle mi, George? Üzülüyorum!"

"Evet, Jerningham'ın adamı Croxton--'Thunderbolt'--buraya gelirken zararsız görünen bir müşteriyle
-karşı karşıya kalmış gibi görünüyor ve bu kim olabilir ki
Jessamy'nin kendisi. Bu yüzden burada değil de orada savaştılar ve
'Thunderbolt'un' şimşeği vuruldu, efendim--ve işin aslı bu--bütün olay bir ısırık!"

"Gerçekten ısırık, George!" diye kabul etti lord hazretleri, eski püskü şapkası devrilene kadar
beyaz başını sallayarak. "Yine de, eminim ki, param Jessamy'den yana.
Ama gerçekten de olay hafızamdan silindi--yaşlılık, George! Ancak,
Talih bana bu genç beyefendiyi gönderecek kadar nazik davrandı,
dikkat çekici derecede sağlam fikirleri olan bir genç, Sir George; Örneğin,
müzik etiği anlayışı--"

Amcam George bana baktı, dik dik baktı, anlaşılmaz bir ses çıkardı
ve geriye düştü, ağzı açık kaldı.

"Nasılsın, George Amca!" dedim ve biçimsiz şapkamı çıkarıp
eğildim.

"Ha?" diye haykırdı lord hazretleri. "Birbirinizi tanıyor gibisiniz! Lütfen George, bizi tanıştırma nezaketini gösterin."

"Lordum, bu--bu benim yeğenim, Peregrine--genç köpek--"

"Ne, zavallı Jack'in oğlu mu?"

"Aynı, efendim. Peregrine, lord hazretleri, Wyvelstoke Kontu. Yeğenim Peregrine dünyayı görmeyi kafasına koymuş, efendim--ve bunu
böyle yapıyor!"

"Hayranlık uyandırıcı!" diye haykırdı lord hazretleri. "Gerçekten, Bay Vereker, bu bölgelerde kalışınızı
uzarsanız, bu öğleden sonraki zevki tekrarlamayı ve sizin müzik kavramlarınızdan daha fazlasını duymayı
umacağım. Elveda, George!"

Ve yan tarafta duran hafif bir arabaya topallayarak, ince,
zavallı figür, çalışkan Atkinson'ın yardımıyla
bindi ve
uzaklaştı.

"Aman Tanrım, Peregrine," diye haykırdı amcam, kahverengi buklelerini karıştırmak için şapkasını çıkararak, "çok değerli bir turşuya benziyorsun, ahbap! Dünyanın
neresinde - göklerin altında - pantolonun, Perry - o
anlatılmaz - keşke Julia seni şimdi görebilseydi. Ah, o aptal!"

Bunlar, şaşkın bakışları
görünüşümün çeşitli öğelerini incelerken az çok tutarlı ifadeleriydi. Sonra birdenbire
güldü ve büyük elleri omuzlarıma indi. "Aman Tanrım,
Perry, seni onlar için seviyorum, evlat; eğer yapmazsam beni al!" diye haykırdı. "Şu pantolonlar - onları nereden buldun?"

"Efendim, bunlar Galloping Jerry adlı bir haydut tarafından hediye edildi."

Sözlerim beklediğim tüm etkiyi yarattı; şapka gevşek
elinden düştü ve dikkate alınmadı, amcam ise
anlayışsız bir şekilde bana baktı. "Bu giysiler, efendim," diye devam ettim, sesimi gizemli bir şekilde alçaltarak, "sadece bir kılık değiştirme, çünkü Galloping Jerry'nin suç ortağı olarak yakalanma olasılığım var gibi görünüyor. Şapkanızı geri vermeme izin verin, efendim."

Amcam George şapkayı kavradı ve boğazından bir tür
gırtlak sesi çıkardı.

"Ancak," diye devam ettim, "bunları daha az belirgin şekilde çirkin olanlarla değiştirmek istiyorum ve eğer gerekli parayı verirseniz bunu bir nezaket olarak kabul ederim, çünkü efendim, ben
parasızım."

"Ha--senin haydut koyun seni soymuş, elbette!"

"Öyle yaptı, Amca, ama aldığı her şeyi geri vermek için olağanüstü bir cömertlik gösterdi. Param, efendim, bir çingene kızının satın alınmasına gitti--"

"Hey--çingene--bir kadın--yani--sen--"

"Genç bir çingene kızı, Amca."

"Aman Tanrım!" diye hafifçe bağırdı ve arkasındaki boş arabanın şaftına çökerek, şapkasıyla kendini hafifçe yelpazeledi. "Peregrine," dedi bana ciddi bir şekilde başını sallayarak, "teyzen Julia haklıymış - harika bir kadın! Şiir senin çizgin sonuçta - kitaplar - aşklar, evlat - hayal gücü -"

"Romantizm yaptığımı mı düşünüyorsun, beyefendi?"

"Evet, ama ben buna 'kumar' diyorum."

"Beyefendi, bana hakaret ediyorsun!"

"Kusura bakma, Perry," dedi nazikçe. "Bunu engelleyemiyorsun - senin için doğal - tıpkı bir horoz dövüşü gibi. Başka hangi harikaları gördün?"

"Bir tenekeci, Amca."

"Hımm! Başka bir şey?"

"Bu sabah Jessamy Todd'un 'Ring o' Bells'de iri yarı adamla dövüştüğünü gördüm ve-"

"Ne?" diye bağırdı amcam, bir anda ayağa kalkarak. "Jessamy'nin dövüştüğünü gördün mü? Aman Tanrım, Perry--bunu daha önce neden söyleyemedin?"

"O zaman buna inanıyorsun, efendim?"

"İnanıyorum. Bana her şeyi anlat. Söylentiler duydum--temiz bir nakavt olduğunu söylüyorlar--"

"Büyük adam gerçekten baygındı, Amca--"

"Ve sen gördün? Söyle bakalım, Perry evlat!"

"Ama efendim," diye sordum, biraz küçümseyerek, "bu kaba bir kavga için neden bu kadar gürültü yapılıyor?"

"Kaba kavga, aman Tanrım--"

"Şey, bir kabadayı ile vahşi bir yumruk dövüşü--"

"Aman Tanrım, evlat," diye haykırdı amcam, giderek artan bir öfkeyle,
"herhangi bir zamanın, okulun veya--aman Tanrım--en büyük dövüşçülerinden birini görme ayrıcalığına sahip olduğunu bilmiyor musun?"

"Jessamy Todd'dan mı bahsediyorsun, efendim?"

"Elbette anlıyorum. Ve dahası--Tom Croxton, 'Thunderbolt'--Jessamy'yi dövüşmeye zorlayan adam--bir bitkiydi--"

"Şimdi dua et George Amca, nasıl olur da iri, iri bir kabadayı böyle bir şeye
benzeyebilir?"

Bunun üzerine amcam soluk soluğa kaldı, baktı, başını salladı, mahmuzlarını şakırdattı ve
sonunda konuştu:

"Tanrı aşkına, bu kadar cehennem yeşiliymiş gibi davranma, Perry!
'Thunderbolt' Lambeth'li bir dövüşçü, son zamanlarda bir veya iki dövüş kazanmış ve iki pinde her şeyi yenebileceğini düşünen
zorlu bir müşteri. Bu yüzden onu buraya getiriyorduk, onu
Jessamy ile veya başaramazsa, başka bir iyi adamla eşleştirmeyi umuyorduk. Ama aptal, Jessamy'yi tanımadığı için kendini dayakla dövdürüyor ve her şey bir alev."

"Jessamy oyunu bıraktı, Amca."

"Biliyorum, ama hala seviyor. Ve dövüşü gördün! Bana anlat--hayır, bekle--diğerleri duymalı." Böyle derken amcam George güçlü
kolunu benimkine geçirdi ve beni istediği yere götürdü. Kalabalığı önlemek için
dolambaçlı yollardan gittik; Boş kervanların ve vagonların, kulübelerin ve çadırların etrafından dolanarak, hepsinden daha büyük olanına, beni hemen içine
götürdüğü devasa bir branda yapıya
gelene kadar. Yer, birkaç kişi dışında boştu,
bir sahnenin etrafında toplanmış iki kişi, belden yukarısı çıplak, yumrukları 'ağızlık' olarak adlandırıldığına inandığım bir şeyle sarılmış,
kaçıp eğiliyor, büyük bir coşku ve şevkle birbirlerini kandırıyor veya vuruyorlardı, ta ki içlerinden biri, sert bir vuruştan sendeleyerek, aniden şiddetle
oturup, gözlerini kırpıştırıp nefes almak için bu pozisyonda kalana kadar.

"Dooce--beni--al-Tom!" diye haykırdı bu kişi, nefes nefese bir sitemle. "Senin--cehennem--serseri--demir kadar--sert!"

"Craggy, efendim!" diye cevapladı diğeri boğuk bir sesle. "İsmi Cragg ve doğası gereği Craggy, efendim!"

Amcam George beni oraya götürdü, mahmuzları şakırdadı, bunun üzerine seyirciler ona dönüp selam verdiler ve bana baktılar, aralarında amcam Jervas'ı tanıdım.

"Ne, George," diye sordu biri, "Jessamy'yi buldun mu?"

"Hayır!" diye cevapladı amcam, omzuma vurarak. "Ama bir sonraki en iyi şey, Devenham--"

"Ve lanet olası tuhaf görünümlü bir şey, George!" diye ekledi yatan beyefendi, bana bir çift mavi gözle bakarak, bu gözlerden birinde yakın zamanda aldığı cezanın izleri vardı.

"Yine de, Jerny," diye cevapladı amca George, "o benim yeğenim.
Beyler, Bay Peregrine Vereker'i takdim etmekten onur duyuyorum! Yeğenim,
hasarlı göz kapağı olan, zemine oturtulmuş Korintli arabada, şunu fark edeceksin
Richard, Marquis of Jerningham; sağımda, Viscount Devenham;
solumda, Sir Peregrine Beverley; önünüzde Binbaşı Dashwood, Bay Wemyss
ve şefkatli amcanız Jervas. Ve şimdi, beyler, yeğenim size, Jerningham'ın talihsiz şampiyonu 'Thunderbolt'un yenilmez Jessamy Todd'un elindeki yenilgisine tanıklık ettikten sonra taze bir şekilde geldiğini söyleyecektir!"

"Aha!" diye haykırdı Marki, hafifçe ayağa fırlayarak ve çıplak gövdesini gösterişli bir sabahlıkla örterek; ve bir sonraki anda o ve diğerleri etrafımda bilgi için gürültülü bir şekilde toplandılar.

Bir an durup etrafıma baktım, temiz yüzlü, istekli yüzler, dilleri tutulmuş ve biraz şaşkın; ama beni ne kadar
sahte ve içten bir iyi niyetle karşıladıklarını ve çirkinleştirici kıyafetime aldırmadıklarını görünce reveransımı yaptım ve Jessamy Todd'un Tom adlı adamla karşılaşmasının tam ve özel bir anlatımına daldım. Anlatımım ilerledikçe, izleyicilerimin ilgisi arttı ve ben
tatmin oldum ve bir heyecan dalgası ve sessiz ünlemler, bitirdiğimde Jessamy Todd için yankılanan bir tezahürata dönüştü. Daha sonra elim herkes tarafından içtenlikle sıkıldı, betimleme yeteneklerim için birçok övgüyle, amcam Jervas omzuma dokundu ve veda ederek
ayrıldım ve böylece kendimi açık havada, oldukça utangaç bir şekilde, iki akrabam arasında yürürken buldum.

Meraklıların görüş alanının dışına çıkınca, amcam Jervas durakladı ve bir adım geri çekildi, beni daha iyi görebilmek için, dürbününden her bir kıyafetime baktı ve şu tür
sözler mırıldandı:

"Şaşırtıcı! Şaşırtıcı! Muhteşem!"

"Bana bir haydut olduğunu söylüyor, Jervas!" diye gönüllü oldu amcam
George.

"Çok üzücü bir görüntü!" diye iç çekti amcam Jervas. "Olumlu bir
yürüyen iğrenme! Ve yine de--mmm!"

"Ve çok itibarlı bir çift siyah göz, Jervas."

"Doğru, George! Gençliğimiz hayatı yakından gözlemliyormuş, öyle görünüyor."

"Aman Tanrım--öyle de yaptı, kardeşim!" diye kıkırdadı George amca.

"Bana bütün parasını kadınlara harcadığını söylüyor!"

Amcam Jervas neredeyse gözlüğünü düşürüyordu.

"Şimdi--sonsuzluğumda--" sesi kayboldu ve bana bir kez olsun
çok şaşkın bir şekilde baktı.

"Julia'yı düşün!" dedi George amca, bir tür inlemeyle. "'Bir Boğazlıya Övgü'yü düşün--zavallı Julia--tatlı ruh!" İki amcam öfkeli
biçimden
başka tarafa dönüp birbirlerine baktılar; sonra, birdenbire, amcam Jervas'ın
kasvetli dudakları seğirdi, beyaz dişlerin parıltısına dönüştü, ama kahkahası amcam George'un şakalarıyla
bastırıldı, tek ayak üzerinde durup diğer kaslı uyluğuna tokat
attı ta ki
tozlar uçuşana kadar.

"Beyler," dedim, kollarımı kavuşturup birinden diğerine küçümseyerek bakarak, "neşeniz yersiz olduğu kadar yakışıksız da! Söz konusu para, ihtiyacı olan birinin -kimin--hizmetinde harcandı. Size veda etme şerefine erişiyorum!"

Ama döndüğümde, amcam Jervas elini koluma koydu, beyaz, zarif bir el, kaba ve hava şartlarından yıpranmış ceket kolumda garip bir şekilde yersiz duruyordu.

"Lütfen en içten özürlerimizi kabul edin, Peregrine," dedi. Şimdi buna
şaşkınlıkla baktım, çünkü bu ince
elin dokunuşunda, seste ve bakışta, beni aniden gururlandıran tarifsiz bir yoldaşlık
hissi oluştu.

"Sevgili Amcam," diye haykırdım, elini tutarak, "lütfen bana her zaman güvenin
ben de bir Vereker olduğumu hatırlayın."

"Aman Tanrım, işte karşınızda, Jervas; daha iyi ifade edemezdiniz!

"Ve lütfen beyler, sevgili ve en iyi teyzelerim nasıl?"

Bu soru üzerine amcam Jervas sessiz bir ıslıkla dudaklarını büzdü ve okşayan parmaklarıyla kar beyazı gömleğinin fırfırını düzeltti.

"Perry," dedi amca George, saçlarını karıştırmak için şapkasını çıkararak,
"yavrularından mahrum bırakılan ayıları, Hyr--adı neydi--kaplanını-- duymuşsundur."

"Hyrcanian, George!" diye mırıldandı amca Jervas.

"Eh, onlar karşılaştırıldığında oyuncu evcil hayvanlar. Teyzen nasıl? Aman Tanrım,
Perry, oğlum, tam da bu, anlıyor musun!"

"O--çok iyi, umarım?" diye kekeledim.

"Elbette!" diye cevapladı amcam Jervas. "Ama gerçekten dişi bir yaratık olan teyzeniz, az çok haklı olarak, sizin 'terk edilmenizin' sebebinin biz olduğumuz sonucuna vardı ve bize karşı biraz öfkelendi--"

"Öfkelenmek mi diyorsunuz, Jervas?" diye haykırdı George amca. "Biraz öfkelenmek mi--ah, aman Tanrım!"

"Ve bizimle görüşmeyi veya iletişim kurmayı reddediyor--"

"Ve bunu yaptığında, o--o yapmıyor!" diye ekledi George amca. "En son aramaya cesaret ettiğimde, üzerime, altıma, etrafıma ve içime baktı ama asla--bana bakmadı. Uğraştı, biliyor musun, Perry!"

"Ve çok hayal kırıklığı yarattı!" dedim. "Sizden birinin onu teselli etmesi hayalim--"

"Lanet olası bir küstahlıktı!" diye mırıldandı amcam Jervas, estetik olarak solgun yanağı alışılmadık bir renkle renklenmişti. "Teyzen
kendi aklını biliyor ve kederlendi, öfkelendi, ağladı, bitkin düştü ve
seni kendi titiz tarzıyla tanıttı--"

"İyileşmen için beş yüz pound teklif ediyor, evlat!" diye ekledi amcam
George.

"Bu," diye devam etti amcam Jervas, "adil bir miktar para, doğal sonucu şu ki zavallı, tatlı ruh, gece gündüz her türden insan tarafından rahatsız edildi, her iki cinsiyetten ve her yaştan
sahipsizleri ve başıboşları iyileştirmek için canla başla çabaladı, öyle ki amcan ve ben, ortaya çıkan duyuruları arayıp bastırmak zorunda kaldık--işte bir tane!" Amcam Jervas cebinden bir el ilanı çıkardı, açtı ve bana uzattı; üzerinde şunu okudum:

500. KAYBEDİLDİ. ÖDÜL. BAY PEREGRINE VEREKER
19 YAŞINDA.

Burada giysilerim ve kişiliğimle ilgili çok ayrıntılı ve acı verici derecede doğru bir açıklama yer alıyor; ve altında şu sözler:

ŞUNU DİKKATE ALARAK: sevgili yeğenim PEREGRINE VEREKER, bazı ZALİM ve KALBİLSİZ danışmanların ZARARLI & KÖTÜ ÖĞÜTLERİ doğrultusunda hareket ederek,
10'unda gece evinden ve tek GERÇEK DOSTUNDAN kaçtı.

Yukarıdaki 500 TL, onu sağ salim ve zarar görmeden geri getirecek veya mutlu bir şekilde iyileşmesine ve JULIA CONROY'un sevgi dolu bakımına kavuşmasına yol açacak
bilgi verecek kişi veya kişilere ödenecektir.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, belgeyi öfkeyle buruşturarak. "Sanki evcil bir hayvanmışım gibi
okunuyor!"

"Kesinlikle!" diye mırıldandı amcam Jervas. "Görünüşe göre
olacağın gibi, yeğenim. Yine de, belge teyzenin
senin geri dönmeni istediğini gösteriyor ve seni
kollarına geri verdiğimde minnettarlığını hayal etmek kolay--"

"Sıkı tutun, Jervas!" diye haykırdı amcam George, sol kolumu tutarak.
"Onu ben buldum!"

"Ama düşün, sevgili George," diye iç çekti amcam Jervas, zarif
elini sağ omzuma koyarak, "her zamanki gibi onun suçunun yükünü
çekiyorum--"

"Ama kahretsin, Jervas--"

"Ama lütfen daha fazla düşün, sevgili George; ne yazık ki, senden biraz daha büyüğüm ve bu nedenle, hakkımı talep ediyorum--"

"Ama sevgili amcalarım," bu noktada sözünü kestim, "lütfen bir süreliğine
eve dönme niyetim olmadığını söyleyin."

"Gerçekten mi, yeğenim?" iç çekti amcam Jervas, ince eli biraz daha sıkılarak. "Neden diye sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Biliyorum!" diye iç çekti amcam George. "Kadınlar, Jervas--kadınsı büyüler, zavallı çocuk!"

"Bir şey için," diye sabırla cevapladım, "çünkü bir süreliğine
bir tamirci olmaya karar verdim."

"Hımm!" diye mırıldandı amcam Jervas. "Yararlı bir meslek, ama senin için
seçmem gereken bir şeydi--yine de--"

"Ve işte sonunda!" diye haykırdı amcam George aniden ve
emperver eliyle işaret etti; böylece, nereye baktığına bakarak
Jessamy Todd'u gördüm ve aniden dönerek
kaçtım ve Jessamy'nin yanında yürüyen
ona doğru koştum.

"Ah Diana!" diye haykırdım, "Bütün öğleden sonra seni aradım.
Gel!" Ve elini tutarak onu şaşkın amcalarıma götürdüm.

"Beyler," dedim, "en kısa sürede evlenmeyi umduğum arkadaşım Diana'yı size tanıtmak benim ayrıcalığım."

Konuştuktan sonra uzun bir süre Diana, biçimli başı yukarıda,
gururlu ve somurtkan bir meydan okumayla şaşkın bakışlarına karşı durdu;
sonunda konuştuğunda sesi hiç kaygısız ve sakin duyuluyordu. "Biliyorum," dedi başını sallayarak, "Aklınızdan geçenleri biliyorum - benim ona uygun olmadığımı düşünüyorsunuz! Pekala, beyefendilerim, beni sevse bile - ki sevmiyor ya da ben onu seviyorum - ki sevmiyorum ve asla sevmeyeceğim!" Sonra bana doğru bakmadan döndü ve hızla uzaklaştı.

Ama ben böyle bırakılamazdım, çünkü George amcanın beni tutan pençesinden kurtulup onu takip ettim; arkama baktığımda, Jessamy'nin omzunda beyaz tenli, etkileyici elini tutan amcam Jervas'ı gördüm, ona çok içtenlikle konuşuyordu ve keskin bakışları bana odaklanmıştı.

Onu, kulübelerin itiş kakış trafiğinin ortasında buldum; o
gösterişli ve süslü şeylerin satışına ayrılmış bir tezgahın önünde duruyordu,
ama beni görünce kaçtı ve ben, onu takip etmeye kararlı bir şekilde, kalabalığın arasından sıyrılıp geçerken, aniden "Hırsızlar! Soygun! Hırsızı durdurun!" diye bir çığlık yükseldi. Kaba eller beni yakaladı ve tam bir
kahramanlıkla böyle kaba bir şekilde kontrol edildikten sonra, küçük, sert bakışlı bir adamla yüzleşmek için savruldum, küfür etti, sövdü, zıpladı ve yumruklarını burnumun altında çok tehditkar ve nahoş bir şekilde salladı.

"Nerede, genç serseri?" diye sordu tiz bir aksanla.
"Nerede? Her zamanki gibi güzel bir hanımefendi aynası, katı gümüşle çerçevelenmiş ve ağırlığınca altın değerinde gerçek bir
hantik. İşin bitti mi, umutsuz, genç hırsız, sen?"

Şimdi bu kadar iğrenç bir suçlamayı öfkeyle reddetmek dudaklarımdaydı, ama
sözcükler ani, korkunç bir düşünceyle, korkunç bir şüpheyle durduruldu, çünkü o anda Diana'nın çok yakın bir zamanda buradan geçtiğini hatırladım ve başkalarının mallarını gasp etme konusundaki talihsiz eğilimini, ki buna "utanç" adını vermişti,
onun yüzünden aniden bir utanç duydum ve bununla birlikte suçluluğun lanet olası kanıtıyla yakalanmaktan korktum.

Böylece, beni kavrayan vahşi ellere ve ensemin arkasına acı içinde giren kemikli eklemlere rağmen,
sessizce durdum, küçük adamın heyecanlı zıplamalarına,
dönen yumruklarına ve hak ettiği cezayı verme tehditlerine karşı tamamen duyarsızdım.

Küçük adamın heyecanlı maskaralıkları ve tiz tehditleri
ve feryatları yüzünden, çok geçmeden itişen, meraklı bir kalabalığın merkezi olmuştuk; yüzler bana baktı, yumruklar sallandı ve sesler bana hakaret etti,
özellikle de dar gözleri belli belirsiz tanıdık gelen kötü yüzlü bir adamın sesi. Kalabalığın düşmanca gösterileri her an daha da tehdit edici hale geldi, ta ki aniden ve tarif edilemez bir şekilde rahatlamama,
öfkeli gürültünün üstünden tuhaf bir şekilde zengin ve müzikal bir ses yükselene kadar.

"Yol verin dostlar, yol verin - şu çocuk benim bir arkadaşım - yol verin!"

Çevremdeki halka, kaslı bir omzun ileri doğru hamlesiyle ikiye ayrıldı ve Jessamy, Diana'nın hemen yanında belirdi. "Neden,
sorun ne, kardeşim?" diye sordu.

"Hırsızlık - soygun, işte bu!" diye bağırdı küçük adam, her zamankinden daha yükseğe zıplayarak. "Gümüş çerçeveli aynamı çaldı, o genç wagabone--ağırlığındaki hemerald değerinde gerçek bir hantique--aynamı çaldı ve bunu inkar etme, ne de--!"

"Kim onun çaldığını söyledi?" diye sordu Jessamy. "Onu bu işi yaparken gören oldu mu?" Bunun üzerine küçük adam gözlerini kırpıştırdı ve beni tutan ikisi biraz şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Kim arkadaşımın senin valybles'ini çaldığını söyledi--gel!" diye sordu Jessamy.

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye bağırdı küçük adam. "Ve bunu inkar edemez--ve artık etmiyor!"

"Ancak," dedi Jessamy, "arkadaşım senin aynanı çalmadı, dostum."

"O zaman kim?" diye sordu küçük adam, tekrar zıplayarak.

"Neden--o, kesinlikle o!" Diana aniden, sert bakışları karşısında solan ve kaçmak için dönen dar gözlü adamı işaret ederek söyledi. "Bu
Hooky Sam!" diye bağırdı ve o anda onun üzerine atladı. Bir
anlık itişme oldu ve Diana çalınan aynayı elinde tutarak
kaçtı. "İşte biblonuz!" diye bağırdı ve onu ağzı açık
sahibine fırlattı. "Bir dahaki sefere çalındığında, yanlış kişiyi suçlama. "

Bunun üzerine esirlerim beni serbest bıraktılar ve gerçek suçluyu yakalamak için döndüler
ama o, anlık karışıklıktan yararlanarak eğildi ve kıvrandı,
kıvrandı ve onu tutmaya çalışan kolların ve ellerin arasından ve altından daldı ve
kurtulup kaçarak topuklarına bastı ve kalabalık, bize olan tüm ilgisini
kaybettikten sonra, sevinçle
bağırıp çağırarak kovalamaya başladı.

"Ve şimdi, dostum," dedi Jessamy, dans eden ve artık zıplamayan ama biraz üzgün duran küçük adama hitap ederek, "'sanırım, genç arkadaşımdan af dilemek iyi olur." Bunu yaptı ve
ben de pek aldırış etmedim, tüm bakışlarım bana bakan Diana'ya yönelikti;
ve onun berrak bakışlı incelemesiyle karşılaşınca, yanaklarımın suçlulukla kızardığını hissettim ve Jessamy'nin elini tutmak ve ona güveni ve dostluğu için teşekkür etmek için döndüm.

"Ama Diana, "neden," diye sordu, "neden onların senin olduğunu düşünmelerine izin verdin?"

Şimdi, hazır bir cevabım olmadan, onun kendi yöntemini benimsedim.

"Sadece öyle!" dedim.

BÖLÜM XXVI

KİŞKENLİK ETİĞİ

Akşam yaklaşıyordu, ışıklar stantlar ve gösteriler arasında göz kırpıp parlamaya başladı ve kalabalık daha da çılgınlaşıyor gibiydi; bu yüzden, ben,
birisi olarak, onun gürültülü gürültüsünü geride bırakıp, Tinker'ın bizimle buluşmak üzere atadığı o sessiz, yapraklı gölgeleri aramaya derinden minnettardım.

"Ve düşünün," dedi Jessamy, yan yana yürürken, "'Firebrand Vereker'in amcan olduğunu düşünün--Sir George'dan bahsetmiyorum bile, 'Buck Vibart'la bir keresinde on raund! Düşünün--"

"Çok iyi beyefendiler, değil mi, Jess?" diye sordu Diana, biçimli başını sallayarak.

"En iyilerden, Ann! Prens'ten aşağı herkes tarafından onurlandırıldım. Ve
buradaki Bay Vereker olarak düşünmek--"

"Benim adım Peregrine;" dedim, "aslında, bana
Perry demenizi tercih ederim, daha kısa."

"Bay Perry olarak, burada--"

"Perry!" diye uyardım.

"Çünkü--Perry onların kendi nevvy'sidir--"

"Her ne kadar öyle görünmese de!" diye ekledi Diana.

"Doğru, Ann, doğru; ama kıyafetleri değiştirilebilir--"

"Ama yüzü değiştirilemez, Jess!"

"Tanrım beni korusun, Ann, yüzünde ne sorun var?"

"Sadece her şey!" diye cevapladı, başını bir kez daha küçümseyici bir şekilde sallayarak.

"Yüzümün seni rahatsız etmesinden dolayı çok üzgünüm, Diana," dedim.

"Ben de öyle!" başını salladı. "Ama senin suçun değil sanırım."

"Eğer morluklarıma ve mor gözlerime değiniyorsan--"

"Neredeyse iyiler," dedi Jessamy.

"Ben etmiyorum!" dedi Diana.

"O zaman bu akşam yüzümde seni özellikle rahatsız eden şey nedir?" diye sordum.

"Hepsi! Sen! Senin hallerin! İyi amcalarının önünde beni aptal yerine koyman
ve onların gururlu gözlerle dışarı bakmaları! Sanki hiç evlenecekmişim gibi--sen!" Bunun üzerine Jessamy gözlerini kocaman açtı ve dudaklarının hafifçe titrediğini
sanırım.

"Ah, ama yapacaksın, Diana!" dedim. "Kararımı verdim."

"Ne önemi var?"

"Çok şey! Tüm mesele kesin olarak çözüldü." Burada bana öyle ateşli bir öfkeyle döndü ki, tamamen şaşkınlıkla bir adım geriledim ve Jessamy "akşam yemeğinin hazır olup olmadığına bakmak" hakkında bir şeyler mırıldanarak adımlarını hızlandırdı ve bizi baş başa bıraktı.

"Neden yaptın bunu?" diye soludu. "Neden o aynayı senin çaldığını düşünmelerine izin verdin?"

"Çünkü bu benim kaprisimdi!"

"Ah, biliyorum--biliyorum!" diye bağırdı, dişlerini gıcırdatarak.

"O zaman sormanın ne anlamı var?"

"Ben olduğumu sandın!" diye bağırdı. "Çaldığımı düşünmeye cesaret ettin.
Yaptın--yaptın! Ah, sahip olmaktan korkuyorsun!"

"Ve eğer yaptıysam," diye bağırdım sonunda öfkelenerek, "yeterince mantıklı değil miydi, senin--eğilimlerini--hatırlayarak"

"Ne demek istiyorsun? Eğilimler ne demek?"

"Eh, senin eğilimlerin--"

"Ah, açık konuş!"

"Eh, o zaman, o üç gineyi ve çaldığın ördeği hatırlayınca,
doğal olarak varsaydım--"

Hıçkırıklı bir çığlık atarak sıçradı, bana vahşice saldırdı, ama darbenin altında eğilerek
onu kollarıma aldım. Bir an için şiddetle mücadele etti, sonra kıvranan bedeni yumuşadı ve benim tutuşumda teslim oldu,
ve gözyaşlarına boğuldu. Şimdi o benim kucağımda böyle eğilmişken, incecik bedeni hıçkırıklarla sarsılırken, daha yakına eğildim ve ani bir dürtüyle hareket ederek saçlarını, gözlerini, aralanmış dudaklarını, bir anlığına benimkilerin altında titreyen dudaklarını öptüm; sonra onu bırakıp geri çekildim ve onu gördüm; gözyaşlarının arasından bana konuşamayan bir hayretle bakıyordu. Birdenbire bakışları düştü ve yanan yanaklarını örttü; ve, yerden göğe doğru baktığımda, hepsinin değişmemiş olduğunu görmek için belirsiz bir hayret hissettim.

"O Diana," dedim, biraz nefes nefese. "Ah Diana, ağlama! Ve
seni yanlış yargıladığım için beni affet, ben--utandım, ama senin için seve seve
hapse girerdim. Ben--alçakgönüllülükle üzgünüm; görüyorsun ya, o ördek ve adamın üç ginesiydi. Ama--bu kadar acı bir şekilde hıçkırarak ağlama, Diana, yoksa--seni tekrar öpmek zorunda kalacağım."

Bunun üzerine, bakışlarını kaçırmasına rağmen bir kez daha yürümeye devam etti.

Bizden çok önce, beş parmaklıklı bir kapıya ulaşan Jessamy yürüdü,
koştu ve beni kıskanç bir hayranlıkla dolduran zarif bir rahatlıkla geçti. Aynı kapıya zamanında ulaştığımda,
üzerinden tırmandım ve diğer taraftan Diana'ya yardımımı teklif ettim, ama o sadece
kaşlarını çattı ve elini üst çubuğa koydu,
biçimli uzuvlar ve uçuşan etekler görüntüsüyle geldi.

"Çok güzel ayak bileklerin var!" dedim dürtüsel bir şekilde.

"Aptal olma!" diye karşılık verdi, omzunu huysuzca savurarak; ve bir an sonra, "ayak bileklerim senin için ne?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Çok şey, bir gün bana ait olacaklar."

"Asla--ah, asla!" diye bağırdı dişlerini sıkarak. "Seninle işim bitti, genç adam."

"Aptallık!" diye karşılık verdim. "Aptal olma, genç kadın."

"Ben--kaçacağım--"

"Pekala," dedim başımı sallayarak, "o zaman seni tekrar bulurum, mirasımın her kuruşuna mal olsa bile!" Bunun üzerine yumruklarını sıkarak döndü,
ama beni hazırlıklı görünce tekrar yürüdü.

"Senden nefret ediyorum!" diye haykırdı şiddetle.

"Önemli değil!" dedim.

"Sen bir--korkaksın!"

"Biliyorum!" diye iç çektim.

"İçinde erkeklik olmayan bir aptal!"

"Katılıyorum!" dedim. "Bana daha iyisini öğreteceksin--"

"Seninle işim bitti--bitti, duydun mu?"

"Ayrıca, benden gerçekten biraz rahatsız olduğundan şüphelenmeye başlıyorum, Diana; lütfen, neden?"

"Ah! Nedenini biliyorsun!"

"O zaman cömert ol ve beni affetmeye çalış!"

Bu sırada bir derenin aktığı küçük bir ormana ulaşmıştık,
mırıltılı suları gün batımı ihtişamıyla doluydu; ve burada, ortak bir
mutabakatla, bu yansıyan ihtişama bakmak için bir süre durduk,
ve sonunda konuştuğunda, sesi yumuşaktı, neredeyse yalvarıyordu.

"Ördek--sadece bir ördekti, Peregrine."

"Evet!" dedim.

"Ve biz açtık--biliyor musun sen açtın?"

"Çok açtık, Diana."

"Ve o--o canavarın cebinde bulduğum üç gine bize
onun yapabileceğinden daha fazla fayda sağladı mı?"

"Doğru, Diana."

"Ve ben onu sadece orada olduğu ve işe yarayabileceği için aldım. Ama şimdi biz--artık ona ihtiyacımız yok--benim yok, bu yüzden--işte--gitti!" Ve aniden bir hareketle dereye bir avuç madeni para attı, bunların arasından altın ve gümüşün parıltısını yakaladım. "Ama ben--ben hırsız değilim--ben değilim!" diye bağırdı tutkuyla. "Ben hayatım boyunca hiçbir şey çalmadım; ben--ben sadece--ukala--" Burada, ani bir dürtüyle hareket ederek elini dudaklarıma götürdüm.

"Ey Diana," dedim, "sevgili çocuğum, aklımda sen de bir daha asla 
küstahlaşmayacaksın--"

"Ama yapacağım--biliyorum yapacağım!" diye bağırdı, biraz çılgınca ama
elini dudaklarıma uzatarak. "Evet, biliyorum--eminim yapacağım,
Peregrine, peki o zaman ne yapmalısın?"

"Üzül, çocuk!"

"Bak!" diye fısıldadı aniden, eğilip derenin ihtişamına baktı, "Ey Peregrine--görüyor musun?" Dereden yukarıyı, hemen üstümüzde, küçük, tuhaf şekilli bir bulutun
uçtuğu parlak gökyüzüne doğru işaret etti. "Görüyor musun, Peregrine?"

"Sadece küçük, altın bir bulut, Diana."

"Bu--'Zafer Eli'," diye fısıldadı. "Nedir bu--ne anlama geliyor?"

"Anlamı, Peregrine, demek ki sen--ben--ah, sen bunu
öğrenmelisin!" Ve elini benimkinden çekip benden
ormana doğru kaçtı.

BÖLÜM XXVII

JUNO DIANA'YA KARŞI

Tenekeci'nin küçük, taşınabilir ocağının körüğüne üflemekle meşguldüm; su ısıtıcıları, tencereler, tavalar
ve benzeri şeyler yapmanın ve onarmanın yanı sıra, aynı zamanda yetenekli bir demirciydi, elini bir atı nallamaktan, kırsal toplumun ihtiyaç duyduğu çeşitli aletleri
biçmeye çevirebiliyordu, çünkü ocağın yanında bir yığın
kanca, balta başı, orak bıçağı ve benzeri şeyler vardı, tamamlanmış veya yapım aşamasındaydı.

Böylece ateşi üfledim, ağır balyozu kullandım veya çekicinin ustaca vuruşlarının parlayan çeliği çekip çıkarmasını, bükmesini ve şekillendirmesini izlemek için dalıp kaldım, ancak Diana'nın yakınlarda oturduğunu, hızlı ellerinin
sas veya soyulmuş söğüt sepetlerinin yapımıyla meşgul olduğunu görmek için sık sık döndüm: böylece ateşin sıcaklığına, kükürtlü alevlere ve beni lekeleyen duman-pisliğe rağmen neşeyle çalıştım ve parlak gözlerinin sık sık beni işimde izlemek için
kalktığını bilmek
için ağır balyozu daha güçlü bir şekilde salladım.

Böylece körükler kükredi ve çekiçler çınladı, ta ki güneş yükselene ve
Tenekeci, yarı dövülmüş kancayı ateşe geri döndürene, sırtını dikleştirene ve isli alnındaki teri isli eliyle silene kadar.

"Onu daha düzgün bir demirci yapacağız, ha Anna?"

"Zamanla - sabırla!" diye başını salladı.

"Soru şu--maaş. Ona ne ödemeliyiz, Ann?"

"Hiçbir şey!" dedim.

"Beş şilin," dedi Diana.

"İyi, haftada yedi şilinle başlayacağız," dedi Tinker ve yanan banknotu ateşten çekip, örse vurdu ve onun işaretiyle kızakla yukarı fırladım ve onu yankılanan bir şakırtıyla
aşağı indirdim, ardından daha çakmak çekiciyle iki darbe indirdi ve neşeyle üzerine düştük, şöyle: Çın-çın, çın!
Çın-çın, çın! Her vuruşta banknot şekil ve görünüm alıyor, giderek daha fazla bir kancaya dönüşüyordu.

"İyi ve kalın bir biftek mi dedin, Anna?" diye sordu Tinker, ben de bir sonraki sıcaklık için ateşi üflerken.

"Ve kızarmış soğan, Jerry."

"Biftek ve soğan!" diye haykırdı, gözlerini coşkuyla devirerek. "Bunu duydun mu, Perry? Ve iyi yiyecekleri daha iyi hale getirmek için demircilikten daha iyi bir şey yoktur! Biftek ve soğan dışında tek sorun, soğanın asla yeterli olmamasıdır!"

"Bu sefer olacak!" dedi Diana, bir kez daha başını sallayarak.

"Bunu duydun mu, Perry? Tanrım, ben o kadar açım!"

"Ama daha saat on iki bile olmadı, Jerry."

"Aç mısın, dostum Peregrine?"

"Son zamanlarda hep öyleyim."

"Zavallı Perry de aç, Ann! Hadi, ne olmuş?"

"Akşam yemeğine kadar beklemelisin."

"Bir adamın aç olduğu -ya da olması gereken- zamandır. Hadi kızım, açlıktan ölüyoruz ve bayılıyoruz!"

Diana gülerek ayağa kalktı ve yapraklı çalılıklar arasında gizlenmiş, araba ve çadırın durduğu açıklığa doğru yürüdü.

"Şimdi bana ücret ödemeye gelince, Jerry," diye başladım, sonra durdum ve
aniden nefesimi tuttum, çünkü Diana şarkı söylüyordu.

Ama bu gerçekten Diana'nın sesi olabilir miydi - bu yumuşak, tatlı, dalgalanan
notlar, saf tatlı gümüş trillerde yükseliyor, muhteşem bir şekilde
kabarıyor, ta ki tüm orman onun harikasıyla dolu gibi görünene ve ben bu basit, sık duyulan havayla büyüleniyordum, ama böyle ve böyle yüceltilerek
söylendiğinde beni hayrete düşüren bir zevke dokunuyordu.

"Aha!" diye haykırdı Tinker, sıvı notalar sönerken. "Mutlu olduğunda
şarkı söyleyebilir. Jessamy sesinde bir servet olduğunu söylüyor--"
Ama ben açıklıktan geçip açıklığa doğru ilerledim ve bir sonraki an onun önünde duruyordum.

"Neden--Diana!" diye haykırdım. "O Diana!"

"Nedir bu?" diye sordu, soymakta olduğu soğanından başını kaldırıp.

"Neden daha önce hiç şarkı söylediğini duymadım? Neden bu kadar az şarkı söylüyorsun?"

"Çünkü ben sadece istediğimde ve kendimi mutlu etmek için şarkı söylüyorum."

"Sesin harika!" diye haykırdım. "Onu yetiştireceğiz;
dünyanın en büyük şarkıcılarından biri olacaksın, sen--"

"Aptal olma!" diye haykırdı, kızararak.

"Ama sana söylüyorum, senin sesin on binde bir!"

"Ve bu soğan altı soğandan biri, o yüzden bir bıçak al ve bana yardım et,
'aptalca konuşmak yerine--sadece önce yıkan; süpürge kadar siyahsın."

"Memnuniyetle," dedim, "eğer tekrar şarkı söylersen."

"Kimse şarkı söyleyip soğan soyamaz--gözlerini yaşartır."

"O zaman, bırak da--"

"Şşş!" diye haykırdı aniden.

"Ne oldu?"

"Yabancılar geliyor--dinle!" Ve hemen ardından ben de duydum, yaprakların hışırtısı, dalların çıtırtısı, sesler ve şıngırdayan mahmuzlar, yaklaşıyordu. Sonra yaklaşan kaderin önsezisiyle ayağa kalktığımda, açıklığa amcam George, amcam Jervas ve teyzem Julia çıktı.
Ata binmek için giyinmişti ve dar elbisesinin eteğini kolunda taşıyordu ve ayakta dururken hiç bu kadar yakışıklı veya
muhteşem bir şekilde heykel gibi görünmemişti, asil figürü gururla dik,
tüylü şapkadan zarif, sağlam tabanlı binicilik çizmelerine kadar tüm güçlü kadınlığıyla.

Dudaklarım sevinçle açılıyordu, hızlı bir adım
atmıştım ki, sözleri beni durdurdu.

"George Vereker!" diye haykırdı, mücevherli binicilik
düğmesini Diana'ya ve bana doğru sallayarak, "Ey Sir Jervas, zavallı, narin
bir şekilde
beslenmiş Şahin'imi bu kadar
korkunç yaratıklarla mı birlikte olmaya mahkûm ettin? Evet, morarabilirsin, George,
ve utanç içinde sırtını dönersin, Jervas, böylesine aşağılayıcı topluluğu görmek için--"

Ama burada, daha fazla beklemeden, öne doğru atıldım ve teyzemin bir yarda uzağında durarak, kirli elimi kirli gömlek göğsüne koydum ve eğildim.

"Sevgili Teyze Julia, seni gördüğüme çok sevindim!" dedim.

Teyzem uzun bir süre dehşet dolu gözlerle bana baktı
sonra, aniden binicilik anahtarını düşürdü ve
adımı soluyarak, amcam George'un hazır kollarına gömüldü, o da
hemen şapkasıyla onu kuvvetlice yelpazelemeye başladı, bu arada amcam
Jervas, bir ağaca yaslanmış bir şekilde uzanmış, beni
tek camından süzdü ve sert dudaklarının seğirdiğini gördüm.

"Bana rüya gördüğümü söyle, George!" diye feryat etti teyze Julia. "Bunun korkunç bir
görüntü olduğunu söyle ve beni mutlu et."

"Öyle, Julia, öyle!" dedi amcam Jervas. "Ve yine de, ruhum üzerinde,
benim üzerimde büyüyen bir görüntü var; omuzların duruşuna,
başın kibirli eğimine, çenenin kararlı çıkıntısına bak; evet,
Julia, paçavralara ve kire rağmen, Peregrine'i gerçek bir Vereker olarak
ilk kez tanıyorum." Bunu söylerken, amcam Jervas çok kasıtlı olarak binicilik eldivenini giydi ve yanıma gelip elimi yakaladı ve sıktı.

"Amca--O Amca Jervas!" diye bağırdım ve gözlerimdeki yaşları görmesin diye başımı eğdim.

"Aman Tanrım, Julia--tatlı ruh," diye bağırdı amcam George. "Jervas kesinlikle haklı, anlıyor musun? Perry bir--adı--bir vizyon gibi görünebilir, ama
o her şeye rağmen bir Vereker--ruh çocuğu--güzel bir çift siyah
göz, ama onları kirden göremiyorsun--"

Teyzem zayıfça inledi.

"Ama kir, canım, kir ona zarar vermez, ne de kara gözler--ona
iyi gelir, görüyor musun, ona bir dünya kadar iyi gelir, her dakika ona iyi gelir--"

"Yeter, George Vereker!" diye haykırdı teyzem korkunç sesiyle ve
kırgın bir tanrıça gibi onun elinden kurtuldu. "Ey cennet, senin, George, zavallı, inatçı
oğlumun pisliğine ve bedensel kötülüğüne yardım edeceğini ve senin, Jervas, onun
alçaklığına ve ahlaki çöküşüne göz yumacağını bilebilirdim. Yine de,
ikiniz de bu korkunç saatte beni terk edip, görevinizi böyle utanmazca savsaklamanıza rağmen, bu kadının eli sevgili, sevgili yeğenimi
uçurumdan çekip çıkaracak, bu el--" Burada, bana bakmak için dönen zavallı teyzem
titredi, soluk soluğa kaldı ve gözlerine narin bir mendil koydu, asil başını eğdi ve kederli bir tanrıçanın yapabileceği gibi görkemli bir şekilde ağladı. "Ah Peregrine," diye inledi bu zarif gizemden, "Ah pervasız çocuk--bu--pis sefalete--paçavralara--pisliğe--batmış olmak! Bir çamur sıçramasında titremeye alışmış olan ve şimdi--Ah merhametli cennet--korkunç bir kömür ocağı gibi
kirlenmiş ve bence--evet, ah utanmaz genç, aslında
bunun içinden gülümsüyor--"

"Neden olmasın, sevgili yaratığım?" diye iç çekti amca Jervas. "Çirkinliğin birçok çeşidi vardır ve Peregrine'inki en azından dürüst ve sağlıklıdır--"

"Durun, Sir Jervas, yalvarırım!" diye haykırdı teyzem, güzel siyah gözlerinin bir parıltısıyla. "Artık senin hain öğütlerine, ne de beceriksiz George'un
aptalca gevezeliklerine kulak vermeyeceğim. İşte benim zavallı,
yanlış yönlendirilmiş Şahin'im--meleklerin ağlayacağı bir nesne, masum bir
ama biraz zaman oldu--ama şimdi--şimdi, ne yazık ki--ve sen--ikiniz de onun
sonunu getiriyorsunuz!"

"Affedersin sevgili teyze," dedim aceleyle, "ama sen burada hata yapıyorsun
ve iki cömert amcama korkunç bir haksızlık ediyorsun. Mektubumda yazdığım ifadeyi tekrarlamama izin ver, Merivale'i ve seni kendi isteğimle terk ettim; gerçekten de amcalarım beni alıkoyardı, ama ben senin, onların ve benim iyiliğim için gitmeye kararlıydım. Gerçekten de teyze, sevgim o kadar derin ki seni gerçekten mutlu görmek istiyorum ve amcalarımın sana karşı derin ve onurlu duygularını bilerek, onların senin elini kazanabileceğini ve benim yüzümden kendine mahrum bıraktığın mutluluğu bulabileceğini hayal ettim."

"Yanlış yönlendirilmiş çocuk!" teyzem mırıldandı, sevimli gözleri aşağılanmış bir şekilde, "Gel, sevgili
Peregrine, şüphesiz amcalarından biri sana meraklı kaba insanlardan
saklanacak bir pelerin bulabilir, sadece gidelim, lütfen."

"Sevgili Teyze--nereye?"

"Merivale'e, kitaplarına, resimlerine ve benim sevgi dolu ilgime geri dönelim."

"Henüz değil, Teyze. Ah, lütfen beni yanlış anlama, ama yola çıktığımda,
kayıtsız şiirler yazmaktan veya boş resimler çizmekten daha iyi şeyler yapmak içindi--"

"Peregrine--yeğenim--doğru mu duyuyorum?"

"Öylesin, teyze. Ben dünyaya, en büyük kitabı açmak için geldim - Hayat kitabını - insanlarla tanışmak ve onları tanımak ve bir gün belki de bir erkek olmayı ve senin onurlandırabileceğin biri olmayı öğrenmek için. Başkalarının eylemlerini okumak yerine, kendim biraz hareket etmeyi düşünüyorum--"

"Peregrine--dur!"

"Ve böylece, sevgili teyze, sana geri dönene kadar burada kalıyorum, cinsiyetime ve adıma layık bir şey başardığımı hissediyorum."

"Peregrine, benimle gel--sana emrediyorum!"

"O zaman, sevgili teyze, mümkün olan tüm alçakgönüllülükle, korkarım sana itaatsizlik etmek zorundayım."

Teyzem Julia, görkemli yüksekliğine çekildi, yılmaz çenesini bana doğru uzattı ve gözlerinde, çocukça ihmal ve suç günahlarının anısını yeniden canlandıran o zorlayıcı ifade belirdi, yeni bulduğum cesaretin önünde
solup düştüğü bir ifade; ama bu çaresiz anda Diana'ya baktım,
ve onun kaygısız bakışlarının sakin dinginliğiyle karşılaşınca,
kollarımı kavuşturdum ve başımı eğerek,
olabildiğince cesaretle tufanı bekledim ve korkunç sessizlikte, amca George'un mahmuzlarının
üzüntüyle şıngırdadığını duydum.

"Yani--gelmeyeceksin--mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, sevgili teyze."

"Gerçekten--bana--itaatsizlik mi ediyorsun?"

"Sevgili teyze--ediyorum!"

"Lütfen, arkanızda fark ettiğim genç kişi kim?"

"Kişi, teyze?"

"Genç kadın--vahşi, çingene görünümlü yaratık."

"Ah, lütfen beni affet--seni daha önce tanıştırmalıydım. Diana, bu
teyzem, Leydi Julia Conroy--Teyze, bu arkadaşım Diana."

"Ve lütfen o burada ne yapıyor?"

"Bir biftek ve soğan pişirmek üzere--"

"Acınası bir cennet mi demek istiyorsun--burada--yaşıyor--"

"Jeremy Jarvis, bir tamirci, Jessamy Todd, şampiyon bir boksör ve
benimle."

"Şok edici!" diye haykırdı teyzem, Diana'yı küçümseyici bakışının ateşiyle
sürükleyerek.

"Ayrıca, sevgili teyzeciğim," diye devam ettim, tavrındaki bir şey
acıyarak, "Diana'yı--evlilikte kazanmaya
yeterince layık olmayı umuyorum!"

"Evlilik mi?" diye tekrarladı teyzem kısık bir fısıltıyla. "Rüya görüyorum! Evlilik mi?
Vahşi bir kadınla! George! Jervas!" diye garip, nefessiz bir
şekilde soludu. "Zavallı oğlumuz ya deli - ya da daha kötüsü, ve hangisini
kanıtlarsa kanıtlasın, hepsi senin eserin! Umarım, içtenlikle umarım, el işinle
memnunsundur! Sana gelince, zavallı genç kadın," diye devam etti tutkulu bir şekilde Diana'ya dönerek, "eğer yeğenim deliyse, böyle bir evliliğin onu
mahvedeceğini ve sana uzun vadede sadece sefalet ve utanç getireceğini bilecek kadar aklı başında ol. Zavallı, dalgın yeğenimden vazgeç ve ben senin arkadaşın olurum. Eğer
paraya
ihtiyacın varsa--"

Diana güldü:

"Hanımefendi, ve eğer izin verirseniz, hanımefendi," dedi, reverans yaparak, parmağını
gamzeli çenesinin altına koyarak, "ben sizin genç kadınınız değilim ve izninizle, hanımefendi, asla olamam, çünkü Bay Peregrine'i sevmesem de, size
dayanamam, hanımefendi. Paraya ihtiyacım olduğunda, sadece çingene mort, ben
çalışıyorum ya da onu züppeleştiriyorum. Bu yüzden paranızı istemiyorum, size
çok teşekkür ederim, hanımefendi, ve yeğeninizi de istemiyorum, bu yüzden onu
isteyerek alabilirsiniz. Ve sizin dostluğunuzu ya da yardımınızı da istemiyorum, çünkü
yalnızlığı ve Sessiz Yerleri daha çok seviyorum. Bu yüzden değerli yeğeninizi alın, hanımefendi, ve onu güvenli bir şekilde eve getirdiğinizde, yıkayın ve bir cam kutuda saklayın; en uygun olduğu şey bu. Ama onu izleyin, hanımefendi, onu
güvenli bir şekilde kilitleyin, çünkü düşünüyorum ki--biliyorum ki--onu sizden
istediğim zaman ıslık çalarak uzaklaştırabilirim--geri, hanımefendi, bana ve Sessiz Yerlere. Ve bu yüzden
iyi günler, hanımefendi, en derin saygılarımla!" Bunu söyledikten sonra, Diana tekrar reverans yaptı
ve arkasını döndü.

"Yaratık!" diye haykırdı teyzem. "Şeytan! Küstah yük!"
Ve gururla öne çıktı, öfkeli bir tanrıça, mücevherli düğme titriyordu.

"Dur, hanımefendi!" dedi Diana, biçimli kolunu öylesine buyurgan bir hareketle uzatarak ki teyzem şaşkınlıkla bakakaldı. "Dur, hanımefendi--unutma ki sen büyük bir hanımefendisin ve ben sadece seni tüm boyutlarına rağmen parçalara ayırabilecek bir çingeneyim! O güzel gözlerini mahvetmek
yazık olurdu, o uzun saçlarını yolmak utanç olurdu, bu yüzden kırbacını kullanma, hanımefendi--kullanma!" Bunları söyledikten sonra döndü ve sakin bir şekilde
uzaklaştı.

"Çok korkunç bir genç adam!" diye haykırdı teyzem. "Seni
hangi felaketlerden kurtardığımı gör, sevgili Peregrine. Gel, gidelim. William senin kısrağınla birlikte ama sen
gibi ata binemediğin için, bir faytona bineceğiz."

Ama kollarımı kavuşturup başımı salladım.

"Ne--Ah, oğlum, bu ne anlama geliyor?"

"Sevgili teyze, ben de Sessiz Yerleri seviyorum!"

"Ama Peregrine, beni şimdi terk etmeyeceksin--şimdi seni
bulduğuma göre--yapmayacaksın--yapamazsın! Ah, geri dön, Peregrine!" diye bağırdı, derin
göğsü yeniden canlanmış, kolları açık ve gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla donuk.

"Sevgili teyze, bu imkansız!" diye mırıldandım. "Seni bu kadar sevmeme rağmen, yine de
bir süre seni terk etmeliyim, sevginin şefkatli sığınağından vazgeçerek--"

"Çirkinlik ve sefalet!" diye lafa girdi. "Kurnaz bir
şeytanın utanç verici cazibesi, anlatılamaz bir--"

"Madam!" diye bağırdım, "yaptım! Kendini ve beni utandırıyorsun! Dürüst insanlarla tanışmak benim için büyük bir şans oldu, onlarla bir süre kalacağım, onların kaderine katlanacağım, hayatlarını yaşayacağım ve onların cesur sabrıyla metanet öğreneceğim ve gururlu alçakgönüllülükleri zamanla bana bir beyefendinin görevlerini öğretecek--"

"Zavallı, perişan Şahinim!" diye iç çekti. "Zavallı, zavallı oğlum. Bu yüzden seni terk ediyorum çünkü mecburum. Ama bir gün, inatçı iraden kırıldığında, gururlu başın keder ve utançla eğildiğinde, geri dön, sevgili savurgan, geri dön ve bu kolların hevesle
uzatıldığını, bu yalnız kalbinin hala sığınak ve korumaya açık olduğunu göreceksin. Elveda, Şahinim--Gecenin sessizliğinde ağlamaya ve senin için dua etmeye gidiyorum. George--Jervas, beni buradan götür!"

Şimdi ayakta dururken, gözlerim son sözleriyle uyandırdığı gözyaşlarıyla yanıyordu,
amcalarım ciddi ve hazır bir nezaketle kollarını açtılar, ama
teyzemin son sözleriyle çağrıştırılan sessiz bir kederle izlediğim o anda, amca Jervas'ın keskin bakışı kısa bir an için benimkiyle buluştu ve o boşlukta sağ göz kapağı açıkça titredi;
sonra amca George patlayarak öksürdü ve aynı anda
bir şeyi bir ağacın dibine fırlattı; oraya vardığımda, dolu bir deri cüzdan ve ağır bir kese aldım; amcalarımın veda lütufları elimdeyken, gözyaşlarının sisi içinde geri çekilen biçimlerini görmem ne kadar da şaşırtıcı.

BÖLÜM XXVIII

GİYSİLERİN İNSAN YARATTIĞINI ÖRNEKLER

"Rubicon," dedi Tinker, "Rubicon hiçbir Romalının
hiç düşünmeden geçmediği bir nehir. Julius Sezar'ın
geçerken söylediği gibi, 'Zar atıldı!' Dostum Peregrine, teyzeni kederli bir şekilde gönderdin, zavallı hanım, ve senin beyefendi amcalarını da öyle ve sonuç olarak sorduğum şey şu: Şimdi ne olacak?"

"Giysiler!" dedim. "Bu öğleden sonra Tonbridge'e gidelim, bir terzi bulalım, bu vahşetten kurtulalım ve sonra da şirin bir handa akşam yemeği yiyelim."

"O zaman beyefendilerin sana para mı getirdi?"

"Öyle," dedim ve tabağımın yanına uzanarak pantolonumun cebinden amcam Jervas'ın cüzdanını ve amcam George'un çantasını çıkardım.

"Ha!" diye haykırdı Tinker, uzun çenesini bıçağının sapıyla ovuşturarak. "Ne kadar?"

"Araştıracağız," dedim ve cüzdanı açtığımda otuz pound altın ve banknot ve dikkatlice katlanmış şu sözlerin yazılı olduğu bir mektup buldum:

"Eğer kurcalamak istiyorsan, Peregrine, bir beyefendi gibi kurcala. Eğer sevişmelisin, bunu bir Vereker gibi yap, yani onurlu bir adam gibi.'

"Ruhum!" diye haykırdı Tinker, yuvarlak gözlerle.

Amca George'un kesesinde yirmi gine ve üzerinde şu karalamanın olduğu buruşuk bir kağıt vardı,

"Daha fazlasını istediğin zaman, Perry oğlum."

"Tanrım beni sev!" diye haykırdı Tinker, aramızdaki çimenlere koyduğum paraya bakarak. "Amcalara sahip olmak güzel bir şey--zenginler. Ne düşünüyorsun, Ann?"

"Akşam yemeğini sıcakken yemen daha iyi olur."

"Ama--elli pound, Ann! Hayatımda hiç bu kadar parayı bir arada görmedim--hepsi altın ve banknotlar, gümüş veya bakır kadar sıradan hiçbir şey yok--Tanrım! Elli pound!"

"Dörde bölündüğünde tam on iki pound on şilin eder," dedim ve
bu miktarı sayarak Tinker'ın eline tutuşturdum.

"Eh--ne--neden, neden, bu ne?" diye sordu.

"Senin payın," diye cevapladım.

"Ama neden--ne için?"

"Çünkü dost ve yoldaşız, umarım ve sizin açıkladığınız Yol Kenarı Kardeşliği'nin kurallarına göre, 'sahip olanlar, olmayanlara verir--başka bir dünya
zavallı olurdu.'"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, "hayır, hayır, yapılamaz--sanırım nazikçe söylüyorsun, ama işe yaramaz."

"Ama neden olmasın?" diye sordum.

"Çünkü hiç kimse, kazanmadığı veya ödünç vermediği
veya açlıktan ölmek üzere--"

"Kadın da değil!" dedi Diana.

"Pekala!" dedim, biraz pişmanlıkla, parayı cebime
sıkıştırırken. "O zaman belki Tonbridge'e gelip harcamamda bana yardım edersin?"

"Ben de isterim ama işim var--Ann'e sor, o da seninle gelir."

"Ben de meşgulüm!" dedi, bunun üzerine döndüm ve öfkeyle
uzaklaştım. Ama hemen beni yakaladı, "Önce yıkansan daha iyi olmaz mı?" diye sordu. Bunun üzerine durdum, çünkü kirimi tamamen unutmuştum.

"Neden yıkanma zahmetine gireyim? Senin için ne önemi olabilir?"

"Pek önemli değil, Peregrine, ama temiz bir yüzle biraz daha iyi görünüyorsun
ve muhtemelen bir sürü insanla tanışacağız--"

"Benimle geleceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, Peregrine."

"O zaman ben yıkanırım."

"Evet, sana sabun ve havlu getirdim." Böylece
benim çok gerekli abdestimi alırken oturup izlediği dereye geldik.

"Çalışmanızı engellemek istemiyorum," dedim, kuvvetlice havluyu kurulayarak.

"Hayır, Peregrine. "

"Ve ben Tonbridge'e tek başıma gidebiliyorum."

"Evet, Peregrine."

"Ve epeyce uzak, bu yüzden gelmek istemiyorsan lütfen
zahmet etme."

"Hayır, Peregrine."

"Aman Tanrım, kızım!" diye bağırdım. "'Evet ve hayır'dan fazlasını söyleyemez misin, Peregrine?"

"Evet, söyleyebilirim!" diye başını salladı. "Senin bir aptal ve fazla
kendinden emin olduğunu söyleyebilirim--ve, oh, çok daha fazlası--ama yapmayacağım!" diyerek ayağa kalktı
ve beni bıraktı. Tuvaletim bitince, Jerry'nin midilli Diogenes'i koşumlamakla meşgul olduğunu gördüm.

"Çünkü eğer gidiyorsan, Peregrine, pazarlamayı da sen yapsan iyi olur,
ve geri getirmen gereken bir sürü mağaza var. Ayrıca, Anna
sepetlerini alıp satabilir, görüyor musun."

Bir süre sonra, işte Diana sürücü koltuğunda tahtta, dizginler elinde, ben de Diogenes'i kıvrımlı, çimenli yamaçtan ana yola doğru götürürken; bunu yaptıktan sonra gemiye bindim ve Tonbridge kasabasına doğru yola koyulduk.

Diogenes neşeyle ilerledi, tekerlekler gıcırdadı ve
neşeyle takırdadı, güneşli havada bir yerlerde yükselen bir tarla kuşu neşeyle şarkı söyledi; ama Diana somurtkan bir sessizlik içinde sürdü, yüzü inatla çevrilmişti, bu yüzden önümde kaşlarımı çattım ve sessiz kaldım;
böylece Diogenes, tekerlekler ve tarla kuşu her şeyi kendilerine ayırdı. Ve böylece biraz mesafe kat ettiğimizde şöyle dedim:

"Bu öğleden sonra çok parlak ve neşeli bir arkadaşsın!"

Bunun üzerine bana omzunu sertçe sallayarak huysuz bir hareket yaptı.

"Gerçekten de," dedim, "bu büyük bir benimle gelmeye zahmet etmene şaşıyorum--"

"Satacak sepetlerim var!" diye karşılık verdi en kaba tavrıyla.

"Bana karşı neden bu kadar değiştin?" diye sordum. "Hala o talihsiz
ayna meselesi yüzünden mi kızgınsın, yoksa seni
öptüğüm için mi, yoksa--"

"Ah--bundan bahsetme!" diye bağırdı şiddetle. "Daha önce hiçbir erkek beni
bu kadar öpmemişti--dudağımdan--"

"Tanrıya şükür!" dedim.

"Bu yüzden senden ve en çok da ondan nefret ediyorum!"

"'Ondan' mı, Diana? Kimi kastediyorsun?"

"Senin güzel teyzen!"

"Ama, aman Tanrım! Teyzem Julia'nın bununla ne ilgisi vardı?"

"Umurumda değil! Ondan nefret ediyorum--büyük, gururlu gözleri ve kibirli tavırlarıyla--ve bana para teklif etmesi ve her şeyiyle--"

"Evet," dedim, "sana rüşvet vermeye çalışması yanlıştı--"

"Bir kere yaptın--sadece saatindi, bu yüzden konuşma! Sanırım hanımım senin paran için peşinde olduğumu düşünüyor. Ah, keşke seni
hiç görmeseydim! Ve daha da uzun süre--"

"Ah, kaçmaya mı çalışacaksın?" diye sordum. Ama
Diana sadece önümüzdeki yola somurtkan bir şekilde baktı. "Bu çok, çok yanlış olurdu, Diana, çok zalimce ve çok kötü çünkü Halkın yasalarına
göre sen zaten benim karımsın."

"Ama Kiliseye göre değil. Sen öyle dedin--ve sen Halktan değilsin!"

"Ama ben çingene olabilirim - başkaları da oldu."

"Evet, ama senin gibi değil; seni şımartacak iyi teyzenin yanında olman en iyisi - büyük evine ve hizmetkarlarına geri dön, genç adam ve orada kal!"

"Bir gün, ama henüz değil," diye cevapladım. "Ve ben gittiğimde - sen de benimle gideceksin."

"Ah, öyle mi!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Kendinden çok eminsin, değil mi?"

"Öyleyim!" başımı salladım, kollarımı kavuşturdum. "Ve bir şey daha!"

"Ne?"

"Çok huysuz bir eş olacağın!"

"Ah, öyle mi!"

"Öyle olacaksın."

"En azından senin değil. Yeterince erkek değilsin."

"Göreceğiz!" dedim dişlerimin arasından.

"Aha, şimdi öfkelendin!" neşeyle ve biraz da kötü niyetle güldü.

"Bir azizi çileden çıkarmaya yetersin!" diye karşılık verdim ve arkamı dönerek
onun alaylarına ve kaçamak cevaplarına olabildiğince sabırla katlandım ve
daha fazla dikkat etmesine
lütfetmedim, böylece o da kısa bir süre sonra suskunlaştı; ve böylece
en sonunda Tonbridge'e ulaştık. Ana Cadde'ye vardığımızda
Diana'nın dizginleri çekmesini beklemeden, arabadan
öyle bir hızla atladım ki
beceriksizce tökezledim ve yuvarlanarak tozda süründüm.
Aceleyle ayağa kalktığımda, arabayı çektiğini ve
bana biraz endişeyle baktığını gördüm, ama konuştuğunda sesi her zamanki gibi
soluktu.

"Yaralı mısın?" diye sordu nezaketsizce.

"Teşekkür ederim--hayır!" diye cevapladım, morarmış dizlerimden tozu silkeleyerek. "Tamam!" diye başını salladı, "'The
Chequers'ın bahçesinde buluşuruz - saat dört buçuk!" ve bir kez bile geriye bakmadan uzaklaştı.

Panayır nedeniyle yer kalabalıktı, geniş yol araçlarla doluydu ve dar, kalabalık kaldırımlarda ilerlerken, chintz ve muslin sabahlıklar, cilalı çizmeler, çiçekli yelekler ve diğer şeylerle doluyken, kendimi bir leke ve kusur, bu neşeli kalabalığın tatil kıyafetleri içinde yan gözle bakacağı bir şey olarak hissettim.
Beyaz şapkalı kısa bacaklı bir adam atını tutmam için bana kükredi; tombul ve yardımsever yaşlı bir kadın bana sadaka olarak iki peni vermeye can atıyordu, ama ben aldırmadım ve zavallı giysilerimi daha az yoksulluk çeken şeylerle değiştirebileceğim bir terzi aramaya başladım.

Ve hemen, büyük bir rahatlamayla, kristal
pencere camlarının üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir tabela olan bir dükkan gördüm:

VAUGHAN
TERZİ VE DİKİM SANATÇISI
ASİLLERE VE SOYLULARA

Bu vitrinde her tür ve renkten kumaş,
en zor ve rahatsız edici
duruşlarda ve kırışıksız veya buruşuksuz giysiler içinde, dimdik bacaklı genç beyefendilerin çerçevelenmiş resimleriyle birlikte sergileniyordu.

Tutkunsuz Mandalı kaldırdım ve dükkana girdiğimde,
sırt kısmının alt kısmına bakmak için
boşuna bir çabayla korkunç bir şekilde bükülen şişman bir genç beyefendi gördüm.

"İşte!" diye soluk soluğa kaldı. "Pantolon! Size çok dar olduklarını söylemiştim - çatırdamalarını
duydum - çok cehennem gibi darlar, söylüyorum size!"

"Aman Tanrım, imkansız, efendim!" diye iç çekti solgun, uzun yüzlü bir kişi,
bir mezura sallayarak. "Bir beyefendinin pantolonu çok dar olamaz; ne kadar darsa o kadar _ton_ olur! Gerçekten de, dar pantolonlar, efendim,
--Ne yapacaksın, oğlum?" diye sordu, beni görünce.

"Bir takım elbise satın almak istiyorum."

"Aman Tanrım--hayır, hayır!" diye iç çekti uzun yüzlü adam. "Burada olmaz, oğlum,
burada olmaz! Biz sadece beyefendiler için giysiler üretiyoruz, hazır mal yok
burada; biz sadece ilin soyluları ve beyefendileriyle ilgileniyoruz--git
git, oğlum, git!" Burada bana mezura salladı, şişman beyefendi bana baktı ve ben tekrar sokağa çıktım, zarif, dallı elbiseler ve yüksek yakalı ceketler arasında, aralarında biraz tesellisizce dolaştım, ta ki tesadüfen, gezinen bakışlarım, küçük, karanlık bir dükkâna, dar penceresinde iğne ve ipliği dikkat çekici bir hız ve ustalıkla kullanan küçük, kambur, gözlüklü bir adamın çömeldiği yere, takıldı. Küçük bir dükkândı ama her türden giysiyle öylesine tıkış tıkış ve doluydu ki, sokağa taşmışlardı, çünkü dar kapı, ceketler, pantolonlar, pantolonlar, gömlekler, yelekler, çoraplar, çizmeler, ayakkabılarla örtülü, boğulmuş ve süslenmişti, gürültülü ve görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşaydı. Bu küçük ve havasız dükkana kendimi zorla soktum, ardından
küçük, meşgul sahibi büyük gözlüklerinin üzerinden bana baktı.

"Peki, oğlum, neyin eksik?" diye sordu.

"Giysiler, lütfen," dedim alçakgönüllülükle.

"Ve bu da yalan değil, James adına, öyle!" diye başını salladı.

"Biraz satın alabilir miyim?"

"Eğer gergedandan yeterince varsa, oğlum."

Cevap olarak cebimden rastgele bir banknot çıkardım ve
küçük tezgahın üzerine koydum.

"Sende, James!" dedi küçük adam, "bir fi'-pun banknotu var!" Ve
yapmakta olduğu giysiye iğne batırarak
canlı bir şekilde ayağa kalktı. "Benim yolumda ne istiyorsun, oğlum?"

"Her şeyi!" dedim.

"Ve işte onu almanın yeri, James! Beşikten mezara kadar her türlü giysim var - bebek, çocuk, genç ve erkek, doğumlar, evlilikler veya ölümler, doğum günleri veya tatiller - her
tarzda, her bedende ve her yaş, durum veya gereksinim için sana uygun giysiler bulabilirim."

Böyle söyledikten sonra beni dükkanın arkasındaki küçük bir odaya götürdü ve orada incelemem için şaşırtıcı bir giysi dizisi çıkardı, ta ki masa ve sandalyeler yığılıncaya ve ben onların sonsuz çeşitliliğiyle sersemleyene kadar. "B' James!" diye haykırdı küçük adam, gözlerini kırpıştırarak, "Seni, iç çeken genç bir kadına
şimdiye kadar ateş eden en ufak bir kıvılcım kadar
zorlayacağım. Şu cekete, kulaklarına kadar uzanan yakaya bak ve
düğmelere gelince--bak onlara--parıldadıklarını gör! Pantolonlara gelince, bak işte,
oğlum, gerçek âşığın düğümlerine işlenmiş tırmanan güller ve hepsi saf ipek!
Sonra, hiçbir utangaç perinin karşı koyamayacağı bir pantolon var--ve hepsini alacaksın--ah, ve ben de fırfırlı bir gömlek ekleyeceğim--dört punto on karşılığında--al ya da alma!"

"Teşekkür ederim, sanırım onları bırakacağım," dedim. "Benim isteğim
biraz daha az gösterişli şeyler--"

"Os-ten--ha, kesinlikle! Daha fazla konuşma oğlum, etrafına bak ve
seçimini yap--"

Sonunda ve neredeyse küçük terziye rağmen, çoğundan biraz daha az çirkin bir takım elbise seçtim, hemen giydim ve
bana hiç de fena olmadığını gördüm; gömlek, ayakkabılar, çoraplar ve bir şapka
donanımı tamamladı ve giysiler
zarif olmaktan çok uzak olsa da, küçük, çatlak aynada görebildiğim kadarıyla, genel olarak görünüşümün hoşnutsuz olmadığını düşündüm.
Terzinin
önerisi üzerine üç tane daha gömlek, bir o kadar da kravat,
çorap ve bir boyunluk aldım.

"Ve şimdi," dedim, biraz hantal paketi bağlarken, "sana ne
borcum var?"

"Şey, oğlum--yani, efendim," diye cevapladı, gözlüklerinin üzerinden bana bakarak, "o güzel giysiler seni hiç kimseden biri yaptı; kredin beş yüz, ah, yüzde bin arttı ve sana birkaç yüz gine almam gerekirdi, diyelim--ama sen sen ve ben ben olduğumuza göre--buna fi'-pun diyelim!"

Böylece terziye ödeme yaptıktan sonra ona iyi günler diledim ve sokağa çıktım ve yeni giysilerimin biraz farkında olsam da ve kolumun altındaki şişkin paket yüzünden biraz engellensem de, artık nazik yaşlı hanımlar tarafından atları tutmak veya sadaka teklif etmek için bağırılma tehlikesi altında hissetmiyordum. Yavaş adımlarla yürüdüm, vitrinlerdeki yansımama
eğik ve gizli bakışlar attım,
bu sayede yeni giysilerimin sandığımdan daha iyi oturduğunu fark ettim,
ancak şapkamın altında kıvrılan saçlar çok cömertçe
bir lüks içindeydi; bu yüzden bir berberin yan tarafta olduğunu fark ederek içeri girdim ve
dilini makasından daha hızlı
sallayan geveze bir ruhun hizmetlerine başımı verdim. Aşırı gür saçlarım kesilmiş bir şekilde
dışarı çıktım ve bir kuyumcu dükkanına rastladım, içeri girdim ve
Tinker için bir gümüş saat, Jessamy Todd için bir tane daha ve
son olarak Diana için bir altın madalyon ve zincir aldım.

XXIX. BÖLÜM

UĞURSUZ BİR BULUŞMADAN ANLATIR

Saat tam dört buçukta "Chequers" hanının kemerinin altından döndüm ve avluya girdiğimde Diana'yı aradım.
Mekan araçlarla, çiftçi arabalarıyla, arabalarla,
kurriküllerle ve benzerleriyle oldukça kalabalıktı; uzun çatı katının bir köşesinde, Diogenes'in felsefi bir şekilde bir demet samanı
çiğnediği Tinker'ın arabasını gördüm, ancak Diana'nın kendisi hiçbir yerde görünmüyordu. Bu nedenle, paketimi arabaya çeşitli diğer paketlerin arasına bıraktıktan sonra (Jeremy'nin bahsettiği
mağazalar olduğunu düşündüm), kendimi
uzak ve gölgeli bir köşeye
oturdum ve etrafa baktım. Atlar etrafımda gevezelik ediyor ve homurdanıyordu, görünmeyen seyisler tıslıyor ve ıslık çalıyordu ve şık bir üniforma giymiş bir adam, yakışıklı, kapalı bir seyahat arabasına koşulmuş iki atın dizginlerine asılmıştı, gururlu başlarını sallayan ve sabırsız toynaklarını yere vuran kanlı atlardı, öyle ki seyis dönüşümlü olarak onlara küfür ediyor ve onları kandırıyordu, başını ara sıra çevirip hanın belirli bir arka kapısına doğru sabırsız bir beklentiyle bakıyordu. Ve böylece ben de bu kapıyı izlemeye başladım ve anlar geçtikçe içimde garip ve uğursuz bir titreme, o kapının yakında nasıl bir kişi için açılacağını görmek için büyüyen bir endişe uyandı. Bu his o kadar anlaşılmaz ve rahatsız ediciydi ki ayağa kalktım ve o anda kapı ardına kadar açıldı ve bir adam belirdi. Uzun boylu, zayıf ve son derece iyi giyimliydi, giysileri aşırı zevkin işareti olan o sessiz zarafete sahipti; ama bakışlarımı çeken ve tutan yüzüydü, yakışıklı bir yüz, dalgalı, kıvrık saçların
karanlık siyahlığıyla karşılaştırıldığında daha soluk, narin burun delikli, kartal burun, ince dudaklı ağız ve sivri çenenin pürüzsüz çıkıntısı. Tüm bunları sanki birini bekliyormuş gibi dururken gördüm, basamaklarda yarı dönmüş, muhteşem ve biçimli bir figür, ince, altın kaplamalı bastonuyla
parıldayan, püsküllü çizmesine sabırsızlıkla vuruyordu. Ve sonra--Diana belirdi ve kapıda durdu
ona bakmak için, o da ona gülümserken, ve onun gülümseyen
dudaklarının yumuşak bir konuşmayla hareket ettiğini gördüm, nefret dolu ve emin bir şekilde,
beyaz parmakları onun yuvarlak, güneş yanığı koluna kenetlendi ve bastonuyla
zarifçe arabaya doğru işaret etti.

"Ah, kahretsin seni--çekilin!" diye bağırdım ve yumruklarımı sıkarak
öne doğru atıldım, öfkeyle. Ben geldiğimde, benimle buluşmak için döndü, ince bastonu
elinde titriyordu ve böylece bir an için birbirimize baktık. Ve
şimdi onun düşündüğümden daha yaşlı olduğunu gördüm ve bu için için yanan gözlerin yoğunluğuyla karşılaşınca, titreyen burun deliklerini ve amansız
ağız ve çeneyi görünce, etim adama karşı vahşi ve açıklanamayan bir nefretle
süründü ve bastonun tehdidine aldırmadan, çılgın bir yaratık gibi
üstüne atladım. Baston vücudumda parçalandığında ve ben onun üzerindeyken, kalbimde cinayetle
vurarak ve vurarak bir darbenin keskin acısını hissettim. Sonra uzun beyaz el yakamı kavradı ve beni inanılmaz bir güçle
bir kenara fırlattı ki düştüm ve bir an yarı sersemlemiş bir şekilde yattım, bana doğru bakmadan, arabanın kapısını açtı ve Diana'ya içeri girmesi için buyurgan bir şekilde işaret etti.

"Gel, tanrıçam, uçalım!" dedi yumuşak bir sesle ve gülümseyerek. Ama
ona yaklaşırken, sepetini bir kenara attı, eğildi ve küçük bıçağının
şeytani parıltısını gördüm; beyefendi sadece hafifçe güldü ve kasıtlı olarak ona doğru yöneldi; sonra, sıçramak için
çömelirken, ayağa kalktım.

"Yapma!" diye bağırdım. "Yapma! Sen değil, Diana! Bana bıçağını at--onu bana
bırak--"

Bunun üzerine beyefendi bir an durup Diana'dan bana ve tekrar
bana baktı.

"Aha, Diana, öyle mi?" dedi. "Evcilleştirilmeye değer olacaksın--başka bir zaman, iffetli tanrıça! Venüs seni bir gün kollarıma verecek! İşte yırtık
montun için, zavallı Endymion!" Bunu söyledikten sonra bana bir gine
attı ve arabaya binip kapıyı kapattı. Bakakalmış
sahip atlara bindi, atlar dörtnala koştu, ama araba hareket ederken ben
parayı kaptım ve öne atılarak açık pencereden beyefendinin solgun, gülümseyen yüzüne fırlattım.

"Kahretsin!" diye soludum. "Tanrı sana lanet etsin--seni bir gün ölü göreceğim!" Ve sonra araba gitti ve ben, soluk soluğa ve titreyerek, içimde kabaran vahşi cinayet nefreti karşısında dehşete düşmüş bir şekilde durdum. Ve bu korkunç anda, ruhumda bir katil olduğumu bildiğimden beri dehşet içinde hayrete düşmüş bir şekilde, Diana'nın yeni şapkamı düştüğü yerden aldığını ve üzerindeki tozu şefkatle sildiğini fark ettim.

"Neden, Peregrine," diye sitemle iç çekti, "bütün buklelerini kestirmişsin!"

"Buklelerimin şeytanına! Hadi gidelim!" Ve şapkamı kaptım, taktım ve bahçeden geçerek önden yürüdüm ve seyircilerin ağzı açık bir şekilde birbirlerini dürtmelerine aldırmadan arabaya bindik, aidatlarımızı ödedik ve ana caddeye çıktık, kasabayı arkamızda bırakana kadar tek kelime etmedik; sonra:

"Neden bu kadar korkunç derecede öfkelisin, Peregrine?"

"Ah, neden?" İnledim. "Beni cinayete sürükleyen hangi delilikti? Bana bıçağını fırlatsaydın onu bıçaklardım - olduğu yerde öldürürdüm - ve bunu yapmaktan zevk alırdım. Ah, korkunç!"

"Hayır, harika!" diye iç çekti, elini sarkık omzuma koyarak. "Ben--Ben seni bunun için sevdim! Bu sefer korkmadın. Sana
zarar verdi mi?"

"Pek değil."

"Ve o senin güzel yeni ceketini yırttı--o canavar! Önemi yok, istersen
bu gece senin için onarırım."

"Başka bir tane alabilirim," dedim kasvetli bir şekilde.

"Hayır, bu kötü, israfçı bir savurganlık olur, Peregrine ve ben onu
güzelce onarabilirim."

"Pekala!" diye iç çektim.

"Bu benim için üç kez dövüştüğün anlamına geliyor, Peregrine."

"Ve her seferinde yenildin!" dedim.

"Hayır, sen Gabbing Dick'i yenersin, unutma," dedi teselli edercesine, eli yine omzumdaydı. "Ve ben--Ben seni yeni kıyafetlerinle seviyorum, ama
keşke buklelerini geri alsaydın çünkü--"

"O adamla hana nasıl geldin?" diye sordum aniden.

"Son birkaç sepetimi satıyordum."

"Ve seni gördü?"

"Evet."

"Ve seninle konuştu mu?"

"Evet."

"Ve o--seni--öpmeye çalıştı, sanırım?"

"Evet--ama ne önemi var; bundan daha fazla bahsetmeyelim,
Peregrine."

"Ve seni öptü mü--öttü mü?" Bunun üzerine kaşlarını çatmaya başladı. "Seni öptü mü, Diana--bana cevap ver?"

"Söylemeyeceğim!" dedi çenesini sıkarak.

"Ah, ama söyleyeceksin!"

"Ah, ama söylemeyeceğim! Sen kimsin ki bana böyle sorular soruyorsun?"

"Söyle bana, yoksa Tanrı aşkına seni zorla söyleteceğim!"

"Ah, konuşma, yapamazsın--hayır, eğer--" Onu yakaladım,
büktüm
ve dizlerimin üzerine düşürdüm (düşen dizginlerin, tehlikenin veya ölümün ani çılgınlığımda aynı şekilde dikkatsizdim) ve onu böyle çaresiz
bırakarak, elimi yumuşak, yuvarlak boğazına koydum.

"Aman Tanrım!" diye soludum, "ama bana söyleyeceksin, Diana; bana söyleyeceksin
eğer seni iğrenç dokunuşuyla lekelemeye cesaret ederse--konuş--konuş!"

Ve şimdi ona dik dik bakarken gözlerinin kocaman açıldığını ve aniden
korktuğunu gördüm.

"Ah, Peregrine," diye fısıldadı. "Yapma--bana öyle bakma--sanki benden nefret ediyormuşsun gibi--yapma, ah, yapma!" Ve sonra, oh, harikaların harikası! Kolları boynumdaydı, beni daha da aşağı çekiyordu, ta ki yumuşak yanağı benimkiyle buluşana kadar, beni böyle kavrayarak, kısık sesle konuştu:

"O yapmadı. Peregrine--yapmadı! Hiçbir erkek beni sırada öpemeyecek, sadece bir kişi hariç!"

"Kim?" diye sordum, onu kendime doğru çekerek. "O kim?"

"Bırak beni, şimdi," diye yalvardı. "Bir dakika içinde beni ağlatacaksın ve ben
ağlamaktan nefret ederim." Bu yüzden ona itaat ettim ve oturduğum yerden, Diogenes'in, dört ayaklı bir filozof gibi, durduğunu ve
yol kenarındaki çimenleri sakin bir şekilde biçtiğini gördüm. Ve böylece hemen
yolumuza devam ettik, ancak Diana artık kaşlarını çatmasa da, ısrarla bakışlarımdan
kaçındı.

"Diana," dedim sonunda, boşuna bakışlarını yakalamaya çalışarak, "o--bir adam kim?"

"Elbette evleneceğim kişiyle, eğer evlenirsem!" diye cevapladı.

"O zaman o adam benim, tabii ki!"

"Çok fazla kendine güveniyorsun!"

"Öyle miyim?"

"Evet ve - çok kaba, sanırım."

"Ah, beni affet - seni incittim mi - az önce, ben--"

"İncittin!"

"Nerede?"

"Burada, boğazında, Peregrine."

"Bakayım," dedim dikkatle bakarak. Sonra, "Yara belli değil, Diana, eğer öyle değilse - burada!" ve daha da yaklaşarak dudaklarımla yumuşak
boynuna dokundum. "Başka bir yerini incittim mi?"

"Hayır!" dedi aceleyle ve aniden utangaç bir bakışla.

"Neredeyse nazikliğime pişman olabilirim!" diye iç çektim. Bundan sonra bir süre sessizce sürdük; yani Diyojen kendi
rahat yürüyüşüyle ​​ağır ağır yürüyordu, sanki 'zamanın köleler için yaratıldığını' çok iyi biliyormuş gibi.

Bu yüzden Diana'ya baktım, onun bu yeni, utangaç güzelliğini içime çektim ve o
yeryüzüne ve gökyüzüne, çitlere ve engebeli çayırlara baktı ama bana hiç
bakmadı.

"Beyefendinin beni öptüğünü düşünmen yanlıştı!" dedi aniden, kaşlarını çatmaya başlayarak.

"Öyleydi!" diye itiraf ettim. "Gerçekten çok yanlış!"

"O zaman neden yaptın?"

"Çünkü ben aptaldım!"

"Eh, aptallardan hoşlanmam!"

"O zaman daha akıllı olmaya çalışacağım."

"Sanırım çok uğraşmam gerekecek," dedi kaşlarını çatarak.

"Aman Tanrım!" dedim. "Şimdi _kızgın_ mısın?"

"Evet, sanırım ben de senin kadar kızabiliyorum?"

"Elbette!" dedim. "Son zamanlarda çok huysuz olmayı başardın. "

"Öyle mi yaptım?"

"Öyle mi yaptın! Ve konuşman çok özensiz -aslında, diksiyonun
her zamankinden daha kötü--"

"Öyleyse gevezeliğini bırak!"

"Şimdi aşırı derecede kaba ve bayağısın!"

"Eh, bu benim olmadığım biriymiş gibi davranmaktan daha iyi. Ve eğer
konuşmamı beğenmezsen--dilini tut, ben de tutayım!"

"Ben tutacağım!" dedim.

"Yap!" diye çıkıştı. Ve yine sessizlik oldu, kuşlar
oldukça uyumsuz bir şekilde ötüyor gibiydi ve Diogenes kırbaçlamaya çok
ihtiyaç duyan tembel bir dört ayaklıydı.

"Biraz daha hızlı süremez misin?" diye önerdim.

Cevap olarak Diogenes'i dörtnala koşturdu, böylece araba
sarsıldı ve çok
hoş olmayan bir şekilde sallandı; ama hemen, bu hız
biraz azaldığında, koltuğun tutuşunu gevşetmeye cesaret ettim ve
ellerimi ceplerime sokarak madalyonun ve
zincirinin olduğu kutuyu hissettim.

"Daha iyi huylu oldun mu?" diye sordum.

"Hayır--olmak da istemiyorsun--"

"Çok yazık!"

"Ah--neden?"

"Çünkü kaşlarını çatmadığında daha güzel görünüyorsun--"

"Ah tush!"

"Her zaman yakışıklısın. Ayrıca ben--sana küçük bir
hediye getirdim--"

"Eh, sende kalabilir--"

"Henüz bakmadın!"

"İstemiyorum!"

"İşte burada," dedim, kutuyu açarken. "Beğendin mi?"

"Hayır!"

"Kabul etmeyecek misin?"

"Hayır, etmeyeceğim!"

"Neden, tamam!" dedim ve kutuyu kapatıp onu yola
fırlattım.

"Ah, yapma! "Nasıl yapabildin!" diye bağırdı ve Diogenes'i aniden
durdurdu. "Git ve al onu --hemen şimdi!"

"İstemiyorsan --ben almam!" dedim kollarımı kavuşturarak.

"İstemediğimi söylemedim--"

"Ama sen kabul etmeyeceksin--"

"Daha fazlasını kabul etmeyeceğim--henüz--"

"Şimdi tüm bu gülünç, mantıksız yaratıklar arasında--"

"Lütfen git ve al onu, Peregrine."

"Eğer yaparsam, boynuna takmama izin verir misin?"

"Bekle--sana karşı biraz daha nazik hissedene kadar!"

"Bu eşsiz bir fırsat olacak ve hatırlanacak bir şey!" dedim acı bir şekilde,
ve arabadan fırlayıp gittim ve hor gördüğüm hediyemi aldım,
ama çok da nezaketsizce. "Ve lütfen, hanımefendi," diye sordum, kutuyu
cebime sokup ona kaşlarımı çatarak çenesini yumruk yaptığı yerde bana kasvetli bakışlarıyla bakarak yaslandığı yerde, "ne zaman daha nazik hissedeceksin?"

"Nereden bileyim--ve yeni kıyafetlerinle çok garip ve farklı görünüyorsun--"

"Umarım öyledir!" dedim.

"Ve tüm buklelerin kesilmiş!"

"Bunu fark edeceğini hiç düşünmemiştim--"

"Ve her zamankinden daha küstah görünüyorsun--"

"Küstah çirkin bir kelime, Diana."

"Sanırım seni eskiden olduğun gibi daha çok seviyordum."

"İyi!" dedim, arabaya geri tırmanırken. "Geriye, seni olduğum gibi
en çok
sevdirmek kalıyor."

"Nasıl?"

"Seninle evlenerek."

"Ama sen bilmiyorsun--birbirimize aşık değiliz ya da böyle bir
aptallık," dedi, kırbaçla çalıya boş boş vurarak.

"Ben o kadar emin değilim, Diana. Aslında, seni sevdiğimi düşünmeye başlıyorum - bir şekilde - ya da yakında sevebilirim."

"Ah, seviyor musun?"

"Seviyorum!"

"Hiç aşık oldun mu?"

"Asla."

"O zaman bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Seviyor musun?" diye sordum.

"Senden daha fazla!" başını salladı.

"Ah, yani - bir adamı - sevdiğini mi kastediyorsun-"

"Elbette hayır, aptal!"

"İyi!" dedim. "Ve benden başka hiçbir adamı
öpmeyeceğine sadakatle söz verdin-"

"Evlendiğim adam--"

"Eh, o _benim_."

"Ah, öyle mi?"

"Elbette!"

BÖLÜM XXX

GERÇEKTEN UNUTULMAZ BİR OLAY

Sessizlik yalnızca Diogenes'in ağır ağır ilerleyen nal sesleri, koşum takımının gıcırtısı ve tekerleklerin takırtısıyla bozuluyordu, Diana düşüncelere dalmıştı ve ben de Diana'yı düşünüyordum; ince, biçimli vücudunun görkemli zarafeti, canlı dudaklarının kıvrımı, uzun, aşağı doğru kıvrılmış kirpiklerinin sarkması, kararlı çenesi ve tarif edilemez doğal gurur ve güç havası. Birdenbire kasvetli bakışı bir gülümsemeye
yer verdi, ince eli dizginleri sıkıca kavradı ve yukarı baktığımda dört yolun birleştiği bir yere geldiğimizi gördüm ve burada, parmak direğinin altında oturan, yalnız, perişan giyimli yaşlı bir adam vardı, bir kitaba dalmıştı; yaklaşmamızın sesiyle uyanan adam yukarı baktı ve o kadim kişiyi, Lord Wyvelstoke'u tanıdım. "Benim ihtiyar!" dedi Diana ve neşeli bir selamlamayla elini salladı,
bunun üzerine ayağa kalktı ve hava şartlarından yıpranmış şapkasını çıkarıp beyaz başını görkemli bir selamlamayla eğdi.

"Cesur genç Amazon'umu görmek benim için kesinlikle bir zevk," dedi, aksayarak öne doğru yürürken. "Selamlar, güzel Penthesilea!" ve ona
uzattığı eli tutarak, onu
cesaretle öptü.

"Ve sen hala yalnızsın!" dedi, bana hiç gülümsemediği gibi ona doğru gülümseyerek. "Her zaman yalnız mısın?"

"Her zaman!" diye cevapladı Diana, iç çekerek. "Kitaplarım ve yaşlı bir adamın hayalleri olmasına rağmen. Ama Tanrı seni korusun, çocuğum, ne kadar da parlak görünüyorsun; bu görkemli
günün ruhunun ete kemiğe bürünmüş hali gibisin."

"Ve bu da Peregrine," dedi biraz aceleyle, elini bana doğru sallayarak.

"Efendim, sizi iyi gördüğümü umuyorum!" dedim, başım açık ve eğilerek ve lord hazretleri bana ilk kez bakarak, değişmiş görünümüme rağmen beni tanıdı.

"Bay Vereker," dedi, bir kez daha eğilerek, "bu iki kat daha büyük bir zevk! Yani Penthesilea'mla tanışmışsınız?"

"Evet efendim, ama onu Diana olarak tanıyorum!"

"Ama gerçek adım Anna, efendim--panayırda size söylediğim gibi," diye ekledi.

"Evet," diye cevapladı lord hazretleri, "ve siz bana eski dostunuz derdiniz, hatırlıyorum. Yine de Bay Vereker şüphesiz haklı, çünkü Diana siz kesinlikle iffetli bir tanrıça kadar güzel, cesur ve--"

"Asilce iyi!" dedim.

"Elbette efendim!" diye başını salladı, hatırladığım hızlı ve kararlı şekilde. "Yaşlılığın gözleri saflığı Aşkın gözleri kadar çabuk tanır ve çok daha az önyargılıdır."

"Eğer benim hakkımda bütün bunları söylüyorsan--söyleme!" dedi Diana. "Çünkü ben
bir tanrıça değilim ve olmak da istemiyorum. Ve şimdi, yaşlı beyefendi, saat
geç oluyor ve benim de pişirmem gereken bir akşam yemeğim var, bu yüzden eğer bizim tarafa gidiyorsan
seni bırakayım; Peregrine ile benim aramda senin için bolca yer var."

"Hayır, hayır," diye iç çekti lord hazretleri biraz üzgün ve hüzünlü bir gülümsemeyle.
"Birbirinize sahipsiniz ve ben yaşlı ve bilgeyim ki yaş gençlik ve güzellik için uygun bir arkadaş değildir--"

"Ama ben yaşlı insanları severim," dedi Diana doğrudan bir şekilde. "Seni,
sesini ve görkemli tavırlarını seviyorum; bir zamanlar iyi bir beyefendi olduğun açık--ama ceketinin onarılması gerekiyor."

"Gerçekten de, neredeyse tamir edilemeyecek kadar kötü olduğundan korkuyorum," diye cevapladı lord hazretleri;
"ama o da benim gibi eski ve gözde bir şey, yine de eski püskü bir palto giyen yaşlı bir adama karşı nazik olmayı yüreğinizde bulabilmenize sevindim--"

"Bir palto meselesi ne?" diye gülümsedi Diana. "Peregrine'inki seninkinden
daha kötüydü."

"Evet," diye başını salladı lord hazretleri. "Sanırım öyleydi ve sevindim--çok sevindim
beni de sevdiğinize, Diana; bana iyi geliyor, çocuğum."

"O zaman, hadi yukarı çık," diye emretti, elini ona doğru uzatarak, buyurgan tavrıyla.

"Lütfen öyle yapın, efendim," dedim. "Bu bir onur ve zevk olurdu."

"Bu sizin zavallı, yaşlı, sert bacağınızı kurtaracaktır, efendim!" diye ekledi Diana.

"Ah, Diana, güzel tanrıça," dedi sakin ve ağırbaşlı tavrıyla,
"panayırda beni rahatsız edenleri böylesine aşağılayıcı bir şekilde kaçırdığında,
bana 'eski dostun' diye hitap edecek kadar nazik davrandın--"

"Çok yalnız görünüyordun!" diye açıkladı.

"Çocuk," diye iç çekti, "hala yalnızım!"

"O zaman," dedi en nazik sesiyle, onun hüzünlü yüzüne doğru gülümseyerek, "hadi yukarı gel, eski dostum, ve yalnızlığını
bir süreliğine unut."

Ve şimdi lord hazretleri de gülümsedi ve kitabını cebine koyduktan sonra,
bizim yardımımızla arabaya bindi ve aramıza oturdu.

"Bu," diye iç çekti, Diogenes tekrar yürürken, "yalnız ve geveze bir ihtiyarla böylesine yük olmak sizin için çok nazik bir davranış--"

"Gevezelik ne demek?" diye sordu Diana.

"Konuşkan, çocuğum, aşırı gevezelik--Bay Vereker şüphesiz
müzik üzerine yaptığımız konuşmayı hatırlayacaktır," dedi, bana
heyecanlı bir bakış atarak.

"Gerçekten de, evet, efendim," diye cevapladım. "Çok ilgimi çekti. "

"Ben de senin konuşmanı dinlemeyi seviyorum," dedi Diana, "Peregrine gibi konuşuyorsun, ama o böyle aptalca şeyler söylüyor ve ayrıca kendine fazlasıyla
güveniyor!"

"Bu konuda," dedi lord hazretleri nazikçe, "Bay Vereker'in bir çenesi olduğunu fark etmiş olabilirsin."

"Çenesinin bununla ne ilgisi var? Senin bir tane var - benim de var."

"Doğru, çocuğum, üçümüzün de inatçı kararlılığı simgeleyen çeneleri var - dikkate değer bir derecede--"

"Peregrine nefret dolu bir şekilde inatçı; Bunu biliyorum!" diye iç çekti Diana.

"Harika bir gençlik!" diye başını salladı yaşlı arkadaşımız, bana
parıldayan gözlerle bakarak.

"Ve Diana aşırı ve mantıksız bir şekilde mantıksız!" diye karşılık verdim.

"Sevimli bir kız!" diye iç çekti lord hazretleri, Diana'ya bakarak.

"Tanrım, Peregrine, nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin!" diye haykırdı öfkeyle. "Bunu sadece benimle evlenmek istediği için söylüyor!" diye açıkladı arkadaşının sağ kulağına. "Sana söylemezsem
bir dakika içinde; herkese anlatır."

"Akıllı genç!" diye başını salladı lord hazretleri.

"Ve Diana çok aptalca bir şekilde beni reddetmeye çalışıyor, haklı veya yeterli bir sebep olmadan," diye açıkladım sol kulağına.

"Son derece doğal ve kadınsı!" diye başını salladı lord hazretleri.

"Büyük teyzesi ve iyi amcaları yüzünden," dedi Diana.

"Ve başka hangi sebepten?" diye sordum.

"Sadece çünkü!"

"Neden dolayı?"

"Önemli değil!"

"Ve işte karşınızda, efendim!" diye haykırdım. "Hiç böyle
boş cevaplar duydunuz mu?"

"Sık sık ve genelde en güzel dudaklardan, Bay Vereker--"

"Lütfen efendim, isterseniz bana Peregrine deyin: ve efendim," dedim, yıpranmış sol kolunu kavrayarak, "bu konuda bana tavsiyede bulunmanızı rica ediyorum, çünkü
çok
bilgesiniz--"

"Ona asla kulak asmayın, "Eski dostum!" diye bağırdı Diana, sağ kolunu tutarak.
"Peregrine sadece beni satın aldığı ve
insanlar konuştuğu ve--"

"Affedersin, sevgili çocuğum, ama bir tanrıça nasıl ve nereden satın alınabilir?" diye sordu lord hazretleri. "Sanırım 'satın alındı' dedin?"

"Evet, beni on dört gine, bir florin, bir groat ve üç peniye satın aldı!" ve iki nefeste veya buna yakın bir sürede, tüm olayı
anlatmıştı.

"Hayranlık uyandırıcı!" diye haykırdı lord hazretleri, parlayan gözlerle birbirimizden diğerine
göz gezdirerek. "Gülünç! Muhteşem!"

"Ve benimle evlenmek istemesinin tek nedeni bu--"

"İşte yanılıyorsun, Diana ve çok adaletsiz!" dedim öfkeyle. "Seni evlendirmemdeki asıl amacımın seni bu
gezgin hayattan alıp her türlü zorluk ve kabalıktan korumak olduğunu biliyorsun."

"Peki ya aşk, Peregrine?" diye sordu lord hazretleri, nazikçe. Bunun üzerine
tereddüt ettim, yeni ayakkabılarımın parlayan tokalarına baktım,
cennetin mavi dinginliğine baktım ve sonunda
Diana'ya baktım, onu çatık kaşlarının altında beni izlerken buldum.

"Ve işte karşınızda!" dedi küçümseyici bir taklitle, "o--o
bilmiyor!"

Eski Kişi gülümsedi ve küçük, beyaz elini Diana'nın
kahverengi parmaklarının üzerine koydu.

"Ama sonra, bilge, kadınsı gözlere sahip sevgili çocuk--sen gördün ve
kesinlikle biliyorsun." Diana bunun üzerine hızla ondan bana baktı ve
sonra, şaşkınlığıma, kızardı ve başını eğdi. "Ah, evet," diye içini çekti lord hazretleri, "Anladığım kadarıyla biliyorsun, evlat, ne önemi var?"

"Efendim," dedim, "ne demek istiyorsunuz?"

"Peregrine, soyut bir konuya değiniyorum ve bu nedenle tarif edilenden daha iyi hissedilen bir konu, bu yüzden buna kalkışmayacağım." Burada, daha da fazla
şaşırarak, Diana ona sokuldu ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Sanırım," dedi Antik Kişi, Diogenes biraz daha ilerledikten sonra, "Jessamy Todd ile kamp kurduğunuzu düşünüyorum?"

"Evet, efendim, ama lütfen, bunu nasıl öğrendiniz?"

"Eh, ben o korkunç Jessamy'yi oldukça iyi tanıyorum."

"Wyvelstoke Park'ın ötesindeki ormana yerleştik," diye ekledi Diana, "derenin
yanında."

"Biliyorum," diye başını salladı lord hazretleri, "aynı dere boyunca birçok güzel alabalık
öldürdüm. Bir gün seni bulma zevkini kendim yaşayacağım, eğer izin verirsen?"

"Lütfen efendim," dedim hevesle, "Jeremy Jarvis'in dünyadaki en harika tamirci olduğunu ve kazanları tamir edip atları nallamanın yanı sıra şiir
yazdığını göreceksiniz."

"Bu gerçekten unutulmaz bir olaydı," dedi lord hazretleri, "Güveninizden onur duydum, bana yalnız hayatıma karşı yeni bir ilgi
verdi."

"Ve neden bu kadar yalnızsın?" diye sordu Diana.

"Çünkü yaşlılık genellikle yalnızlıktır ve gençliğimde, Aşk bana geldiğinde, dünyevi düşünceler yüzünden bir korkaktım,
ve ne yazık ki boşuna yalvarmasına izin verdim! Ve böylece, o günlerde arkadaşlarım çok olmasına rağmen, boş kalbim her zaman yalnızdı ve şimdi - arkadaşlarımın çoğu öldü ve ben - çocuksuz, yalnız bir ihtiyar!"

Beyaz kafa kederli bir şekilde eğildi, ince, narin eller birbirini sıktı ve sonra Diana bu eğilmiş ve yaşlı omuzların etrafında
koruyucu kolunu kavradı ve yumuşak yanağını onunkine doğru eğdi.

"Ah, zavallı yaşlı ruh, üzülme!" diye mırıldandı. "İşte Peregrine ve
ben senin arkadaşların ve dostların olacağız, eğer bizi istersen ve eğer
çok yalnız veya muhtaç olursan, bize gel--bekle!" Sonra,
gipsiresini açtı ve ben engel olamadan, o ince parmaklara parlak, yeni bir gine
soktu; uzun bir an boyunca efendisi paraya baktı, bense dönüşümlü olarak ısınıp soğudum. Sonunda
beyaz kafasını kaldırdığında keskin Gözler dökülmemiş gözyaşlarıyla donuklaştı.

"Neden, çocuk?" diye mırıldandı. "Cömert kız--"

"Hayır, yapma!" diye gülümsedi. "Hiçbir şey söyleme! Sadece yalnızlığını neşelendirmek ve ara sıra sana yardım etmek için arkadaşın olmama izin ver."

Lord Wyvelstoke avucundaki madeni paraya sanki çok nadir ve ilginç bir nesneymiş gibi baktı, sonra dikkatlice iç cebine
yerleştirdikten sonra, saraylı bir şekilde başını açtı.

"Diana," dedi, "sevgili dostum, bana kaybolan gençliğim kadar değerli ve daha kalıcı bir şey verdin; bir zamanlar yalnız olan yaşlı bir adamın minnettarlığını kabul et. Bay Vereker--Peregrine, belki de yıllar önce benim durduğum yerde duran ve her şeyin en iyisine erişebilen sen--onu yakala,
çocuk, kafandan ziyade kalbini takip et ve benim
hiç bilmediğim nimetleri bulmanı dilerim. İşte, sanırım, benden istediğiniz tavsiye bu -- gerisi için, siz bir Vereker'siniz, efendim ve adınızda onur taşıyorsunuz. Ve
şimdi bir süreliğine elveda; Yolum orada," dedi, bir ara patikaya doğru işaret ederek. Bu yüzden burada durduk ve Antik Kişimizin inmesine yardım etmek için
aşağı atladım.

"Yakında gelip ceketini yamamama izin vereceksin," dedi Diana, ona elini uzatarak.

"Elbette!" diye cevapladı, hızlı ve kararlı bir şekilde başını sallayarak. "Bu arada, Tanrı ikinize de merhamet etsin, dostluğunuz kalbimden yılların ağırlığını
çoğalttı ve bundan sonra daha hafif yürüyeceğim!"
Böyle
söyledikten sonra eğildi ve Diana'nın elini öptü, benimkini şiddetle sıktı ve
aksayarak uzaklaştı.

"Sevgili yaşlı bir adam!" dedi Diana, nazik gözlerle arkasından bakarak.

"Acaba," dedim, "Acaba 'kafam ve kalbim' hakkındaki o konuşmayla ne demek istedi--"

"Nereden bileyim?"

"Ama sen ne düşünüyorsun?"

"Eğer gideceksen içeri girmen daha iyi olur!" İtaatkar bir şekilde arabaya
tırmandı, bunun üzerine Diana uykulu Diyojen'i harekete
geçirdi.

"Onunla nerede karşılaştın, o Kadim Kişi, Diana?"

"Panayırda. Hooky Sam ve iki arkadaşı onu soymaya çalıştı, ve o çok zavallı, yalnız yaşlı bir ruhtu, sadece ben onları oyaladım, sopalarını kesmelerini sağladım,
Ben yaptım."

"Ama bir tabancası vardı--"

"Ne--onun mu? Öyleyse, onu kullanmasına gerek yoktu, benim küçük
_churi_ yeterliydi."

"Gerçekten de, benden çok daha cesursun, Diana--"

"Tush! Bir kadın bıçağı varsa ve onu kullanmak istiyorsa, ondan kaçıp gitmeyecek çok az erkek vardır."

"Sana Penthesilea adını vermesinin sebebi buydu."

"O kim?"

"Amazonların kraliçesiydi ve Truva'da savaştı--"

"Amazonlar ne?"

"Erkeklerden nefret eden ve dövüşmeyi seven vahşi, korkunç kadınlar."

"Ben kavgadan nefret ederim, bu yüzden bana Penthe deme--adı her neyse. "

"Hayır, Diana, mümkünse tam tersini isterim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni bir hanımefendi, tatlı huylu, yumuşak sesli, şefkatli ve
nazik--"

"Teyzen gibi mi? Ama o tam olarak bir evcil kuzu değil, Peregrine, ne de henüz
kucaklaşan bir güvercin--öyle mi? Ve bana gelince ben sadece--"

"Tanrıçam Diana!"

"Gerçek tanrıça bir hanımefendi miydi?"

"Şey, ben--sanırım öyle--ama sana sormak istiyorum--"

"Hayır, bana ondan bahset--tanrıça Diana."

"Şey, Diana'nın yanı sıra, Cynthia, Delia, Ancia, Orthia ve
birkaç başka ismi daha vardı--"

"Hepsi de güzeldi!"

"Ve avlanmayı tutkuyla severdi."

"Ve erkeklerden pek hoşlanmazdı, değil mi?"

"Şey, öyle görünmüyor. Actaeon'u bir geyiğe dönüştürdü ve
köpeklerine yedirdi--"

"Bu pek hanımefendice değildi, Peregrine--bu biraz fazla
güçlüydü sanırım! Neden yaptı bunu? Zavallı genç adam!"

"Çünkü onu tuvaletinde gözetledi."

"Hepsi bu muydu? Yani saçlarını buklelerini çözerken mi yakalıyor?"

"O--yıkanıyordu!"

"Ah!" dedi Diana. "Eh, zavallı genç adam! Oldukça iffetliydi,
sanırım, ve eğer tüm tanrıçalar onun gibiyse--"

"Değillerdi."

"Eh, hadi daha insansı bir şeyden bahsedelim--"

"Kendimiz!" diye önerdim.

"Eh, sepetlerimin hepsini sattım ve elli altı şilin kazandım. Ne kadar para harcadın, Peregrine?"

"Emin değilim, ama sanırım yirmi yedi pound."

"Pound mu?" diye öyle aniden bağırdı ki Diogenes kulaklarını dikti. "Şu
noo noo duds--"

"Korkunç!" diye haykırdım.

"Öyle!" dedi. "Bu kötü bir soygun--"

"Dilbilgini kastediyorum, Diana ve 'duds' kelimesi, ne anlama gelirse gelsin, iğrenç geliyor, özellikle senin dudaklarında--"

"Ah, kıçına tekmeyi bas! Sana yenileri için o kadar para mı alıyorlar?"

"Onlar!" diye düzelttim.

"Taktığın şeyler--"

"Aşağılık madalyonu ve zinciri unuttun," dedim sitemle, "ve ayrıca iki gümüş saat aldım--"

"Saatler mi? İki tane mi? Ne için?"

"Biri Tinker'ımız için, biri de Jessamy için," diye açıkladım.

"Aptallık!" diye haykırdı.

"Gerçekten mi, hanımefendi?"

"Bu çok kötü bir para israfı--ve bana 'hanımefendi' deme!"

"Sanırım paramı kendimi memnun etmek için harcamama izin verilebilir, kızım?"

"Sanırım öyle, evlat! Kolay gelsin, kolay git! İstediğin zaman daha fazlasını alabilirsin, sadece istediğin için, değil mi? Ama paranı kazanmak, köle gibi çalışmak ve ter dökmek zorunda olsaydın, bu kadarını neşeli ve umursamazca harcamazdın--sen değil!"

"Nereden biliyorsun?" diye sordum büyük bir öfkeyle.

"Sadece öyle!"

"Bence sen çok--aşırı--" Dudaklarımda kalan kelimeyi kontrol ettim ve kaşlarımı çattım.

"Ee? Çok aşırı derecede--ne?" diye sordu.

"Önemseme!"

"Önemsemiyorum!" diye karşılık verdi ve Diyojen'i daha hızlı yürümeye zorladı, çünkü
akşam çökmeye başlıyordu.

BÖLÜM XXXI

BİR VEREKER'İN BİR VEREKER'E TAVSİYESİ

Diyojen, daha fazla oyalanmasına izin verilmediğini fark ederek,
felsefi bir şekilde topuklarına, daha doğrusu toynaklarına bastı ve
akşam yemeğine doğru, yokuş yukarı ve aşağı hızla koştu, ta ki aniden, tekerleklerin takırtısı ve gıcırtısının üstünde, bir adamın sesinin,
özellikle gür ve tatlı, neşeli bir şarkıyla yükseldiğini fark edene kadar.

"Bütün nimetlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun
Bütün yaratıklar O'na şükürler olsun--"

Bu tek sese, coşkulu bir koro halinde yükselen diğerleri de katıldı:

"Yukarıdaki O'na şükürler olsun, ey Göksel Ordu
Övgü Baba, Oğul ve Kutsal Ruh."

Bir tepenin zirvesine ulaştığımda, ağaçlarla gölgeli küçük bir köye, sazdan çatılı, çiçeklerle çevrili bir grup kulübeye, eski bir kiliseye, Jessamy Todd ve bir grup köylünün son olarak önünde durduğu eski bir hana baktım, önlüklü elbiseler veya gömlek kollu erkekler, önlüklü veya desenli elbiseler giymiş çıplak kollu kadınlar, gözleri dağınık ve yuvarlak çocuklar ve hepsi çoğunlukla çok sessizdi, başları saygıyla eğilmişti, çünkü Jessamy dua ediyordu:

"--işte Göksel Baba buradayız, Senin çocukların, bir günlük işten yorgun, bu gece her birimize huzurunu ver. Eğer
üzen varsa, ey Baba, onları teselli et; eğer
acı çeken varsa, ey Baba, onlara acı ve şefkat göster; eğer
kardeşine karşı kötü niyet besleyen varsa, ey Baba, öfkesini sevgiye çevir ki, sevgi
gelsin. Ah, bizi tüm ayartmalara karşı güçlü kıl ki,
son, uzun uykumuza geldiğimizde, sonsuza dek Seninle birlikte dinlenebilelim.
Amin.

Ve iyi geceler, dostlar ve kardeşler."

Bunun üzerine Jessamy şapkasını taktı, kendisine uzatılan boynuzlu elleri tutmak için durakladı, sonra omzuna büyük bir bez çanta kaldırdı, ama
benim bağırışım üzerine döndü ve şapkasını selamlamak için salladı, biz
yaklaşırken.

"Neden, Jessamy," diye haykırdı Diana, çantayı arabaya koyarken,
"yüzüne ne oldu?" Ve şimdi onun güzel yüz hatlarının
çirkin mavi bir yarayla
çarpıklaştığını gördüm.

"Ah, önemli bir şey değil, Ann," diye haykırdı, biraz mahcup bir şekilde gülümseyerek.
"Sadece bir kırbaç--"

"Tanrım, Jess--kimin?"

"Küçük bir çocuğu döven iyi bir beyefendiye rastladım, bunun üzerine
biraz tedirgin bir şekilde bir itirazda bulunmaya cesaret ettim ve
ağlayan çocuğa bakmak için döndüm, bunun üzerine beyefendi bana buradaki--görüyorsun ya, beni tanımıyormuş, zavallı!"

"Umarım zavallıya ihtiyacı olan her şeyi vermişsindir!" diye haykırdı Diana,
kırbacı öyle yüksek sesle şaklattı ki, Diogenes şaşkın kulaklarını dikti.

"Korkarım ki yaptım, Ann, Tanrı beni affetsin. Yaşlı Adam içimde çok güçlü."

"Peki zavallı çocuk nasıl?"

"Neden, beyefendi binicilik çizmeleri giymiş, görüyor musun--"

"Ah!" diye haykırdı Diana beyaz dişlerinin arasından. "Ve beyefendiye ne oldu--"

"Onu yatağa yatırdılar," diye itiraf etti Jessamy suçlulukla, "ama o iyi ve rahat, Ann, ve sabah dokuz peni kadar iyi olacak."

"Nasıl biriydi?" diye sordum.

"İri yarı bir adam, biraz fazla yuvarlak ve boynu çok uzun."

"Ona ne sıklıkla vurdun, Jess?"

"Dört kez, Ann! Dört kez ve bir tane bile yeterdi. Dört kez ve ben bağışlamayı ve kardeşçe sevgiyi vaaz ediyorum--"

"Kardeşçe sevgi o tür bir canavara karşı işe yaramaz, iyi ve güçlü bir yumruk, ya da daha iyisi benimki gibi küçük, keskin bir _churi_!"

"Ah, ama ona vurduğumda," diye iç çekti Jessamy, "ona vurmaya devam ettim--ruhunun iyiliği için değil, çünkü--ben--ben buna katılmıştım--"

"Eh, ona en azından aynı derecede iyi geldi," dedi Diana bunun üzerine
Jessamy tekrar iç çekti ve kendini azarlarcasına başını salladı. Onu böyle üzgün görünce, bir elimi koluna koydum ve diğerini cebime koydum.

"Bir saatin var mı, Jessamy?" diye sordum.

"Elbette," diye başını salladı, "yani, vardı ve nadir de olsa iyi bir saatti,
ama "Bugünlerde bir tuğla yüzünden gitmiyorum, çünkü bana
bir isyankar kadın tarafından fırlatıldı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Neden?"

"Zavallı yaratık içkili olduğu için dua etme yöntemimden hoşlanmadı, bu yüzden beni saate alırken bir tuğla fırlattı, benim için şanslıydı ama saatim için kötüydü--iyi, gümüş bir saatti, tıpkı babamın ölmeden hemen önce bana verdiği gibi. Ve bu yüzden bir tane daha almaya gönlüm elvermedi."

"O zaman lütfen bunu kabul eder misin?" dedim Diana'nın keskin gözlerinin farkında olarak biraz çekinerek ve saati eline tutuşturdum.

"Neden--ama--nasıl--Tanrım beni kutsasın!" diye kekeledi Jessamy, kararsızca saate
bana ve tekrar bana bakarak.

"Çabuk cebine koysan iyi olur, Jess, yoksa
hedefe atacak!" diye başını salladı Diana. "Öyleyse cebine koy ve
güzel beyefendiye teşekkür et." Jessamy bunu yaptı, hiç de tereddüt etmeden ve tekrar tekrar teşekkür ederek.

"Bu bana hatırlattı, efendim, sizin için bir mektubum var," dedi.

"Adım da Peregrine," diye başımı salladım.

"Bir mektup, Peregrine, amcanız Sir Jervas'ın sizin için bana verdiği gibi. "Ve hemen, sayısız cebini yokladıktan sonra, söz konusu mektubu çıkardı, özür dileyerek, açıp okumaya devam ettim; işte burada:

"SEVGİLİ KARAKERİM:
Yaklaşan evliliğinizle ilgili olarak (buraya başladım)
kendi takdirinize göre hareket edin, çünkü Evlilik, hayat dediğimiz bir şekilde sıkıcı bir sıkıcılıkta korkulması gereken birkaç ciddi tehlikeden biridir. Kendinize karşı kendiniz olun, rehber, filozof ve arkadaş,
çünkü böyle birinin bilgeliğine başka herhangi bir arkadaşınızdan daha fazla kulak vermeniz muhtemeldir, çünkü bir Vereker olarak hiçbir Vereker'in (ya da başka hiçbir düşük seviyeli insanın) sizi sabit amacınızdan alıkoyamayacağına karar verdim. Bu yüzden (sizin için beklenmedik bir saygı geliştiren bir akraba olarak yazıyorum)
ciddi tavsiyem şudur: kendi tavsiyenize göre hareket edin. Güzel çingeneniz, kendi aklı ve iradesi olan muhteşem bir yaratıktır, bir dryad'ın onurlu
sınırsızlığı ve gezgin bir çingenenin acınası
dili. Bir resim olarak mükemmel, bir arkadaş olarak eğlenceli ve bir eş olarak iğrenç olurdu. Elbette bu yalnızca bir Vereker'in görüşüdür ve başka bir Vereker için en ufak bir
değeri yoktur. Yine de, sizden yaşça biraz büyük olduğum için, acı deneyimlerle öğrendiğim şeyi belirtmeye cesaret edebilirim, yani yeğenim, yani: bir saatliğine hoş olan şey bir haftada
iğrenç ve bir ayda dayanılmaz hale gelebilir.

Bu kesinliğe
kendimi de dahil ediyorum,
En alçakgönüllülükle amcanız,
Jervas Vereker.

Not: Eğer sizi bulacak bir adres belirtmek isterseniz, ödeneğiniz sizin belirleyeceğiniz şekilde haftalık veya aylık olarak iletilecektir."

Bu karakteristik mektubu okumayı bitirir bitirmez yoldan döndük ve çimenli yamaçtan aşağı, hışırtılı gölgesinden Tinker'ın meşgul çekicinin neşeli vuruşu ve çınlaması gelen küçük ormana doğru sarsıldık, bu neşeli gürültü aniden kesildi; ve bizi karşılamak için Jerry geldi, Vulcan'ın kendisi kadar isli ve kirliydi
ve neşeli bir selamlamayla gülümsüyordu. Ve dürüst yüzünden, bilge ve nazik gözleriyle, bu korunaklı ormanın ve gülümseyen kırsalın sessiz huzuruna, Diana'nın gururlu ve canlı güzelliğine baktığımda, hiçbir Vereker'in veya başka bir insanın beni amacımdan alıkoyamayacağını gerçekten biliyordum.

"Jeremy," dedim, elimi cebime daldırarak, "Saatin var mı veya saat istiyor musun bilmiyorum ama sana bir tane aldım; Lütfen bunu dostluğumuzun anısına ve benim saygımın çok küçük bir işareti olarak kabul et."

"Tanrım beni sev - bir gümüş saat!" diye bağırdı Tinker yaklaşık onuncu kez, aynısını kulağına vurarak.

"İki tane, kardeşim!" dedi Jessamy, aynısını onun kulağına vurarak.

"Ruhum!" diye bağırdı Tinker. "Şans, etrafıma böyle yepyeni gümüş saatler
yağdırma alışkanlığında değildir ve beni
hazırlıksız bir şekilde, olayı
isletmek için sözlerle yakalamaya meyillidir--"

"Doğru, kardeşim, Peregrine benimkini yumruğuma sapladığında, kısa kaburgalardaki bir
kızartma gibiydi, alçak, kardeşim, alçak--yere serildim, şaşırdım ve doğal olarak
durdum ve durdum--"

"Kötü bir savurganlık, ben buna derim!" diye bağırdı Diana, patateslerden başını kaldırıp soyuyordu. "Ama parasını boşa harcamak istiyorsa,
daha iyi boşa harcayamazdı!"

"Bunun için," dedim, yanına oturarak, "Bana nasıl yapılacağını gösterirsen
sana yardım edeceğim!" Bunun üzerine başını kaldırmadan
bana hızla baktı ve gözlerinde tarif edilemez bir
nezaket vardı ve canlı dudakları o kadar şefkatle gülümsedi ki
neşeli bir şaşkınlıkla baktım ve Tinker'ın sesiyle uyanana kadar
dünyadaki her şeyi unuttum:

"Peki kronometrene göre saat tam olarak kaç, Jessamy?"

"Tam on beş dakika ve yediyi üç çeyrek geçiyor, kardeşim."

"O zaman, benimkine göre, sen tam olarak üç çeyrek dakika hızlısın, Jessamy, oğlum."

"Neden, buna gelince, dostum," diye cevapladı Jessamy, "benim aklımda
sen de hemen hemen o kadar yavaşsın, yoldaş. "

Ve böylece bir bıçağa uzanarak, Diana'ya
patates soymada yardım etmeye başladım ve bunu biraz zor bir iş bulmama rağmen, yine de ara sıra onun aşağı eğilmiş
yüzüne gizlice bakışlar
atmayı ve bakışlarındaki o yeni yumuşak ve utangaç-tatlı şaşkınlığı
bir kereden fazla şaşırtmayı başardım.

"Daha dikkatli olmazsan kendini keseceksin!" diye uyardı ve
bu nezaket bir şekilde sesine yansımış gibiydi.

"Ne önemi var?" dedim. "Ne önemi var ki--"

"Ne?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Sen, Diana--sen ve sadece sen--"

"Aptal olma!" dedi, ama aynı nazik sesle ve
başını biraz daha aşağı eğmesine rağmen, yanaklarındaki rengin
koyulaştığını düşündüm.

"Eğer beni aptal sanıyorsan, Diana, sana--"

"Evet, öyle sanmalıyım!" diye öyle aniden cevap verdi ki irkildim ve ıslak
patates avucumdan fırladı.

"Bu gece yağmur yağacağını düşünüyorum, Jessamy," dedi Tinker, gökyüzüne bakarak.

"Kardeşim, bundan oldukça eminim," diye cevapladı Jessamy, "Wind'ard'a doğru
birikmiş bulutları fark ettim. En iyisi diğer çadırı kuralım--"

"Neden, Peregrine," diye haykırdı Tinker, o kaçamak sebzeyi almak için eğildiğimde, "yeni ceketini kim mahvetti, yakan yırtılmış, evlat?"

"Diana'ya hakaret eden siyah bir alçak," diye haykırdım yumruklarımı sıkarak.

"Bana konuşan bir beyefendi mi demek istiyorsun!"

"Lanet olası haydut seni öpmeye çalıştı--"

"Ne olmuş yani--ben izin vermedim, değil mi?"

"Böyle riskler almaya hakkın yok," dedim öfkeyle, o adamı hatırlayınca
boğazım kabardı, "bir meyhane bir kız için uygun bir yer değil--"

"Ben cam bir vitrinin altında yaşayamam!" diye karşılık verdi. "Ve zaten,
kendime bakabilirim--senden daha iyi!"

"Evet," diye cevapladım alçakgönüllülükle, "Korkarım ki çok korkunç bir
şampiyon değilim--Jessamy, ey Jessamy, bana nasıl dövüşüleceğini öğret!"

Cevap olarak Jessamy ayağa kalktı ve bez çantasını açarak oradan dört
"susturucu" denen o yastıklı eldivenlerden çıkardı.

"Amcan George'un selamlarıyla!" dedi, bana
parıldayan gözlerle bakarak. "Ve şimdi, ışığın iyi olduğunu görünce, akşam yemeğinden önce bir tur denemeyi düşünürsen, ne güzel, yemek arkadaşım!"

Sonra, yarı soyulmuş patatesi bir kenara atarak ceketimden çıkardım.

BÖLÜM XXXII

NASIL ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF YAPTIM, ANCAK OKUYUCUYU EN AZ ŞAŞIRTMAYABİLİR

Çamurluk ve çalılıkların arasından, kuşlar
çok güzel bir sabahta olduğu gibi neşeli bir ilahi söylüyorlardı; ancak bunlar sadece dere kenarındaki şarkıcıya bir koroydu,
onun muhteşem sesi artan bir coşkuyla yükseldi ve sonra tekrar yükselmek için hüzünlü bir tatlılıkla battı, çok yüksek ve berrak ve tarifsiz tatlı
Kuşları hevesli ve neşeli bir yarışmaya teşvik ediyormuş gibi görünüyordu.

Böylece kuşlar ve Diana, birlikte böyle güzel bir rekabet içinde şarkı söylediler,
ta ki şarkısı bitene kadar, ben yoluma devam ettim ve onu
köpüren derenin yanında, parlak saçlarını tararken buldum. Beni görünce
güldü ve saçlarını geriye atarak, tarakla savurdu
ve bu savurma, parlak gökyüzünü, toprağı ve ışıltılı dereyi içine aldı.

"Ah, Peregrine, muhteşem değil mi!" diye haykırdı.

"Öyle!" dedim, güzelliğine bakarak, bunun üzerine kızardı ve
saçlarını taramaya devam etti.

"Uyuduğunu ve horladığını sanıyordum," dedi en kaba
biçimiyle.

"Görüyorsun ya, ben uyumuyorum ve ayrıca horlamıyorum!"

"Tush, nereden bilebilirsin?"

"Sanırım yapmıyorum--ve Tanrı aşkına böyle bir sabahta neden böyle şeylerden bahsediyorsun, Diana?"

"Çünkü!" diye cevapladı, yüzünü çevirerek.

"Neden?" diye sordum, parlak saçlarından ipeksi bir avuç tutarak. "Son zamanlarda bana karşı neden bu kadar kaba davranıyorsun; neden
seni sert ve sevimsiz
düşünmeme sebep olacak şeyler
yapıyorsun ve söylüyorsun; neden
beni bu kadar sık ​​şok etmeye çalışıyorsun?"

"Yapmıyorum! Nasıl?"

"Önemsiz, sığ ve sıradanmış gibi davranarak."

"Çünkü öyleyim!"

"Küfür etme, Diana. Nasıl sığ veya sıradan olabilirsin, bana Sessiz Yerleri sevmeyi öğreten sen? Öyleyse neden bu kadar imkansız
olan şeyleri deniyorsun, sevgili çocuğum?" Ve pürüzsüz, yuvarlak çenesini tutarak başını bana bakmasını sağlayacak şekilde çevirdim. "Neden, Diana, neden?" diye tekrarladım. Bir an bakışlarımla karşılaştı, sonra göz kapakları titredi ve düştü. Yine de garip bir şekilde uysal bir şekilde önümde duruyordu.

"Çünkü," dedi sonunda, "son zamanlarda bana şu an yaptığın gibi bakıyorsun, sanki--sanki--"

"Ne kadar güzel olduğunu yeni keşfettim, Diana? Ve nedenini bilmiyor musun?"

"Evet," diye mırıldandı, "ama--sen bilmiyorsun."

"Bu sabah nedenini keşfettim," dedim onu ​​biraz daha yakına çekerek, "Seni seviyorum, Diana, sonunda biliyorum. Aman Tanrım, seni günlerce sevmiş olmalıyım!"

"Sevdin!" başını salladı, bana bakmadan.

"Sen--biliyor muydun o zaman?"

"Elbette!" tekrar başını salladı. "Jerry de biliyordu--Jessamy de biliyordu, uzun amcan da biliyordu--ve teyzen de, sanırım ve--ve dünyadaki herkes--kendin hariç, Peregrine."

"Kör bir aptaldım--"

"Hayır, Peregrine, bunun sebebi senin asla tahmin etmemendi, kaçmadım--"

"Ve şimdi asla sevemeyeceksin, Diana, çünkü sen benimsin, Ama ben ilk önce senin tatlı, saf ruhunu sevdim ve bu yüzden, Diana'm, seni öpmeyi özlesem de--o sevgili nazik gözlerini, kırmızı dudaklarını--sen onları verene kadar asla sevmeyeceğim, çünkü benim aşkım çok büyük olduğu için çok mütevazı, tıpkı--bunun gibi!" Ve dizlerimin üzerine çökerek,
Elbisesinin eteğini öptüm, ama yumuşak, tatlı bir sitem çığlığıyla,
o da dizlerinin üzerine çöktü ve bana doğru sallanarak, yüzünü
göğsüme sakladı.

"Ah Peregrine," diye mırıldandı, gözyaşlarının arasından bana bakarak,
"bir beyefendi tarafından sevilmek harika bir şey--"

"O zaman Tanrı beni böyle korusun!" diye fısıldadım.

"O koruyacak, Peregrine, sen Peregrine olduğun sürece--öp beni!" Ve böylece
ölümsüz bir an boyunca onu sıkıca tuttum, dağılmış saçlarını,
yaşlı gözlerini, tatlı ağzının titremesini öpmek için.

"Peregrine--canım," diye iç çekti, "ilk başta aşktan nefret ettim ve aşk geldiğinde
beni korkuttu ve sonra, sana ve senin bilmemene gelince,
aşkın sadece seninle benim aramda bir rüya olabileceğini biliyordum ve bu yüzden ben--seni benden nefret ettirmeye çalıştım--kaba konuştum ve davrandım--olabildiğince, ya da--ya da neredeyse--ama bunu her zaman sürdüremezdim, beni çok incitiyordu--"

"O zaman," diye bağırdım, "o zaman neden beni seviyorsun, canın ve ruhunla, Diana?"

"Ah--bilmiyor musun--henüz bile mi?" dedi tutkuyla. "Çok
farklısın, çok naziksin--ah, sen--sadece Peregrine'sin! Ah, istediğim senin
paran değil, ya da teyzenin gibi atları, arabaları ve hizmetçileri olan
güzel bir hanımefendi olmak değil; ah, sevgili Peregrine değil, hayır--sadece sen ve ben Sessiz Yerler'de--"

"Ve öyle olacağız," diye haykırdım, "hayatta ve ölümde birlikte--"

"Ah Peregrine, bu bir rüya değil, değil mi--gerçekleşemeyecek bir rüya.
Sen--benimle evlenmeni sağlayacaksın, değil mi?"

"Ah, Tanrı aşkına yapacağım--ne zaman hazır olursan, çünkü sen benimsin!"

"Evet, senin," diye fısıldadı, "sonsuza dek ve daima! Gelecek hakkında hiç şüphen yok, değil mi Peregrine?"

"Hiçbir şüphen yok!" dedim, mutluluğumla kibirlenerek.

"Sana küstahça seslendiğimde seni bunun için sevdim!"

Böylece oturduk, kucaklaştık ve kucaklaştık, bu geveze derenin yanında,
bu yaz ortası sabahının ihtişamına ve birbirimize bakarak
her şeyin giderek daha güzel olduğunu gördük ve
sözcüklerin çok ötesine geçen bir mutluluğun farkına vardık.

Kuşlar belki de neşeyle şarkı söyledi; güneş bizimki kadar
nazikçe parladı ve dereler bizimki kadar
neşeyle güldü, ama ben bundan ciddi bir şekilde şüphe ediyorum.

"Peregrine," dedi sonunda, "madalyonum nerede?"

"İşte!" dedim, cebimden kutuyu uzatarak. "Şarkın beni bu harika, görkemli sabaha uyandırdığında,
seni bulmak için
getirdim."

"Ne kadar da güzel!" diye iç çekti neşeyle, tek ince parmağının ucuyla şefkatle dokunarak.

"Yeterince iyi değil," dedim, biraz kasvetli bir şekilde bakarak, "Sana sonsuz derecede daha iyisini getireceğim--"

"Hayır!" dedi. "Bu her zaman en çok seveceğim şey," ve eğilerek
ağızının cennetiyle bibloya dokundu. Sonra, dizlerimizin üzerindeyken, başını eğdi ki boynuna koyabileyim,
ama onun yakınlığı ve kadifemsi boynunun dokunuşuyla,
işleri üzücü bir şekilde mahvettim, böylece bana yardım etmek için iki elini kaldırdı
ve dudakları o kadar yakındı ki, onu öpmemek için nasıl bir şey yapamazdım.

"Şimdi bunu, Peregrine!" diye emretti, ağzımı asılı olduğu
madalyona doğru çekti. Ve böylece madalyonu, zinciri, boğazı ve boynu öptüm, ta ki o hafifçe titrek bir şekilde gülene ve
elimden kayıp, ayağa fırlayıp kaçana kadar.

Ve şimdi, dizlerimin üzerindeyken, başımı eğdim ve tutkuyla
bu tatlı ruhlu Diana'ya, benim bu kadınıma,
ve aşkımıza ve gelecek yıllara bir dua diledim. Yalvarışım
bitti, bunun dünyaya
çıktığımdan beri ettiğim ilk dua olduğunu hatırladım. Ve ben kalkarken, Jessamy geldi, uykuyu gözlerinden
ovuşturarak.

"Tanrım bizi korusun, Perry, ne sabah ama--çok güzel, kardeşim!
Kuşları dinle ve dinle--ah, Ann'in nasıl şarkı söylediğini bir dinle; daha önce sesinin bu kadar
harika olduğunu hiç duymamıştım, Perry."

"Ben de, Jessamy," dedim, altın notalar sönerken; "ama sonra
bu kadar başka bir sabah daha olmadı."

İKİ BENZERSİZ ŞEYİN XXXIII. BÖLÜMÜ. DIANA VE JESSAMY'NİN "SAĞ"ININ SESİ

Coşkulu, kanın dans ettiği ve sinirlerin gergin ve ışıltılı sudan karıncalandığı, çimenli zeminde birbirimize baktık, Jessamy ve ben, belden yukarısı çıplak ve yumruklarımız kapalıydı ve ince kollarımı ve amcam George'un benim 'gövde'm olarak adlandıracağı kasları takdir eden keskin gözlerin çok farkındaydık.

"Korkarım ki ben nefret dolu bir şekilde cılızım!" diye haykırdım, oranlarıma küçümseyici bir bakış
attım.

"Küçük," diye başını salladı Jessamy, "küçük, ama bu ağlanacak bir konu değil, kardeşim. Küçük kaslar büyük kaslardan daha hızlıdır. Dahası, Tanrı sana sağlam ve sağlıklı bir vücut vermiş ve seni gelişmeye ve onunla en iyisini yapmaya bırakmış. Temiz hava ve egzersiz, kızak ve çanlar bir hafta veya daha kısa sürede harikalar yaratacak, sözlerimi unutma. Hadi gel ve hava gözlemcini sağımda tut, çünkü bak, solun bir his, adamını uzak tutmak, onu ara sıra sarsmak ve onu bir açıklığa kandırmak için iyi, sonra sağında ve hepiniz arkasındasınız - bu benim yolum ve oldukça iyi bir yol buldum."

"Sen her zaman dövüşlerini kazandın, değil mi, Jessamy?"

"Oldukça sık--ama hepsi kibir, evlat, hepsi--"

"Peki neden kazandın--ve çoğu zaman daha büyük ve daha güçlü adamlara karşı?"

"Şey, belki az yediğim ve daha az içtiğim için, belki
kazanmak istediğim için, belki de nasıl kazanacağımı bildiğim için. Ancak,
dövüş oyunu tamamen kibir ve sıkıntı ve bakışlarını sağımda tut! Şimdi, içime gir evlat, ve sert vur--bu senin tarzın--çeneme
çalış ama sağımı unutma! Kaburgalarıma vur, Perry--ve
gönülden! Sakin ol çocuk--şimdi ayak parmaklarının üzerinde!"

Dans ederken ve eğilirken, aldatırken ve vururken ifadeleri böyleydi
ve bana sağına dikkat etmemi söylediğinde, aynı sağ
kafa kaburgalarıma veya yüzüme çarpıyordu, ben de kendimi onun sürekli hareket eden vücuduna veya
kaçınılmaz, sallanan kafasına vurmak için boşuna ama
aşırı derecede ciddi çabalarla harcıyordum, ne zaman korumamın üzerinden ve altından ve arasından
korkunç yumruklarını savuruyordu, beni burada hafifçe vuruyordu,
nefesim daralana kadar beni orada okşuyordu. Ve şimdi, nefes almak için ayağa kalktığımda,
nasıl yapıldığını açıkladı, bana ayak hareketleri adını verdiği ani voltları, dönüşleri ve
değişimleri gösterdi. Bana kalçalardan sallanarak
kısa kol darbelerini nasıl vuracağımı ve bunlardan nasıl kaçacağımı gösterdi; nasıl,
fırsat uygun olduğunda, tüm gücümle
ve ağırlığımla omuzdan vurmak ve eğilen bir kafaya,
o'nun deyimiyle, büyük adam Tom'un
düşüşüne neden olan o korkunç darbeyle nasıl karşılık vermek. Böylece Jessamy, Diana'nın net çağrısıyla uyarılıp gömlek ve yelek giyip kahvaltıya doğru yola çıkana kadar dönüşümlü olarak bana vurup ders verdi.

"Peki, nasıl gidiyor, Jessamy?" diye sordu Tinker, tıslayan tavadan pembe ve tuzlu jambon servis ederken, Diana kahveyi
kaldırdı.

"Hiçbiri kötü değil," diye cevapladı Jessamy; "hızlı ve istekli ve arada sırada yere serilmekten rahatsız olmuyor, ki bu iyi bir şey--son rauntta oldukça sık yere serildin, kardeşim!" Burada Diana, benim hırpalanmış dağınıklığımı fark ederek, Jessamy'ye sevimli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bu kadar sert vurmaya gerek yok, değil mi, Jessamy?" diye sordu.

"Evet, Ann. Peregrine ona dövüşmeyi öğretmemi istiyor ve sen bunu herhangi bir adama vurarak öğretemezsin, anlıyor musun?"

"Ama sonra, Jessamy," dedi Tinker, Diana'ya parlayan, parlak gözleriyle, "Peregrine tam olarak bir Girit Milosu değil, yumruğunun bir darbesiyle öküzleri öldürme alışkanlığı olan; Peregrine'in narin yapısı asla gerçek, sert darbelere dayanamaz--"

"Ama dayanabilir, Jerry!" diye haykırdı Diana. "Kimse onu benim vurduğumdan daha sert vuramaz, Jessamy hariç, belki." Şimdi, onu öpmek için öyle bir özlem duydum ki, dürtünün kontrol edilemez hale gelmesinden
korkarak tabağımın üzerine eğildim.

"Büyüklük sayımla ilgili değil, kardeşim," diye ekledi Jessamy, "hayır--binde bir değil; ve bu koy Milo'ya gelince, tuğladan bir araba kadar büyük, ağır ve yavaş, onu her gün diri diri yiyebilirim. Ama emin olmak için, bu sadece kibir ve sıkıntıdan başka bir şey olmazdı," diye ekledi kederle, "o yüzden daha iyi şeylerden konuşalım."

"Peki, Jessamy," dedi Tinker, gözleri her zamankinden daha fazla parıldayarak, "kronometrene göre tam saat kaç?"

"Şimdi," diye cevapladı Jessamy, ciddiyetle saatine bakarak, "tam olarak yediye beş ve üç çeyrek var, Jerry."

"O zaman sana söylememe izin ver, tam iki buçuk dakika geridesin," diye karşılık verdi Tinker, kendi saatine bakarak.

"Çok sessizsin, Peregrine; seni üzen bir şey var mı?" diye sordu Tinker.

"Seni biraz fazla mı sarstım, kardeşim?" diye sordu Jessamy endişeyle.

"Hayır, hayır, kesinlikle," diye cevapladım, "sadece bu sabah biraz düşünceliyim."

Ve böylece, bir süre sonra, kahvaltı bitince, Jessamy ayağa kalktı.

"Şimdi de Yaşlı Nick'e bir şans daha verelim!" dedi.

"Bugün neredesin?" diye sordu Tinker.

"Tonbridge--pazar günü ve Nick her zamanki gibi her meyhanede ve handa meşgul olacak. Akşam yemeğine ne getireceğim?"

"Tavuk lezzetlidir," diye düşündü Tinker, "ama kuzu da lezzetlidir, ya da
karaciğer ve domuz pastırması da--"

"Bir dana budu!" dedi Diana kesin bir sesle.

"Stooed!" Tinker başını salladı. "Bol bol sebzeyle Stoed. Bir dana döş veya birkaç tane diyelim - oh, birinci sınıf! Ve ödeme sırası bende, Jessamy."

"Hayır, benim!" dedi Diana.

"Lütfen bana izin verin!" dedim, çantama uzanarak.

"Tanrı bizi korusun, hepimiz çok zenginiz!" diye güldü Jessamy. "Hadi,
yazışalım." Bunu yaptık ve kura Jessamy'ye düştü. "Birkaç dana döş, somun ekmek ve hangi sebzeler?"

"Her çeşitten alın!" diye başını salladı Tinker.

"Bol bol patates ve soğanımız var!" dedi Diana. "Ve onları olabildiğince erken getir, Jess; bir dana döş saatlerce pişmeli."

"Neşeli, Ann!" ve bez çantayı kaparak, Jessamy
şapkasını salladı ve uzaklaştı.

"Jessamy nasıl yaşamayı başarıyor?" diye sordum.

"Tanrım, Peregrine," diye cevapladı Tinker, "Jessamy yumruklarıyla zengin oldu -ya da oldu-
bir servet kazandı, ama sanırım çoğunu dağıttı,
o yufka yürekli bir koy gibi."

Ve şimdi, Diana mutfak işleriyle meşgulken, Jeremy ve ben
ocağı yaktık ve işe koyulduk. Ve çok sık
çekiçlerimizin çınlaması ve gürültüsünün üstünde, Zingari'nin veya hüzünlü eski bir baladın vahşi bir havasını söyleyen sesinin harikası yükselirdi; o kadar sık ​​ve o kadar
şanlı bir şekilde söylerdi ki sonunda, ateşi bir başka ısı için üflerken,
Jeremy bana susmamı söyledi ve böylece sessizce durup dinledik. "Peregrine," dedi sonunda, "Ann'in sesinin bir harika olduğunu biliyordum, ama onu hiç bu kadar neşeli ve mutlu yürekli bir şekilde şarkı söylerken duymamıştım. Acaba neden?"

"Belki de bu harika sabah," dedim, küçük ormanlık alanın karşısındaki çalılıklar arasında elbisesinin çırpınışını izlerken.

"Evet, büyük ihtimalle, çünkü kesinlikle bir ihtişam günü, evlat, tıpkı şu anda gözlerinden bana parlayan bir ihtişam, Peregrine, senin sesinle şarkı söylüyor--"

"Jeremy," dedim, kirli elini tutmak için uzanarak, "Ah Jeremy, haklısın. Aşk beni şafak vakti buldu ve bu sabah Diana benim--karım olmaya söz verdi. Tanrım beni buna layık kıl!"

"Amin, evlat, amin!" dedi Tinker.

Ve sonra derenin kıyısındaki söğütlerin gölgesinden topallayarak
Lord Wyvelstoke'un küçük ve bakımsız ama görkemli bedeni belirdi.

BÖLÜM XXXIV

ORG ÇALMANIN ASİL SANATI

Ona doğru aceleyle yürürken beni fark eden Lord Wyvelstoke, aksaklığına ve gümüş rengi saçlarına rağmen güçlü bir adam olarak ilerledi.

"Peregrine--kimdi o?" diye sordu, elini kolumun içine soktu
ve ormanın etrafına baktı. "Bu kadar ilahi bir şekilde şarkı söyleyen kimdi--olabilir mi,
o mu--bizim Diana'mız? Ama tabii ki o--"

"Evet, efendim," dedim, onun hevesine şaşırarak.

"Eşsiz, harika bir sesi var, ama daha fazlası--o
ilahi bir sezgiyle şarkı söylüyor, deha. Onunla konuşmalıyım--bu arada, lütfen
arkadaşınızı tanıtın."

"Bu, efendim, benim iyi ve nazik dostum, Jeremy Jarvis; Jerry, Lord Hazretleri, Wyvelstoke Kontu."

Kont, Tinker'a her zamanki ciddi nezaketiyle eğildi ve Tinker (biraz huzursuz olsa da) isli kaşlarını çattı ve dağınık başını Earl'e doğru eğdi, alçakgönüllülükle saygılı ama yine de kendine özgü basit bir vakarla.

"Burada çok mutlu bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyorsunuz," dedi lord hazretleri, keskin bakışlarıyla gölgeli çukuru tarayarak.

"Neden, bu konuda efendim, efendim," dedi Jeremy alışılmadık bir çekingenlikle,
"Korkarım ki sizin topraklarınıza izinsiz giriyoruz, ama arkadaşım Todd, Jessamy
bana güvence verdi--"

"Rahat ol, dostum Jarvis! Bakıcılarımdan hiçbiri seni rahatsız etmeyecek--"

"Peregrine--O Jerry, akşam yemeği! Sıcakken gel ve çabuk gel!"
diye seslendi Diana, küçük kampımızı perdeleyen o boskagelerden.

"Ciğer ve domuz pastırması," dedi, ateşin başında meşguldü, ama arkadaşımızı görünce tavayı bıraktı ve iki elini uzatarak onu karşılamak için acele etti.

"Neden, o benim eski dostum!" diye bağırdı, bunun üzerine Jeremy gözlerini kırpıştırdı ve
zorlukla yutkundu.

"Tam da biraz ciğer ve domuz pastırması için zamanında geldin. Bir tabak daha getir, Jerry."

"Ama, Ann," dedi tereddüt ederek ve çok şaşkın bir şekilde, "belki de lord hazretleri teneke bir tabaktan yemek yemeyi umursamaz ve--"

"Kim?" diye sordu Diana, elinde tavayla dönerek.

"Lord hazretleri! Ne, bu beyefendinin Wyvelstoke Kontu olduğunu bilmiyor musunuz?" Diana tavayı bıraktı ve kaşlarını çatarak lord hazretlerine döndü.

"Bu doğru mu?" diye sordu. "Sen bir lord musun?"

"Öyleyim, Diana."

"Bir kont mu?"

"İtiraf ediyorum. Ama her zaman dostun olduğuna güveniyorum, buna rağmen--"

"Neden, o zaman Wyvelstoke Park'ın sahibi sen misin?"

"Evet."

"Ve--bu orman?"

"Evet, Diana."

"Ve atlar, arabalar ve evler, sanırım?"

"Evet, çocuğum."

"O zaman neden zenginsin! Ve sana bir gine vermeme izin verdin!"

"Benim için diğerlerinin hepsinden daha değerli bir hazine!" diye nazikçe cevapladı; ve
parayı çıkarıp ona baktı, hüzünle gülümsedi.

"Ve ben senin çok fakir, yalnız bir ihtiyar olduğunu düşünmüştüm--"

"Öyleydim, Diana, ve senin dostluğun olmadan öyle olurdum."

"Sanırım karaciğer ve domuz pastırması istemiyorsun, öyle değil mi, lord?"

"Neden olmasın, tanrıça?"

"Çünkü lordlar ve kontlar teneke tabaklardan karaciğer ve domuz pastırması yemezler, öyle değil mi?"

"Eğer onu bu kadar onurlandırırsan, bunu yapacak birini görüyorsun," diye cevapladı Kont, görkemli saygılarından biriyle.

"Yine de bana söyleyebilirdin!" dedi Diana, biraz surat asarak.

"Sevgili çocuğum, eğer öyle yapsaydım bana eski dostun mu derdin? Bu
benim için diğerlerinden daha değerli bir unvandır." Bunun üzerine ona
üç ayaklı tabureyi getirdi ve itirazlarına rağmen onu almaya
zorladı. Ve böylece yemeğe başladık, gerçi Tinker sık ​​sık duraklar,
yemek yüklü çakı havada, efendisine şaşkın ve gizli bakışlar
atarak, sakin bir şekilde otururken, teneke tabağı dizlerinin üzerinde dengeleyerek, olağanüstü bir iştah ve zevkle yerdi.

"Beğendin mi, eski dostum?" diye sordu Diana aniden.

"Diana," diye cevapladı Kadim Kişi, kaprisli bakışıyla, "kelimeler
bazen yetersiz ve yetersiz kalıyor--ifade edilemeyecek kadar hoşuma gidiyor."

"Bunun sebebi senin için ve açık havada garip olması--"

"Hayır, çocuğum, dünyanın garip, vahşi yerlerinde garip insanlar arasında garip yemekler yedim, ama hiç böyle bir yemek yemedim."

"Yabancı yerleri mi kastediyorsun--deniz ötesinde?" diye sordu Diana hevesle.

"Evet, dünyanın harikalarını ve ihtişamlarını çok gördüm, uçsuz bucaksız çöller, izsiz ormanlar, muazzam dağlar, kudretli nehirler ve yine de - ve yine de bizim bu küçük adadan daha harika, yeşil İngiliz kırsalımızdan daha şefkatli bir şekilde güzel olan ne var? Akan şelalelerin gök gürültüsünü andıran kükremesi, kudretli dağların bulutlarla kaplı zirveleri ruhu hayret ve sözsüz bir hayretle doldurabilir, ancak saf bir sevinç için bana yaz akşamlarında karatavuk ve ardıç kuşlarının öttüğü bir İngiliz koruluğu verin, ya da oturup bir derenin kadim müziğini dinlemek için - Arkadaş Jarvis, sanırım sen şiirler yazıyorsun?"

"Tanrım, efendim - efendim," diye cevapladı Jeremy, bronzlaşmış yanağı kızararak, "bunu nereden bilebilirsin?"

"Bu gerçeği, onlardan o kadar övgüyle bahseden Peregrine'den öğrendim ki, eğer izin verirseniz bazılarını okumak isterim--"

"Neden, efendim," diye kekeledi Jeremy, "bunlar öylesine küçük kağıt parçalarına ve kırıntılarına yazılmış ki, ben onları sadece kendimi memnun etmek için yazıyorum ve--ve--"

"Çünkü yazmak zorunda!" diye ekledi Diana. "Görüyorsun ya, eski dostum, Jerry şiir yazıyor
kuşlar şakıyor ve dereler akıyor gibi, sadece doğası bu olduğu için. Şiirlerinin çoğunu ezbere biliyorum ve hepsini seviyorum, ama Sessiz Yerler'deki şu kısmı en çok seviyorum; dinle:

"'Büyük, iyi şeyin bilmesi gereken kişi
Sessiz Yerler'e gitmeli,
Zenginliği ve devleti geride bırakarak
Büyük iyi şeyin bulacağı kişi.
Şan, onur, bunlar kaybolacak,
Hayatın kendisi hayalet bir gölge;
Ama insanın ruhu--kim bilir
Nereden geldiğini ve nereye gittiğini.
Öyleyse, Yaşam Tanrısı, Sana dua ediyorum
Duymak için kulaklar ve görmek için gözler.
Fısıldayan derelerde, fısıldayan rüzgarda
Kulağı olan sesler bulacaktır,
Dünyanın harikalarını anlatan:
Doğumun korkunç mucizesi;
Aşk ve neşenin, Yaşam ve Ölümün,
Nefes almadan önce var olan şeylerin;
Çağlar boyunca büyüyen insan ruhunun,
Nereden geldiğini veya nereye gittiğini,
Tanrı'nın ruhu, ölümsüz bir kıvılcım
Çağlar boyunca söndürülmemiş vahşi ve karanlık,
Çağlar boyunca süren gecede mücadele eden
Kasvet ve üzüntülerden, ışığa doğru.
Çağdan çağa yürüyen ruh,
Yavaş ve acı dolu hac yolculuğunda
Ta ki insan gözyaşları, çekişme ve acıdan
Böylece Tanrılığını yeniden bulacaktır.
Bunlardan, yalnız ağaçtaki rüzgar
Mırıldanan dere, bana anlatıyor. Bunlar tanıyabileceğiniz harikalardır
Sessiz Yerlere kim gider;
Saygılı ayaklarla basanlar
Ruhuyla buluşabilir ve Tanrı ile yürüyebilir.'"

"Arkadaş Jarvis," dedi Kadim Kişi, boş tabağını bırakıp piposunu doldurmaya başlayarak, "Peregrine kesinlikle haklıydı;
sen çok şaşırtıcı bir tenekecisin. Sen, beyefendi, benim bir müzisyen olduğum gibi bir şairsin, doğal bir yatkınlıkla; ve senin şiirin benim müziğim gibi gerçektir, çünkü basittir; çünkü Gerçek, soğuk, akıl yürüten zekadan ziyade ruha, kalbe, duygulara dokunan Basitlikten başka nedir ki, şiir, ama özellikle müzik, doğrudan duyguya bir çağrı ve ifadedir? Katılıyor musun?"

"Neden, beyefendi," diye cevapladı Tenekeci, başını biraz üzgün bir şekilde sallayarak, "Ben müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum, anlıyor musun--"

"Saçmalık, dostum! Sen müzikle dolusun. Rüzgarda hışırdayan yaprakları duymamış veya bir derenin şırıltısını dinlememiş olan var mıdır; ancak çoğunluğa göre bunlar göründüklerinden başka bir şey değildir - hışırdayan yapraklar, şırıldayan bir dere - ancak sizin ve benim için bunlar bir ilham, Doğanın, Tanrının, Sonsuzluğun sesleridir, bizi ifade edilemeyeni ifade etmeye teşvik ederler - öyle değil mi?"

"Neden efendim," dedi Tinker, bıçak sapıyla mavi çenesini ovuşturarak,
"siz öyle söylediğinize göre ben--sanırım--"

"Elbette öyle!" diye başını salladı lord hazretleri. "Şu dereye bakın: sizin için
çok eski zamanlardan söz etmek için bir ses buluyor; benim içinse Tanrının temel müziği. Bugün söylediği gibi sayısız nesile şarkı söyledi ve belki de dünyanın karanlık günlerinde, vahşi bir
insan-canavarın melodisinden bir parça yankılamayı öğretti ve böylece belki de ilk müziğimiz ortaya çıktı. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Harika bir düşünce, efendim, ama kuşların bir dereden daha
kolay taklit edilebileceğini düşünüyorum--"

"Muhtemelen, evet. Ama insanın ilk lirik müziği şüphesiz doğanın seslerinin bir
taklidiydi. Ve sonuçta müzik, kısıtlayıcı kelimelerle sınırlanmamış sonsuz bir konuşmadan, aksi takdirde tarif edilemez olanın kulaktan kulağa sunumundan başka nedir ki, çünkü hangi kelimeler Yaşamın tüm harikalarını, Ölümün korkunç ihtişamını tam olarak ortaya koyabilir? Ama müzik yapabilir ve yapar. Müzikle Sonsuz ile sohbet edebiliriz. Tozdan
insan çıktı, ruhu acı çekti ve ruhundan--müzik. Beni
tutukluyor musun, dostum Jarvis?"

"Burada ve orada, efendim. Ben--yani," diye kekeledi Tinker, biraz
kafası karışmış bir şekilde, "gerçek müzik duymayı dileyecek kadar anlıyorum--ama müzik bir tinker'ın tarzında pek de iyi değildir--"

"Olacaksın!" diye haykırdı lord hazretleri, aniden ayağa kalkarak. "Sana çalacağım ve sonra, Diana isterse sesinin ihtişamıyla bizi kutsayacak. Kolun, Tinker. Bir süre demirlerini ve çekiçlerini bırak ve
benimle gel--gidelim. Kolun, dostum Jarvis!"

"Ama efendim--giysilerim, efendim!" diye soluk soluğa kaldı Jeremy. "Ben uygun değilim--"

"Bir keman sopası!" dedi lord hazretleri. "Lütfen kolunu ver." Böylece
Tinker'ın yanında topallayarak yürüyen Wyvelstoke Kontu bizi derenin
yanına götürdü, ta ki hemen çimenli bir yola ulaşana kadar. Burada
durdu ve boynuna asılı küçük altın bir düdük alarak
titreşen bir ses çıkardı, ardından tekerleklerin ve gıcırdayan koşumların sesi geldi ve yakışıklı bir üniforma giymiş bir adamın sürdüğü bir fayton belirdi, şık şapkasını eski efendisine dokundurarak aracı durdurdu, hemen bindik ve yola koyulduk. Kısa bir süre sonra önümüzde görkemli bir korkuluk, siper ve kule yükseliyordu, kendisi gibi kadim ağaçların
yeşilliğinin üzerinde, asık suratlı sertliği yıllar içinde yumuşamış güçlü bir yapı. Diana devasa duvar ve kuleye
gözleriyle hayranlıkla baktı, sonra aniden yanındaki
ince, bakımsız figürün elini tutmak için döndü.

"Zavallı yaşlı ruh, yalnız olmana şaşmamalı!" diye iç çekti, bunun üzerine
Earl biraz hüzünle gülümsedi ve görkemli bir şekilde güneş yanığı
parmaklarını öpmek için eğildi.

Araba dururken, ağırbaşlı Atkinson'a bakın (uyumsuz görünümümüze en ufak bir
şaşırma bile göstermedi) kare omuzlu, kare yüzlü bir kişiydi, yüz hatları kararlı bir hava taşıyordu,
yumuşak sesine ve saygılı tavırlarına rağmen.

Kont'un bir sözü üzerine bizi yan girişten içeri aldı, uzun ve asil bir galeriden, parlak zırhlı birçok heykelin durduğu, peruklu beyefendilerin sırıttığı veya surat astığı
ve fırfırlı ve uzun saçlı güzel hanımların gülümseyen veya çıplak göğüslü hanımların
bukleli saçların arasından bakan resimleriyle desteklendiği; panelli odaların ve sarkıtılmış odaların üzerinden, bir ucunda büyük, çok borulu bir org bulunan yüksek ve geniş bir salona. Burada lord hazretleri bizi basit ve rahat bir nezaketle karşıladı, kendisi Diana ve Tinker için sandalyeler yerleştirdi.

"Oturun, dostum Jarvis," dedi, "ve eğer sigara içmek isterseniz, lütfen öyle yapın, şuradaki dolabın üzerindeki kavanozda tütün bulacaksınız. Sana gelince, Sessiz Yerler'in tanrıçası, hayranlık uyandıran uşağım
meyve ve şekerlemelerle senin zevkine geliyor; sen, Peregrine,
Diana'yı yanında taşıyorsun. Şimdi dinle ve Yaşamın,
Gençliğin ve Özverinin sevincini duyacaksın. Üfle, Atkinson!" Böyle söyleyerek geniş salonu geçti ve büyük enstrümanın başına oturdu.

Birçok durak arasında meşgul beyaz parmaklarını gördüm, sonra ince elleri
tuşlara düştü ve tatlı bir ses selinin fışkırdığını gördüm, beni heyecanlandıran
bir zafer sevinci çınlaması; altında ve
arasında gümüş notaların bir coşkusunun dalgalandığı büyük, yuvarlanan akorlar, büyüsü
hayal gücüme güneşle neşelenen ve
yeni uyanmış kuşların neşeli şarkılarıyla heyecanlandıran çiy taneleriyle kaplı bir sabahı çağrıştırdı, yeşil ve altın bir
dünya, birinin bana doğru hızla koştuğu, beyaz kolları aşkla açılmış,
kendisi sabah kadar taze ve tatlı bir dünya.

Ama şimdi org notaları değişti, çınlayan coşku tarif edilemeyecek kadar tatlı ve yumuşak bir şekilde hassas bir
iç çekme melodisine dönüştü, vizyonumun
gülümseyen dudakları titredi, parlak gözler yaşlarla
dondu; ve bu melodi, dokunaklı özlem ve pişmanlıkla dolu, ayrılık ve vedanın burada olduğunu biliyordum. Ve işte! O, Aşk Ruhum gitmişti ve ben ıssız bir çölde tek başıma yas tutmak ve beklemek, çabalamak ve umut etmek için
yorucu günlerin uzunluğu boyunca. Ve bu yumuşak, hüzünlü notaları dinlerken,
gözlerim yanan gözyaşlarıyla dolu ve kalbim geleceğe dair ani, ürpertici bir korkuyla doluyken başımı eğdim ve gizlice
Diana'nın güzel, büyülenmiş yüzüne baktım, yumruklarımı sıktım ve böyle bir ayrılık veya vedaya karşı
çaresiz, sözsüz yakarışlarda bulundum. Ve sonra, bu anda, keder, korku ve kalp kırıklığı
kayboldu, unutuldu, tamamen süpürüldü, ağlayan, şefkatli notalar
her zamankinden daha yüksek, daha yüce bir şekilde neşeli bir şekilde çınlayan muzaffer melodide
boğuldu. O geri dönmüştü, kollarımda, kalbimdeydi, ama daha büyük, daha asil bir O, sonsuza dek benim ve etrafımızdaki dünya
muhteşemdi.

Kutsal Kapış aniden bir zafer notasıyla sona erdi ve bana doğru eğilen Diana, bana parıldayan gözyaşlarıyla bakıyordu, ellerimiz buluştu ve
birbirimize sarıldık ve aramızda tek bir kelime bile olmadı; sonra bakışlarımızı yukarı kaldırıp
Antik Kişi'nin keskin, gülümseyen bakışıyla karşılaştık ve konuştuğunda sesi yumuşaktı.

"Tanrı sizi korusun, çocuklar! O zaman duymak, görmek ve anlamak? Hiçbir
gerçek aşk, acıyı bilmeyen olamaz, çünkü acı aşkı yüceltir
ve özveriyi öğretir ve bu kesinlikle en asil iyiliktir.
Ve şimdi, dostum Jarvis, sana ruhun yukarı doğru yolculuğundan, şiirinde resmedildiği gibi insanın kurtuluşunun işleyişinden bir şeyler göstermeye çalışacağım."

Orga geri döndü ve titrek borularından bir dizi asil akor yükseldi, görkemli ve ciddi, ilahi benzeri bir ölçü, korkunç bir ihtişamla yuvarlanıyor, hepsi birden çığlık atan uyumsuzlukların vahşi bir karmaşasıyla paramparça oluyordu, ancak yavaş yavaş tutkulu bir umutsuzluğun ağıt melodisine dönüşüyordu, altında sayısız yürüyen ayağın amansız ayak seslerini duyuyor gibiydim, ara sıra, o ilk görkemli ve görkemli saikin uzak, belirsiz bir yankısıyla. Ve dinlerken sanki asırlardır süregelen güç ve hak arasındaki mücadeleyi, insanın insana zulmünün dehşetini, alev alev şehirlerin, Ölüm ve Utancın, zindan ve işkencenin acılarını izliyordum. Çatışan orduların gök gürültüsünü, ölen şehitlerin inlemelerini duyuyormuşum gibi hissettim, insanın gözyaşları ve sıkıntılar içinde çalıştığı ve çabaladığı bu uzun ve acı yılların tüm terini ve kanını, acısını ve emeğini hissettim, daha asil ideallere doğru ilerledim, kendi kurtuluşunu ve daha aşağılık benliğinden kurtuluşunu sağladım. Aniden, bu
vahşi ve coşkulu melodinin üstünde, yumuşak ama sabırla ısrarcı, birçok varyasyonla sık sık tekrarlanan, daha iyi şeylerin geleceğine dair bir
meleğin vaadini söyleyen bir melek gibi, tek bir tatlı ses yükseldi; inleyen kargaşa sona erdiğinde, giderek daha yüksek, sevinç korosuna dönüşen, o görkemli ilahi benzeri ölçüye geri dönen, ama şimdi neşeli bir zaferle yükselen, yükselen, derinleşen bir övgü
coşkusuna.

Ve sonra, ellerini dizlerinin üzerine koymuş, Tinker'ın hayret dolu yüzüne bakan ince, perişan figüre bakıyordum.

"Peki, dostum Jarvis?" diye sordu, nazik gülümsemesiyle.

"Ah, efendim!" diye haykırdı Tinker. "Müzik, kelimelerin asla söyleyemeyeceğinden daha fazlasını kesinlikle söyleyebilir."

"Ey Peregrine!" Diana nefesinin altında iç çekti, "sana
sana ne kadar
sevdiğimi anlattı mı--sana asla söyleyemediğim tüm o şeyleri?" Ve sonra
ev sahibimizin yanındaki org sehpasına oturmak için
gitti, bu asil enstrümanın
pedalları, stopları ve üçlü tuş sırası hakkında bir şeyler anlatırken.

"Tanrım, Peregrine!" dedi Tinker kulağıma. "Bu
unutulmaz bir gün, bu bir--ruhum!" diye haykırdı ve aniden sessizleşti, pudra ve ipek çoraplar giymiş muhteşem bir kişi içeri girdi, gümüş bir tepsi üzerinde çay taşıyordu; biraz gergin ve gergin bir kişi gibi görünüyordu, çünkü kirli Tinker'ın şok olmuş başını ve gömleğimin kollarını aniden görmüştü, çıkıntılı gözleri cam gibi bir görünüme bürünmüştü,
duyulur bir şekilde yutkundu, dizleri büküldü ve yükünü
şınlayan bir şangırtıyla yere bıraktı.

Kont sertçe döndü; uşak çay takımlarını çıkarmaya başladı.

"Daha önce hiç bu kadar yakın bir org görmemiştim," dedi Diana, "ama dinlemek için
sık sık kilisenin dışında dururdum."

Uşağın elleri belirsizleşti, cam gibi gözleri büyülenmiş bir dehşetle
Jeremy'ye döndü, bunun altında küçümseyici inceleme Jeremy
kızardı, işten kirlenmiş ellerinin ve kıyafetlerinin huzursuzca farkındaydı.

"Elbette sana şarkı söylemekten çekinmem," dedi Diana, "çünkü sen
eski dostumsun."

Uşak bir tabağı düşürdü; bunun için eğilerek, heyecanla
üç veya dört kaşık ve çatal getirdi.

"Atkinson!"

"Lordum!" diye cevapladı Atkinson, aniden belirerek.

"Bu ne?" diye sordu lord hazretleri, muhteşem kişiye
korkunç bakışlarla bakarak.

"Üçüncü uşak, sanırım, lordum."

"Onu dışarı gönderin - beni rahatsız ediyor."

Muhteşem kişi kendini çıkardıktan sonra, Jeremy büyük bir rahatlamayla iç çekti ama gizlice zarif çini ve kar beyazı ketenden kendi kirli ellerine ve lekeli giysilerine baktı; hangi
utancı fark eden Kont onu rahatlatmak için acele etti:

"John Bunyan da bir tenekeciydi, dostum Jarvis," dedi, masaya oturduğumuzda. Ve neşeli bir yemek yaptık, çünkü lordunun incelikli, rahat nezaketi ve Diana'nın dingin bilinçsizliğiyle,
kirli eller veya gömlek kolları gibi önemsiz şeylerle kim ilgilenebilirdi; ve eğer tenekeci parmaklarını sıkıştırırsa veya Diana tabağından içerse,
bunu beni büyüleyen bir şekilde emin bir zarafetle yapardı ve lordu onun örneğini izlediğinde, onu olduğu gibi zarif bir beyefendi olduğu için severdim.

"Sanırım derinlemesine çalışmış ve düşünmüşsün, dostum Jarvis?" dedi lordu. "Kitaplara saygı mı duyuyorsunuz?"

"Evet efendim--efendim. Bir zamanlar onları satıyordum ama
sattığımdan daha çok okudum."

"Ah, evet," dedi Diana; "Halk'la yaşadığım zaman iyi kalpli, nazik Jerry bana okumayı ve yazmayı öğretti."

"Peki ya annen baban, evlat?"

"Sadece yaşlı Azor'u hatırlıyorum."

"Ama sen Zingari'den değilsin sanırım?"

"Bilmiyorum, eski dostum--ve ne önemi var--O Jerry, sığır budu!" diye haykırdı ellerini kavuşturarak. "Jessamy burada geri döndü ve
tencerede olması gerek. Bu yüzden eğer şarkı söylememi istiyorsan--"

"İsteriz!" dedi lord hazretleri ve ayağa kalkıp onu orga götürdü;
orada, onun yanında dururken, kısık sesle bir eşlik çalarken, benim önerim üzerine, daha önce ormanda beni çok heyecanlandıran o vahşi çingene havasını söyledi. Ama bugün, bu çevreleyen duvarların arasında, sesi bana daha da görkemli, çok yumuşak ve saf ve hüzünlü bir şekilde tatlı geldi, aniden titrek bir coşkuyla yükseldi - ta ki şişen ihtişam batana, bir iç çekişe dönüşene ve kaybolana kadar; ve ben de kendimden geçerek hayret ve zevke kapıldım. Çünkü bugün o, garip benliğinin bir parçası olan tüm o şefkatli, yapmacıksız tatlılıkla, tüm o tutkulu yoğunlukla şarkı söyledi.

"Diana," dedi lord ciddi bir şekilde, "Tanrı sana büyük ve iyiliksever bir güç emanet etti; insanlığı daha yüce düşüncelere ve daha asil ideallere yöneltebilecek ve böylece dünyayı daha iyi bir yer haline getirebilecek nadir ve harika bir sesin var. Çocuğum, bu sorumluluktan nasıl kurtulacaksın? Büyük armağanını en iyi şekilde değerlendirip onu sayısız başkasının yararına mı kullanacaksın, yoksa körelmesine ve duyulmadan yok olmasına mı izin vereceksin--?"

"Mahvolmak mı?" diye haykırdı Diana, gözlerini kocaman açarak. "Yaşlı dostum, ne demek istiyorsun?"

"Yani, Diana, doğanın bize
bahşettiği armağanların her biri -konuşma, görme, düşünce, hareket- körelir
ve kullanılmadan bizi tamamen terk eder. Ne kadar çok düşünürsek ve düşüncelerimiz ne kadar çeşitli olursa, zekamız o kadar artar; bir yarışı
kazanmak isteyen kişi kaslarını sürekli
egzersiz yapmalıdır ve bu özellikle şarkı söyleme konusunda geçerlidir. Hiç düşüncen, büyük bir şarkıcı olma isteğin yok mu, Diana?"

"Evet," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "bir zamanlar hoşuma gidebilirdi, ama--şimdi değil--çünkü, görüyorsun ya, daha iyi bir şey buldum, yaşlı dostum ve
başka hiçbir şeyin önemi yok!"

"Çocuk," diye sordu nazikçe, "bu daha iyi şeyin ne olabileceğini bilme ayrıcalığına sahip olabilir miyim?"

"Evet--evet!" diye cevapladı, eğilip tatlı, dürtüsel tarzıyla elini yakaladı ve yumuşak yanağına dokundu.

"Aşk bize geldi - Peregrine ve ben, o - sonunda biliyor, ama sanırım sen zaten tahmin etmiştin çünkü aşkımızı müziğine daha iyi - oh, benim asla anlatamayacağım kadar iyi - katmıştın. Sadece
kalbimde ve güneş ışığında; kuşlar ondan şarkı söylüyor ve - ve - oh, başka
bir şey
düşünebilir miyim?"

Kadim Kişi nazikçe elini onun parlak saçlarına koydu. "Bekle, sevgili
çocuğum ve Aşk, sanırım, sana daha asil bir yaşam açacak, sana
bir süre uçmak için kanatlar verecek -"

"Nasıl - ne demek istiyorsun, eski dostum?"

"Hayır, Peregrine'e sor," diye cevapladı lord hazretleri başını sallayarak. "Sadece
çok eminim ki gerçek ve ebedi olan aşk sonsuz derecede özverilidir."

Ve hemen ayrıldık, Kont bizi faytona bindirmek ve veda etmek için geldi; ve geri dönerken onun aşk tanımını düşünmek ve tam olarak ne demek istediğini merak etmek zorundayım.

BÖLÜM XXXV

GÜNEŞTE BİR GÖLGE

Ve şimdi sakin bir mevsim başladı, Jessamy ile yıkandığım ve dövüştüğüm çiyli şafaklar, emekle dolu uzun, güneşli günler ve Diana'nın ışıltılı güzelliğinin giderek artan neşesi, yıldızların altında sağlıklı, rüyasız uykulu geceler.

Bazen, işler durgun olduğunda, yoldaşım olarak Diana ile uzaklara yürürdüm veya dört tekerlekli arabada Tinker ile pazara koşardık, onun insanlara ve genel olarak hayata dair
kurnazca eleştirilerini dinlerdik; ve Diana'nın ince eli elimdeydi.

Gerçekten de bu zavallı kalem, bu kaygısız, hızla geçen günlerin tüm mutluluğunu asla yeterince ifade edemeyebilir ve Diana'nın kendisini veya arkadaşlığının sevincini, bana onu değişen ruh halleri ve hızlı sezgileri, algısının çabukluğu, derin bilgeliği, sıcak
acıması ve onu olduğu şey yapan binlerce çelişki için daha çok sevmeyi öğreten tatlı bir yakınlığı nasıl tarif edebilirim.

Böylece sevgim ve onunla birlikte onun doğuştan ve bakire saflığına karşı derin bir saygım büyüdü. Dilbilgisi hatalarını ve konuşmasındaki kabalığı düzeltmek için ne kadar acı verici bir özenle kendini ortaya koyduğunu fark etmek beni derinden etkiledi; sık sık cehaleti yüzünden iç çeken bir umutsuzluğa kapılırdı ve böyle zamanlarda, sanırım, onu en çok sevdiğim zamandı, onu hiçbir zaman veya geçmişte olmuş gururlu kadınla değiştirmeyeceğime yemin ettim; bunun üzerine şu tür konuşmalar geçti:

DIANA. Ama ben senin karın olduğumda güzel bir evde yaşayacağız sanırım.

KENDİM. Bu seni üzer mi?

DIANA. Ve büyük insanlarla tanış, sanırım--kontlar ve lordlar ve--ve o tür şeyler?

KENDİM. Muhtemel.

DIANA. Hizmetçilerimiz olmalı mı--olmalı mı?

KENDİM. Kesinlikle.

DIANA (kasvetli bir şekilde). İşte bu! Kontların çok da umrumda olmazdı--beni rahatsız eden
büyük hizmetçiler olurdu. Ve sonra--Ey Peregrine--eğer
bir hanımefendinin yapmaması gereken şekilde yanlış konuşursam veya--yanlış davranırsam--Ey Peregrine,
benden--utanır mıydın?

KENDİM. Hayır, hayır--yemin ederim!

DIANA. Hiçbir zaman hanımefendi olmak istemedim--ama şimdi istiyorum, Peregrine, senin
uğruna.

KENDİM. Sen iyisin, cesursun ve asilsin, Diana ve bu dünyadaki
tüm zarif hanımefendiliklerden daha iyidir.

DIANA (hüzünlü bir şekilde). Yine de keşke hanımefendi olsaydım.

KENDİM. Sen çok çabuk ve zekisin, yakında öğreneceksin.

Bu dönemde kitaplar satın almaya ve onları tutkulu bir ciddiyetle incelemeye başladı, özellikle de ince, narin bir cilt, benim merakımı
çekti, büzülen kaşlarına ve derin soyutlamasına bakılırsa, bu onu biraz rahatsız ediyor ve şaşırtıyor gibi görünüyordu.

"Peregrine," diye sordu aniden bir sabah, ben biraz nefessiz bir şekilde balyozun uzun sapına yaslandığımda, "Peregrine,
möö nedir?"

"Möö?" diye tekrarladım, biraz ürkmüş bir şekilde, "neden, bir ineğin çıkardığı ses, bence."

"Hayır, öyle olamaz," dedi Diana, başını iki yana sallayarak ve daha önce bahsettiğim o ince kitabın açık sayfasına kaşlarını çatarak, "bunun
bir inekle alakası olamaz, Peregrine, çünkü görkemli bir hanımefendi
bir balo salonuna girdiğinde bunu yapar; hafifçe böğürdüğü söylenir--"

"Tanrım, Ann!" diye haykırdı Tinker. "Bunu neden yapmak istiyor? Peregrine'in dediği gibi, böğürmek bir züppedir, ama görkemli bir hanımefendinin
bir balo salonunda veya dışında böğürdüğünü kim duymuştur--"

"Ben böğürmek dedim!" diye karşılık verdi Diana. "Ve bu kitapta."

"Bakabilir miyim?" diye sordum. Diana itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve bana cildi uzattı, paragrafı parmağıyla işaretledi ve emriyle
şöyle yüksek sesle okudum.

"'BALON SALONUNA GİRİŞTE.
Baş görkemli bir şekilde taşınmalı, göğüs iyi dengelenmeli,
kollar zarifçe yerleştirilmelidir. Yürüyüş yüzer gibi olmalı,
baş zarifçe eğik ve dudaklar hafifçe _moue_.'"

"Peki?" diye sordu Diana, Jeremy'ye meydan okurcasına bakarak. "Peki bu ne demek, Peregrine?"

"'_Moue_?" diye ciddi bir şekilde açıkladım, "dudakları 'büzmek' anlamına gelen Fransızca bir kelimedir."

"Bellerin'den biraz farklı olan!" diye kıkırdadı Tinker. Diana ona sadece baktı, bunun üzerine şehvetle vurmaya başladı,
buna rağmen onun tekrar kıkırdadığını duyduğumu düşündüm. Küçük kitabın
başlık sayfasına döndüğümde şunu gördüm:

SARI CİNSİYET İÇİN ADAPTASYON
KADINLIK DAVRANIŞLARI VE DAVRANIŞLARI İPUÇLARI. BON TON'UN TANINMIŞ BİR VATANDAŞI TARAFINDAN.

"Bence oldukça korkunç bir kitap," diye iç çekti Diana.

"Hiç şüphesiz," dedim. "Ne düşünüyorsun, Jerry?"

"Evet," diye başını salladı, "Bir zamanlar o kitabı ya da buna benzer bir kitabı satıyordum--"

"Yani," diye açıkladı Diana, "kendime
her söylediğini yapmayı öğretmek çok zor olacak--"

"Gerçekten de öyle düşünüyorum," diye başımı salladım.

"Görüyorsun," diye yas tuttu, "Ben--ben sen--bana--sevdiğini--söylediğinde--birazcık bile doğru davranmadım--"

"Ah, ama sen--seviyordun, Diana--"

"Hayır, Peregrine, tamamen yanılmışım ve ah, hiç de hanımefendiye yakışmayacak bir şey!"

"Nasıl yani?"

"Eh, ben bir kız çocuğu tevazusuyla titremedim veya elimi utangaçça ve derece derece uzatmadım veya kirpiklerimi düşürmedim veya nefesimi tutmadım - veya-"

"Neden dünyada bunu yapasın ki?"

"Çünkü tüm hanımlar bunu yapmak zorundadır - sana göstereyim." Böyle dedikten sonra kitabı aldı, bir veya iki sayfasını çevirdi ve elime koydu, yüksek sesle okumamı söyledi ve ben de şöyle yaptım:

"'EVLİLİK TEKLİFİ ALDIĞIMDA. Bu zor durumda, cevap olumlu olursa,
elini çekingen bir şekilde ve derece derece mutlu talibinin dudaklarının tutkusuna teslim et; aynı zamanda kirpikler sarkmalı, bütün
biçim genç kızlık tevazusuyla titremeli, nefes titremeli ve
göğüs hafifçe kabarmalı, ama fark edilir bir şekilde--"

Sesim titredi ve çabalarıma rağmen kahkahalarla güldüm,
Jeremy tekrar çekiçlemeye başladı; bunun üzerine Diana kitabı elimden
kaptı ve kızarıp öfkelenerek ayağa kalktı, bana kibirli bir küçümsemeyle baktı.

"Ah Diana," diye yalvardım, "kırılma ve--o aptal kitapla
sevgili kafanı meşgul etme--"

"Aptalca!" diye bağırdı öfkeyle. "Neden, hanımlara nasıl davranmaları gerektiğini öğretmek için ve--"

"Bir meyhanedeki somurtkan yaşlı bir serseri tarafından, hiç de değil, Diana--" Burada
döndü ve aceleyle uzaklaştı, ama ben onun peşinden hızla gittim ve
dudaklarının titrediğini ve sevgili gözlerinin gözyaşlarım, benimkiler de nemlendi
ayrıca.

"Ah Peregrine," diye iç çekti, "Ben de kitabın aptalca olduğunu düşündüm--ama
senin hatırına--bir hanımefendi olmak--"

"Ah kızım!" diye bağırdım, onu kendime doğru çekerek. "Sessiz
Yerlerin sevgili tanrıçası, sen bu kitap gibi aptalca önemsizliklerin hepsinden üstünsün; hiçbir
orman perisi veya dryad böylesine önemsiz yapmacıklıkları öğrenemez ve
Diana'nın kendisi bile bir yelpaze veya el çantasıyla aptal gibi görünürdü. Senin
kendi tatlı, doğal benliğini seviyorum, tıpkı olduğun gibi ve olduğun şey için."

"Ama sen bir beyefendisin ve ben bir hanımefendi olmalıyım."

"Benim tanrıçam Diana ol ve sana bu şekilde tapınmama izin ver."

"O zaman, bırak beni, Peregrine, çünkü tanrıçanın
hazırlaması gereken bir akşam yemeği var!" İsteksizce ona itaat ettim ve geri döndüğümde, Tinker'ı
örsünün üzerinde oturmuş, derin bir meditasyona dalmış halde buldum.

"Ne oldu, Jerry?" diye sordum, çünkü derin bir iç çekmişti.

"Ah, Peregrine," dedi başını kaldırmadan, "ah, evlat, evlat--düşündüğümden daha fazlasını kaçırmışım--Aşk harika bir şey,
hayal ettiğimden çok daha iyi ve güzel; acı ve keder, Aşk bize bir kadının gözlerinden baktığında
yarı acılığını yitirir ve
Ölümün kendisi daha nazik gelirdi--daha az korkunç, sevilen elin dokunuşu için, gölgeler toplandığında sevilen sesin sesi için. Ve--bir zamanlar bu kutsamaya sahip olabilirdim--ah,
Peregrine--eğer bilseydim, evlat, eğer bilseydim!"

Ah, tatlı sadeliğin, evcil nezaketin ve
iyi arkadaşlığın neşeli mevsimi! Keşke ayaklarımın altındaki bu halı
kadife yosununa ve esnek çime dönüşseydi, ağaçlara ve
çok sevdiğim fısıldayan ormana bu duvarlar, balyozun pürüzsüz şaftına veya Tinker'ın küçük ocağının aşınmış krankına bu duraklayan kalem, eğer Dian'ın kendi benliğinin görkemli, canlı zarafetiyle o yapraklı
yollarda yürüyeni, derin gözlerinde bana olan sevgiyle ve sesinin ihtişamıyla heyecanlandıran, yanımda çalışan, emek veren ve şarkı söyleyeni tekrar görebilseydim; şafak vakti beni selamlamak için
hafif adımlarla koşan, beni öpmek için tutunan "iyi geceler" gölgelerin arasında. O neşe mevsimi çok hızlı geçti, bugün
dünle birleşti (bu kadar çabuk biteceğini nasıl tahmin edebilirim?),
ben tam olarak farkına varmadan benden gitti.

Böceklerin ve vızıldayan arıların uykulu vızıltısıyla dolu sıcak, durgun bir öğleden sonra; kuşlar hareketsiz ağaçlardan ve çalılıklardan uykulu bir şekilde cıvıldıyor; hatta
dere bile uykulu bir sessizliğe bürünmüş gibiydi.

Jessamy, Şeytani düşmanı Tinker'ın izindeydi, taze erzak almak için
gitmişti ve ben Diana'nın sırılsıklam ellerini ve biçimli kahverengi kollarını izliyordum, orada bazı giysilerimizi
yıkayıp, sıkarak ve kurumaya asıyordu, çünkü
çamaşır yıkama günüydü.

"Canım," dedim sonunda, "ne zaman evleneceğiz?"

"Tanrım, Peregrine, ne kadar da ani oldun!" diye cevapladı, sanki daha önce hiç bu konuyu açmamışım gibi.

"Gelecek hafta mı olacak?"

"Hayır, kesinlikle!"

"Peki, o zaman, bir sonraki hafta mı?"

"Hayır, Peregrine, hayır--ben senin karın olmaya uygun olana kadar--"

"Elbette ki o an, Diana, tam şu an!"

Burada, parlak saçlarının gevşek bir tutamını geriye attıktan sonra, bana
ciddi bir şekilde başını salladı. "Eminim ki ben--kendimi biraz--daha formda tanımalıyım--"

"Bir ay, Diana!"

"İki, Peregrine!"

"Bir ay içinde evleneceğiz ve yaz boyunca bu sessiz yerlerde kamp yapacağız. Ve kış geldiğinde, bir yerde, herhangi bir yerde--senin seçtiğin yerde--küçük bir kulübe satın alacağım--"

"O zaman bile--çok mutlu olmam, Peregrine."

"Neden olmasın?"

"Şey--çünkü!"

"Neden?"

"Sadece çünkü!"

"Şimdi kışkırtıyorsun!"

"Öyle miyim, Peregrine?"

"Ve çok inatçıyım."

"Yaşlı Azor böyle derdi--"

"Neden benimle evlenip bu işi bitirmiyorsun?"

"Neden evleneyim? Bizim gibi mutlu değil misin?"

"Elbette, ama senin her zaman benim olduğunu bilmek daha büyük bir mutluluk olurdu."

"Ah, memnun ol--biraz daha uzun. Çok zaman var--ve ben öğreniyorum--biraz daha iyi konuşuyorum, sence de öyle değil mi?"

"Gecikmenin sebebi bu mu, Diana?"

"Bir kısmı. Eğer yapabilirsen benimle biraz gurur duymanı istiyorum--eğer benden utanırsan--bu beni öldürür, sanırım--"

"Tatlı ruh!" diye bağırdım, ayağa fırlayıp onu hevesle kollarıma aldım.
"Neden bu kadar alçakgönüllüsün?"

"Sanırım bu aşk, Peregrine--ah, leğene dikkat et!" Ama beni alıkoyamayacaklardı ve tahmin ettiğim gibi büyük teneke leğen devrilip, ıslak giysiler ve sabunlu su etrafa saçıldı.

"İşte!" diye iç çekti Diana trajik bir şekilde.

"Ne olmuş yani?" dedim ve onu öptüm. "Neden beni bu kadar nadiren öpüyorsun,
Diana?"

"Her zaman yaptığım gibi derede çamaşır yıkamalıydım."

"Seni öpmemi istemiyor musun, Diana?"

"Evet--ve bütün suyu döktün--"

"Sana daha fazlasını getireceğim. Ama neden bana bu kadar nadiren izin veriyorsun--"

"Çünkü--ve büyük kovayı al, Peregrine, ve hemen al--işte
bu dört gömlek kurumaya asılmalı--bu yüzden acele et, acele et!
Büyük ağacın ötesindeki havuzdan su al, dere orada daha berrak akıyor!"

Bu havuz biraz uzaktaydı, ama ben onun hizmetinde mutlu bir şekilde, ağır kovayı sallayarak ve kendi kendime mırıldanarak, Hıristiyanlıktaki herhangi bir genç kadar tasasız ve neşeli bir şekilde
havuza ulaştım ve hemen havuza ulaştım. Kovayı doldururken eğilmiştim, aniden, belirsiz, tanımlanamaz bir sesle durakladım, beni şaşırttı ve nereden geldiği ve ne olabileceği konusunda boş boş spekülasyonlar yapmama neden oldu; böylece kovayı doldurdum ve sonra, nedenini açıklayamasam da, bir anda şaşkınlık hızlı ve ani bir korkuya dönüştü ve kovayı düşürdüm, koşmaya başladım ve her adımda endişem arttı ve buna dehşet ve büyük bir öfke tutkusu eklendi. Nefes nefese, sonunda çukura ulaştığımda Diana'nın bir adamın kollarında mücadele ettiğini gördüm ve o da "The Chequers"da ona yaklaşan aynı beyefendiydi. Sıkı sıkıya birbirlerine sarılmış bir şekilde sallanıyorlardı, bıçak tutan eli sinirli parmaklarının arasındaydı, adamın kötü yüzü onun yüzüne doğru gülümsüyordu; ve onun ceketine düşen saçlarını ve boğazından ve beyaz omzundan sıyrılan giysisini görünce daha da vahşi bir öfkeyle yandım.

Sonra sıçradığımda, sadece bu adam için gözlerim vardı, ustaca bir el beni
kavradı, emreden bir ses kulağıma konuştu.

"Geri çekil--geri çekil, çocuk!"

Kendimi kurtarmak için döndüğümde, Wyvelstoke Kontu'nu gördüm, ama şimdi bakışı ve duruşu beni hayrete düşüren şeydi.

"Devereux!" dedi, yüksek sesle değil ama o kadar korkunç bir sesle ki adam
irkildi ve Diana'yı bırakarak, Diana'nın alev alev öfkesine ve tehditkar bıçağına aldırmadan
konuşana dik dik bakmak için geri sıçradı. "Dur, Diana!"
diye emretti Kont. "Buraya gel ve bu asılmamış serseriyi bana bırak--gel, diyorum!" Alçakgönüllülükle itaat etti, lordun gözleri altında biraz küçülerek kolumun arasına girdi.

Ve böylece birbirlerine baktılar, yabancı solgun ve soğuk bir şekilde kendine hakim, Kont, ince vücudu dik, bir eli eski
paltosunun göğsünde, yüzü sakin, biraz kaşları çatık ama gözlerinde en cesuru bile korkutacak bir bakış.

"Devereux!" diye tekrarladı aynı rahat, düzgün tonda.

"Katil--tecavüzcü, seni takip ettim ve Tanrı aşkına sen kendine ihanet ettin!"

"Eski bunak!" diye gülümsedi diğeri. "Zavallı,
titreyen bir aptal gibi gevezelik ediyorsun - adım Haredale!"

"Yalancı!" dedi Kont, yumuşak bir sesle. "İyi ya da kötü yüzleri asla unutmam,
bu yüzden seni iğrenç bir haşere, müstehcen ve isimlendirilemeyen
şey olarak tanıyorum!"

Yabancının soluk yüzü korkunç bir şekilde ıslandı, dudakları diş gıcırdatmaktan kıvrıldı ve ayaklarının dibinde duran ağır binicilik kırbacını kaparak efendisine doğru yürüdü.

Sağır edici bir ses - bir duman fışkırması ve yaklaşan figür sendeledi,
kararsızca kontrol altına alındı ​​ve sallanarak durdu, sağ kolu çaresizce sallanıyordu,
ve güzel ceketinin kolundan kan fışkırdığını ve
parmak uçlarından damladığını gördüm; ama yarasına aldırmadan duruyordu,
yakıcı bakışları önündeki sert ve sessiz figüre sabitlenmişti. Bir keresinde konuşmaya çabalıyormuş gibi göründü ama hiçbir kelime gelmedi ve yavaşça
beceriksiz elini uzatıp fışkıran yaranın üstündeki belirsiz parmakları kavradı.

Ellerimden sıyrılan Diana ona doğru bir adım attı ama lordun sesi onu durdurdu.

"Bırak onu, kızım! Ona dokunma - böylesine iğrenç bir şeyle
bekâretini kirletme. Bırak oradan sürünerek gitsin. Defol git, canavarca
kötü adam!" diye emretti, dumanı tüten tabancanın buyurgan hareketiyle,
"ve kurşunumun senin alçak kolunu aradığı için yeterince minnettar ol
ve acımasız kara kalbini değil! Git ve hemen, yoksa fikrimi değiştirip dünyayı bu kadar kötü şeylerden kurtarmaya
başlarım!"

Yabancı, konuşamadan döndü, elini yaralı yarasının üstünde kavuşturdu ve kanın
sızmasını durdurdu ve sendeleyerek görüş alanımızdan uzaklaştı.

"Efendim--Ah efendim," diye kekeledim, "kim--nedir o adam?"

"Tarif edilemeyecek kadar kötü bir yaratık, Peregrine, ki onu ancak müzik yeterince
tanımlayabilir. Yıllar önce ölmüş olması gereken biri ve
sonuç olarak onu doğrudan öldürmediğim için biraz rahatsızım,
sadece kolunu kırmak yerine. Korkarım ki bir hataydı, evet, ciddi bir ihmaldi, ancak başka bir fırsat sunabilir, kim bilir?
Tanrı'ya dua et ki o kara gölgesi bir daha asla yolunu karartmasın, Peregrine,
ya da tatlı saflığını kirletmesin, ormanların tanrıçası. Onu unutun,
çocuklarım. Bakın, sizinle gençliğimi yenilemeye geldim, sizinle burada Tanrı'nın güzel, yeşil şeyleri arasında sohbet edip yemek yemeye, eğer izin verirseniz.

"Şurada çay arabasıyla mükemmel Atkinson geliyor. Ev sahibim olur musun, Diana?"

"Eski dostum--canım," diye cevapladı biraz titrek bir şekilde, "Ben de çok
çok isterdim."

"Neden, çocuğum," dedi Kont, ben de ciddi ve terbiyeli
Atkinson'a çeşitli tatlıları ve yiyecekleri açmasında yardım ederken, "neden, çocuğum,
saçların ne kadar güzel!" ve ipeksi bir saç tutamını nazik, saygılı parmaklarla kaldırarak, Antik Kişimiz onu görkemli bir nezaketle öptü.

XXXVI. BÖLÜM

ANTHONY İLE TEKRAR NASIL TANIŞTIĞIMI ANLATIR

"Neden, ilanlar, sertifikalar ve şu, bu ve diğer şeylerle, insanların evlenmesini pek de kolaylaştırmıyorlar, değil mi, Peregrine?"

"Hayır!" diye cevapladım.

Tinker'ın arabasında Tonbridge'e doğru sarsılıyorduk; öğleden sonra çok
sıcaktı ve Diogenes, bizim sesler, bilgili, dört ayaklı filozof gibi
yavaş bir yürüyüşe dönüştü.

"Yedi pound sadece bir elbise için çok fazla görünüyor--seni
evlendirmek için bile olsa, öyle değil mi, Peregrine?"

"Üç hafta içinde!" diye ekledim.

"Ve dört gün!" başını salladı.

"Yirmi beş gün--bir çağ, Diana! Böyle bir
zamanda çok şey olabilir--"

"Olacak, Peregrine!"

"Ne dua?"

"Bir sürü şey, ilanlar ve sertifikalar ve--yeni elbisem çok
mal olacak--"

"Yedi pound gülünç derecede ucuz, canım çocuğum! Ve
banns'tan bahsetmişken, garip gelebilir, Diana, soyadını sormaya hiç zahmet etmemiş olmam, ve şimdi de seni rahatsız etmemeliyim, ama papazın
bilmesi gerekir--"

"Pekala, adımı sana söylemeye hiç zahmet etmemiş olmam o kadar da garip değil, Peregrine, çünkü bilmiyorum. Yaşlı Azor bana sık sık
bir adımın olmadığını söylerdi, ama birlikte yaşadığım Halkın adı Lovel'dı--bu yeterli, değil mi?"

"Elbette! Tanrıçaların soyadlarına ihtiyacı yoktur. "

"Evlendiğimizde beni hala bir tanrıça olarak mı düşüneceksin, Peregrine?"

"Hayır, sonsuz derecede daha değerli ve kıymetli bir şey olarak."

"Ne?"

"Karım! Dudaklarımda garip duruyor, değil mi?"

"Bunu söyleme şeklini seviyorum!" diye iç çekti Diana ve gözlerinde öyle bir bakışla
ki onu kendime doğru çektim ve o da hiç direnmeden dudaklarını
benimkilere bıraktı. Böylece, bir süreliğine kendimizden başka her şeyi unuttuk ve ben onun
güzelliğinden başka her şeye kör, sesinden başka her şeye sağır oldum.

"Ah Peregrine!" diye iç çekti. "Ah Peregrine, aşkın bu kadar --harika olabileceğini hiç düşünmemiştim!"

"Üç hafta içinde tamamen benim olacaksın, Diana --üç hafta içinde!"

"Şimdi öyleyim, Peregrine. Senden başka kimseyi asla sevemem --asla, asla evlenemem. Evlenmeyi hiç düşünmedim çünkü hiçbir erkeği sevebileceğimi hiç düşünmedim - ama şimdi - Ey Peregrine!"

"Canım," dedim, "eğer - eğer bizi ayıracak bir şey olursa, beni her zaman sever misin?"

"Her zaman, Peregrine, her zaman ve sonsuza dek. Dinle, biri geliyor."

Zayıf ve uzaktan gelen nal sesleri ve yukarı baktığımda, iki atlının uzaktaki şekillerini gördüm ve ayrıca, uyanık ve dikkatsiz olan Diyojen'in, bizi koruyacak şekilde tek bir güçlü dalı uzanan büyük bir ağacın gölgesinde otlamak ve kemirmek için durduğunu fark ettim.

"İnsanlar geliyor, Peregrine."

"Biliyorum, ama hala çok uzaktalar; ayrıca
gölgedeyiz--beni tekrar öp, Diana."

Yaklaşan nal sesleri daha da yakınlaştı ve hemen sonra, dizginlere itaat ederek, Diogenes tekrar yürüdü; ve şimdi yaklaşan binicilerin bir hanımefendi ve beyefendi olduğunu ve canlı hayvanlara bindiklerini gördüm, çünkü
yaklaştıkça, hanımefendinin ateşli atını idare etmekte çok zorlandığını düşündüm.

Şimdi aramızda ve bu biniciler arasında, beyaz yola doğru engebeli bir gölge düşüren başka bir uzun ağaç vardı, bunu fark ederek bakışlarımı hanımefendinin atına biraz endişeyle
tuttum.

Endişelerim aniden gerçekleşti, çünkü bu gölge parçasına
ulaştığımda, hanımefendinin atı ürktü, aniden yön değiştirdi ve binicisini
hedefe fırlattı.

Diana kırbacı şaklattı ve Diogenes dörtnala koşmaya başladı, ancak biz onlara ulaşmadan çok önce, beyefendi atından inmişti,
atını Baygın bir kadını kollarında tutuyordu ve kendisine, çaresizliğine ve zıplayan ata
laflar ve dualarla dolu soluk soluğa bir karmaşa döküyordu.

"Barbara, sevgili aşkım--ah, lanet ve şeytan, ne
yapacağım--Barbara, çok incindin mi canım--lanetli hayvan--binlerce
lanet--bana bak, sevgilim, konuş--Tanrım ona merhamet et!"

Şimdi bu baygın kızın güzel, solgun yüzüne bakarken
irkildim ve ondan bu dalgın gencin atletik yapısına ve yakışıklı hatlarına
bakarak nefesimi tuttum;
ve sonra Diana arabadan atladı ve bu zavallı, yardımsever varlığı bir kenara iterek, kendi hızlı, becerikli tarzıyla
baygın kızı kurtarmakla meşgul oldu.

"Bir kadın!" diye soluk soluğa kaldı beyefendi. "Tanrı seni korusun--çok şükür! Ölmediğini söyle--su isteyeceksin--millerce bir damla bile,
kahretsin--brendi--bir nokta bile--ah, lanet olsun ve kahretsin--ölmediğini söyle!"

"Ölmedi!" dedi Diana kısaca.

"Tanrı seni tekrar korusun! Bana ne yapacağımı söyle?"

"Git ve onu bana bırak."

"Ama onu nasıl bırakabilirim?"

"Çitini çözmeliyim--çatının diğer tarafında bir dere bulacaksın--şapkanda!"

Bu sözler söylenir söylenmez beyefendi çitin üzerinden
ve hemen geri döndü, çılgın telaşıyla modaya uygun, kıvrık kenarlı şapkasından sağa sola su sıçrattı; Diana'nın emriyle
bunu bıraktı ve arkasını dönüp,
kendisine öfkeli küfürler mırıldanarak ve
benim bitişikteki bir kapı direğine bağlama fırsatını bulduğum
iki ata
kızgın bir şekilde kaşlarını çatarak yukarı aşağı yürümeye başladı. Sonunda huzursuz yürüyüşünde
oturduğum yerde beni fark etmiş gibiydi, çünkü arabaya geri dönmüştüm ve şimdi bana sesleniyordu,
gerçi endişeli bakışları arkadaşının bilinçsiz şekline doğru eğilmişti.

"Aman Tanrım, dostum--bu tam bir lanet! Eğer sen hiçbir şey yapamıyorsan,
ben hiçbir şey yapamadığım için, bana yapabileceğim bir şey öneremez misin?"

"Sadece biraz sabırlı olman gerek, efendim."

Bunun üzerine bana bakmak için döndü, sonra gri gözleri aniden büyüdü,
ve iki elini uzatarak bana doğru atıldı.

"Vereker!" diye bağırdı. "Peregrine--Perry, her şeye rağmen harika."

"Anthony!" dedim, ellerimiz kenetlenirken.

"Peregrine--O Perry, biz--biz evlendik--bir saat önce--Barbara ve
ben--ve şimdi--"

"Bak!" dedim ve Barbara'nın oturduğu yerde başımı salladım, solgun yanaklarını Diana'nın göğsüne yaslamıştı.

"Anthony!" diye seslendi yumuşak bir sesle. Ve sonra dizlerinin üzerinde onun yanındaydı,
başı aşağı eğikti, kolu boynundaydı.

"Perry!" diye seslendi aniden. "Buraya gel, dostum, buraya gel! Elbette
sefil bir köpeğe eğilen,
çaresiz görünen bir hayduta güvenen ve onu erkekliğe ve özsaygıya geri döndüren meleği unutmadın - Barbara'mı hatırlıyor musun? Ve sen, canım,
arkadaşım Peregrine'i hatırla - aynı sefil köpeğe ve çaresiz hayduta güvenmeye ve ona dostluğunu bahşetmeye istekli olan nazik, tertemiz genç - evet, ve onu pazarlığa dahil eden -"

"Nasıl unutabilirim ki?" dedi Barbara. "Gerçekten de, Bay Vereker, sizden sık sık bahsettik--ama her zaman 'Peregrine' olarak--"

"Bayan Vere-Manville," diye başladım.

"Jolly Waggoner'daki Barbara'ydı!" diye hatırlattı bana, gülümseyerek ve
kocasının saran koluna daha da sokularak.

"Barbara--Anthony," dedim, "yakında eşim olarak beni onurlandıracak olan
Diana--Bayan Lovel'ı tanıştırmak benim için büyük bir ayrıcalık--"

Anthony, Diana'ya eğildi, güldü ve karısını biraz daha kendine çekti, hepsi aynı andaydı sanki; sonra Barbara, diz çöktüğü yerdeki Diana'nın eğilmiş yüzünün canlı, karanlık güzelliğine bakmak için döndü ve
uzun bir an boyunca mavi gözler gri gözlere baktı, uzun,
sorgulayıcı bir bakış.

"Seni öpebilir miyim?" dedi Barbara sonunda.

Diana hızla, neredeyse hevesle öne eğildi, sonra tereddüt etti, geri çekildi ve sırayla her birimize sıkıntılı bir bakışla hızla baktı.

"Hanımefendi," dedi zengin, yumuşak sesiyle ve dikkatli bir şekilde düşünerek, "Peregrine size her şeyi anlatmadı. Lütfen bana bakın - elbiseme -"

"Çok güzel, bence ve tuhaf - bir çingeneninki gibi -"

"Ben bir çingeneyim, hanımefendi - yol kenarında karşılaştığım bir Peregrine! Bunu bilmeniz en iyisi - önce - önce - önce - "

Yumuşak, tatlı ses titredi ve durdu ve bir sessizlik oldu, uzun, gergin bir an, sanırım nefesimi tuttum ve kalbimin ağır atışlarının farkındaydım, ama her atışta Diana'yı daha çok sevdim ve ona daha çok saygı duydum. Yavaşça ve nazikçe Barbara
kocasının kavrayan kolunu çözdü ve dizlerinin üzerine kalktı.

"Şimdi--seni _öpmeliyim_, Diana!" dedi.

"Ah hanımefendi!" diye iç çekti Diana.

"Barbara, canım! Barbara her zaman ve daima!"

"Barbara!" diye mırıldandı Diana. Ve sonra birbirlerinin kollarındaydılar ve
Anthony ayağa kalktı ve kolunu benimkine sokarak beni atların bağlı durduğu yere götürdü, şu tür bağlantısız mırıldanmalarla:

"Uzaklaş, Perry--gerçek mavi, aman tanrım--onları bir arada bırak--ikisi de
cennetin melekleri--benim için fazla iyi--ya da senin için--hiç şüphesiz--"

"Katılıyorum!" dedi I.

"Peregrine," dedi, aniden durup omuzlarımdan
iyi hatırladığı şekilde tutarak, "Ey Peregrine, o şimdiye kadar bir adamın kendisini daha iyi istemesini sağlayan en güzel, en tatlı, en şefkatli yaratıktır--"

"Anthony," dedim, "o şimdiye kadar bir adama daha iyi olmayı öğreten
en cesur, en asil, en saf kızdır!"

"Öyle, Peregrine!"

"Öyleler, Anthony!"

"Korkunç bir an için onun--öldürüldüğünü düşündüm, Perry!"

"Ama Tanrı iyidir ve--Diana oradaydı, Anthony. "

"Harika bir yaratık, Diana'n, Perry, yetenekli olduğu kadar yakışıklı da!"

"O her türlü tarifin ötesinde, Anthony!"

"Evet, Barbara için bir kelime bulamıyorum, kahretsin!"

Şimdi bana bakarken, yakışıklı yüzü ışıl ışıl, güçlü
formu en zarif kıyafetle belirginleşirken, onu
üzgün, perişan bir şekilde dışlanmış haliyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

"Seni tebrik edecek çok şeyim var gibi görünüyor," dedim.

"Tanrım, evet, Peregrine! Ve sana bir gine borcum var--işte burada!
Huysuz amcam (Allah rahmet eylesin!) bir tutku
tutkusu içinde kendini
boğma nezaketini gösterdi. Ve bugün, Perry, bugün--'Gorgon'u (Barbara'nın teyzesi) atlattık--evlendik ve şimdi babasını alt etmek için yoldayız--herkesin söylediğine göre tam bir Tatar--ve durum kısaca şöyle."

"Çok zaman kaybetmedin, Anthony."

"Sen de kaybetmedin, Perry. Ve sana anlatacak on binlerce şeyim ve sana soracak sorularım var ve--Ha, Tanrıya şükür, o
ayakta! Şunlara bak--ölümlü gözler hiç bu kadar güzel iki yaratığı görmüş müdür?" Ve hızla onların durduğu yere doğru yürüdü, karanlık ve açık tenli, kollarını birbirine dolamış, birbirlerinin güzelliğini sevinçle izliyorlardı.

"Cesur kızım! Şimdi nasılsın?"

"Daha iyi--ah, çok daha iyi, sevgili Anthony, korkarım ki ata binemem--"

"Aklıma bile gelmesin, tatlım--Tanrım, hayır--bir an bile!"

"Diana beni arabayla götürmeyi teklif etti, Anthony."

"Harika! Hadlow'dan bir şezlong kiralayabiliriz!"

Çok yakında, Tinker'ın arabasında çok neşeyle sarsılarak ilerlediğimizi göreceksiniz, Anthony ve ben arka tarafa tünedik, iki at
kuyruklarının flörtünden, baş sallamalarından ve tekrarlanan homurtularından anladığım kadarıyla biraz küçümseyerek arkadan koşturuyordu.

"Peki şimdi ne yapıyorsun, Perry?" diye sordu arkadaşım, uzun, çizmeli bacaklarını sallayarak ve Diana'nın yanındaki sürücü koltuğunda oturan genç, sarışın karısına arkadan bir bakış atarak. "O mükemmel bir şekilde harika değil mi?" diye mırıldandı.

"Öyle!" diye cevapladım.

"Saçları," diye iç çekti; "saçları, fark edeceksin ki--"

"Dünyanın en muhteşemi!" dedim.

"Kesinlikle, Perry! Her türlü şüphenin ötesinde--"

"Gerçekten siyah olmasa da, Anthony--"

"Siyah!" diye haykırdı, bir tür sıçrayışla bana dönerek.

"Hayır, siyah değil, Anthony, bazen küçük ateşlerle dolu gibi görünüyor--"

Şimdi buna güldü ve ben de güldüm, sürücü koltuğunda oturan ve birbirlerine soru
soran iki kişi tarafından hiç dikkate alınmadan, sevimli yüzleri birbirine çok yakınken, bilgili Diogenes ise düşünceli yürüyüşüne
yavaşladı.

"Beni affetmelisin, Perry, ben--ben sadece saat ikiden beri Benedict'im. Ama bana kendinden bahset; ne yapıyorsun, nasıl yaşıyorsun ve
nerede?"

"Demir işleme sanatını öğreniyorum, Anthony, ve kazanlar yapıp
tamir etmeyi--"

"Aman Tanrım--bir tamirci, Perry?"

"Evet. Ve ben Jerry Jarvis, Jessamy Todd ve Diana ile bir ormanda yaşıyorum--"

"Ünlü Jessamy mi?"

"Evet. Bana asil sanatta eğitim veriyor."

"Aman Tanrım! Peki ya senin--senin halkın?"

"Zorla kabul ediyorlar."

"Her şeyde--her şeyde, Perry--evliliğinde?"

"Başka ne yapabilirler?"

"Ve evlenince nasıl yaşayacaksın?"

"Jerry ile ülkeyi dolaşıp tamirat yap--ya da ben mülküme girene kadar
bir kulübe satın al."

"Ya sonra, Perry?"

"Ben--bilmiyorum. Görüyorsun ya Anthony, eğer--eğer dünyamızdaki insanlar
karım olacak saf melek konusunda herhangi bir zorluk çıkarırlarsa,
peki, dünyamızdaki insanların lanetlendiğini görüp
kulübeme geri döneceğim."

"Hayır, sen bize geleceksin, Perry, Barbara ve bana, her zaman ikinizi de memnuniyetle karşılayacağız--ülkede veya şehirde ve
Diana'na gelince, böyle bir güzellik kesinlikle her yere gidebilir ve benim Barbara'm ona
zaten aşık, aman Tanrım. Şunlara bak, Perry, şuna bak!
Hiçbir göz bu kadar muhteşem ve yakışıklı iki yaratığı gördü mü?"

Böylece olmuş ve olacak şeylerden konuştuk,
gelecek için birçok plan yaptık, gençlik ve aşk sebebiyle her birimizin önünde parlak bir perspektifle uzanan bir gelecek. Böylece
konuştuk ve güldük, her şeyde, özellikle de birbirimizde neşe bulduk ve sanırım, sonunda dolaşan Diyojen bizi Hadlow'a getirdiğinde hepimiz biraz üzgündük. Ve burada, "Ayı"da, çok erken biten neşeli bir yemeğe
oturduk.

"Elveda--ah, elveda, sevgili Diana!" diye içini çekti Barbara, son bir okşama için şezlongdan eğilirken. "Eğer seni
bu kadar çabuk sevmeyi
öğrendiysem, bunun garip görünmesine izin verme--sadece
çünkü sen Diana'sın--ve çok az arkadaşım var ve hiçbiri senin gibi değil.
Öyleyse benim arkadaşım ol, Diana, olur musun canım--ve evlendiğinde
kocanı bizi Londra'da görmeye getir--ya da nerede olursak olalım,
sadece--ah, benim arkadaşım ol, çünkü--seni seviyorum."

"Olacağım," dedi Diana, "her zaman arkadaşın, çünkü--ben de seni seviyorum."

Böylece araba uzaklaştı. Ve hemen Diana ve ben, yeni biçilmiş samanların kokusuyla dolu bir akşamda, Diogenes'in arkasında kampa doğru koştuk;
ağaçlardan ve çalılıklardan kuşlar akşam ilahilerini söylüyorlardı ve biz bir süre hüzünlü bir sessizlik içinde sürdük. Fakat aniden Diana döndü ve elimi tuttu, böylece bu parmakların hevesle birbirine kenetlenmesine ve konuşurken sesindeki titrek özleme hayret ettim.

"Ah Peregrine--ah, canım--keşke Tanrı beni--onun gibi--bir hanımefendi--Barbara gibi yapsa. Çok dua edersem--bunu yapar mı sence?"

"Elbette!" dedim, elini öperek. "Ama, gerçekten--"

"O zaman yapacağım, sevgili Peregrine--bu gece--ve her gece."

BÖLÜM XXXVII

GERÇEK AŞK ÜZERİNE BİR DÜŞÜNCE

"Aşk," dedi lord hazretleri oltasını bırakırken, "aşk, felsefi olarak materyalist bakış açısından,
erkekte halüsinasyonla, kadında ise kararlı bir kendini kandırmayla
beslenen bir huzursuzluk, bir zihin rahatsızlığıdır."

"Efendim," dedim, "anlamınız biraz karışık, sizden biraz daha
açık olmanızı rica ediyorum."

"O zaman lütfen beni gözlemle, Peregrine! Sıradan bir genç adam, açıklanamayan bir sebepten dolayı,
sıradan bir genç kadına aşık olur,
çünkü kadın ona büyüleyici derecede anlaşılmaz görünür. Bu garip halüsinasyon altında acı çeker,
kur yapar, bunun üzerine sıradan genç kadınımız, sıradan genç adamımızın sıradanlığına gözlerini kapatarak, şimdi kasıtlı olarak kendini onun kendi imkansız,
sık sık hayal edilen idealinin erkeksi temsili olduğuna dair kesin bir inançla kandırır. Böylece (ilişkilerinin sonsuz harikasına) evlenir ve böylece türlerin devamı sağlanır."

"Efendim, sanırım biraz alaycı oluyorsunuz," dedim, "kesinlikle Aşk,
bu görünüşte sıradan insanlara,
dünyanın genel olarak hayal bile edemeyeceği erdemleri ve güzellikleri birbirlerinde görme vizyonuyla çeyiz vermiştir. Kesinlikle Aşk, tek gören göze sahiptir?"

"Yunanlılar farklı düşünmüşler, Peregrine, yoksa gözleri bağlı Eros'ları neden?"

"Efendim, insan zihni o uzak zamanlardan beri yükselmiş, diye düşünüyorum?"

"Belki!" dedi lord hazretleri başını sallayarak. "Ama erkekle kadın arasındaki aşk hemen hemen aynıdır, yücelten veya alçaltan bir güç, ışık meleği veya cehennem şeytanı, kaba bencillikle kirletilen ve utandırılan veya fedakarlıkla yüceltilen bir şey. Evet, aşk bugün de güçlü Babil'in Bel'e taptığı zamanki gibidir. Dün, bugün ve sonsuza dek, aşk aynıydı, aynı ve aynı olacak - doğanın her birimize duyular aracılığıyla ruha gelen çağrısı, kötülük veya iyilik için."

"Ama efendim," dedim, kendimden geçerek, "ah, efendim, aşk ne olursa olsun - Diana ve benim kadar, bu kadar içten, bu kadar derinden seven iki kişi olmadı-"

"Ah, benim sevimli, sevgi dolu sevgilim - ey yüce egoist!" diye haykırdı arkadaşım.
"Çağlar boyunca kaç tane başka sevgili aynı şeyi düşündü, söyledi ve
yazdı?

'Başkaları belki de sevmiş olabilir,
Ama asla, oh, asla senin ve benim kadar değil.'

"Bu, tüm çağların tüm amoristlerinin şarkısıdır. İnsan
insan olduğundan beri bunu söylüyor. İşte aşkın evrensel, ölümsüz
şarkısı, bugün ve uzun, uzun zamandır unutulmuş sevgililer tarafından yazılmış veya söylenmiş,

'Sen ve benim gibi seven,
Hiçbir sevgili bizim kadar sevmedi!'"

"Onlar da sevmedi, efendim!" diye ısrarla savundum. "Diana'ya olan aşkım tamamen
başka bir şey, tüm iyi ve büyük şeylere ilham kaynağı."

"O zaman kanıtla bunu, egoistim, kanıtla!"

"Ama efendim--efendim," diye kekeledim, onun sözlerinden ve onlara eşlik eden delici bakışlardan şaşkına dönmüş bir şekilde, "bunu nasıl--hangi şekilde yapmamı istiyorsun?"

"Ona olan aşkında kendini unutarak! Onun gelecekteki iyiliği için şimdiki sevinçlerinden bir süre vazgeçerek. Onu iki yıl boyunca benim bakımıma ver."

"Efendim!" diye haykırdım dehşet içinde. "Ben--gerçekten anlamıyorum."

"Peregrine, Tanrı ona büyük şeyler yapabilecek bir zihin bahşetmiş -harika bir ses. Onu iki yıl boyunca benim sorumluluğumda tutun -yalnızım ve çok zenginim- dünyayı ve harikalarını görecek; onu eğiteceğim, ona büyük zenginliğin emredebileceği tüm incelikleri bahşedeceğim. Doğa ona muhteşem bir ses vermiş, Sanat onu harika bir şarkıcı yapacak. Şimdiki mutluluğundan vazgeçip onun gelecekteki iyiliği için,
çingene hizmetçin büyük bir hanımefendi ve eşsiz bir kadın olacak. Bunu yap, Peregrine, ve işte, gerçekten, gerçek aşk."

Şimdi bunun üzerine uzun bir süre sessiz kaldım, kör bir şekilde derenin akan sularına bakıyordum; sonunda yukarı baktığımda, onu keskin, parlak gözleriyle bana bakarken buldum ve kişiliğinin gücü, kararlı yüzü, yılmaz ağzı ve çenesi, dingin onurlu havası ve emin gücü beni yeniden etkiledi.

"Benimle güvende olurdu, Peregrine," dedi nazikçe, "her kötülükten ve her taciz olasılığından güvende."

"Bunu biliyorum, efendim."

"Kendi kızım kadar kutsal bir şekilde değer verilecek ve sevilecekti."

"Bundan eminim, efendim--ve yine de--"

"Peki, Peregrine?"

"İki yıl, efendim," diye kekeledim. "Bu--bu bir yaş--"

"İkiniz de çocuksunuz, Peregrine, ama anladığım kadarıyla iki yıl içinde,
sen reşit olacaksın, bir erkek, servetinin efendisi olacaksın--ve o bir kadın,
zeki, yetenekli ve belki de ünlü."

"Ve beni unutmuş olabilir!"

"Öyle mi düşünüyorsun, Peregrine?"

"Hayır!" dedim. "Hayır!"

"Ben de öyle, evlat. Onun gibi, derin ve ruhen saygılı biri olarak, hafife almaz ve asla unutmaz. Aksine, büyüyen
bilgisi ve deneyimiyle, sana olan sevgisi de kesinlikle büyüyecektir; öyle olmalı. Eğer bugün seni seviyorsa, doğanın çocuğu olduğu gibi, eğitimli bir kadın olarak sevme kapasitesi ne kadar daha büyük olacak, çünkü her şeyden önce senin özverililiğine çok şey borçlu olduğunu
bilerek?"

Bundan sonra yine sessizlik oldu ve arkadaşımın oltasını
çıkardığını gördüm.

"Efendim," dedim sonunda, "çok asil ve cömert bir teklifiniz var--"

"Tush!" diye bağırdı biraz sertçe. "Ben bir kız çocuğu
özleyen yalnız bir ihtiyarım."

"Efendim, iki haftadan az bir süre sonra -o gün--düğün günümüz--"

"O zaman," dedi lord hazretleri ayağa kalkarak, "Tanrı'nın o gün için kutsaması,
Peregrine ve her birinizin üzerine olsun."

"Benden çok büyük bir şey istiyorsunuz, efendim!" diye inledim.

"Gerçekten de, evet, Peregrine, o kadar büyük ki ancak en büyük aşk bunu
verebilirdi."

Egemen aksayarak uzaklaştıktan çok sonra, derenin kenarına çömeldim,
başım kenetlenmiş ellerin arasına eğik, kör, sağır ve içimdeki fırtınadan başka her şeyden habersiz, şüphe ve korku dolu spekülasyonların vahşi bir karmaşası, koşullara karşı tutkulu bir isyan ve artan bir umutsuzluk. Yavaş yavaş bu kaotik düşünceler şekil aldı, birbirlerine karşı kendilerini düzenlediler, öyle ki
içimde iki sesin acı bir şekilde tartıştığı gibi göründü, şöyle:

İLK SES. Diana'yı iki uzun, yorucu yıl boyunca terk etmek--

İKİNCİ SES. Ama Diana'nın hatırı için!

İLK SES. Diana'nın arkadaşlığının sevinçlerinden iki,
boş, ıssız yıl boyunca vazgeçmek.

İKİNCİ SES. Ama Diana'nın kendi gelecekteki iyiliği için!

İLK SES. Aşk neden herhangi bir sevgiliden böyle bir şey talep etsin ki?

İKİNCİ SES. Çünkü o, aşkını diğerlerinden daha fazla övüyordu. Bu
sadece boş bir övünme miydi?

İLK SES. Hiçbir sevgili asla böyle bir şey yapmazdı!

İKİNCİ SES. Gerçekten çok dürüst ve en fedakar olmadığı sürece.

İLK SES. Diana beni asla terk etmezdi.

İKİNCİ SES. Asla, hayatının tutkusu olsa bile!
Çünkü gerçekten bir kadının aşkı bir erkeğinkinden daha fedakardır.

İLK SES. O beni böyle bir ayrılığa katlanamayacak kadar çok seviyor.

İKİNCİ SES. Seni o kadar çok seviyor ki buna bile katlanabilirdi
senin hem yoldaşın hem de karın olmak için, kendini senin yanında
yerini alabilecek şekilde ayarlamak için, senin
zekası ve inceliği için saygı duyabileceğin
bir kadın olmak için.

İLK SES. Ona öğretebileceğim her şeyi, evlendikten sonra edineceği her şeyi.

İKİNCİ SES. Asla! Kendini sana adayacak, kendine değil.

İLK SES. Yine de, onu olduğu gibi yeterince seviyorum--

İKİNCİ SES. Ey bencil sevgili! Peki ya gelecek? Hayatını Sessiz Yerler dünyasında yaşayamazsın ve senin
dünyanda çingene hizmetçin pek hoş karşılanmayacak veya hiç hoş karşılanmayacak.

İLK SES. O zaman onun dünyası benim de dünyam olacak--

İKİNCİ SES. Ah aptal aşık! Onun
aşkıyla kastını kaybetmene üzülmeyeceğini mi sanıyorsun--

İLK SES. Asla bilmesine gerek yok--

İKİNCİ SES. Sevgi dolu bir kadının gözleri harikulade bir şekilde
hızlıdır.

İLK SES. O zaman Aşk onu rahatlatacaktır.

İKİNCİ SES. Yine de karanlık saatleri olmalı. İki yıl bu kadar uzun bir zaman mı?

İLK SES. Çok uzun! İki yıl içinde aramıza girecek binlerce yeni ilgi alanı bulabilir. İki yıl içinde benden daha zengin, daha yüksek mevkide, kadınları daha iyi tanıyan ve benden çok daha entelektüel yakışıklı beyefendilerle karşılaşabilir, ki ben de olduğum gibiyim. Öyleyse, onu
sevgime
kazandıktan sonra, onu bırakmak ne büyük bir aptallıktır -- belki de
başkaları tarafından
başkaları tarafından baştan çıkarılmak.

İKİNCİ SES. Ah, en aşağılık sevgili! Sen, zavallı benliğinden daha iyi mevkide olan diğer tüm
başka taliplerin cehaleti sayesinde ve onun sayesinde bir kız kazanmakla
yetinecek misin?

İLK SES. Evet.

İKİNCİ SES. O zaman seninki zavallı bir aşk, aşağılık ve en
değersiz.

İLK SES. Önemli değil -- gitmeyecek!

İKİNCİ SES. Böyle bir aşkta gerçek mutluluk olamaz.

İLK SES. Ancak, o beni terk etmeyecek!

İKİNCİ SES. Ya gelecekte bir gün, gözleri açılıp
senin o küçük, bencil şeye olan sevgini görse?

İLK SES. O benim karım olacak!

İKİNCİ SES. Öyleyse Tanrı ona acısın.

İLK SES. Ne olursa olsun, beni terk etmeyecek! Ondan
ayrılamam, ayrılmak istemiyorum!

"Neden, Peregrine!" diye haykırdı tatlı bir ses. "Canım--canım, ne oldu? Neden burada oturup, sevgili başını ellerinin arasına alıp iç çekiyorsun--bu kadar sevdiğim baş! Peregrine canım, ne oldu?"

Dizlerinin üzerinde yanımda duruyordu, yüzümü göğsüne çekmişti ve
ağızının yumuşak okşayışı ve nazik parmaklarının saçlarıma dokunuşu beni heyecanlandırdı. "Neden bu kadar endişelisin, Peregrine'im?"

"Ey Diana! Sevgilim, aptalca bir şey hayal ettim - benden uzakta olduğun için
aşkımızı unuttun - bu sevgili Sessiz Yerler ve - benden daha değerli - daha cömert - birini - sevmeyi öğrendin.
Diana için - ben -"

"Benim Şahinim!" diye fısıldadı tutkuyla. "Cesur sevgilim, o kadar iyi bir beyefendi ki kötülük hakkında hiçbir şey bilmiyor ve bana her zaman sanki gururlu bir hanımmışım gibi davrandı - sanki çok kutsal bir şeymişim gibi, sadece öpülecek bir çingene kızı değilmişim gibi ve - ve - oh, sen çok farklısın - ve öyle de seni seviyorum - seni seviyorum, sana tapıyorum ve - hepimiz senin hatırın için bir hanımefendi olmayı özleyeceğiz ve sana layık olacağız -"

"Ah çocuğum," diye fısıldadım, "Diana'm - sus! Aslında ne kadar iğrenç, aşağılık bir bencil olduğumu bilmiyorsun -"

"Asla - ah, asla öyle deme, Peregrine, bu beni incitiyor. Hadi, gülümse! Seni bütün öğleden sonra - dostumuzla bile - hayır, gelinliğimi denemek için bile - yalnız bırakmazdım, eğer üzüldüğünü düşünseydim. Gel,
canım, Jessamy geri döndü ve seni susturucularla bekliyor - işte,
çağırıyor!"

Bu yüzden ayağa kalktım, ama bir süre durup gözlerine baktım, o tatlı
dürüstlükle benimkilerle buluştu. "Ve sen hala bir hanımefendiyi, Diana'mı yapan tüm o zarafet ve incelikleri öğrenmek istiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı, biraz soluk soluğa. "Evet--oh, her zamankinden daha fazla--hayattaki her şeyden daha fazla--sen hariç--"

"O zaman--Tanrı yardımcın olsun, öğreneceksin!" dedim, dişlerimin arasından. Ve böylece
birlikte devam ettik.

"Ama, Peregrine," diye sordu biraz hüzünle, "sevgili Peregrine,
yüzün neden bu kadar sert ve neden hala iç çekmek zorundasın?"

"Çünkü bencil olmamak bazen--bir ızdıraptır, Diana."

"Canım--ne demek istiyorsun?"

"Şimdi sadece ben biliyorum ki seni gerçekten çok seviyorum."

BÖLÜM XXXVIII

ÇARMİHA GERİLME

"Beni nereye götürüyorsun, Peregrine?"

Kuşlar neşeyle şakıyordu, dere kıkırdayıp
sığ suların arasında neşeyle gülüyordu, sabah güneşi ihtişamla parlıyordu ve tüm doğa
sanki kaygı ve üzüntü bilinmeyen şeylermiş gibi seviniyor gibiydi.

"Nereye gidiyoruz, sevgili Peregrine?"

"Yüreğinin arzusunu aramaya."

"Çok hoş geliyor kulağa!" dedi Diana neşeyle gülerek ve kolumu hafifçe
kucaklayarak. "Ama son zamanlarda her şey çok--harika görünüyor!"

Bundan sonra bir süre sessizce yürüdük, çünkü ona
nereye ve neden gittiğimizi söylemek istediğimde, nasıl olsa deneyemezdim.

"Barbara bana seninle ve Anthony ile ilk nasıl tanıştığını anlatıyordu; o çok
güzel, öyle değil mi Peregrine?"

"Çok!"

"O kadar güzel ki, ona aşık olmamana şaşıyorum."

"Diana'ya aşık olmayı bekledim, o çok daha güzel, bence--"

"Sen öyle mi, Peregrine, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

Burada, elbette, onu öpmek için durdum.

"Harika olan," dedi, "en büyük harika, sana aşık olmamış olması, Peregrine."

"Olmamış olmasına çok sevindim! Ayrıca, Anthony var, çok güçlü, uzun boylu ve yakışıklı, benden çok farklı ve bir kadının ilgisini çekme olasılığı çok daha yüksek."

"Tüm kadınlar değil, Peregrine."

Burada beni öpmek için durdu.

"Barbara, teyzenden çok daha nazik ve hoş bir hanımefendi, bence--"

"Teyze Julia da nazik olabiliyor--bazen, canım--"

"Kendi istediğini elde ettiğinde, Peregrine!"

"Umarım bir gün onu çok sevmeyi öğrenirsin, Diana."

"Umarım öyledir--ama beni sevmeyi öğrenmesi çok uzun zaman alacak,
sanırım," diye iç çekti Diana. "Tanrım, evli olduğumuzu öğrendiğinde ne kadar da öfkeli bir yaygara koparacak. Umurumda olmaz--eğer sen umursamıyorsan canım. Neden,
Peregrine--oradaki Wyvelstoke Kuleleri!"

"Evet," dedim, "oraya gidiyoruz."

"Ama neden--ne için?"

"Canım, sabret--biraz daha," diye yalvardım.

Bunun üzerine sessiz kaldı, ama eli kolumu daha da sıkı kavradı ve gözlerindeki ani sıkıntıyı fark ettim. Böylece, parkı geçtikten sonra,
budanmış porsuk çalılarının ve düzgün yürüyüş yollarının olduğu bir yer olan
meydana geldik. Ve burada bizi ağırbaşlı Atkinson'dan başka kim karşılamalı ki, bizi ciddiyetle selamladıktan sonra, lordunun bir kitap okumaya başladığı
kırsal bir çardağa doğru yol gösterdi. Bizi görünce, hüzünlü, nazik gülümsemesiyle bizi karşılamak için ayağa kalktı.

"Ah, Peregrine," dedi, yanında oturduğumuz sırada bize keskin bakışlarıyla
bakarak, "ona söylemediğinizi anlıyorum."

"Hiçbir şey söylemedim, efendim," dedim, biraz boğuk bir sesle.

"Eski dostum," diye sordu, bakışlarını benden lorduna ve tekrar
geri çevirerek, "ne demek istiyorsun? Peregrine, ne?"

"Diana," dedim, dilimin henüz hazır olmadığını fark ederek, "canım--en büyük dileğin--en tutkulu arzun nedir?"

"Sen!" diye cevapladı tatlı, doğrudan bir şekilde.

"Ve--sırada ne var?"

"Bir hanımefendi olmak! Ah, bunu biliyorsun ve nedenini de biliyorsun - bazen konuşmamla veya yanlış davranarak seni
utandırabileceğim korkusuyla başa çıkmak; biliyorsun, değil mi?"

"Seni buraya bu yüzden getirdim, Diana. Lordum sana tüm bunları ve daha fazlasını öğretmeyi teklif etti."

"Ah!" diye coşkuyla iç çekti. "Bana bir hanımefendi olmayı mı öğreteceksin? Ah, sevgili, sevgili eski dostum - yapabilir misin, değil mi?"

"Çocuk, bu benim en büyük ayrıcalığım olurdu. "

"Ama, Diana," diye devam ettim duraksayarak, yine de olabildiğince hafif konuşarak ve bakışlarımı başka yöne çevirerek, "bu kadar çok şey öğrenmek için -efendisinin yanında kalmalısın- yurtdışına seyahat etmelisin- harika insanlarla tanışmalısın- birçok yetenekli öğretmenden ders almalısın ve- orada müziğin olacak- şarkı söyleme-"

"Bana bir hanımın öğrenmesi gereken her şeyi öğretecekler mi, dil bilgisi, tavır ve dans--?"

"Her şeyi, Diana."

"Ama, Peregrine, ben bunları öğrenmek için uzaktayken sen nerede olacaksın?"

"Ben burada kalacağım!"

"Oh, tamam, bu kadar! Elbette seninle kalacağım!"

"Bu imkansız," dedim olabildiğince hafif bir şekilde, "tamamen imkansız; bizimki gibi çok şey talep eden bir aşk, senin ilerlemen için büyük bir engel olurdu, görmüyor musun? Çalıştığın
tüm süre boyunca, senin etrafında çok dikkat dağıtıcı bir şekilde dolanmalıydım. Hayır, ayrılmalıyız--bir süreliğine--"

"Ne kadar süreliğine, Peregrine?"

"Sadece iki yıl, canım!"

"Çok uzun--çok uzun! İki yıl! Ah, hayır, hayır, buna dayanamam!"

"İki yıl--yakında geçecek!" dedim, dişlerimi sıkarak. "Ve
elbette--çok meşgul olacaksın--beni--çok--özlemek için--"

"Ah, nasıl böyle düşünebiliyorsun?"

"Ve sen benim için olduğu kadar sevgili benliğin için de çalışacaksın, Diana,
-ve--aşkımız--gelecekteki mutluluğumuz için. Öyleyse gideceksin, canım--?"

"İki yıl mı? Hayır--çok uzun--ölebilirsin--O Peregrine!"

"Bu olasılık çok uzak--ben--yani--"

"Ama seni bırakamam! Yapmamalıyım--yapmayacağım! Senin karın olacağım!"

"Hayır, Diana, bu--bu sen--geri dönene kadar beklemeli."

"Bekle?" diye soludu. "Peregrine--O Peregrine--"

"Özgür olmanı istiyorum, Diana--"

"Öyleyse olmayacağım! Özgür değilim ve asla olmayacağım çünkü
ben sana aitim ve sonsuza dek birbirimize aitiz."

"Ah, canım--canım, Tanrı biliyor!" diye bağırdım ve onu özlemle
kucakladım. "Ama senin bu yeni hayata tamamen özgür ve
sınırsız girmeni istiyorum, çünkü ne çok yakışıklı, ne güçlü, ne de cesur olan beni sevmen büyük ve giderek büyüyen bir mucize--bu yüzden senin--iyi beyefendiler olan erkeklerle tanışmanı ve onları zavallı benimle
karşılaştırmanı istiyorum. Ve ey Diana, eğer
gördüğün ve öğrendiğin her şeye rağmen çok daha akıllı ve bilge bir şekilde geri dönebilirsen ve beni hala sevebiliyorsan--neden, o zaman, Diana,
oh, o zaman--" sesim titredi ama o anda kolları etrafımdaydı
ve güzel başını eğerek gözyaşlarını benimkilerle karıştırdı.

"Sevgili aptal çocuk," diye mırıldandı tutkuyla, "senden başka
birinin olabileceğini nasıl düşünebilirsin. Ah, Perry canım, beni
uzaklaştırma; şimdi bir hanımefendi olmaktan nefret ederim. Ah, olduğum gibi benimle yetin - beni
uzaklaştırma -"

"Yapmalıyım - senin iyiliğin için," diye inledim, "senin geleceğin için, seni daha iyi bir şeye
yardım etmek için. Tanrı seni olduğun gibi yeterince sevdiğimi bilse de,
ve seni istiyorum, Diana, seni her sinir ve lifimle, her nefesimle istiyorum. Ah, efendim, efendim," diye bağırdım, "onun hatırına güçlü olmama yardım et!"

"Öylesin, oğlum!" diye cevapladı lord hazretleri ve kapıya doğru gittiğini ve sırtı bize dönük durduğunu gördüm. "Diana," diye devam etti bir an sonra, "bu değişim, şüphe ve belirsizlik dünyasında, bir şey çok kesin ve tüm itirazların ve tartışmaların ötesinde: Peregrine seni kendinden çok daha fazla seviyor, çünkü senin gelecekteki refahın için şu anki mutluluğunun çoğundan vazgeçebilecek kadar güçlü. Seni benim sorumluluğuma vererek beni onurlandırıyor, seni bir kız gibi seven ve sana öyle davranacak olan ben. Öyleyse, Diana, kendini bir süre bana emanet edecek misin,
benim yoldaşım ve sevgili çocuğum olacak mısın?"

"Yapmalı mıyım, Peregrine?" diye hıçkırdı. "Ah, yapmalı mıyım?"

"Evet!" dedim, ona kör edici gözyaşlarıyla bakarak. "Evet!"

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve lord hazretlerinin yanına giderek elini onun
elinin içine koydu.

"Seninle geleceğim, eski dostum," dedi.

Şimdi, Antik Kişimiz ona gülümsemek için döndüğünde, onun da
çatlak yanaklarının gözyaşlarıyla ıslandığını gördüm.

"Efendim, ne zaman--ne zaman başlıyorsunuz?" diye sordum.

"Hemen, Peregrine. Bu gece Londra'da olacağız. "

"O zaman bu--elveda, efendim?"

"Evet, çocuklarım!"

"Efendim," dedim yorgunca ayağa kalkarak, "sahip olduğum her şeyi, şimdiki neşemi, geleceğe dair umudumu, sevgili Diana'mı sizinle bırakıyorum."

"Tanrım beni bu göreve layık kıl, Peregrine."

Bir anda ayaklarımın dibindeydi, dizlerinin üzerinde, kolları sıkıca
beni sarmıştı, yüzü bana karşı saklıydı, vücudu kasılmalarla sarsılıyordu.

"Ah Perry, yapamam--yapamam--hayır, hayır--beni bırakma--"

Bunun üzerine ben de diz çöktüm ve böylece birbirimize dizlerimizin üstünde baktık, tıpkı Aşk bizi ilk bulduğunda olduğu gibi. Ve böylece sarıldım, öptüm ve onu teselli etmeye çalıştım, ta ki kederinin tutkusu azalıncaya kadar. "Gitmeli miyim,
sevgili Peregrine--gitmeli miyim "Gidelim mi?" diye fısıldadı, öpücüklerimin altında.

"Evet, gelecek için - senin ve benim için. Tanrı seni korusun
ve- elveda, benim Diana'm!"

Sonra kalktım ve onu orada dizlerinin üzerinde, hızla akan gözyaşlarıyla
ve bana doğru uzanan sevgili kollarıyla
acımasız bir yalvarışla bana bakarken bıraktım.

"Peregrine," diye yalvardı, "ah, benim Peregrine'im!"

Ama ben arkamı döndüm ve oradan hızla uzaklaştım, asla geriye bakmaya cesaret edemedim;
ama giderken, o ıssız çığlık kulaklarımda çınladı ve yankılandı.

BÖLÜM XXXIX

YİNE EVE NASIL DÖNDÜM

"İki yıl! Boşluk! Yalnızlık! İki yıl!" Adımlarımın telaşındaydı, kuşlar şarkı söylüyordu, yapraklar fısıldıyordu, kalbim ona
atıyordu.

"İki yıl! Boşluk! Yalnızlık! İki yıl!" Bazen gözyaşları beni kör etti, bazen öfke beni sarstı, ama her zaman kaybın acısıydı, o sevilen ve kaybolan varlığa duyulan özlem.--"İki yıl!"

Birden fazla kez bu sefaleti sona erdirmek için aceleyle geri döndüm--Diana'ma, hayatımda hayal ettiğimden daha değerli, daha gerekli olan bu hizmetçiye. Parmağımı kaldırmam, hayır ... bir bakışım yeterdi ve o kollarımda olurdu ... çok kolay ve bu nedenle ... tamamen imkansız.

Bazen nefes nefese bir hızla ilerledim, bazen yavaş, isteksiz adımlarla süründüm, bazen hareketsizce durup etrafıma kör bir şekilde baktım,
çelişkili düşüncelere öfkelendim ve onlarla parçalandım ... acı verici ... kararsız.

Ne kadar süre böyle dolaştığımı söyleyemem, ama güneş alçaldığında, tanıdık bir ağacın yapraklı fısıltısı arasında, Tinker'ın örsünün neşeli çınlamasını duydum.

Beni görünce çekicini düşürdü ve bir adım geri çekildi.

"Neden Peregrine," dedi. "Neden, Perry oğlum--öyle bakma! Bir şey
tamam mı?"

"Sadece kalbim kırılıyor, sanırım!" dedim ve kendimi
bir ağacın dibine atarak yüzümü örttüm.

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı Tinker; ve sonra yanıma diz çöktü. "Ne oldu, evlat, ne oldu?"

"Diana'mı benden gönderdim!"

"Onu senden mi gönderdin, evlat?"

"İki yıl boyunca, Jerry. İki yorucu yıl... boşluk... yalnızlık. Onu
Wyvelstoke Kontu'nun sorumluluğuna verdim... hemen Londra'ya doğru yola çıktılar... İngiltere'den mümkün olan en kısa sürede ayrıldılar... o gitti... iki yıl, Jerry... iki yorucu yıl... ıssızlık!"

"Peregrine," dedi kısık bir sesle, "bu onun en büyük dileğiydi--senin hatırına bir hanımefendi olmak. Bana bunu çok kez söyledi... ve bir keresinde onu gözyaşlarına boğdum."

"Onu iki yıllığına gönderdim, Jerry!"

"Peregrine," dedi, "beyefendi olmak güzel bir şey, ama böyle bir eylemi burada yapabilecek kadar büyük ve cesur bir adam olmak muhteşem bir şey. Tanrı seni korusun, evlat!"

"Ah Jerry--Ah Jerry, onu çok seviyorum...! Onu çok özlüyorum ve ona açım... bu bir acı!"

"Evet, ama güçlüyü daha da güçlü yapan bir acıdır! 'Böyle bir aşk ki
sonsuzdur ve cennet kadar yükseğe ulaşır--"

"İki yıl, Jerry! Beklemek için iki uzun, yorucu yıl... özlemek için... onsuz yaşamak için... boşluk!"

"Ah, ama doğru olanı yaptın, evlat, doğru olanı yaptın. Ve sonra--iki yıl nedir ki? Tanrım, yakında bitecekler! Ve sana olan aşkı her ay--her gün ve her saat, evlat, büyüyecek ve sonunda sana geri dönecek, sadece daha güzel, daha harika ve her zamankinden daha sevgi dolu--"

"Ah Jerry," dedim, aniden ellerimi ona doğru uzatarak. "Sen düşünmüyor musun
... ölüm ... sence o ölemez mi?"

"Ölmek mi? Ne, Ann--s' güçlü ve canlı bir hayat mı? Tanrım, o değil,
çocuk, o değil--asla düşünme!"

"Ya da... beni unut, Jerry?"

"Ne--Ann? Tanrım seni seviyorum--hayır! O unutacak veya değişecek biri değil--asla olmadı, ve onu küçük bir çocukluğundan beri tanıyorum. Ve daha önce hiç sevmedi--erkeklerden nefret etti! Ve neden? Çünkü her zaman istedikleri gibi güzelliği vardı--vücudu--ve aklından hiç geçmedi, anlıyor musun! Ve şimdi--dünyayı görmek için seyahat edecek, öyle mi! Ve Kontla--ve o çok büyük bir beyefendi! 'Onun için harika bir şans,
Peregrine, harika!"

"Evet, o çok büyük bir beyefendi ve gerçekten asil bir adam, Jerry."

"Peki, şimdi, sen ne yapıyorsun, evlat?"

"Seninle yaşamaya devam edeceğim, Jerry; demircilik ve
tamircilik yapmaya devam edeceğim -evet, her zamankinden daha zor-"

"Hayır!" dedi Tinker, topuklarının üzerine oturup başını bana doğru son derece şiddetli bir şekilde sallayarak. "Tamircilik sana göre değil, Peregrine,
ve sen bir kızak sallamaktan daha iyi şeyler yapabilirsin--ah, çok daha iyi!"

"Ne yapabileceğimi sanıyorsun?" diye iç çektim acınası bir şekilde.

"Resim çiz!"

"İmkansız! Asla gerçek bir ressam olamayacağım, Jerry."

"Peki, o zaman--yaz!"

"İmkansız! Ben asla şair olmayacağım, Jerry."

"Peki, hiç roman yazmayı düşündün mü?"

"Asla!"

"Peki, ne olacak?"

"İmkansız! Ne hakkında yazayım?"

"Neden, ONUN hakkında - Anna, kesinlikle, senin Diana'n gerçek olandan daha iyi bir tanrıça olurdu sanırım."

"Neden, evet," dedim başımı kaldırarak, "bunu yapabilirim, ne kadar kötü olursa olsun. Onun hakkında yazmak, ondan bahsetmekten daha iyi olurdu. Tüm güzelliğini, tatlı, güçlü, bakire ruhunu, bilgeliğini, saflığını, cesur bağımsızlığını anlatmaya çalışmak, tüm bunları kelimelerle resmetmek, ne kadar yetersiz olursa olsun, onu Hafıza'nın gözleriyle göreceğim; o
ruhen benimle geri dönecek... Bir kitap! Jerry, O Jeremy, bu mükemmel bir düşünce... onu tekrar görmek... onunla kalem ve mürekkeple konuşmak!"

Hevesimle ayağa kalktım; sonra, sıcak nöbet geçip yerini
soğuğa bıraktı ve Şüphe beni yakalamak için sıçradı. "Ama ben hiç
bir kitap yazmaya çalışmadım! Ben kimim ki kitap yazayım?"

"Tanrım, denemeden önce moralini bozma, evlat!" diye uyardı Tinker, çünkü bu şüpheyi yüksek sesle dile getirmiştim. "Tüm
yazarların hayatlarında bir satır bile yazmadıkları zamanlar vardır, yine de kitaplar yazılır. Kitaplar yapılmaz, evlat; olur ve olur çünkü bir koyun, şeylerin yüzeyinin biraz altını görebilecek bir gözü ve rüzgardaki sesleri duyabilecek bir kulağı ve her şeyde merak edilecek bir şeyler keşfedebilecek bir zihni vardır. Böylece bakmaya, dinlemeye ve merak etmeye devam ediyor, ta ki bir gün dışarı çıkması gerekene kadar - ve işte kitabın. Şimdi aşkla dolup taştın, değil mi?"

"Evet, Jerry."

"Güzel! Hadi yaz. Bir romanda aşktan daha iyi giden hiçbir şey yoktur, kan hariç - burada ve orada bir veya iki damla, savaş, cinayet
ve ani ölüm - sadece onu tatlandırmak için bir veya iki damla. Biliyorum, çünkü ben de bir zamanlar roman satardım, ah, ve onları okurdum! Ama aşk önemli, evlat! Herkes aşk hakkında okumayı sever - özellikle yaşlı ihtiyarlar, görüyorsunuz ya - gut hastası yaşlı koylar hizmetçilerine küfür eder, ailelerine küfür eder
ve köşelere saklanarak, bir romanın kahramanının ve kahramanının
acıları üzerine gözyaşı döker ve gut hastası ayak parmaklarını kötü adama tekmeler. Ve sonra bayanlar var - özellikle çok gençler, Tanrı önlüklerini ve iç çamaşırlarını korusun! Tanrım, nasıl da iç çekiyorlar, titriyorlar ve güzel buklelerini savuruyorlar, ağlıyorlar ve bitkin düşüyorlar. Her zaman olduğu gibi birinin elinde kokulu tuzlarla okuduğunu duydum, ama o zaman, emin olmak gerekirse, belirsiz yaşta bir kızdı ve keşke olmasaydı ve Tom Jones'a aşık olsaydı, zavallı ruh!"

"Ama kitabım--eğer bir tane yazarsam, kimse tarafından okunmayacak."

"O? Bay Perry--neden olmasın?"

"Tamamen Diana ile ilgili olduğu için, herkesin okuması için fazla kutsal olacak."

"İşte yanılıyorsun, evlat; dürüstçe ve içtenlikle yazılmışsa, hiçbir kitap herkesin okuması için fazla kutsal olamaz. Ve ne kitap yazmalısın. Önce Anna ve sen varsın -insanlar ikiniz hakkında okumak ister -siz çok garip çocuklarsınız. Sonra Jessamy var -herhangi bir kitap için harika bir karakter. Sonra amcaların ve teyzelerin geliyor -Lord, Peregrine, ve senin için -özellikle teyzen!
Ve son olarak -" dedi biraz hüzünlü bir şekilde, "eğer birinin doldurmasını istiyorsan, bir nevi -sanki tencereyi temiz tutmak için- işte ben varım.
Okurların bir tamirci hakkında okumaya hevesli olmayacaklar -hayır, ama beni edebi bir koy olarak kullanabilirsin, anlıyor musun? Ne dersin? Ne düşünüyorsun, Perry evlat?"

"Harika!" diye haykırdım. "Bana öyle garip bir
güven veriyorsun ki, Jerry, neredeyse bir kitap yazabileceğimi hissediyorum."

"O zaman git ve dene, evlat."

"Ne zaman--nerede--nasıl?"

"Şu anda! Evde! Sıkı çalışmadan kastın bu gece Merivale'e geri dönmek mi?"

"Evet, biliyorum. Tonbridge'den postayı alabilirsin ve ay doğmadan

evde olursun."

"O zaman Merivale'i tanıyor musun, Jerry?"

"Elbette. Diogenes'i koşup seni getireceğim."

Ve böylece, bir saat içinde, beni evime bir mil kadar yaklaştıracak olan posta arabasının üzerinde gör; aşağıda duran, bana hüzünlü gülümsemesiyle bakan Jerry'ye bak, kırbaç şakladığında, toynaklar yere vurduğunda aniden sıcak gözyaşlarıyla formu ve yüz hatları bulanıklaşan bir Jeremy, veda çığlığımı bastıran kornada tiz ve neşeli bir fanfarla öne doğru sendeleyen Londra Postası, Jeremy'nin bulanık görüntüsü bulanık kolunu salladığında ve gözyaşlarım ve tozla benden tamamen silindiğinde.

Bu kısa yolculuğun küçük olaylarıyla okuyucuyu endişelendirmeyeceğim. Sonunda Merivale'ye ulaştığımda ayın yüksekte olması yeterliydi. Kulübenin kapıları gece için kapalıydı ve kimseyi rahatsız etmek
istemediğimden, kolayca erişilebilen, iyi hatırlanan bir noktadan duvarın üzerinden tırmandım, ve tanıdık yollardan giderek,
hemen evi gördüm, kafesli pencereleri ay'a hayalet gibi göz kırpıyordu ve yumuşak bir ışık huzmesi, teyzem Julia'nın mektuplarını yazmaya ve mülkün tüm işlerini halletmeye alışkın olduğu
o odadan terasa çarpıyordu. Böylece oraya
geldiğimde pencerenin sonuna kadar açık olduğunu gördüm, çünkü gece sıcaktı ve
teyzemin, her zamanki gibi yakışıklı ve heykelsi, yazı masasının üzerinde zarifçe eğilmiş, beyaz yumruklu kalemle, çalışkan bir tanrıça gibi olduğunu gördüm.

"Teyze Julia," dedim, "lütfen korkmayın--eve geldim--"

Bunun üzerine, yumuşak bir şekilde konuşmama rağmen, kalemi düşürdü, ayağa kalktı ve
ellerini göğsüne bastırarak, tatlı bir şekilde modüle edilmiş
ve son derece hanımefendice bir çığlık attı. Sonra birbirimizin kollarındaydık ve o,
hoş geldinizin verdiği bir coşkuyla bana doğru ağlıyor ve gülüyordu.

"Sevgili Peregrine--sevgili çocuk, sonunda! Ne kadar da esmersin! Daha uzunsun,
daha büyüksün--yakışıklısın, yemin ederim--ve bana geri döndün. Ey Peregrine!
Sevgi dolu bakımıma geri döndün, canım. Gezintilerin
bitti mi?"

"Evet, sevgili teyze," diye cevapladım, bir iç çekişi bastırarak, "gezginliklerim
bitti."

"Ah, Tanrı seni korusun, sevgili çocuk! Tanrıya şükür--"

"Peki ya iyi, cömert amcalarım, sevgili teyze?"

"Zalimleri kovdum--onlara varlığımı yasakladım--"

"Sevgili teyze, lütfen neden?"

"Çünkü onlar zavallılar."

"O zaman yarın yazıp onları hoş karşılayacağız."

"Asla, Peregrine!"

"Yarın, sevgili teyze."

"Peregrine!" diye haykırdı, irkilerek ve biraz kaşlarını çatarak, "Ben,
'Asla' dedim!"

"Ve ben, 'yarın' dedim, sevgili teyze!"

"Oğlan!" diye bağırdı, güzel başı gururla havaya kalkmış bir şekilde.

"Teyze!" dedim. "Ne kadar da güzelsin!" ve o güzel
başını aşağı indirerek onu öptüm; bunun üzerine kızardı ve geri çekildi,
kirpiklerini bir kız gibi sarkıttı.

"Neden, Peregrine!" diye mırıldandı.

"İkisi de seni çok içten ve sadakatle seviyor, sevgili teyze, ve şaşılacak bir şey yok!
Ve onlar çok--erkekler! Öyleyse yarın onlara yazacağız?"

"Pekala, sevgili Peregrine!" dedi gururlu teyzem, yumuşak bir sesle ve hiç de gururlu olmayan bir şekilde. "Ama açsın, susuzsun--yemelisin--"

"Teşekkür ederim, hayır--sadece yorgunsun--"

Böylece el ele beni odama götürdü. "Bak canım oğlum, her şeyi bıraktığın gibi sakladım; yatağın
tamamen hazır, çarşaflar havalandırılmış, hepsi
senin gelmeyi seçtiğin zaman seni bekliyor."

Beni büyük odada gezdirdi, bana her şeyi
ayrıldığım geceki gibi gösterdi, hatta
tamamlanmamış bir el yazmasına
attığım kaleme kadar. Ve Diana'dan hiç söz edilmedi, tek bir kelime bile edilmedi; çünkü onu seviyordum ve minnettardım.

"Sevgili Teyze," dedim ve onu öptüm. "Ah sevgili Teyze Julia!"

Ama sonunda o gittiğinde ve ben bu odanın yumuşak lüksünde yalnız kaldığımda, içim ıssızlıkla doldu ve ormanın içindeki küçük kampın rahatsızlıklarını; yaprakların hışırtısını,
derenin yumuşak, mırıltılı şırıltısını, tepedeki göz kırpan yıldızları;
Jeremy'yi, Jessamy Todd'u ve sevgili Diana'mı acı bir şekilde özledim. Ve açık kafese
geldiğimde, orada eğilip aya baktım, bu diğer Diana
çok sakin ve dingin. Ve belki de benim Diana'mın ona
şimdi bile baktığını düşünerek, hiç de sakin ve dingin olmayan ama tatlı, gri gözleri yaşlarla dolu ve kalbi özlem dolu bir şefkatle dolu bir Diana--benimkiler gibi--dizlerimin üzerine çöktüm ve kollarımı uzatarak, tutkulu dualarla
sevgi sözcükleri fısıldadım:

"Ey Diana, sevgili... Ey Cennet Tanrısı--Merhamet Tanrısı, onu
en sonunda bana geri getir,
kalbi tatlı ve saf--bana layık olmayı öğret,
böyle bir mutluluğa hazırla.... Ey Sessiz Yerlerin sevgili Diana'sı,
aşkım seninle her zaman ve sonsuza dek, hayatımın güçlü, tatlı tanrıçası.

... İki yıl!"

OKUYUCUYA

İşte burada bu kitabı bitiriyorum, çünkü bu Diana'nın Kitabı ve
o hayatımdan çıktı.

Öyleyse bir süreliğine kalemimi bırakıyorum, anlatımımın birçok kusurunun huzursuzca bilincinde olarak ve Diana'yı betimlememde
çok eksik kaldığımdan çok korkuyorum.

Ama hangi insan eseri tamamen mükemmel olmayı umabilir? Ve kim
rüyanın kaybolan ihtişamını geri kazanacak?

İşte, perdeyi düşürüyorum; kalktığında, dünya ve ben
iki yıl daha yaşlı, iki yıl daha bilge, iki yıl daha iyi ya da
daha kötü olacağız.

_İkinci Kitap_

GÖLGE

BÖLÜM I

SABAHIN ERKEN SAATLERİNDE YÜRÜYÜŞÜN OLAYLARI

Korkunç bir şafak vakti uyandığımı ve
çökmekte olan mumların yuvalarında titrediğini, şişelere, gümüş eşyalara ve devrilmiş ve kırık bardakların arasında duran veya duran daha fazla şişeye
doğaüstü bir ışık yansıttığını hatırlıyorum; Uzun bir masanın etrafını
dağıştıran yakışıksız bir karmaşa, buruşuk örtüsü bol miktarda dökülmüş şarapla
doldurulmuş ve boş sandalyelerle çevriliydi.

Uyuşturulmuş bilincime, ağaçlardaki rüzgar, bir değirmen kanalı veya testereyle uğraşan çalışkan bir zanaatkar olabilecek bir ses
çaldı, ancak bunların hiçbiri olamayacağını biliyordum ve uykulu şaşkınlığım
büyüdü. Bu nedenle kendimi bu gizemi çözmeye dair belirsiz bir fikirle uyandırdım ve bu korkunç ışıkta hayalet gibi bir yüze bakmak için döndüm;
yakışıklı bir yüz, ama çok sert, kare çeneli, kara kaşlı, kartal gibi,
şafakta kaşlarını çatarak.

"Jervas Amca!" dedim, biraz boğuk bir sesle. "Bir hayalet gibi görünüyorsunuz, efendim!"

Bunun üzerine irkildi, ama döndüğünde yüzü her zamanki gibi
duygusuzdu.

"Dün gecenin mutlu sonunu mu dileyeyim, Yeğenim?"

"Tanrı korusun, efendim!" dedim, başımı ellerimin üzerine eğerek.

"Belki de hatırlamak bir lütuftur, Peregrine, insanın ömründe bir kez
olduğunu."

"Öyle, efendim!" diye inledim. "Lütfen ne--bu ses nedir, efendim--bu kadar
tekdüze ve--lanet olası?"

"Daha ziyade, iyi arkadaşlarınız
Jerningham Markisi, Viscount Devenham ve Bay
Vere-Manville'den gelen bir sesler topluluğu--çok
derin uyuyorlar!"

"Ve--diğerleri, efendim?"

"Gece yarısı, amcanız George ile--ve dört tanesi
gözyaşları içinde ayrıldı!"

"Korkunç bir geceydi, efendim."

"Gecelerin gecesiydi, Peregrine. Buna denk sadece bir tanesini
hatırlıyorum."

"Ve bu, efendim?"

"Babanız reşit oluyor. Ama hayaletlerden bahsetmişken, Perry, neredeyse
bir tane gördüğümü hayal ettim - daha dün gece - buraya gelirken. Ama
ben hayaletlere inanmam--ve bu da kapalı bir arabada oturuyordu ve oldukça yakışıklı bir genç kadınla birlikteydi--ve sanırım
ağlıyordu. Başın mı ağrıyor, Yeğen?"

"Kahretsin, Jervas Amca. Şaraptan nefret ediyorum!"

"Yine de ara sıra içmek gerek, evlat."

"İçebilirsin, efendim," diye inledim, "dün gece her kadehi onurlandırdın--ama
burada oturuyorsun--"

"Bir hayalet gibi görünüyorsun, Yeğen."

"Ve hiç etkilenmemişsin, Amca."

"Tam tersine, aşırı içki içmek beni korkunç etkiliyor, Yeğen,
beni düşünmeye teşvik ediyor, anılarla sarsıyor,
unutulmayı en iyi başaran şeyleri canlandırıyor! Ah, sonunda güneş açtı. Seni bırakacağım,
Peregrine--günü karşılamaya çıkacağım."

"İzin verirsen seninle yürümek isterim, efendim."

"Elbette, yeğenim, belki de başını rahatlatır."

Ve böylece, üç gürültülü uyuyanı rahatsız etmemek için yavaşça hareket ederek, tamamen gereksiz bir önlem olarak, şapkalarımızı ve üstlerimizi aldık ve
temiz, yumuşak bir rüzgarın estiği boş bir sokağa çıktık,
zonklayan şakaklarımı serinletti ve hasta ağırlığım,
tatlı, saf şafak nefesinde biraz olsun hafifledi.

"Neredeyse bir yıldır şehirdesin, değil mi, Peregrine?"

"Evet, efendim, bana ülkeyi düşündüğümden daha çok sevdiğimi öğretecek kadar uzun bir süre."

"Yeterince dağılmışsın, umarım?"

"Öyle olmaya çalışıyorum, efendim. Camberhurst'lü Majesteleri başını sallıyor
ben elimden geleni yapsam da--"

"Bu kadar büyük bir çaba mı gerektiriyor?"

"Biraz, efendim. Görüyorsunuz ya, israfı özellikle yorucu bir iş olarak görüyorum."

"Yorucu, Yeğen? Beni şaşırtıyorsun!"

"Ve iç karartıcı derecede kasvetli, Amca."

"Beni şaşırtıyorsun!"

"Gerçekten, israf beni tamamen üzüyor."

"Beni şaşırtıyorsun! Ama kumar oynuyorsun, sanırım?"

"Daha iyisini sunacak hiçbir şey yokken, efendim."

"Aferin bana sonsuz ruh--!"

"Umarım seni şaşırtmam, Amca Jervas?"

"Endişelenmek daha uygun bir kelime olurdu belki; beni endişelendiriyorsun, Yeğen. Böylesine kusursuz bir erdem doğal olarak erken bir ölümü -bir arp--bir haleyi--anlatır!

Ve yine de güçlü bir sağlığın tadını çıkarıyor gibi görünüyorsun. Dua edin,
güç ve gençlik enerjisinin sıklıkla eşlik ettiği o hoş zayıflıklara karşı bu kadar büyük bağışıklığınızı neye bağlıyorsunuz - o
büyüleyici çılgınlıklar, büyüleyici zaaflar ki biraz katı bir
konvansiyon kötü alışkanlıklar olarak damgalıyor - iğrenç bir kelime!"

"Yani, efendim, moda olduğu gibi kibarca kötü olmamak için ne gibi bir bahane sunuyorum?"

"İtiraf ediyorum, beni şaşırtıyorsun, evlat, çünkü sen pantolonlu bir melekten başka her şeysin. Ara sıra sende
derinliklerin--sıcak ve vahşi tutkuların--"

"Kendi tutkuların mı, Jervas Amca?" Bunun üzerine bana oldukça kibirli bir şekilde bakmak için döndü, sonra gözleri yumuşadı, dudakları seğirdi.

"Yani kadınlar sana çekici gelmiyor, Peregrine. Lütfen neden?"

"Çünkü kadın bana çok çekici geliyor--bir tane, efendim!"

"Ah, senin gezgin çingene?"

"Kesinlikle, efendim."

"Şu anda nerede?"

"Sanırım İtalya'da, efendim."

"Hımm! Arkadaşın Vere-Manville onunla Roma'da karşılaşmış, sanırım.
En son ne zaman haber aldın?"

"Bir yıl on ay önce, efendim."

"Acı verici derecede kesin! Ve sana kaç tane mektup yazmış, sorabilir miyim?"

"Bir tane, efendim."

"Hımm! Wyvelstoke Kontu'nun onu himayesi ve mirasçısı yaptığını biliyor musun, Peregrine?"

"Lord hazretleri bana bu gerçeği bildirdi, Amca."

"O zaman seninle yazışıyor, öyle mi?"

"Her ay istisnasız."

"O zaman tabii ki yakında İngiltere'ye döneceğini ve şehirdeki evinde büyük bir resepsiyon vereceğini biliyorsun, sanırım bugün itibariyle iki hafta sonra?"

"Evet, efendim."

"Ve iki yıl içinde güzel çingenenizden bir mektup aldınız mı?"

"Sadece bir tane, efendim! Lord hazretleri beni onun refahı ve ilerlemesi hakkında bilgilendirdi."

"Böyle yüce bir sabır ya kayıtsızlığı ya da muazzam bir inancı savunur, evlat!"

"Efendim--efendim," diye bağırdım sonunda heyecanlanarak. "Ah, efendim, aşk nasıl olabilir - inanç olmadan nasıl dayanılır?"

"Sizinki garip bir aşk, Peregrine, aşırı sabırlı ve uzun
süreli! Onu neredeyse - lordluğun teklifini kabul etmeye - zorladınız, sanırım?"

"Amca - Amca Jervas," diye kekeledim, "bunu nereden bilebilirsiniz?"

"Wyvelstoke Kontu'nu az sayıdaki arkadaşım arasında sayma şerefine eriştim, o da bana yazıyor - arada sırada. Siz son derece güvenen bir sevgilisiniz ve sabrınız neredeyse - insanüstü."

"Ancak, bekleyişim neredeyse sona eriyor, onu yakında göreceğim - yakında!"

"Londra'daki her erkek geyik, Corinthian ve Macaroni ile birlikte, Peregrine."

"Yine de - onu göreceğim, efendim!"

"Eğer onun şarkı söylemesi, zekâsı ve güzelliği hakkındaki haberler yarı yarıya doğruysa,
Peregrine, o bir çılgınlık, evrensel bir kadeh olacak."

"Yine de olacak--Diana, efendim!"

"Ama iki yıl, Yeğenim--zenginlik, rütbe, dalkavukluk--bunlar
hiçbir değişiklik yaratmamış olabilir mi, sence?"

"Sadece daha iyiye, efendim!"

"Ah, Gençliğin yüce güvencesi!" diye mırıldandı amcam. "Artık-------'sahadaki tek
Richmond' olmadığına göre, kendinden hiç şüphen yok mu?"

Burada, konuşmaya çalışsam da, yapamadım, başım öne eğik bir şekilde yürüdüm,
ama onun keskin incelemesinin çok farkındaydım.

"Çok yoğunsun, Perry," diye devam etti bir an sonra, "çok,
lanet olası derecede yoğunsun ki, hayal kırıklığına uğramaktan biraz korkuyorum ve bu yüzden seni
kasvetli vıraklamalarımla rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum, eğer izin verirsen--devam edeyim mi?"

"Lütfen öyle yap, beyefendi!"

"O zaman, Peregrine, seni uyarmak isterim ki, onun hayata karşı yeni tutumunu, genel olarak dünyaya dair çok
değişen görüşlerini göz önünde bulundurarak, senin çingenenin seni ilk tahmininden çok farklı bulması
beklenebilir--"

"Ah, işte orada, beyefendi--işte orada!" diye inledim. "Bugün--yeni deneyimlerinin daha geniş standardına göre ölçüldüğünde,
-beni hayal ettiğinden çok daha aşağıda bulabileceği korkusu--"

"Ve eğer öyleyse,--nasıl o zaman?"

"Bana sormayın efendim, sormayın!"

"Sıradan, tutkulu bir genç, böylesine tatsız sıklıktaki
koşullar altında, Peregrine, şişelerde unutulmayı arardı ya da
anında her türlü isyan ve sefahat yoluna uçar ve er ya da geç iyileşirdi--peki ya sen? Senin şeytanca yoğun doğanı bildiğimden,
biraz huzursuz olduğumu itiraf etmeliyim. Görüyorsun ya, Peregrine,
öğrendim, sana biraz acı çektirerek de olsa, yine de
sonunda--ah--senin mutsuzluğunun beni--biraz lanetli bir şekilde, evlat--evet, oldukça lanetli bir şekilde--etkilemesini sağlayacak kadar sana değer vermeyi öğrendim."

"Jervas Amca," dedim, "gerçekten--gerçekten senin saygını
kazandığım için gururluyum; buna layık olmaya çalışacağım."

"O zaman neden, Yeğenim," dedi, kolunu benimkine kaydırarak, "Kader sana ne kadar
lanet olası yumruklar
verirse, ne kadar hayal kırıklığı
varsa, elbette onlarla sakin bir
cesaretle karşılaşacaksın--eh, evlat?"

"Bana güvenebilirsin, beyefendi. Hayır," diye aceleyle devam ettim, "Diana'da herhangi bir
kalp değişikliği beklemiyorum. Onu tanımış olsaydın, beyefendi--!"

"Lütfen bana ondan bahset, Peregrine, eğer istersen."

Yürüyüşümüz bizi Vauxhall'a getirmişti ve koruları ve yürüyüş yolları, çeşmeleri, tapınakları ve mağaraları olan bahçelerin etrafından dolaşarak, nehrin
kenarına doğru ilerledik, Diana'dan bahsediyordum, amcam dinliyordu ve ikimiz de
güneşin büyük şehrin üzerinde doğuşunu, sayısız sivri ve sivri kulenin
yelkenlerini ve rüzgar güllerini yaldızlayıp asil nehri geniş göğüslü bir
şöhret haline getirmesini izliyorduk. Aniden amcam durdu ve püsküllü bastonuyla önünde iki kaba görünümlü adamın, bizim yaklaştığımızın farkında olmadan, suyun yanındaki sazların arasında çömeldiğini işaret etti.

"Bu adamların ne yaptığını görelim!" dedi. Böylece ilerledik.
Ta ki çok yakına gelince, durduk, çünkü şimdi gerçekten çok iyi görüyorduk. Sürükledikleri yerde, aç gelgitin hemen üstünde yatıyordu, ince, acınası bir şey, genç ve güzel, ama şimdi korkunç derecede solgun
ve hareketsiz, uzun, ıslak saçlarıyla örtülü; dilsiz ve güzel bir şey, şimdi ona dokunan kaba ellerden veya solgun dudakların ve hareketsiz kirpiklerin acınası sarkıklığını ve küçük, sağ elin ölümle sıkılmış ince parmaklarını gösteren nazik güneşin yumuşak ışığından habersiz. Hatta şimdi, başım açık, nefesim kontrol altındayken, adamlardan biri bu eli kavradı, bu narin parmakları vahşi bir güçle açtı ve içlerinde sadece buruşuk bir kağıt parçası bularak, şaşkın bir açgözlülük yemini etti, amcamın bastonu ona boğa boynuna sertçe vurduğunda bir ulumaya dönüştü. "İğrenç vahşi!" diye haykırdı amcam, adamın şaşkın yüzüne doğru kaşlarını çatarak. "Ölülere saygıyı öğren! Şimdi bana şu kağıdı uzat!"

Adam bir tehdit savurdu, bunun üzerine amcam ona tekrar vurdu.

"Kağıt--duyuyor musun--hayvan?"

Adam boynunu ovuşturdu, bir küfür mırıldandı ve kağıt parçasını amcama verdi, amcam da ona bakmadan şapkasını çıkardı ve başını eğdi.

"Zavallı ruh!" diye hafifçe iç çekti, duygusuz yüzü olağanüstü bir şefkatle
değişti. "Zavallı korkmuş, yorgun ruh--çok genç, çok genç ve şimdi kaçmış--nereye? Zavallı--zavallı çocuk--Dur! Canavarca
ellerini ondan çek!" Bunu, irkilip geri çekilen ve hırlayan
boğazlı adama söyledi.

"Lumme, efendim!" diye sızlandı ikinci adam, küçük, kötü bir adam. "Ne yapıyorsun? O bizim--onu bulduk, Job ve ben--yarışta gördük, biz, güzelce yüzüyorduk ve onu takip ettik, biz, ta ki kıyıya çıkana kadar. Bize ait, efendim, Job'un yemin edeceği gibi--bir şirketi kurtarmak para demektir ve cesetler, özellikle de bu kadar güzel olanlar, yeterince sık gelmez--"

"Pah!" diye bağırdı amcam. "Şurada bir engel var, onu getir--sen!"
İri boyunlu adam ayağa kalktı, ama itaat etmek yerine, aniden
kısa kesildi ve elinde açık bir bıçakla sıçradı; amcam Jervas hafifçe yana doğru çekildi, uzun kolu dışarı fırladı ve iri boyunlu adam
ağır ağır yere
düştü; ayağa kalkmak üzereyken amcam ayağını adamın bıçak eline koydu, sakince ezdi ve ezdi ta ki adam kükreyene kadar,
kavrayan parmaklar tutuşlarını gevşetene kadar, bunun üzerine amcam bıçağı nehre tekmeledi.

"Ve şimdi - canavar - şuradaki engeli getir!" dedi.

Böylece adamlar engeli getirdiler ve amcam ince üstünü çıkarıp, onunla güzel, zavallı kafa için bir yastık yaptı.

"Ve şimdi, onu nereye götüreceğiz?" diye sordu.

"Şurada bir bira var, efendim, güzel ve serin," diye cevapladı küçük adam. "Genellikle onları oraya götürürüz."

"Ah, böyle çok şey mi bulduğunu kastediyorsun?"

"Düzgün birkaç kişi, efendim, ama bizim isteyebileceğimiz kadar çok değil, anlıyor musunuz--"

"Pah! Hadi onu oraya götürelim. Ve ona karşı nazik olalım."

"Nazik ol!" diye homurdandı kalın enseli adam. "'Öldü, değil mi--nazik ol!"

Böylece kederli bir alay halinde küçük bir
su kenarı meyhanesine gelene kadar yürüdük, amcam oradakileri kesin bir şekilde uyandırdı ve
kısa süre sonra huysuz, uykulu bir adam getirip yolu gösterdi ve
yıkık bir tuvaletin kilidini açtı, sessiz yüklerini oraya taşıdılar,
ardından amcam başı açık bir şekilde.

Bana gelince, kendimi üşümüş ve titreyerek hissederek
güneş ışığında ileri geri yürüdüm. Sonunda kapıların kapandığını ve döndüğünü duydum, amcamın uzun, tertemiz vücudunun bana doğru yürüdüğünü gördüm.

"Üzücü bir görüntü, Perry, kasvetli, acıklı bir görüntü--ve böylesine muhteşem bir
sabahta. Hadi, gidelim." Böyle diyerek şapkasını taktı, dış ceketimi teklif etmeyi sertçe reddetti ve kolumu tutarak geri dönmeye başladık. Aniden kontrol etti ve cebini yokladı,
buruşuk bir kağıt parçasını çıkardı ve düzelterek
ona baktı ve gözlerinin aniden sertleştiğini gördüm.

"Haredale!" dedi düşünceli bir şekilde. "Haredale?" ve kağıdı bana uzattı,
üzerinde şu sözcükleri okudum, suyla lekelenmişti ama hala okunabiliyordu:

Mantıksızsın, ama bu kadınsı. Beni kızdırıyorsun ama bu doğal.
Beni yoruyorsun ve bu ölümcül.
Elveda,
HAREDALE.

"Haredale!" dedim.

"Haredale?" diye iç çekti amcam. "İsmi yabancı, Londra'da
hiçbir isim bilmiyorum. Sen biliyor musun, Peregrine?"

"Hayır, efendim!" diye cevapladım. "Hayır--ve yine de--sanki--evet, duydum amca, ama Londra'da değil. İki yıl önce--bir ormanda--bahsedildiğini duydum. Haredale adını veren bir alçak tarafından söylenmişti,
Lord Wyvelstoke ona--Devereux diye hitap etmiş olsa da!"

"Devereux!" dedi amcam o kadar garip bir tonda ki bakışlarımı
karalanmış isimden ayırdım ve şapkasını tekrar çıkardığını ve
bana sesi kadar garip bir ifadeyle baktığını gördüm, gözleri
sabit ve dikkatliydi sanki göremediğim şeylere bakıyorlardı, kaşları
kırıştı, burun delikleri genişledi, çenesi her zamankinden daha saldırgandı.
"Devereux! Yeğenim, sen--Devereux olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle, efendim."

"Hımm!" dedi amcam, şapkasını takarak. "O kağıt parçası için seni rahatsız edeceğim, Yeğenim. Teşekkürler! Hadi şimdi devam edelim. Baş ağrın
daha iyidir, umarım?"

"Çok daha iyi, efendim. Ama lütfen ceketimi al, titriyorsun."

"Teşekkür ederim, hayır--sabahın erken saatleri gibisi yoktur, insanı
bir yaşam sevinciyle, _yaşam sevinciyle_ doldurur--ama itiraf etmeliyim ki
bu saatte nadiren dışarı çıkıyorum."

Şimdi, hafif tonuna rağmen, iki şey fark ettim, gözleri hala
sabit ve dikkatliydi ve şapkasının siperliğinin altından ince bir nem
sızıntısı parlıyordu.

"Zavallı çocuk!" diye iç çekti amcam. "Umarım yaralı ruhu
dinlenmiştir, tüm dertlerden bir mola vermiştir. Umarım Büyük Öte'de varsa
Sonsuz Mutluluğu bulmuştur.
Haredale--hım! Bu adamı hatırlıyor musun, Perry;
bakışları, havası, sesi--onu tarif edebilir misin?"

"Uzun boyluydu, efendim, sizin kadar ya da çok yakın bir şekilde -yıllarından daha genç görünüyordu- soğuk, sarsılmaz bir adamdı, esmerdi ama soluk tenliydi,
tuhaf bir şekilde parlayan derin gözleri vardı. Demir iradeli bir adamdı
kolu vurulup kırıldıktan sonra bile Lord Wyvelstoke'un önünde yılmadan duruyordu!" Ve burada olayı olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlattım.

"Ve Lord Wyvelstoke hangi ismi kullanıyordu?"

"Devereux, efendim."

"Hımm!" dedi amcam. Ve ondan sonra sessizce yürüdük
sokaklarda yeni bir günün yoğun hayatıyla hareketlenmeye başladı.

St. James's Caddesi'ndeki amcamın odasına ulaştığımızda, kapıda durup aynı sabit yoğunluk ifadesiyle, o uzaklara dalmış bakışla sokağın yukarısına ve aşağısına baktı.

"Bu," dedi, neredeyse çaba sarf ediyormuş gibi konuşarak, "bu bizim için biraz olaylı bir yürüyüş oldu, Peregrine. Seni kahvaltıya davet etmeyeceğim, kendi misafirlerin olduğunu hatırlayarak. Au revoir."

"Jervas Amca," dedim, el sıkışırken, "bu gerçekten olaylı bir yürüyüş oldu, çünkü bugün seni hiç beklemediğimden veya ummaya cesaret edemediğimden daha iyi tanımayı öğrendim - efendim, hasta mısınız?" diye endişeyle sordum, çünkü şakağındaki o nem damlasına rağmen, tuttuğum el ölümcül derecede soğuk ve sinirsizdi. "Hasta mısınız, efendim?"

"Daha iyi olmamıştın, Perry!" diye güldü, hafifçe omzuma vurdu. "Seni misafirlerine götüreyim. Ve bu arada - hayaletlerden ve kasvetli hayaletlerden bahsetmişken - aman Tanrım, Perry, bazen bu zavallı dünyada onların dolaştığına inanıyorum!" Böyle dedikten sonra güldü, döndü ve gitti,
beni endişeli bir hayretle arkasından bakmaya bıraktı.

BÖLÜM II

BOW STREET KOŞUSU JASPER SHRIG'İ TANITIYORUZ

"Jambon, Peregrine?"

"Teşekkür ederim, hayır, Anthony!" dedim hafifçe titreyerek. "Ama
diğerleri nerede? Hâlâ uyuyorlar mı?"

"Gitti, Perry. Bu jambonu görünce Jerny vahşi bir tay gibi ürktü,
Devenham inledi ve birlikte kasvetli
dünyaya doğru sendeleyerek yürüdüler. Jambon mu dedin, Perry?"

"Ben--değil--dedim!"

"O zaman sığır eti--sığır eti harika görünüyor! Sığır eti?"

"Korkunç!" diye bağırdım, sırtımı kahvaltı masasına dönerek. "Eğer yiyebilirsen
ye, Tony, ama konuşmak zorundasın ve konuşacaksın."

"Dün geceden mi, Peregrine?"

"Diana'dan. Geldiğinden beri seninle neredeyse hiç konuşmadım."

"Dün geceydi. "

"Nasıl, Anthony? Gerçekten daha mı yakışıklı--daha mı güzel? Mutlu görünüyor muydu? Bahsetmiş miydi--tesadüfen bahsetmiş miydi--"

"Öyleydi, Perry, senden sık sık bahsediyordu, hem de çok! Bir fincan kahve ve bir kabuk--"

"Bana nasıl--ilk nerede tanıştığını söyle."

"Büyükelçinin balosundaydı ve dikkat et, Perry, orada
olağanüstü güzel kadınlar vardı, ama hiçbiri, hayır, kahretsin, benim Güzelliğimle
karşılaştırılabilecek biri değil, tabii ki--"

"Barbara'dan mı bahsediyorsun?"

"Elbette. Eh, oğlum, yayımızı yapmıştık ve işte Güzelliğin
güzel bir şekilde endişelendiği yerdeydi çünkü kravatım kaymıştı ya da buna benzer bir şeydi ve ben de onu çekiştirip, 'Evet canım,' derken ve şairin dediği gibi, 'bu ışıltılı güzel kadınlar ve yiğit adamlar kalabalığının arasında' büyülenmiş gözüm kibirli bir güzelliğe, her rütbeden ve her mevkiden, mor yüzlü amirallerden ve general subaylardan pembe, tüylü bıyıklı subaylara kadar, bir sürü yaltakçı köle, sivil, asker ve denizci tarafından tapınılmaya tenezzül eden büyüleyici bir yaratığa
takıldığında durumu daha da kötüleştiriyordum. 'Aman Tanrım, Güzelliğin,' dedim, kravatımı çekiştirerek, 'cesur adamlar ve yiğit beyefendiler kendilerini güzel bir kadın olarak nasıl aptal yerine koyabilirler - şuraya bak!' 'Nerede?' dedi. 'Orada!' Ben, 'oradaki karanlık, göz kamaştırıcı güzellik!' diyorum. Böylece Güzellik
bakıyor ve tam o anda Güzellik, yaltaklanan kölelerinin
aşağılık çemberinden
çıkıp koşarak geliyor. 'Diana!' diye bağırıyor Güzellik.
'Barbara!' diye bağırıyor Güzellik ve birbirlerinin kollarındalar -- ve işte
sen, Perry. Birbirlerini ne kadar da seviyorlar. Bu yüzden senin bu doğum gününe katılmak için
gittiğimde, Güzellik onunla
kalmalı Diana--onu çok özlüyorum!"

"Bu kadar hayranı var mı?" diye iç çektim.

"Bir sürü, Perry! Birlikler, filolar, alaylar, lanet olsun! Benim
Güzelliğim de öyle, bu konuda."

"Ve sen hiç kıskanmıyor musun?"

"Biraz şeytan, sevgili dostum. Yine de," dedi, sağ elini yavaşça güçlü bir yumruk haline getirip ona kaşlarını çatarak, "fırsat verildiğinde--olabilirim, Perry, e-e-s, çılgınca, vahşice--öldürebilirim--cinayet işleyebilirim, sanırım. Ah, pshaw! Barbara'm o kadar tatlı, o kadar saf bir
şey ki bazen ben--daha iyi--daha değerli olmadığım için kendimden nefret ediyorum. Kadınlar kendimizden sonsuz derecede daha iyidir veya sonsuz derecede--daha kötüdür. Ve sana bir mektup gönderdi--işte burada!"

"Bir mektup mu? Diana? Nerede?"

"Önce jambon veya dana eti atıştır, Perry, aşk mektupları aç karnına pek iyi gitmez--" Ama burada ondan gelen mektubu yakaladım ve
hafifçe titreyen parmaklarımla oturup üst yazıya baktım.

"Yazısı inanılmaz derecede gelişti!" dedim.

"Sevgili dostum," diye cevapladı, gereksiz yere
keskinleştirdiği bıçağı, "git ve oku, sessiz bir yer bul ve beni
huzur içinde yemeye bırak."

"Teşekkürler, Tony," dedim minnettarlıkla ve hemen yan odaya geçtim,
üst yazıyı okuyup tekrar okumak,
sevgililere özgü tüm o hassas çılgınlıkları yapmak ve sonunda mührü kırmak için.

SEVGİLİ, SEVGİLİ PEREGRİNE'İM:
Çok yakında birbirimizi göreceğiz ve bu düşünce beni
birbirini izleyen mutluluk ve korkuyla titretiyor. Evet, korku, Peregrine'im, çünkü
bu yıllar beni birçok yönden değiştirdi--ah, seni memnun edeyim Şimdi olduğum gibi mi? Beni sadece Sessiz Yerler'in mütevazı Diana'sı olduğum zamanki gibi sevecek misin? Peregrine için, o zamanlar beni o kadar çok, o kadar içten ve o kadar harika bir özveriyle sevdin ki korkarım ki bugünün Diana'sını iki yıl önceki Diana kadar sevemezsin. Ama sevgili Peregrine, kalbimin oldukça--oldukça
değişmediğini bil; sen her zaman diğerlerinin tek adamı olacaksın, cömert sevgisiyle beni kız gibi hayallerimin çok üstüne çıkaran ama asla
oh, asla kendi kalbinden daha yükseğe çıkaramayan Peregrine. Öyleyse Peregrine, sana geri döndüğümde beni sev, yoksa bu uzun iki yıl boşa geçmiş olacak
ve ben Sessiz Yerler'e kaçıp yaşlı bir kız olarak öleceğim. Belki karşılaştığımızda garip görüneceğim, ama bu sadece
senden biraz korktuğum ve bu yeni Diana'ya karşı neler hissettiğinden biraz şüphe ettiğim için olacak--bu yüzden sev beni, bunu gözlerinde görmeme izin ver, sesinde duymama izin ver. Yazmak söylemekten çok daha kolay, bu yüzden tekrar yazacağım--Sev beni, Peregrine, sev beni çünkü ben seninim--şimdi
ve daima.

DIANA.

Bu mektubu okuduktan sonra onu bıraktım ve iç cebimden başka bir mektup çıkardım, aşırı elle tutulmaktan biraz yıpranmış ve yıpranmış,
üzerinde şu kelimeler vardı, biraz lekelenmiş ve lekelenmişti, ama acı verici bir özenle yazılmıştı.

SEVGİLİ PERRYGREEN:
Mektubun beni korkunç bir şekilde ağlattı. Seni düşünmeye dayanamıyorum, çünkü ben de yalnızım. Seni senin yanında düşünmeye dayanamıyorum,
Seni en son gördüğüm gibi, çok cesur ve kararlı olarak düşünmeyi tercih ederim. Benim için dua edin, ben sizin için dua ediyorum, ancak bana yazmayın yoksa
sana geri dönerim çünkü çok cesur değilim ve sizi çok istiyorum. O
sevgili Perrygreen her zaman

DIANA'NIZI sevin.

"Şaşkın bir şekilde asık suratlı görünüyorsunuz, Perry; umarım _bilet_
yeterince _aşklı_dır?"

"Oldukça--gerçekten, oldukça!" dedim, hayal dünyamdan sıyrılarak. "Sadece
Diana'nın yazabileceği
bir
mektup--"

"O zaman kederiniz şüphesiz midenizden geliyor; aynısının
boşluğu için jambon, diyelim ki, karıştırılmış--akıllıca harmanlanmış--sığır eti--"

"İğrenç bir düşünce!" diye haykırdım. Tam bu sırada, kapıyı dikkatlice
vurduktan sonra, uşağım Clegg içeri girdi.

"Efendim," dedi yumuşak ve duygusuz sesiyle, "sadık aşağıda;
bu sabah ata mı bineceksiniz yoksa araba mı kullanacaksınız?"

"Hiçbiri!" diye cevapladım, bunun üzerine Clegg eğildi ve çekildi.

"Harika!" diye başını salladı Anthony. "Boş bir mideyi boşluğundan haberdar etmek için yürümekten daha iyi bir şey yoktur. Bu arada, o Clegg arkadaşın ne tuhaf bir
maske gibi bir suratı var! Onu nereden aldın?"

"Hatırlamıyorum. Sanırım mükemmel referansları vardı. Neden soruyorsun?"

"Sanırım onu ​​daha önce görmüştüm. Hadi, iştahınızı aramak için maceraya atılalım."

Clegg şapkalarımızı ve bastonlarımızı getirmek için salona geldi.

"Hiç Kaptan Danby'nin hizmetinde bulundun mu?" diye sordu Anthony,
dikkatli bakışları Clegg'in duygusuz yüzündeydi.

"Evet efendim, Kaptan Marmaduke Danby'nin uşağıydım - iki yıl önce."

"Sizi bir keresinde 'Jolly Waggoner' adlı küçük bir handa gördüm."

Clegg saygıyla eğildi, ama başını kaldırdığında soluk gözleri garip bir şekilde parlıyor gibiydi ve soluk yanağı hafifçe kızarmıştı.

"Evet efendim, Kaptan Danby beni yanına çağırdı - onu yatakta aşırı derecede - hasta buldum. Acı çekiyordu, efendim. Çok - çok - acı çekiyordu, efendim."

Bunu söyledikten sonra Clegg bizi her zamankinden daha derin bir saygıyla sokağa çıkardı.

"Tuhaf!" dedi Anthony, kolumu tutarak. "Muhtemelen şu Danby'yi, dövmekten zevk aldığım adamı unuttun, Perry?"

"Onun üzerine nasıl bastığını ve çizmelerini nasıl sildiğini asla unutamam,
Anthony."

"Onu biraz sert bir şekilde azarladım, hatırlıyorum. Ama Barbara'dan onun kötülüğü hakkında daha fazla şey öğrendim, arabayla uzaklaşırken ve ertesi gün ona bir doz daha vermek için geri döndüğümde onu yatakta buldum
bir mumya gibi sarılmış ve yanında da sizin Clegg denen adam. Sonradan öğrendim ki o aynı alçağın arkadaşıymış Barbara'nın babası tatlı ruhu evlenmeye zorluyormuş, kahretsin!"

"Dünya asılmamış kötü adamlarla dolu gibi görünüyor!" dedim dişlerimin arasından.

"Aman Tanrım öyle mi?"

"Öyle!"

"Sen şeytanca kasvetlisin, Perry."

"Korkarım öyleyim."

"Hepsi mide, bilirsin, sevgili dostum. Bu zavallı yaşlı dünyanın
genellikle en lanet olası şekilde suçlandığını fark ettim, tamamen
sabahın ertesi gecesi yüzünden--özellikle de aç--"

"Bir daha söyleme Anthony, Tanrı aşkına!"

"Ama sen lanet olası kasvetli ve şeytanca kederlisin--"

"Anthony, sevgili dostum, sen bu sabah mutlu bir şekilde horlarken
ben zavallı, güzel genç bir yaratığın nehirden sürüklenerek çıkarıldığını gördüm."

"Öldü mü, Perry?"

"Evet. Dün gece içip isyan ederken muhtemelen kendini boğuyordu - zavallı umutsuz çocuk!" ve burada korkunç olayı çok ayrıntılı bir şekilde anlattım. "Hiç Haredale adında biriyle tanışmadın veya duymadın, değil mi, Anthony?" diye bitirdim.

"Hayır," diye cevapladı, "hayır! Tanrım, Perry," diye bağırdı bastonunu vahşice savurarak, "öldürmenin övgüye değer bir eylem olduğu zamanlar vardır!" Bundan sonra bir süre sessizce yürüdük.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu aniden.

Bunun üzerine yukarı baktım, çünkü bakışlarım yere doğru eğilmiş bir şekilde yürüyordum ve nehre yakın olduğumuzu gördüm.

"Burada olduğumuza göre," diye cevapladım, "sana nerede olduğunu göstereceğim - o yatıyor. Onu orada buldular ve orada, şu ağaçların ötesinde,
berbat bir meyhane var--"

"Ve çitin diğer tarafında, Perry, küçük, sevimsiz
bir insan var, dikizliyor, bakıyor ve takip ediyor. Hadi araştıralım!"

Böyle dedikten sonra, Anthony aniden döndü ve geri çekilip erişemeyeceği bir yere gelen, tüylü bir kaşına dokunan, büzülen ve konuşan küçük,
kötü görünümlü bir adamla karşılaştı:

"Kusura bakmayın, lordlarım ve baylarım - dünyada hiç kimse, bana yardım edin!"
Bunu söyledikten sonra, parmaklarını ağzına götürdü ve çok
titreşen bir şekilde ıslık çaldı. "Kesinlikle hiçbir şekilde kusur kastetmiyorum, lordlarım," dedi özür dilercesine, "ama bu bir boktur - ve işte burada!"
Nereye işaret ettiğini görünce, kısa boylu,
geniş omuzlu, kare yüzlü, geniş kenarlı,
alçak tepeli bir şapka ve kabarık etekli friz paltosu giymiş, ağır yürüyen
ve dikkatli hareket eden ama hızlı ve gezinen gözlere sahip bir adama yaklaştım.

"Küçük 'Beyefendi, guv'nor--koy o! diye fısıldadı
kötü görünümlü adam kısık bir sesle ve şimdi onu o sabah amcam Jervas ile tanıştığım iki kıyı karakterinden biri olarak tanıdım.
Frizli paltolu adam şapkasını çıkardı, başını Anthony'ye doğru salladı ve bana hitap ederek konuştu:

"Bu geniş bir konu, efendim, siz ve başka bir beyefendi, son zamanlarda ölmüş bir kadın mezhebinin, tam bu sabah saat dört iki ikide nehirden
çıktığı sırada oradan geçiyormuşsunuz gibi görünüyordu. Haklı mıyım?"

"Öyle," diye cevapladım.

"Bu da geniş bir konu, efendim, siz ve arkadaşınızın tesadüfen veya kasıtlı olarak sabahın erken saatlerinde, aynı ölü kadın grubunu gözlemlemek için durmuş olmanız. Yine haklı mıyım?"

"Öyle yaptık."

"Bu da geniş bir konu, efendim, cesedi gözlemlediğinizde, siz ve arkadaşınızın çok şaşırmış, hatta yenilmiş gibi görünmeniz. Ben--"

"Öyleydiler, Jarsper, öyleydiler--ortak!" dedi daha küçük adam kısık bir sesle.

"'Enery, dilini tut! Şimdi, efendim, haklı mıyım, değil miyim?"

"İkimiz de doğal olarak şok olduk," dedim.

"Vich hissi, efendim, ikiniz de okyanuslara inanıyor musunuz? Ama daha da geniş, çünkü arkadaşınız bir bastonla Thomas Vokins adlı birinin cesedine saldırdı ve sonra oradan aldı, çıkardı, yakaladı veya soyutladı, bir kağıt parçası şeklinde, sağdan ve soldan düşerken. Bir kez daha haklı mıyım?"

"Tamamen değil!" dedim. "Adam ölü kızın parmaklarını öyle vahşice açtı ki, arkadaşım ona bastonuyla vurdu ve kağıt parçasını fark ederek, adama onu kendisine vermesini emretti."

"İyi - çok iyi! Şimdi size soruyorum, efendim - o kağıt parçası nerede?"

"Muhtemelen arkadaşımın elindedir."

"Yine iyi! Ve olabilir mi?"

"Bunu sana söylemeyi reddediyorum!"

"O zaman, efendim, dooty dooty olduğu için, bir valk alırım."

"Nasıl istersen!" dedim. "Gel, Anthony!" ve dönüp, adımlarımızı geri
izlemeye başladık. Ama daha biraz yol kat etmiştik ki, aniden
arkama döndüm, çünkü adam peşimizden geliyordu.

"Neden bizi takip ediyorsun?" diye sordum, çok sinirlenmiştim.

"Becos' dooty dooty, efendim ve dooty aynı şeyi istiyor," diye cevapladı
sakin bir şekilde. "Sen kimsin, dostum?"

"Jarsper Shrig, Bow Street memuru--hizmetinizdeyiz, efendim!"

"Peki benden ne istiyorsunuz?"

"Bir kağıt parçası, efendim, bir cinayet veya "feller-de-see" davasında, kadınlardan oluşan
yok olmuş genç bir grubun kimliğini tespit etmek için bir genişlik-"

Burada döndüm ve yine biraz şaşkınlıkla yürümeye devam ettim.

"Ne yapacağım, Anthony?" diye mırıldandım.

"Onu odalarına götür, Sir Jervas'a bir not gönder ve
kararını ona bırak."

Böylece, bu çok inatçı Bow Street memurunu tamamen görmezden gelerek yürümeye devam ettik; ama ben, en sonunda odamın kapısına ulaştığımızda ve durup, Bow Street'teki memura baktığımda hiç üzülmedim. O da durmuş ve bitişikteki baca başlıklarını düşünmeye dalmış gibi görünüyordu. Ve o böyle dururken, kusursuz saygınlığı ve yaygın yumuşaklığıyla beni etkiledi;
kolunun altındaki korkunç düğümlü bastona rağmen, kalın çizmelerinin tabanından saygın, geniş kenarlı şapkasının tepesine kadar iyilik saçıyor gibiydi.

"Dikkat çekici, uyanık bir genç adam, efendim," dedi nazikçe, hala baca başlıklarını düşünmeye dalmış gibi, "dikkat çekici, şımarık ve çok dikkatli bir genç adam!"

"Ne demek istiyorsunuz, memur?"

"Kapınızı çalmadan önce kapıyı açtığı için, efendim."

Kapıya baktığımda, gerçekten de, şaşkınlıkla, hafifçe aralık durduğunu gördüm; bunun üzerine kapıyı açmak için uzandığımda, kapı genişçe açıldı
ve adamım Clegg önümüzde duruyordu.

"Yaklaştığınızı gördüm, efendim," diye bağırdı, eğilerek bizi içeri aldı.

Küçük kütüphaneme ulaşan memur, davetim üzerine oturdu
ve şapkasını ve bastonunu sandalyesinin altına tam olarak yerleştirdi, oturdu
her zamankinden daha yumuşak ve nazik görünüyordu, etrafında belirsiz bir
konventikül havası ve kutsal bir Sebt sakinliği vardı.

"Adınızın Shrig olduğunu söylemiştiniz sanırım?" dedim.

"Jarsper Shrig, efendim, hizmetinizde."

"O zaman, mektubumu yazarken, belki bir kadeh şarap alırsınız, Bay Shrig?"

"Efendim," diye cevapladı, "hiçbir lafı dolandırmadan, Bay Werricker'ı tercih ederim, efendim."

"Adımı biliyor musunuz?" Biraz sertçe bağırdım.

"Aynısını ben de yaptım, efendim, sekreterinize yazdığım üç mektuptan, bana dik dik bakan Bay Werricker."

"Lütfen Anthony, zili çalarak beni memnun edin!" dedim, kalemimi alarak.

Ayaklarını hafifçe vurarak, ihtiyatlı Clegg sürahi ve bardakları getirdi ve Bay Shrig, şarabı
doldurmasını izlerken, geniş cebinden küçük bir kitap çıkardı ve açtı, sanki Kutsal Kitap'tan bir metin okumuş gibi, ama söylediği tek şey şuydu:

"Teşekkür ederim, dostum!" ve sonra, kapı ihtiyatlı bir şekilde sessiz Clegg'in üzerine kapanırken, "Sağlıklı olun, beyler!"

Amcam Jervas'a yazılan mektup yazıp gönderildiğinde, döndüm ve Bay Shrig'in küçük kitabı ve bodur bir kalemle meşgul olduğunu gördüm, sanki bir vaaz veya konuşma yazıyormuş gibiydi, Anthony ise kanepede uzanmış, tembel bir ilgiyle onu izliyordu.

"Sizin şu genç adamınız çok sık görülen bir şey efendim!" dedi Bay Shrig, kitap ve kalemi cebine koyarken.

"Diğer hizmetçilerden daha fazla değil sanırım," diye cevapladım.

"Ve tüm uşakların," diye mırıldandı Anthony, "tüm uşakların doğası gereği yırtıcıdır, tabii ki--"

"Muhtemelen bir uşak olduğu için. Şimdi, cesetlerden bahsediyoruz--" diye başladı Bay Shrig.

"Ama değiliz!" dedim.

"Sizinle barışmak istiyorum efendim, ama ben ve profesyonel olarak konuşursam,
bu genç kadından daha güzel bir şirket görmedim--"

"Ve sizin bu konuda deneyiminiz çok geniş, öyle mi?" diye mırıldandı Anthony.

"Boşa harcamayın efendim! Bunun için doğru kelime wast."

"Sizce bu bir intihar mı yoksa cinayet mi?" diye sordu Anthony.

"Söyleyemem efendim. Ama birileri sürekli öldürülüyor, birini öldürüyor veya öldürmeye gidiyor, birilerini veya diğerlerini."

"Kulağa neşeli geliyor!" diye mırıldandı Anthony. "Çok sayıda katil yakalıyor musunuz?"

"Oldukça adil, efendim, oldukça adil. Bunun için özel bir yeteneğim var;
havada cinayeti koklayabiliyorum, hissedebiliyorum, tadına bakabiliyorum--"

"Şeytani derecede tatsız olmalı!" dedi Anthony.

"Bu benim için doğal bir yetenek, efendim. Tanrı sizi korusun beyler, size bir katili daha işlenmeden önce gösterebilirim--üzerlerinde dört isim var--hayır, beş--küçük okuma kitabımda yazdım, beş tane gelecek vaat eden koy, eylem için her an yapılması gerekenler gibi; onların bunu başarmasını bekliyorum, beyler. Tanrım, onları bir 
cin ve anne gibi izliyorum, ve onlar eylemi gerçekleştirdiğinde, onları yakalayıp yukarı çıkaracağım."

"Yöntemleriniz oldukça orijinal, Bay Shrig," dedim, "ama her zaman doğru şekilde işe yarıyorlar mı?"

"Her zaman ve her zaman, efendim - kazalar hariç. Elbette, eylemi gerçekleştiremeden ölen birçok umut vadeden katil vardır, ölüm, kurbanlarına olduğu kadar, katil olmak isteyenlere de saygısızlıktır. Ama ne zaman
gerçek katilin yüzünün olduğu bir koy veya koyak görsem, o koy veya koyağın adı küçük okuyucumda kaybolur ve ben de
onların bunu getirmesini beklerim, çok sabırlı."

"Küçük defterinize Haredale'in adını yazdınız mı?" diye sordum.

"Haredale, Bay Werricker, efendim? Hayır, yazmam. Neden yazmalıyım, efendim? Vot
ha' bana herhangi bir partiden bahsetmek için, Haredale'den mi?"

"Sadece peşinde olduğun kağıt parçasında böyle bir isim bulacaksın."

Bay Shrig'in gezinen gözleri bir an bana dikildi.

"Haredale?" diye mırıldandı, başını sallayarak, "Haredale?"

Bu noktada, kapıya hafifçe vurarak, Clegg kendini tanıttı, amcamdan gelen şu mektubu taşıyordu.

SEVGİLİ PEREGRİNE:
Önceden düşündüğün için minnettarım, ancak adamın beni ziyaret etmesine izin verebilirsin, çünkü yasa yasadır--ayrıca, Shrig adlı adam eski bir tanıdık. Ayrıca, kağıt parçasından istediğim her şeyi öğrendim ve bu nedenle tamamen Bay Shrig'in hizmetinde. Eğer hala dalak, karaciğer veya mavi şeytanlardan muzdaripsen, "Wildfire"ına dörtnala git.

Kendine verdiğin faydalı öğütlerle ve arkadaşınıza iyi dileklerimle
Bay Vere-Manville,

DİNLENİYORUM,
SEVGİLİ AMCANIZ,
JERVAS.

"Bay Shrig," dedim, "amcamın izniyle ona hemen hizmet edebilirsiniz.
Sir Jervas sizinle tanışıyor gibi görünüyor?"

"Sir Jervas?" diye tekrarladı Bay Shrig, şapkaya ve yumrulu bastona uzanarak. "Başarısız mı? Öyle demeliyim, efendim! Sıradan bir kan,
tam bir ağır yürümeye başlayan çocuk--ah, biliyorum Sir Jervas, başa-mış bunun için
çok iyi bir isim! Bu yüzden, izninizle, efendim,
yolculuğuma devam edeceğim."

"Onu odasında bulacaksınız--"

"St. James's Caddesi, Vite'nin hemen karşısında, Bay Werricker, efendim. Ah
birçok Fransız brendisi, bir kadeh port veya şeri içtim, amcanızın şerefine o eski odalarda,
efendim. Suçta çok zarif bir zevke sahip bir beyefendi Sir Jervas. Hayır,
aşağı inmeye zahmet etmeyin, efendim, genç adamınız beni dışarı çıkaracak.
Burada sizin genç adamınız, Bay Werricker, sıradan bir hazine var! Günaydın, beyler, ikiniz de, en iyi dileklerimle!"

Böyle dedikten sonra, Bay Shrig başını bize doğru salladı, sanki kutsama yapar gibi gülümsedi ve kendini
götürdü.

III. BÖLÜM

SİYAH BİR POSTA SANDALYESİ HAKKINDA

"Aman Tanrım, Perry, ama seninki çok vahşi bir hayvan!" diye haykırdı Anthony.
Bu sırada Wildfire kıvrıldı, homurdandı, yana kaydı ve kaldırımda tutkulu bir
dans sergiledi.

"Tam olarak vahşi değil, Tony," diye itiraz ettim, bu coşkuyu bastırdığımda, "sadece hayvan ruhları. Wildfire gergin bir yaratıktır
sürekli düşünce ve dikkat gerektirir ve dolayısıyla
ilginçtir, ayrıca--"

Burada, kırbaç, dizgin ve mahmuz kullanarak söz konusu hayvanı bir mağaza vitrininin tehlikeli yakınlığından savurduğumda ve arka ayakları üzerinde yürüme dürtüsünü kontrol ettiğimde bir çığlık ve boğuk haykırışlar duyuldu.

"Bir hanımın bile sürtüğü değil, Peregrine!" diye sırıttı Anthony, bir seyyar satıcının el arabasını devirmeye
tehlikeli bir şekilde yaklaştığımda, sahibinin gürültülü
öfkesine. "Aman Tanrım, dört ayaklı bir şeytan, kendisinden başka her endişeyi
sürmeye layık!"

"Kesinlikle," dedim, atım, şevkini yatıştırarak, tutarlı bir
konuşmama izin verdiğinde. "Ve onu sürmemin sebebi de bu. Wildfire'a binen hiç kimse Wildfire'dan başka bir şey düşünemez ve bu bazen bir
lütuftur."

"Nasıl yani, Perry?"

"Şey, son zamanlarda iki takıntım var - o zavallı - boğulmuş çocuğun anısı - yüzünü unutamıyorum!"

"Ama, tanrım, dostum - bu günler ve günler önceydi."

"Ve diğeri, garip bir şekilde - Diana. Onunla bu kadar yakında tanışacağım düşüncesi - isimsiz bir şüphe - tanımlanamaz bir korku -"

"Korku, Perry? Şüphe? Ne demek istiyorsun?"

"İşin aslı bu, Anthony--ben--bilmiyorum. Ama belirsiz bir korkum var--isterseniz bir önsezi. Sanki korkunç bir şey yaklaşıyormuş gibi hissediyorum--bir gölge--"

"Ah, tüh, dostum! Gölge mi? Siktir et ve lanet olsun! Şeytani bir düşük durumdasın--şüphesiz mide--"

Burada daha fazla sohbet, Wildfire'ın kadifeler ve deri şapkalı iri bir adama homurdanıp irkilme, zıplama ve titreme fikrini kafasına koymasıyla şimdilik sona erdi, bunun üzerine Velveteenler aceleyle geri çekildi ve küfür etti; Wildfire dikilip ona doğru atıldı, bunun üzerine Velveteenler şiddetle küfür ederek bir kapıya doğru kaçtı; insanlar, güvenli bir mesafeden, bağırdılar; oğlanlar öttüler; ve sonra, böylece dikkati üzerine çektikten sonra, Wildfire tekrar zarifçe ilerledi ve
Kadifeler tükenmiş ve öfkeli küfürlerle nefes nefese kalmış halde bıraktı.

Böylece, kükreyen küfürler, küfürler ve kişisel
hakaretler gibi ufak tefek tatsızlıklarla, daha yoğun trafikten kurtulduk ve
sonunda büyük şehri arkamızda bıraktık ve Wildfire'ın alaycı toynakları Kent Caddesi'nin tozunu
reddediyordu.

New Cross ve Lewisham'dan geçtik, iki "Tiger" Hanı ve yeşillikler üzerindeki hayvan sürüleriyle Lee Köyü'nden geçtik, sağımızda eski sarayının yıpranmış alınlıkları yükselerek
geçmiş ihtişamları hayal ederek Eltham'dan geçtik.

"Yarın gece, Perry--yarın gece onları göreceğiz! Sevgilim! Aman Tanrım, onu ne kadar çok özlediğimi daha yeni yeni fark ediyorum! Harika bir kurum, evlilik. Yarın, Perry! Ve ertesi gün--Nettlestead Manastırı'ndaki ev--o ve ben. O eski yeri seviyor--ve güller çiçek açacak--güllere bayılıyor. Bu yüzden seni Nettlestead'e sürüklüyorum--her şeyin yolunda olduğunu görmen gerek--eski yer hazır--kollarını uzatmış, onu evine davet ediyor,
görüyor musun--sanki."

"Muhteşem bir eski yer, Anthony."

"O olmadan lanet olası kasvetli bir delik, Perry! Evlilik gibisi yok, Perry!
Elbette evlendiğinde odanı bırakacaksın, değil mi?"

"Sanırım öyle, Tony--ben evlendiğimde."

"Aha!" diye haykırdı, belli ki kasvetli tonumdan etkilenmişti. "Yine senin
lanet olası gölgen mi--mavi şeytanlar? Ah, lanet olsun ve onları kahretsin, seni on gine karşılığında bir sonraki dönüm noktasına kadar yarıştıracağım. Hadi! Yoicks,
çocuk--ileriye bak! İkna edicilerin bir dokunuşu--ve uzağa!"

Anthony'nin tırmıklayan kuzukulağı hevesli toynakların takırtısıyla öne atıldı;
ama peşinden güzel alaca atım, biçimli başı dışarı fırlamış,
horlayan, titreyen, kavgaya tutkulu bir şekilde
sıçradı.

Aşağıda dörtnala koşan toynakların ritmik salınımı ve vuruşuyla ve yukarıda esen rüzgarın esintisiyle--sağlık ve akıl sağlığıyla dolu temiz, tatlı bir rüzgar,
onları doğuran şeytanlarla birlikte, mavi şeytanlar,
siyah veya başka bir renk olsun, geleceğin ürkütücü dehşetini ve kasvetli şüphelerini kovmak için.

Altımdaki yol giderek daha hızlı akıyordu, çalılar dönüyordu, ağaçlar ve kapılar, kırbaç veya mahmuzdan etkilenmeden, Wildfire uzun, yarışan adımlarına, kolay, uzanan bir dörtnala koşarken uçup gidiyordu. Ve o, her zaman
ekşiye yaklaşıyordu, santim santim tırmanıyordu, kuyruk sokumu, omuzlar ve burun; ve böylece bir süre boyun boyuna yarıştık. Ve şimdi
hızlı tokmak sesleri ve gıcırdayan deri üzerinde Anthony'nin sesini duydum
hayvanını daha şiddetli bir çaba göstermeye teşvik ediyordu, çünkü yavaş ama emin adımlarla
geri çekiliyorduk; yavaşça kuzukulağının büyük tepesi ve genişleyen burun delikleri
arkaya, arkaya ve arkaya, eldivenli ellerimle aynı hizaya, dizime, dirseğime, görüş alanımdan çıktı ve hemen arkama baktığımda
Anthony'nin bir sentor gibi at sürdüğünü gördüm--toz fırtınasında bulanıklaşan çılgınca dörtnala koşan bir figür.

Ama ben, sadece esen rüzgarın,
geriye doğru dönen çalılıkların ve ağaçların coşkusuna aldırmadan, önümüzde bir
sedyenin sürünerek çıktığı bir tepe olana kadar sürdüm.

Şimdi bu aracı yeterince dikkatsizce izlerken, pencereden şapkasız bir baş çıktı - buyurganca sallanan bir kol ve postacı çocuk, geriye bakarak, hayvanlarını daha hızlı yürümeleri için kırbaçlamaya başladı. Ama
Wildfire, tüm tepelere ve özellikle de bu tepeye hor görerek, uzun adımlarında asla durmadı veya sendelemedi ve böylece
hantal arabaya hızla yaklaştık.

Bir kez daha baş pencereden dışarı çıktığında ona yaklaşmıştık, ama şimdi yüz bana dönüktü ve bu özelliklerde çok canlı bir endişe okuyor gibiydim, hayır, yaklaştıkça, çalı gibi, çatık kaşların üstünde ter parıltısını gördüm; ama
ben dizginleri gevşeterek, beyefendinin tehditkar bakışına aldırmadan ve onun çok belirgin rahatsızlığına şaşırarak ilerledim; ve şimdi gördüm ki
ceketinin kıvrımında yarı gizli bir şeyi kavrıyordu, ki bu da bir tabanca gibi
dikkat çekici bir şekilde
büyüktü. Ama birdenbire, yuvarlanan toz bulutunun arasından bana baktığında, endişeli ifadesi
kayboldu ve bir sonraki anda başı da, ve ben arabaya
yaklaştığımda, onu bir köşede geriye yaslanmış, tabancayı dizlerinin üzerinde, diğer köşede ise bir pelerine sarılı ve ağır bir şekilde örtülü ve duruşuna bakılırsa
uyuyor gibi görünen bir kadının şeklini gördüm.

İçeriden sadece bir anlığına görebildim ve sonra yanından geçtim,
tepenin zirvesine ulaşmıştım ve inişten aşağı dörtnala gidiyordum, ama
yine de beyefendinin yüzü bana belirsiz bir şekilde
tanıdık geliyordu.

Millerce mil bu çılgın hızda tutundum, ta ki Anthony ve onun
sarısı zayıf, yaklaşan bir toz bulutuna dönüşene ve Wildfire
hevesini biraz olsun azaltmaya başlayana kadar; Uzun ve dik bir yokuşu göğüslediği sırada, bir hanla taçlandırılmış, tozdan beyazlamış kirpiklerimle ona göz kırparak, üzerinde Porto Bello Hanı yazan bir tabela gördüm. Burada, biraz sarhoş olsa da hiç de sıkıntılı olmayan terbiyeli atımdan indim ve hemen onu ahırlara götürdüm, onu tımarlayıp bakıldığını gördüm, bu arada tıslayan bir seyis, giysilerimden Kent tozunu
vurdu, silkeledi ve süpürdü. Bu gösterinin ortasında Anthony atına bindi.

"Vay canına!" diye haykırdı, yere inerken, "Bir dönüm noktası söyledim--"

"Doğru, Anthony, ama dörtnala koşmaya meyilli hissettim--"

"Sana inanıyorum!" diye güldü. "Ve şimdi bir
tencere, bir kupa, bir şişe için fazlasıyla meyilliyim, Perry--ya da bir düzine diyelim. Kahretsin, son yarım saattir
sadece etrafımdaki Kent'i soludum--Ale,
Perry, ale kelimesi! Bu taraftan! Ve aynı şekilde, işte paran. 'Tutkulu bir canavar, senin Wildfire'ın ve lanet olsun ki çok iyi binilmiş,
tanrım!"

"Ve ben senden daha hafif taşlara biniyorum, Goliath!" dedim, onu kumlu salona
takip ederek.

"Ben asla bir kupa bira içmem," diye soluk soluğa söyledi Anthony,
kasesini bir gürültüyle yere koyarken, "hayır, asla, Perry, birlikte içtiğimiz ilk içkiyi hatırlamadan--senin ödediğin birayı! Ve jambon ve yumurtaları--ah,
lanet olsun ve kahretsin, bir daha asla bu kadar lezzetli bir şey tadamayacağım, tabii ki. O zamandan beri her şey çok değişti,
Peregrine--kendin hariç her şey."

"İki santim uzadım!" dedim.

"Ah, kesinlikle! Ve senin gibi bir adam olan Jessamy Todd sayesinde.
Jessamy'nin ve arkadaşın Tinker'ın durumu ne oldu bu günlerde?"

"Bilmediğimi söylemekten utanıyorum. Bir yıl öncesine kadar onları sık sık görürdüm,
ama o zamandan beri Londra ve çılgınlıkları beni yuttu. "

"Bugünlerde bir gün onları aramaya kendimizi adayacağız!" dedi
Anthony. "Bu arada ben çok açım ve her zaman Wrotham'daki 'The Bull'da
yemek yiyorum, bu yüzden eğer hazırsanız, devam edelim. Bu arada," diye devam etti, ben onu avluya kadar takip ederken, "Farningham'ın hemen ötesinde geçtiğimiz o arabayı fark ettin mi--siyah gövdeli, sarı renkle seçilmiş, kırmızı tekerlekleri olan bir araba?"

"Fark ettim, Anthony--neden?"

"Aptal herif cehennem gibi tedirgin görünüyordu, hatta bana karşı bir tabanca hazırlamıştı, ya da öyle görünüyordu."

"Çaresiz tavrını da fark ettim--ve çok garip buldum."

"Demmit, evet, ve daha da garip olanı, aptal herifi iki yıl önce 'Jolly Waggoner'da dövdüğüm adamdan tanıdım--adı Danby."

"Ah, kesinlikle!" diye haykırdım. "Yüzünün tanıdık olduğunu biliyordum. Yanında bir kadın olduğunu gördün mü?"

"Hayır, nasıldı?"

"Sadece çok kısa bir anlığına görebildim--ayrıca, çok örtülüydü
ve uyuyor gibi görünüyordu--"

"Uyuyordu!" diye haykırdı Anthony sertçe. "Uyuyordu! Tanrı aşkına, Perry, o lanet araba gelene kadar bekleyip kendim görmek için yarı yarıya istekliyim."

"Yalvarırım böyle bir şey yapmayacaksın!" dedim, şiddet ve olası kan dökülmesi fikrinden nefret ederek. "Eğer açsan - ben de öyle. Hadi Wrotham'a ve akşam yemeğine gidelim." Böylece bindik ve zamanı gelince dik yokuşu inip Wrotham'ın hoş köyüne ulaştık.

"Boğa" bizi, daha doğrusu Anthony'yi, saygıyla karışık bir neşeyle karşıladı; hizmetçilerin oradan oraya koşturduğu bir sürü çırak; dolgun, düzgün şapkalı hizmetçilerin gamzeleri ve reveransları; ev sahibimin "Bay"ı karşılamak için yaptığı ışıl ışıl saygılar. Anthony": gerçekten de böyle bir karşılama, sizin küskün, soğuk kalpli alaycınız veya omuzlarında şeytanlarla gezen biri hariç, herhangi bir adamın kalbini ısıtabilirdi.

Yiyecekler mükemmel olmasına rağmen iştahım zayıftı ve Anthony'nin açıkça endişesine rağmen, az yedim ve içtim; ve sonunda tekrar yola çıktığımızda, iki omzumda geveze bir şeytanla sürdüm, beni yine isimsiz korkularla ve ne olduğunu bilmediğim belirsiz, mantıksız şüphelerle doldurdu. Üstümde ve etrafımda sürekli büyüyen bir gölge, ne tanımlayabildiğim ne de
silebildiğim yaklaşan bir kötülüğün önsezisi, nasıl denersem deneyeyim.

Anthony bunun bir kısmını hissetmiş gibiydi ve (iyi bir adam gibi) dikkatim sık sık dağılsa ve rastgele veya hiç cevap vermesem de, benim tuhaf kasvetimi kovmak için cesurca çabaladı.

"Bir kadın için kıyafetler çok işe yarar, Perry!" dedi diyordu.
"Ben evliyim ve biliyorum! Senin o lavanta çiçekli yelekli geceliğin kesinlikle gözünü
çarpacak--bakışlarını
çekecek, anlıyor musun! Sonra senin yeni binicilik takımın var, yani altın tepeli düğmeli
şişe yeşili elbise. Seni
içinde görmeli ve senden daha iyi at sırtında görünen çok az kişi var--" burada
Anthony'nin şu sözleri beni tekrar geri getirene kadar şeytanlarımın iğrenç gevezeliklerinde tekrar kayboldum:

"--iğrenç bir üne sahip şeytanca tenha bir yer. Köylüler perili olduğunu söylüyor."

"Affedersin, Tony, ama bana ne anlatıyordun?"

"Zavallı eşeğim," dedi Anthony, yüzüme daha iyi bakabilmek için daha yakına gelerek, "Raydon Malikanesi'nin -oradaki ağaçların arasından göz kırpan evin- kısa bir tanımını yapmaya çalışıyordum."

Bir tepeye tırmanıyorduk ve bu yükseklikten oldukça geniş bir manzara, engebeli, zengin ormanlık bir kırsal alan, çok hoş bir manzara
görüyorduk ve Anthony'nin kırbacının gösterdiği yönü takip ederek, her taraftan binayı kapatan yoğun ağaçlarla kaplı büyük, gri bir evin alınlıklarını gördüm, tamamı yüksek bir duvarla daha da çevriliydi.

"Ah, perili bir ev, Anthony," dedim, yere yüzeysel bir ilgiyle bakarak.

"Buralarda köylüler öyle diyor, Perry, ama duyduklarımın yarısı doğru,
çok daha kötü şeyler tarafından rahatsız ediliyor--hayaletlerden daha kötü."

"Ne demek?" diye sordum. "Eh, Trenchard adında bir kişiye aitmiş ve beyefendi kabadayı, Türk bashaw ve şeytanın zengin bir karışımı gibi görünüyor. Neyse, bu yerin lanet olası çirkin bir ünü var ve benim arazime bitişik."

"Gerçekten de!" dedim, esnememi bastırarak. "Ve o nasıl bir komşudur ki--bakınca?"

"Bilmiyorum--hiçbir zaman adama göz ucuyla bakmadım--kimse onu hiç görmedi.
Adam nadiren dışarı çıkıyor ve çıktığında da her zaman kapalı bir arabada--gözlere kapalı--tuhaf balık ve lanet olası tatsız, her söylentiye göre."

"Açıkçası!" dedim, sonra Wildfire tökezleyip yakındaki ön nalını
döndürdüğünde bir haykırış attım.

"Lanet olsun ve kahretsin!" diye haykırdı Anthony pişmanlıkla. "Ve hiçbir demirci
beş milden daha yakın değil!"

"Öyleyse," dedim, attan inerken, "tüm kalbimle onu karıştır ve lanetle."

"Yarım mil ötede 'Soaring Lark' var - bir arkadaşımın işlettiği küçük bir han."

"Ve herhangi bir han için gülünç bir isim!" dedim.

"Görene kadar bekle, Perry."

Anthony böyle dedikten sonra, atımı sürerken, beklenmedik ve çukurlu bir ara yola saptı; ve bu dar patikada keskin bir virajı dönerken, küçük bir hana geldik. Yeşilliğin ortasında oldukça geride duruyordu ve üç büyük ağaçla gölgelenmişti; ve kesinlikle yorgun bir gezginin gözünün görebileceği en güzel, en parlak, en şirin küçük han. Güneşli havaya açık, pırıl pırıl kafesleri, içerideki
ev konforunun görüntüsünü gösteriyordu; Misafirperver kapısı, kırmızı fayanslarla döşenmiş davetkar bir odaya doğru kocaman açılmıştı ve önünde gömlek kollu, uzun boylu, genç bir adam duruyordu; gördüğüm en parlak gözlere, en neşeli gülümsemeye ve en siyah bıyıklara sahipti.

"Ah Mary, kızım!" diye bağırdı, "Bay Anthony!" Ve sonra, atlarımızı almak için aceleyle öne doğru giderken: "Neden, Lord, Bay Anthony, efendim, onu gördüğümüze çok
memnun olduk--ha, yaşlı hanım?" Sonuncusu, çağrısına
acele eden kadınaydı--genç bir kadın, parlak, rahat, neşeli,
ama handan çok daha güzel.

"Ah, ama gerçekten seni gördüğümüze çok sevineceğiz, Bay Anthony; bugün seninle ve güzel hanımınla konuşuyorduk. İyi, efendim, umarım yakında büyük eve döner, Bay Anthony?"

"Teşekkür ederim, evet, Mary," diye cevapladı Anthony, başını açıp elini uzatarak, "gelecek hafta eve döneceğiz. Ve işte, George ve Mary, arkadaşım Bay Vereker. Atının nalları döküldü, nallanması için Hadlow'daki Joe'ya gönderin. Bu arada bir şişe Ekim ayını içeceğiz."

Böylece George atımı götürürken, güzel karısı bizi kumlu salona götürdü, orada atımla birlikte şok kafalı bir çocuğu öldürdükten sonra, George hemen bize katıldı.

Birayı gerektiği gibi içtikten sonra, Anthony, Wildfire nallanırken Nettlestead'e gidip bir saat kadar sonra beni almaya gelmeyi teklif etti, ben de mecburen kabul ettim, o da gitti, beni onu beklemeye bıraktı,
hiçbir istek duymadan. "Soaring Lark"ın bu küçük hanına nüfuz etmiş gibi görünen Mutluluk ruhu ve dolgun ev sahibi ve hostesinin neşeli iyi mizahıyla, benim rahatsız edici şeytanlarım bir süre kaçtı
ve onların yerine huzur geldi. George ile bu alçak kirişli mutfakta otururken, güzel karısı rahatça bir o yana bir bu yana koştururken, konuştuk ve tanıştık.

"Bu arada, George," dedim, "Bay Vere-Manville bana Raydon Malikanesi adında perili bir ev gösterdi, hakkında bir şey biliyor musun?"

Şimdi bu masum soru üzerine, George'un iyi mizahının
kaybolduğunu, yakışıklı yüz hatlarının aniden karardığını ve karısıyla anlamlı bakışlar alışverişinde bulunduğunu görünce şaşırdım.

"Neden, efendim," diye cevapladı sonunda, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi alçak bir sesle, "kesinlikle perili olduğunu söyleyenler var."

"Nasıl?" Talep ettim.

"Şey--şeyler tohumdu, ah, ve o korkunç
ormanda duyuldu."

"Hangi şeyler?"

"Şey--şeyler uçuşuyordu ve şeyler inliyordu--ah, kalbini kırmaya ve bir adamın iyi etini
dondurmaya uygundu. Hayalet ışıklar gecenin karanlığında tohumlandı ve insanlar gecenin karanlığında müzik dinledi ve şeytan kahkahaları attı, ah, ve kahkaha olmayan çığlıklar attı. Yaşlı Gaffer Dick bir şeyler tohumladı ve ben de oradaydım, bir şeyler tohumladım ve bir sürü insan gördüm."

"Ne gördün, George?"

"Doğru bir şekilde bilmiyorum, efendim ve bu zaferin bu tarafında asla bilmeyeceğim, ama bir şekildi, bir şeydi - buna hayalet diyebilirdim ve bir hayalet diyebilirdim; ancak bir şekil değildi, efendim, yüzerken ve ağlarken - Tanrım, nasıl ağladığını asla unutamam!"

Burada, sadece anımsayarak alnını sildi.

"Ama gündüz vakti hiç kimseyi görmüyor musun?"

"Evet, efendim, bir tane var, kocaman, isli siyah bir adam, şeytanın gözleri yuvarlanmış ve köpek gibi dişleri olan kocaman bir zenci- işte orada! Ve üç veya dört tane ruh gibi görünen koy var, ödüllü dövüşçülere benziyorlar - ama bunlar genellikle yurtdışında değiller ve çoğunlukla hızlı atların arkasında gidiyorlar, efendim - araba, efendim."

"Peki ya yerin sahibi, Bay Trenchard, sanırım adı neydi?"

"Çok nadiren yurtdışına çıkar, efendim ve o zaman hep hızlı seyahat eden kapalı bir arabada; her ne kadar arada sırada bir sürü arkadaş olsa da,
'araba süren' beyefendiler--özellikle de her zamanki gibi Lunnon'dan kırmızı tekerlekli bir arabayla gelen biri--"

"Ne--sarı renkte siyah gövdeli bir araba mı?" diye sordum
sertçe.

"Evet, efendim, aynı."

"Ve beyefendiler kadar hanım ziyaretçiler de var mı?"

"Evet, var, efendim--bir sürüsü, çok ince tüyleri ve
bakınca resimler kadar güzel ama--"

"Ah!" dedim, durakladığında, "o türden mi?"

"Evet, efendim, ne demek istediğimi anlıyorsanız."

"Anlıyorum! Raydon Malikanesi birçok yönden perili görünüyor."

"Evet, efendim, ve bu çok kesin - eğer Masumiyet içeri girerse, asla dışarı çıkamaz!"

Böyle konuştuk, ev sahibi George ve ben, güzel, dolgun karısı sessizce oradan oraya koştururken veya süt ürünlerinin gizemlerinde kaybolurken, çalkalayıcının gıcırtısı, tencere veya tava şakırtısı ve buna benzer çirkin sesler geliyordu, iki şık hizmetçisi gülüyor ve işleri hakkında gevezelik ediyordu.

Muhteşem bir öğleden sonraydı ve benim önerim üzerine George beni hanın arkasındaki çiçeklerin coştuğu, havayı birbirine karışmış kokularıyla doldurduğu bir bahçeye ve ardından olgunlaşan meyvelerin sıcak kokusunun geldiği iyi stoklanmış bir meyve bahçesine götürdü.

"Çok güzel bir eviniz var, George."

"Ve hepsi küçük yaşlı kadına teşekkürler, efendim. Bir zamanlar askerdim ve içki içiyordum ama Mary - Tanrım, efendim, iyi bir kadının ne kadar iyi ve kötü bir kadının ne kadar kötü olabileceği harika - her ne kadar genelde kötü yapılmış olsa da, fark ettim! Kahretsin, efendim, sizin dostluğunuzu istiyorum ama kahretsin, yine de bir torbanın ucunda kıvranmak isteyeceğim bazı adamlar var!" Ve güneşli bir çayırlık alanın ötesinde karanlık bir ormanlık alana doğru sertçe kaşlarını çattı.

"Duygu biraz kanlı, George," dedim, bu karanlık ormanlık alana bakarak, "ama bu koşullar altında, sanırım size itibar kazandırıyor. Ve şimdi, Bay Vere-Manville'i beklemek için tam bir saatim olduğunu görünce, küçük bir yürüyüşe çıkıp daha fazla zamanınızı boşa harcamayacağım;" ve onun itirazlarına gülümseyerek, altın öğleden sonra boyunca ağır ağır yürüdüm. Yarın sabırlı bekleyişimin süresi dolacak; Diana bana geri dönüyordu! Bu düşünceyle üzerime öyle hevesli, tutkulu bir sevinç
dolaştı ki nefesim kesildi ve bir kapının üzerinden eğilmek için durdum, onu şimdi olduğu gibi kendime hayal etmeye çalıştım,
'değişmiş bir Diana ve yine de aynı', tıpkı yazdığı gibi. Ve ben
böylece dururken, güneşli havanın içinden bana doğru, sanki düşüncemi biliyormuş gibi, beni heyecanlandıran tarifsiz mutluluktan bir şeyler söylemeye çabalayan bir tarla kuşunun şarkısı geldi. Şarkı
bitti, tekrar yürümeye devam ettim, yavaşça yürüdüm, başım eğik, mutlu bir rüyaya dalmıştım. Ve hemen kendimi ağaçların arasında, giderek derinleşen bir
gölge ve yukarı baktığımda çam
ormanına girdiğimi gördüm. Bir an tereddüt ettim, tekrar güneşe dönmeyi düşündüm,
sonra devam ettim, bu kasvetli ağaçların arasında yolumu seçtim, çam iğneleri adımlarım altında yumuşaktı; böylece, rüzgar olmadığı için, sadece mahmuzlarımın hafif şıngırtısı ve ilerleyişimin hışırtısıyla kırılan sessizlikte yürüdüm, beni belirsiz bir tedirginlikle etkileyen bir sessizlik. Bu
tuhaf
durgunlukta gizli bir şeyler varmış gibi görünüyordu, bu yüzden ben de gizlice ilerledim ve mahmuzlarımın şıngırdamasını engellemeye karar verdim, çünkü
görünmeyen gözler beni izliyor gibiydi. Bu kasvetli
ormanın derinliklerine ne kadar derine
girersem, o kadar karanlık oldu ve dikkatli ve sessiz bir şekilde ilerledim,
ve belirleyemediğim bir şey hakkında belirsiz bir beklenti duygusuyla. Mutlu güneş ışığıyla neşem kaybolmuştu, onun yerine
tekrar şüphe ve önsezi geldi, şeytanımla birlikte topuklarımda gevezelik ediyordu; şeytanlar ve kötü şeyler her tarafımdaydı.

Ama aniden dar bir yola ya da daha doğrusu patikaya çıktım ve
her ne kadar nazik güneş her zaman ve ara sıra kaçak bir ok göndermeyi başarsa da, depresyonum hiçbir şekilde azalmadı ve adımlarımı hızlandırmaya başladım, bu kasvetli gölgelerden çıkmak için. Birdenbire durdum, çünkü önümde yüksek bir duvar vardı ve yolun alçak kemerli bir kapıya ya da arka kapıya, küçük ama belirgin bir şekilde güçlü, derin payandalarının arasından bana kaşlarını çatmış gibi görünen bir kapıya gittiğini gördüm.
Ve şimdi oraya bakarken içimde tarif edilemez bir his, bu kapının etrafında çok tehdit edici ve uğursuz bir şeyin giderek artan bir kesinliği
büyüdü ve dönerek, ne sağa ne de sola dönerek, tarif edilemeyecek kadar kötü bir şeyden aceleyle geri döndüm. Ve ben, saf güneş ışığına çıkana kadar durmadım ya da arkama bakmadım ve "Soaring Lark"ın şirin hanı, geniş çayırların ötesinde bana gülümsüyormuş gibi göründü, parlak pencerelerini neşeli bir karşılamada birçok parlak göz gibi kırpıştırdı. Ama yine de ürperdim, çünkü ormanın kasvetli gölgesi hala etrafımdaydı ve bununla birlikte, kovulmayacak ama beni güneş ışığına ve neşeli hana rağmen esir alan büyüyen bir depresyon. Kendime sordum ve
neden--neden--neden?

Anthony'nin beni beklediğini gördüm, ama onun neşeli varlığı bile
kasvetimi dağıtamadı. Ve böylece bir süre sonra, atım hazır olduğunda, George ve karısı Mary'nin içten "Tanrı hızları" ile Londra'ya doğru yola çıktık. Ama
geri dönüş yolunda, zihnim hala aynı kafa karıştırıcı sorularla uğraşıyordu:

Neyden korkuyordum? Ve neden--neden--neden?

Ve buna bir cevap bulamadım.

BÖLÜM IV

BİR SKARABÖZ YÜZÜĞÜ VE BİR İPLİK ÖRTÜSÜ

"Biraz solgunsun--evet, biraz bitkin, Perry, ama
kadınsı bakışları çekmek ve
kadın kalbini büyülemek için romantik bir solgunluktan daha iyi bir şey yoktur, oğlum--evliyim ve biliyorum! Ama
elbisen çok kasvetli bir düşünce, sanırım, gençliğini düşünürsek,
ama sana yakıştığını kabul ediyorum ve üzerinde şeytani, trajik bir melankoli var
dişi küreyi çivileyecekmiş gibi--"

"Eşek olma, Anthony. Kravatım nasıl?"

"Sanat eseri, Tanrım! Pantolonlarım nasıl, Perry? Terzim onları
çok bol yapmış, lanet olası herif. Bir gergedan gibi kırış kırış oldum,
Tanrı aşkına! Eğildiğimde gözünü onlardan ayırma--"

"Sevgili Anthony," dedim, "daha dar olsalardı
eğilemezdin--"

"Peki, ceketim, Perry--arkası nasıl?"

"Harika!"

"Bir çuval gibi hissettiriyor, lanet olsun! Sevgilim bir şahin gözüne sahip,
anlayacaksın--beni bir aydır görmedi--ilk izlenimlere
benzeyen bir şey değil, Tanrım. Lanetli bir çuval gibi hissettiriyor, söylüyorum sana--"

"Beyler, araba bekliyor!" diye mırıldandı Clegg kapıdan.

"Ne--şimdiden mi?" diye bağırdı Anthony, şapkasını çırparak ve
üstlüğüne uzanarak.

"Lord Wyvelstoke'un ayrıcalıklı misafirleri olduğumuzu unutuyorsun.--Gel,
Anthony!" ve ben arabaya doğru giden yolu gösterdim.

"Gergin değil misin, Perry?" diye sordu arkadaşım, sorunsuzca
uzaklaşırken.

"Hayır."

"Tuhaf balık--benim!" dedi, kravatıyla oynayarak.

"Bazen çok sakin, şeytanca dingin ve gizemlisin, tıpkı
amcan Jervas gibi. "

"Bana iltifat ediyorsun, Tony."

"Biraz şeytan--ve bu paltom sanki--neden durmaya çalışıyoruz?"

St. James's Caddesi'nin tepesine ulaşmıştık ve pencereden içeri baktığımda, bir anlığına ilerleyen trafiğin engellediğini gördüm;
Tekrar koltuğuma yaslanmak üzereydim ki, dikkatsiz bakışlarım karşı yöne giden zarif, kapalı bir şezlong tarafından durduruldu;
Işık hala iyiydi ve bu yüzden bunu kırmızı tekerlekleri olan sarı renkte, siyah gövdeli bir şezlong olarak gördüm. Pencere açıktı ve
orada bir hanımın eşarbı veya duvağı dalgalanıyordu, altın yıldızlarla süslenmiş narin bir tül gibi bir şey; ben izlerken, şezlongun loş iç kısmından bir kadının beyaz eli bu ışıltılı eşarbı toplamak için geldi,
mücevherlerle parıldayan biçimli bir el, aralarında bir scarabaeus şeklinde bir tane gördüm; sonra şezlong yuvarlanıp gitti.

"Ne Nereye bakıyorsun, Perry?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladım, kaşlarımı çatarak. "Hiçbir şey!"

Lord hazretlerinin evi ışıklarla parlıyordu ve çok erken gelmemize rağmen, hemen önündeki sokakta, halı kaplı basamakları tırmanırken ve yüksek salona girerken bizi iten ve iten bir kalabalık vardı. Burada, uşakların şapkalarımızı ve
paltolarımızı almalarından sonra, sakin Atkinson'ı iki yıl önce hatırladığım kadar ciddi ve sarsılmaz bulduk, selamımı sakin bir gülümseme ve ciddi bir saygıyla karşıladı ve bizi hemen bir odaya götürdü,
Lord Wyvelstoke'u iki amcamla sohbet ederken buldum.

Girişimizde ayağa kalktılar ve lord hazretleri topallayarak bize doğru geldi; ve onun ince, zarif vücuduna bakarken, sakin ve bilinçli bir güç havası olan
duygusuz yüzüne bakarken, gülümsemesindeki
neşeye ısındım, tıpkı iki yıl önce yaptığım gibi.

Selamlaşmamız bitince, lordum kolunu benimkine kaydırdı ve beni
ayırdı.

"Pekala, Peregrine," dedi, eski, keskin bakışıyla, "iki yıllık özverinin boşa gitmediğini görüyorum; her anlamda
büyüdün. Ve bu gece özverin tam ödülünü alacak.
Bu gece, Peregrine, sana Diana'nı geri veriyorum, ama yüceltilmiş bir Diana - bir kadın ve büyük yürekli ve asil nitelikleriyle
kendisini bana sevdiren biri. Onda hiçbir şey önemsiz değil, eğitim
ruhunu köreltmemiş veya daraltmamış. Senin
uğruna görevine sadık kalmış ve Aşk uğruna sana sadık kalmış. Senin
özverinle gerçekten de umduğumuz her şey oldu - ve dahası, gurur duyulacak biri. Ama ben onu överken gevezelik ediyorum - yanına git ve kendin gör. Bayan Vere-Manville ile birlikte
boudoir'ında seni bekliyor."

Böyle diyerek lordluğu çınladı ve sessiz Atkinson belirdi, bizi geniş bir merdivenden yukarı ve ardından zarif bir odaya götürdü, eğilerek bizi bıraktı.

Havada hafif bir parfüm vardı, yakalanması zor ama tatlı bir şekilde samimi. Bir
pufta bir yelpaze ve bir çift dantel eldiven vardı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Anthony, koklayarak, "bir arkadaşın kalp atışlarını hızlandırmak için parfümden daha iyi bir şey yoktur ve kalp atışları her zaman kravatımı çok sıkı yapar - şeytani şey beni boğuyor! İyi bir kadın, Perry, yaratılıştaki en
uçukça baştan çıkarıcı, şeytani derecede ilgi çekici, tamamen kışkırtıcı yaratık olabilir - diğer türlerden çok daha fazla. Evliyim ve biliyorum!"

"Evet," dedim, atılmış yelpazeye bakarak ve yakalanması zor
kokunun derinden
etkisiyle.

"Şeytan bu kravatı al!" diye haykırdı Anthony, bir aynanın önünde onunla güreşirken. "Eğer yakında gelmezlerse, mahvolurlar, kahretsin! Keşke
cennete gelseler."

"Ben de, Anthony!"

"Son rötuşları bekliyorum, Perry--yapacaklar! Ve tabii ki bizi
şaşırtmak istiyorlar." Ama an be an geçtikçe, sabırsızlığı arttı. "Acaba onları ne tutuyor!" diye haykırdı.

"Acaba!" dedim.

On dakikanın sonunda, odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu,
çok tedirgin.

"Lanet olsun, tuhaf!" diye mırıldandı. "Şeytani bir şekilde anlaşılmaz! Burada olduğumuzu
biliyor olmalılar. On beş dakikadır bekliyorum, aman Tanrım! Şakadan öteye geçiyorum--çok sinir bozucu, Perry, biliyorsun. Kahretsin, dostum, neden
orada oturup şeytanca sakin ve dingin bir şekilde, önünde cehennem sfenksi gibi bakmak yerine bir şeyler söyleyemiyorsun, bir şeyler yapmıyorsun?"

Yirmi dakikanın sonunda Anthony daha fazla bekleyemedi ve beni takip etmemi söyleyerek kapıyı hızla açtı ve dışarı çıktı. Ama ben orada oturmuş
önümde boş bir şömineye bakıyordum ve hala tek düşüncem kırmızı tekerlekli
arabaydı.

Ancak bakışlarım tesadüfen
ocağın bir köşesinde duran bir şeye, buruşturulmuş ve yırtılmış bir kağıt parçasına, tutkulu bir aceleyle
takıldı. Bir süre boş boş, umursamazca baktım, sonra
birdenbire bir isim, okunmaya hazır bir karalama imzası gördüm; bir sonraki an
kağıt parçası elimdeydi ve şunu okudum:

... seni her zamankinden daha büyüleyici bir şekilde güzel bulduğumu itiraf ediyorum. Ve
bu nedenle, İtalya'da aramızda geçenleri göz önünde bulundurarak, bu akşam mutlaka
geleceksin tapan köle ve efendi,
HAREDALE.

Bu kağıt parçasına ne kadar süre baktığımı bilmiyorum,
ama aniden Atkinson'ın kapıda eğildiğini gördüm ve
onu odadan ve alt kattan takip ettim ve aniden kendimi
kibar bir kargaşanın içinde buldum; ipekler hışırdadı, tüyler sallandı, sarıklar eğildi ve
mücevherler parladı.

Ama hemen hemen aynı anda, tüm bu kalabalığın arasında gözlerim sadece birini gördü. Uzundu, koyu ve parlak saçlarında parıldayan mücevherlerle; nasıl
giydiğini hatırlayamıyorum, ama beyaz boynunda sade bir altın kolyenin asılı olduğu küçük bir altın zincir dışında hiçbir şey yoktu,
onu gördüğümde kalbimin
içinde kabardığını hissettim.

Kızarmış ve parlak gözlü, Lord Wyvelstoke'un yanında durup birçok konuğu
karşıladı. Ve ben kalabalığın arasında görünmeden dururken onu görünce, sakin ve asil duruşunu, canlı renklerini, klasik biçim ve yüz hatlarını, her hareketindeki zarafeti ve rahatlığı görünce, gerçekten hayal ettiğimden daha güzel olduğunu gördüm ve çok büyük bir coşkuyla nefesimi tuttum. İşte Diana'nın kendisiydi, ancak Lord Wyvelstoke'un söylediği gibi yüceltilmiş bir Diana ve
benim zavallı tariflerimin ötesinde binlerce anlaşılmaz zarafetle.

Ve şimdi önünde eğiliyordum, onun titrek bir şekilde "Peregrine!" diye mırıldandığını duydum ve titrek bir şekilde "Diana!" diye karşılık verdim ve böylece,
yerimi başkalarına bırakarak, eğilmek, gülümsemek ve tanıdıklarım olan misafirlerle
saçma sapan gevezelik etmek için geçtim, ancak
yalnız onunla konuşma şansı için can atıyordum.

Sonra, bir şekilde, yanıma geldi, eli kolumdaydı ve umursamıyordum ama yürüyorduk, her duyum onun zarif rahatlığı, görkemli güzelliği ve tüm harikalarıyla heyecanlanıyordu.

Geçtiğimiz iki yıl hakkında oturup konuştuğumuzu hatırlıyorum, gördüğü ve yaptığı çok şey hakkında; ve bana biraz soluk soluğa ve
her zaman kendimden sorular sordu ve ben, ondaki birçok şaşırtıcı değişikliğin ve o derin, gri gözlerin düz kaşlarının altından bana baktığının veya aşağı doğru uzanan siyah kirpiklerinin altında gizlendiğinin bilincinde olarak, kısa bir şekilde
ya da çok rastgele bir şekilde cevap verdim, böylece sonunda bana şu soruyu sordu:

"Peregrine, dinliyor musun?"

"Evet--hayır!" diye cevapladım. "Nasıl yapabilirim? Çok--harikasın!"

Bunun üzerine yanaklarındaki zengin renk koyulaştı ve gözleri
anlatılamaz bir şekilde yumuşadı.

"Ve sen," diye mırıldandı, "sen hala Sessiz
Yerlerin Şahini'sin, bana aşkın -kutsal bir şey- olabileceğini öğretmek için eğilen beyefendi."

Uzaktan müzik sesi duyuldu ve aniden, sanki bu tatlı ezgilerden
çıkmış gibi, etrafımızda hevesli beyefendiler belirdi,
onu balo salonuna kadar eşlik etme onuru için birbirleriyle yarışıyorlardı. "Bayan Lovel," diye mırıldandı genç ve zarif bir kadın, ipeksi parlak bıyıklarının arasından şık soluk yüz hatları belirirken, "bence sizin eşsiz şarkınızla büyülenip memnun olacağız - ah, nasıl, Vereker! Bayan Lovel, beni mütevazı bir elçi olarak görüyorsunuz, yalvarmak, rica etmek için, bizi daha fazla bekletmemeniz için--"

"Akşam daha yeni başlıyor, efendim," diye cevapladı hafifçe, "ama sabırsızlığınız gurur verici, yemin ederim--"

"Sabırsızlık mı, Bayan Lovel?" diye iç çekti kırmızı ve apoletli muhteşem bir varlık. "Sabırsızlık--haw--bizim--hum--demeliyim ki, benim--duygularımı ifade etmek için oldukça yetersiz; 'sabırsızlık' kelimesi de--ha--tamamen çok zayıf! Kendi adıma--haw--daha çok biz--demeliyim"

"Tutku, hanımefendi, tutku!" diye haykırdı lacivert giysili kare yüzlü bir beyefendi. "Kaba bir denizci olarak konuşursak, tutku kelimesidir, Bayan Lovel--tutku. Tutku tek kelimedir, sanırım beyler?"

"Kuşkusuz!"

"Kesinlikle!"

"Kusursuzca!"

Bunun üzerine Ordu biraz rahatsız olmuş bir şekilde geri çekildi ama "çökmek" kelimesini ima edecek kadar toparlandı.

"İşte bize bakın, Bayan Lovel, tutkulu--" dedi Donanma.

"Ve--haw--yorgunluk, Bayan Lovel--" diye iç çekti Ordu.

"İşte oybirliğiyle yalvarıyoruz--aha, işte Pevensey geliyor
yalvarışını bizimkine eklemek için."

Dük fırfırını fırlattı, gözlüğünü düzeltti ve eğildi.

"Bana izin verin, Bayan Lovel, ricamı eklememe! Vereker sizi bir süre bizden esirgeyecektir, eminim!" dedi. "Bir tanrıçayı görmek kutsanmaktır;
onun şarkı söylemesini duymak--"

"Sevinç!" diye önerdi Donanma.

"İlahi!" diye iç çekti Ordu.

"Aşkın bir coşku!" dedi Dük.

Diana güldü ve ayağa kalktı, çok iyi tanıdığım o dingin ve düz bakışla birinden diğerine baktı ve onları yavaş ve zarif bir reveransla selamladı.

"Gerçekten beni büyülüyorsunuz, beyler," dedi gülümseyerek. "Sabırsızlığın
tatmin olacak, tutkun olacak ve artık bitkin olmayacaksın!" Ve şimdi
elinin üstünde eğildiğimde, "Senin için şarkı söylemeye gidiyorum - sana, Peregrine!" diye fısıldadı.

Sonra yelpazesini Donanmaya, eldivenlerini Orduya vererek
Dük'ün kolunu tuttu ve uzaklaştı.

Ve bir süre sonra, büyük balo salonunun bir köşesinde iki amcamın arasında otururken, onun bu görkemli topluluğun önünde
gururlu, genç güzelliğiyle dingin bir şekilde durduğunu gördüm; sakin bakışlarının benimkiyle buluşana kadar aradığını ve
çok güzelliğinden dolayı nefesimi biraz daha hızlı çektiğini gördüm.

Sonra orkestradan gelen ani gözyaşlarının acısını hissettim, yavaş yavaş, yıllar önce Sessiz Yerler'de sık sık söylediği o vahşi ve hüzünlü Zingari havasına yükselen sevilen ve tanıdık bir melodi.

Ve şimdi beyaz boğazından tatlı bir ses mırıltısı duyuldu, giderek
tam, yuvarlak bir tatlılığa doğru şişti, bir üzüntü tutkusuna
ve kalp kırıklığına yükseldi ve bir iç çekişe dönüşerek kayboldu.

Son sıvı nota kaybolduktan sonra uzun bir an için mutlak bir sessizlik, hayret verici bir sessizlik oldu; sonra birileri alkışlamaya cesaret etti, diğerleri
katıldı ve bu sesin üzerine haykırışlar, çığlıklar, tezahüratlar geldi - çılgınca bir alkış.

"Aman Tanrım, Perry," diye haykırdı amcam George, nemli kirpiklerini kırpıştırarak.
"O--şarkı söyleyebilir, biliyorsun! Demek istediğim, o--şarkı söyleyebilir, aman Tanrım! Ne dedin, Jervas?"

"Kesinlikle haklısın, George, şarkı söyleyebilir!" diye cevapladı amcam
Jervas yumuşak bir sesle. "O ve sesi güzellikte birdir. Ve sana işaret ediyor, Perry, sanırım!"

"Çık git, Peregrine!" dedi amcam George. "Git, şanslı köpek--Londra
çıldıracak--yarın o hüküm süren kadeh olacak."

Ordu ve Donanma onu bana biraz kötü bir şekilde teslim etti ve
kolumdaki ince parmakları beni kalabalığın arasından derin bir
perdeli pencere girintisine yönlendirdi ve bu nispeten inzivada
döndü ve bana baktı ve biraz titrediğini gördüm.

"Peregrine," diye mırıldandı, hüzünlü ve hevesli bir şekilde, "çok mu değiştim--çok mu? Çok çalıştım--çok ve her şey--hepsi senin için--O
Peregrine--canım--seni gerçekten memnun ediyor muyum?"

"Lütfen beni memnun et!" diye mırıldandım. "Ah, Diana'm--!" Kirpikleri sarktı ve sonra,
bana doğru sallanırken, onu kollarıma aldım ve titrek,
hoş kokulu, aşk ve gençlikle canlı bir şekilde dudaklarını benimkilere verdi.

"Yıllarca beklemeye değer mi?" diye fısıldadı öpücüklerimin altında.

"Tanrı bilir!" diye cevapladım ve elini dudaklarıma götürdüm ve sonra
tamamen hareketsiz durdum, aniden gelen korkunç bir hastalıkla üşüdüm--bu beyaz ele bakıyordum, parıldayan mücevherlerin arasında, bir
scarabaeus halkasının donuk ovalini gördüm.

"Bu ne, Peregrine?" diye sordu, biraz nefes nefese. "Bu
scarab mı? Sevgili dostumun bana Mısır'dan aldığı bir tane. Gel canım,
kalabalıktan kaçalım--birlikte kaçalım,
bir yere--herhangi bir yere--sen ve ben." Ve konuşurken, omuzlarına bir eşarp geçirdi, incecik bir şey, altın yıldızlarla süslenmiş.
"Çabuk, Peregrine!" diye soludu. "Dük geliyor, buraya geliyor,
çabuk--bizi gözetlemeden önce!"

"İmkansız!" diye cevapladım, kendimi bu kadar hafif konuşurken duyduğuma şaşırarak. "Majesteleri bizi çoktan gördü--ayrıca, senin görevin bu gece burada."

"Pekala, sevgili Peregrine," diye iç çekti, "ama senin--sen
görevden
vazgeçmemi--bir süreliğine--ummuştum."

Böylece başını çevirdi ve dükün ondan tekrar şarkı söylemesini
istediğini belli belirsiz duydum; sonra onu giderken izledim, gülümseyerek ve ona eğilerek, ama
beynimde bir vızıltı ve göğsümde cehennem azabıyla.

Siyah gövdeli bir şezlong--sarı--kırmızı tekerleklerle seçilmiş--Kaptan
Danby!

Uzun bir süre pencere perdelerinin gölgesinde durup
-uçan bulut yığınları arasında her zaman ve ara sıra gizlenen bir aya baktım; ama
sonunda döndüm ve Anthony'yi bulma konusunda belirsiz bir fikirle uzaklaştım ve ilerledikçe, ışıklar ve parıltılar, sesler
ve kahkahalar giderek daha da iğrençleşti ve sırtımı dönüp
tüm bunlara
geniş bir koridora doğru yol aldım. Ve burada, perdelerle gizlenmiş gölgeli bir oyukta, Anthony'nin karısını öptüğünü gördüm; yuvarlak,
beyaz kolları boynundaydı, kravatını acınacak şekilde sıkıyordu, ama
yüzlerindeki coşkuyu görünce gizlice uzaklaştım ve onları bıraktım.

Salona ulaştığımda bir uşağa arabamı çağırmasını söyledim, ama ikinci düşüncelerimde emri iptal ettim ve şapkamı ve pelerinimi giyerek
-eve, odalarıma doğru yürümeye koyuldum. Dışarıda bir rüzgar vardı ve şakaklarımın ateşli zonklamalarını dindirmek için başım açık bir şekilde yürüdüm, ancak bu rüzgar benimle alay edecek sesler buldu ve peşimden küfürler geveleyen iblisler koştu.

Sonunda kapıma ulaştığımda, kapı açılana kadar tokmağa gürledim,
ve solgun Clegg'in yanından geçerken ona atımı emretmesini söyledim.

"At, efendim?" diye tekrarladı, genellikle tok olmayan sesinde ilgi dolu bir ton vardı. "Atla gitmeyi mi düşünüyorsunuz, efendim?"

"Evet!"

"Evet, efendim - hangi atı istiyorsunuz--?"

"Wildfire. Hemen getirin!"

"Çok iyi, efendim!"

Clegg'in yardımını beklemeden akşam giysilerimi çıkardım
ve binicilik çizmelerimi giyerken Wildfire'ın sabırsız toynaklarının yolda çıkardığı sesi duydum.

"Ne zaman geri dönmenizi bekleyebilirim, efendim?" diye sordu Clegg, aşağı inerken.

"Söyleyemem. Geç veya çok erken gelebilirim, bu yüzden yatağa gir."

"Uzaklara seyahat ediyorsanız, efendim, tabancalarınızın yukarıda kılıflarında hazır olduğunu söyleyebilirim--"

"Onlara ihtiyacım olmayacak!" dedim ve Wildfire'ın Tom'un, seyisimin kavrayışında dans ettiği ve zıpladığı sokağa çıktım.

"Çok dinç, efendim," diye uyardı Tom.

"Çok daha iyi!" dedim. "Ben söyleyene kadar onu tut."

Bunu söyledikten sonra eyere doğru savruldum, ayaklarımı üzengilere yerleştirdim ve dizginleri eldivenli elimde kısa tuttum.

"Kötü bir gece, efendim!" dedi Clegg. "Ve tabancalarınızı almayacak mısınız?"

"Hayır! Bırak gitsin, Tom!"

Seyis geriye sıçradı ve Wildfire neşeyle homurdanarak uzaklaştı.

BÖLÜM V

FIRTINA VE FIRTINA

Uzun, pelerinli paltomun eteklerini dalgalandıran,
geceyi hareket ve gürültüyle ve ani yağmurun kusurlarıyla dolduran,
siyah, düzensiz bulut kütlelerini alçalan bir
gökyüzünde döndüren, gizlice göz kırpan ve sonra tekrar göz kırpan soluk bir ayın aydınlattığı bir rüzgar. Ve ıssız, rüzgarlı sokaklardan uçan bulut yığınlarına bakarken,
Daha kötüsünün geleceğini düşündüm ve garip, doğal olmayan bir sevinç olduğunu biliyordum
bu nedenle, başımı şiddetli rüzgara doğru eğdiğimde ve ateşli
hayvanı dizginlediğimde daha az öfkeli bir hıza geçtim.

Nehri Londra Köprüsü'nden geçtik, hareket eden suların karanlık bir dehşeti
lamba veya fenerin etkisiz ışığında burada ve orada dönüyordu;
geçmiş karanlık sokaklarda ve loş şekillerin sarsıldığı dar avlularda ve
her zaman ve her zaman gökle yer arasında isyan eden,
bacalarda gümbürdeyen, karanlık köşelerde inleyen, pencereleri şakırdatan,
çılgın panjurlara çarpan ve tabelaları azarlayan
menteşelerde sallayan.

Bu sürekli büyüyen türbülansın içinde, Wildfire gururlu başını savururken, elementlere meydan okuyarak homurdanırken ve hevesle sıkarken. Ama büyük şehir arkamızda kaldığında, ona iradesini verdim
ve rüzgara doğru baş aşağı gittik, dörtnala giden toynaklarının takırtısı evrensel kargaşada boğuldu. Ama o hızlandıkça, şüphe ve kuşku ve büyüyen korku iblisi ona ayak uydurdu ve bir kez olsun, Wildfire'a binerken, Wildfire'ı ve içimdeki cehennem dışında her şeyi unuttum.

Sarı renkte siyah gövdeli bir araba!

Ve şimdi beni kırbaçlamak için yağmur geldi ve daha iyi hissetmek için başımı açtım. Önümde dönen karanlıkta titrek ışıklar hızla yaklaşıyordu ve üzerime bir posta arabası, dağlık bir şekil
görünüyordu, bir hayalet gibi yanımdan uçup gidiyordu. Bir hayalet mi? Gecenin kendisi hayaletlerle dolu gibiydi; hayalet yüklerle
yükseğe yığılmış, nal veya tekerlek sesi olmadan hareket eden hayalet vagonların ve arabaların yanından hızla geçtim; hayalet atlılar sessizce uçup gidiyorlardı; tıslayan çitlerin ve çılgınca, rüzgarda savrulan ağaçların gölgesinde sefil, belirsiz şekiller sürünüyordu, ancak tekrar kaybolmak üzere, uluyan
karanlıkta
yutuluyordu.

Hızlı rüzgar ve şiddetli yağmur; düzensiz bir ayın soluk parıltıları, vahşi kollarını göğe fırlatan sallanan ağaçları ve aşağıda sıçrayan bir bataklığı, çamur ve rüzgarın süpürdüğü göletleri gösteriyordu, hepsi yine dönen karanlıkta kaybolmuştu. Ve böyle hırpalanmış, yağmurla dövülmüş, görünmeyen şeylerle vurulmuş,
rüzgarın şiddetli esintilerinde soluk soluğa kalmışken, tek düşüncem şuydu:

Kırmızı tekerlekli siyah gövdeli bir araba--Kaptan Danby!

Bu vahşi ve pervasız tempoda ne kadar dörtnala koştuğumu bilmiyorum ama
yavaş yavaş yağmurun dindiğini, bulutların
parçalandığını ve ayın soluk ve uzak, çok hayaletsi ve gerçek dışı ve tamamen yabancı bir kırsal alana baktığını fark ettim.
Önümde, damlayan, kasvetli ağaçlarla çevrili ve
Wildfire'ı durma noktasına getiren kıvrımlı bir yol vardı,
rüzgarın öfkesini büyük ölçüde
azalttığını gördüm. Ama fırtına geçmiş olsa da, içimdeki fırtına her zamanki gibi
şiddetli bir şekilde esiyordu; bu nedenle, sabahın beni nerede bulduğunu umursamadan, Wildfire'ı mahmuzladım ve dizginleri gevşeterek sürdüm,
onu beni istediği yere götürmesi için bıraktım.

Siyah gövdeli bir araba--Diana'yı Kaptan Danby gibi vahşi bir satirle birlikte ne getirebilirdi ki?

Acı dolu düşüncelere dalmış bir şekilde, dizginleri gevşek ve kavraması gevşek bir şekilde sürerken Wildfire ürktü, şiddetle savruldu, beni eyerden fırlattı ve yarı sersemlemiş bir şekilde yatarken, onun yoldan aşağı dörtnala gittiğini duydum.

Bir süre orada öylece yattım, hareket etme isteğim yoktu, ama sonunda, tüm kararlılığımı toplayarak, güçsüzce ayağa kalktım ve onu takip etmeye çalıştım, ama bir süre sonra, etrafımı giderek daha da yoğun bir şekilde saran ağaçların arasında olduğumu fark ettim. Yine de mücadele ettim, çalılıkların arasından gelişigüzel bir şekilde yolumu iterek, düşüşümden hâlâ çok sarsılmıştım, ta ki ayın aydınlattığı dar bir yola çıkana kadar;
ama daha buraya vardığımda, bir ağaca yaslanmak için durdum, hasta bir baygınlıkla yenik düştüm. Ve böylece bir süre gücümü toplamak için eğildim ve kulaklarımda kasvetli bir damla, ıslak ağaçların damlaması ve dallarındaki rüzgarın hüzünlü iç çekişi, arada sırada çok korkunç bir şekilde duyulan alçak bir inlemeye dönüşen bir iç çekiş. Şimdi, birdenbire, ağrıyan başımı kaldırdım, çünkü beynim berraklaştıkça, bu feryatların
rüzgardan olmadığını biliyordum; bu yüzden nefesimi tutarak
tekrar gelmesini bekledim. Ve aniden onu duydum, alçak,
mırıldanan, tarif edilemeyecek kadar kederli bir haykırış.

"Aman Tanrım--Aman Tanrım--ölmek istiyorum--ölmek istiyorum!"

Bu yüzden bir kenara döndüm ve yolu takip ederek, yüksek ve uğursuz bir duvarın içine yerleştirilmiş asık suratlı bir
kapıda sonlandığını gördüm; ve bu
kapıyı, bu yüksek duvarı ve kasvetli ormanı tanıyarak, kendimi bu ıssız yerin daha önce içimde uyandırdığı o tarifsiz yaklaşan kötülük hissiyle üşümüş hissettim--
"Aman Tanrım--keşke ölebilseydim!"

Ağaçların arasına girdiğimde, ıslak toprağa yüzüstü uzanmış bir sefalet şekli gördüm, solgun elleri sıkan ve korkunç bir şekilde
kıvranan bir şekil. Titreyerek, onun yanına tek dizimin üstüne çöktüm.

"Kadın!" dedim, elimi hafifçe omzuna koyarak.

"Çocuk!"

Bitkin yüzünü kaldırdı, genç güzelliği dehşetle çarpıtılmıştı,
soluk yanakları çamurla lekelenmişti ve bu kocaman gözlerdeki bakış karşısında
ben solgunlaştım.

"Bana dokunma!" diye fısıldadı kısık bir sesle. "Bana bakma--dayanamıyorum--git--ölmeme izin ver--"

"Çocuk, senin evin nerede?"

"Hiçbiri!" diye fısıldadı. "Hiçbiri! Geri dönmeye cesaret edemiyorum... şimdi. Ah, asla... bir daha... beni sarhoş ettiler... uyandığımda... ah, bana bakma... Keşke güneş sonsuza dek sönse... Keşke ölebilseydim!... Onlarla olabildiğince uzun süre savaştım... Ah, beni öldür, Tanrım... Ölmek istiyorum... ama önce Tom'u istiyorum... Tom'umu... Onun... benim... hatam olmadığını bilmesini istiyorum. Ah sevgili Tom, sevdiğim Tom... sana nasıl anlatabilirim. Ah Tanrım, ölmek istiyorum!"

"Gel, çocuk," dedim nazikçe. "Benimle gel, güvende olacaksın, bu gece için korunaklı olacaksın ve sabah Tom senin için
bulunacak--"

"Ah, hayır, hayır!" diye soludu, dokunuşumdan ürkerek. "Sen de bir erkeksin--ölmeme izin ver!"

"Zavallı kız, zavallı çocuk," dedim, "yakınlarda bir han var ve seni rahatlatacak iyi bir kadın var, gel, güvende olacaksın, yemin ederim ve Tom'unu bulacaksın--"

Zayıf mücadelelerine rağmen onu ayağa kaldırdım ve yarı sürükleyerek, yarı taşıyarak o dolambaçlı yolda ve sonunda o kötü ormandan çıkardım. Uzakta, çayırların ötesinde, "Soaring Lark"ın bacalarını gördüm ve şafak sökmemiş olmasına rağmen, neşeli şaşkınlığımla, misafirperver pencerelerinin parladığını ve avluda hareket eden bir ışığın huzmesini gördüm.

Mesafeyi nasıl kat ettiğimizi bilmiyorum ama sonunda hana ulaştık ve güçlü bir vücudun taşıdığı bir fener gördük.

"Kim o?" diye sordu sert bir ses.

"George," diye soludum, "eğer sen isen--bu zavallı kıza yardım et--çabuk, bayılıyor--"

"Neden, Bay Vereker!" diye haykırdı George'un şaşkın sesi ve bir sonraki anda baygın kız güçlü kollara yakalandı ve han mutfağına taşındı, ben de sendeleyerek peşinden gittim.

"Mary--Moll--O Mary, yaşlı kadın!"

Merdivenlerde hızlı ayak sesleri duyuldu ve George'un Mary'si koşarak geldi,
her zamanki gibi güzel ve dolgun görünüyordu, az _deshabille_'ine rağmen, baygın kızın üzerine eğilmişti.

"Zavallı hizmetçi--fırtınada dışarıda ve soğuk ve amcıkla sıkışmış, zavallı kız! Onu yukarı getir--sıcak yatağımız, Jarge--ve sonra brendi, evlat,
ve ateşteki su ısıtıcısı--seninle birlikte!"

Yalnız kalınca, köşedeki bir kovadan su ısıtıcısını doldurdum ve
ateşe koydum, bir sandalye çekip oturdum ve giysilerimi kurutup
titreyen uzuvlarımı ısıttım ve hemen, yorgunluğum ve
ateşin rahatlığıyla, başımı sallamaya başladım. İsteksizce gözlerimi açtığımda, George'u
yanımda buldum, dudaklarıma dumanı tüten bir bardak tutuyordu ve şimdi kendimi
ölümcül bir soğukta ve her uzvumda titrerken hissettim.

"İçin, beyefendi -sıcak rom ve bir dilim limon-hiçbir şeye benzemez-için. Tanrım, Bay Vereker, beyefendi-kesinlikle olacak!" diye haykırdı,
gülümseyerek ve başını sallayarak, ben de mis kokulu içeceği yudumlarken. "Bir süre önce
avluya bir at geldi, tepinerek ve kişneyerek, bu yüzden
yukarı atladım
ve dışarı baktım. 'Tanrım, yaşlı kadın,' dedim, 'orada Bay Vereker'in Vahşi Ateşi var,' dedim, 'onu her yerde tanırım,' dedim; 'ama
beni şaşırtan,' dedim, 'Bay Vereker.' Ben de aşağı iniyorum,
'otu ovuyorum, feneri alıyorum ve seni aramaya başlamak üzereyken
sen içeri giriyorsun ve seninle birlikte bu zavallı kız geliyor--şimdi söylediğim şey şu, Lord, Bay Vereker, efendim, kesinlikle gidiyoruz!"

"Öyle!" dedim. "Kız ne olacak, zavallı ruh?"

"Tamam, Bay Vereker, efendim--o benim yaşlı kadınla birlikte, görüyorsun,
sonuç olarak sabah dokuz peni kadar iyi olacak, kalbini korusun, efendim."

"Sanırım, George. Görüyorsun ya, onu buldum--oradaki çam ormanında,
duvardaki o lanet kapının hemen yanında."

"Öyle mi yaptın, beyefendi, öyle mi yaptın?" dedi değişmiş bir sesle. Sonra, kaslı yumruklarını sıkarak, kaşlarını çatarak şöminenin üzerindeki bir süngüye baktı, sürekli temizlikle parıldayan uzun, ölümcül görünümlü bir şeydi. "Ah, Tanrım!" diye hırladı sertçe, "Tanrım, Bay Vereker,
beyefendi--onlar tam istediğim gibi, eski çantamın ucunda
hayvani hayatlarını kıvranarak geçiriyorlar--"

"Sıcak su, Jarge!" diye emretti iri göğüslü Mary merdivenlerden.

"Geliyorum, yaşlı kadın--geliyorum! Biraz uyuyun, Bay Vereker, beyefendi; ıslak
giysilerin artık sana zarar vermeyecek--yarımadada çok
sıcakta uyudum--rom gibisi yok efendim. Gel, yaşlı kadın--gel!" dedi ve ağır kazanı ateşten alıp başını salladı
ve merdivenlerden yukarı koştu.

BÖLÜM VI

KÖTÜ RÜYALAR TARAFINDAN TAKILIYORUM

Ya George benden farklı bir yapıya sahipti ya da rom
ne yeterince sıcak ne de yeterince güçlüydü, çünkü uyandığımda
kendimi acı içinde buldum, en ufak bir hareket bile bir ızdıraptı, başım
acı verici bir şekilde zonkluyordu ve ateşle yanıyordum.

George bana baktı ve başını sallayarak karısına doğru koştu, nabzımı ölçtükten ve alnıma dokunduktan sonra, sıkıntılı ve anaç bir tavuk gibi üzerime çullandı ve hemen yatağa girmemi emretti,
orada, biraz tartışma ve benim tarafımdan hafif bir isteksizlikten sonra,
yorulmaz George tarafından derhal götürüldüm ve orada, Mary'si tarafından gerektiği gibi
tedavi edildikten sonra, huzursuz bir şekilde uyku. Ve şimdi
sıkıcı rüyalar ve korkunç kabuslarla dolu loş bir dönem başladı.

Uyandığımda odamın akşamın parıltısıyla dolu olduğunu gördüm; açık kafesten
çiçek kokusuyla tatlı bir hava soludum; uykulu
duymama, rahatlatıcı, samimi seslerin bir karışımı çalındı, ahırdan bir atın horlaması, tavukların gıdaklaması, bir kovanın hafif
çıtırtısı, tüm bu huzurlu sesleri tembel bir memnuniyetle ve hareket etme isteği olmadan dinledim. Zihnimin arka tarafında belirsiz bir şekilde,
şimdi unutulmuş bir sıkıntının anısı vardı, ne de hatırlamaya çalıştım, bu yaz akşamına bakmaktan memnundum; ne de kapıyı açtığımda bile hareket etmeye zahmet ettim ve böylece
Anthony'nin üzerime eğildiğini fark ettim.

"Neden, Perry, sonunda uyandın? Nasılsın, ihtiyar?"

"Pekala, Anthony," diye cevapladım, sesimi bu kadar uzaktan duymaktan belli belirsiz şaşırmıştım. "Çok rahat, Tony, sadece -biraz
yorgun--"

"Ve hiç şaşmamalı, Perry, dün gece ve bugünün çoğunda burada saçma sapan şeyler söyledin."

"Çılgınca mı, Tony?"

"Evet--kırmızı tekerlekli lanet olası bir posta arabası veya başka bir şey hakkında."

"Posta arabası mı?" dedim merakla. "Posta arabası mı? Ne kadar zamandır burada yatıyorum?"

"Bu dördüncü gün olacak, Peregrine."

"Dört gün!" dedim. "İmkansız!"

"Dün seni burada bulma ihtimaline karşı aşağı indim ve sen buradaydın, Tanrım, ateşler içindeydin ve çok
itibarlı bir şekilde küfür ve sövgüler ediyordun, ruhum üzerine! Ve George seni aşağıda tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı--"

"Şimdi daha iyiyim, Anthony--yarın kalk--"

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi hararetle ve yatağa
oturarak elimi kavradı. "Peregrine," dedi ciddiyetle, "beni dostluğunla onurlandırdın ve dostun olarak sana bir dost tavsiyesi
vermeye cesaret ediyorum--Tanrı aşkına, ihtiyatlı ol, ihtiyatlı ol!"

"Hangi konuda, Anthony?"

"Sadece bir tane var, Perry--sadece bir tane, sevgili dostum ve beş harfle yazılıyor--kadın."

"Gizli konuşuyorsun, Anthony. "

"Sevgili Perry," dedi, hisse senetleriyle oynamaya başlayarak, "çok sevgili dostum, tahmin edilebileceği gibi, Wyvelstoke'un kabulünden ve kaybolmasından olağanüstü ani ve tamamen açıklanamayan kaçışınız azımsanmayacak bir dehşete ve özellikle bir kişiye çok fazla üzüntü ve endişeye neden oldu. Bu üzücü
koşullar altında, ben, arkadaşın olarak, bilmeceye bir cevap aradım, senin--çok--gizemli kayboluşunun sebebi, ve doğal olarak, bunun bir--er--_cherchez la
femme_ vakası olduğu sonucuna vardım, Perry--"

"Ne şeytanlık yaptın!" diye haykırdım.

"Tüm kulüpleri dolaştım, Perry ve amcalarınla ​​birlikte senin için her olası ve olası olmayan yerde gizlice soruşturma yaptık--dün, son bir olasılık olarak, buraya
geldim ve George'dan senin
şafak vakti sendeleyerek, çamura bulanmış, sırılsıklam ve sana bildirmem gerekir ki, mümkün olan en kısa sürede kaybolma
hakkında sağduyulu olan hanımla birlikte nasıl geldiğini öğrendim--"

"Hanımefendi," dedim titreyerek ve öfkeyle, "yolda bulduğum zavallı, dalgın bir yaratıktı--"

"Kesinlikle, sevgili dostum! İşte bu konuda sana bir dostun yapabileceği kadar yardım etmek için buradayım. Endişelenmene gerek yok, sadece
Tanrı aşkına biraz ihtiyatlı ol, Perry--ihtiyatlılık kelimesi,"

"İhtiyat lanet olsun!"

"Kesinlikle, ihtiyatlılık! Ve şimdi sadece bu talihsiz durumda sana nasıl yardım edebileceğimi söyle?"

"Beni dinleyerek!"

"Kulaklarını aç, Perry."

Bu yüzden ona fırtınadan kısaca bahsettim, Wildfire tarafından fırlatıldıktan sonra sersemlemiş ve sarsılmış bir şekilde ormana nasıl girdiğimi ve zavallı, dikkatsiz kıza nasıl rastladığımı ve onu "Soaring Lark"a geri getirdiğimi anlattım.

Bütün bunları ayağıyla hafifçe vurarak dinledi.

"Ha--o lanet evin dışında!" diye haykırdı, bitirdiğimde. "Burası yakılmalı!" Ve sonra farklı bir tonda, bana biraz yan yan bakarak, "Ama sonra, Perry--aman Tanrım--bunun resepsiyondan aniden ayrılışını ve Londra'dan kaçışını açıklayamadığını görmüyor musun--şimdi açıklanıyor mu?"

"Hiçbir şekilde, Anthony. Hiçbir açıklama da yapamıyorum."

Burada Anthony dudaklarını sessiz bir ıslığa büzdü ve yumuşak
tap-tap'ına tekrar başladı.

"Diana -çok incinmişti," dedi sonunda. "Her saat senin için yas tutuyor -kalbini kırıyor, Perry--burada otururken."

"Tanrı aşkına, Anthony," diye bağırdım hararetle, "ayaklarını
hareketsiz tut!"

"Eh? Aman Tanrım, beni affet, Perry! Sonuç olarak, senin burada güvende olduğunu
öğrendiğinde çok sevinecek. Atlar onu
getirebildiği kadar hızlı bir şekilde sana posta gönderecek--"

"Bunu bilmesi gerek, Anthony?" Bunun üzerine bir tür sıçramayla döndü ve
şaşkın bir ifadeyle bana baktı.

"Tanrım, dostum--gerçekten hastasın!" diye haykırdı.

"Hasta ya da değil, Anthony, eğer gerçekten benim dostumsan ve
dostluğuma değer veriyorsan, bana söz ver--bana yemin et, yanıma yaklaşmayacak!"

"Aman Tanrım, Peregrine, sen çok hastasın!"

"Söz ver--söz ver! Bana yemin et, Anthony!" diye bağırdım, yataktan kalkıp hevesli ellerle ona
sımsıkı sarıldım. Sonra koşarak Mary geldi,
beni hevesli kollarıyla sardı ve yastıkların arasına yatırdı.

"Bay Anthony!" diye haykırdı. "Ah, Bay Anthony, onu o zaman
heyecanlandırmaman konusunda uyarmamış mıydım--ah, Bay Anthony!"

Böyle çaresizce yatarken, kendimi bir sıtma nöbeti gibi sarsılmış hissettim,
Anthony'nin odadan gizlice çıkmadan önce bana korku dolu gözlerle baktığını gördüm,
başımın altında bir kol, dudaklarımda bir fincan hissettim ve susamışçasına içerek
bir süre tavana bakarak yattım, orada kırmızı tekerlekler altın yıldızlarla süslenmiş incecik bir örtünün
sisinde dönüyor gibiydi.

Gözlerime yakın yastığımın üzerinde kıvrılmış yatıyordu, sanki hayatla donatılmış gibi hafifçe kıpırdıyordu, narin, titrek bir iplik, asla tam olarak durmuyordu, ışığın yakaladığı yerde parlıyordu ve ben onu uykulu bir şekilde izliyordum
ta ki, gizli bir ses duyana kadar, başımı kaldırıp amcam George'u yatağın yanında dururken gördüm. "Neden, Peregrine," dedi yumuşak bir sesle, yakışıklı yüzü alışılmadık bir şekilde ciddi,
"nasılsın, canım oğlum?"

"Teşekkür ederim--çok daha iyiyim ve yastıkta bir saç var,
George Amca! Bu ne senin ne de benim saçım ve Bayan Mary'ninki hatırladığım kadarıyla
kahverengi. Peki bu kimin saçı, George Amca?"

"Saç mı?" diye tekrarladı, bıyıklarıyla oynayarak. "Hiç saç göremiyorum,
Perry."

"Burada yastığımda, Amca."

"Ne olmuş yani, evlat. Teyzen Julia'nınki belki--"

"Onunki siyah. Ve bu--siyah değil, fark edeceksin, beyefendi ve--çok
uzun."

"Neden, öyle! Ama seni üzüyorsa--hadi, bırak gitsin!"

"Ama kimin?" diye ısrar ettim.

"Tanrım, Perry, nereden bileyim ki - böyle önemsiz bir şey için neden endişeleniyorsun.
Kendini toparla, canım oğlum. Julia'yı uyandırmalarını sağlayacağım, o seninle
bütün gece uyanıktı - aman Tanrım, seni çok daha iyi görünce çok sevinecek -"

"Lütfen hayır - onu rahatsız etme. Uzun zamandır burada mıyım?"

"Dokuz gün, Peregrine - dokun ve geç - ölümün kapısını çalıyorum, çocuk - ve herhangi bir deli gibi sayıklıyorum."

"Ne - ne hakkında, efendim?" diye sordum, titremeye başlayarak.

"Bir sürü çılgın saçmalık, Perry -"

"Ne, efendim - ne?" diye sordum.

"Hadi, hadi, oğlum - kendini üzme. Hiçbir şey ifade etmiyordu - sadece
hasta hayaller."

"Ne hakkında hayaller, George Amca?"

"Şey, kırmızı tekerlekler ve ormanda boğulmuş bir kadın, bir duvar ve bir kapı ve bunun gibi boş şeyler hakkında bir şeyler. Görüyorsun ya, Perry, kendini ıslanmakla yetinmiyorsun, o hayvan atının seni kafanın üstüne atmasına izin vermelisin; doktorlar hayatta olmana
şaşırtıcı diyorlar ve Tanrım, Perry oğlum, Jervas ve benim inancımız, harika teyzen ve Diana olmasaydı ölmüş olurdun - melekler gibi seni korudular - hayatını kurtardılar -"

Oda aniden karardı ve korkunç karanlıktan amcam neşeyle gevezelik ederken, mide bulandırıcı bir baygınlıkla - konuşmaya çalıştım ama konuşamadım.

"Amca George," dedim sonunda, "şimdi--burada mı--şimdi?"

"Kim, Diana? Hayır, evlat. Ama sabırlı ol, o sadece
Barbara ile at sırtında geziyor--bütün gün seninleydi, yakında geri dönecek--sabırlı ol,
bu günlerde senden hiç uzun süre ayrı kalmıyor, aman Tanrım--"

"Hayır!" diye bağırdım titreyerek, "hayır! Bana yaklaşmasına izin verme--bana
dokunmasına izin verme--onu gönder yoksa ölürüm!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı amcam George, çaresizce etrafına bakınarak.
"Yine gitti--bu lanet ateş--Julia'yı aramalıyım."

"Yapma!" dedim, yalvarırcasına zayıf bir elimi uzatarak. "Bu
ateş değil, efendim. Bu, onu benden uzak tutmanız için size yalvaran bilinçli benliğim, yoksa gerçekten öleceğim - ya da delireceğim -"

"Ah Peregrine - Ah Peregrine," diye kekeledi, boğuk bir sesle, "bu
sen
olamazsın - böyle şeyler söylemek - çok zalimce - bu senin eski
hezeyanın - yine sayıklıyorsun - sen olmalısın -"

"Tanrı huzurunda, efendim, tüm aklımla konuşuyorum, yalvarıyorum ve yalvarıyorum ki onu benden uzak tut."

"Ah, lanet olsun - bu korkunç!" diye haykırdı amcam, yakışıklı yüzü
tuhaf bir şekilde bitkin görünüyordu. "Gece gündüz deliryumunda Diana'ya küfürler yağdırdın ve Diana'nın eli alnındaydı ve Diana'nın gözyaşları yastığını ıslatıyordu ve şimdi - Ey Peregrine, evlat, bana bunu kastetmediğini söyle - biraz ateşlisin, evet - evet, insanlar böyle zamanlarda en sevdiklerine karşı gelirler - yoksa Diana'yı öldürürler -"

"Ya da o bana, efendim - o yüzden onu uzak tut - bana dokunmasına izin verme - onu
görmeyeceğim, diyorum - görmeyeceğim, Tanrı aşkına - görmeyeceğim -"

"Şşşşşşşş! Çığlık atma, evlat, çığlık atma!"

Dizlerinin üzerindeydi, titreyen zayıflığımı kocaman kollarıyla kavramıştı ve beni rahatlatıyordu ve ben acizliğim için ağlıyordum, o sırada kapı açıldı ve Teyze Julia belirdi.

"Sevgili Cennet!" diye bağırdı, üstüme eğilerek. "Ne yaptın,
George? Ona ne yaptın?"

"Ey teyze!" diye bağırdım. "Sevgili Teyze Julia, bana
bir daha dokunmasına izin verme--bana yaklaşmasına izin verme yoksa deliririm--"

"Hayır, hayır, sevgili Perry, sana benden başka kimse bakmayacak--orada, sevgili
çocuk, rahatla! Ah George, ağzın açık durma--şu içkiyi bana ver--çabuk!"

"Bana söz ver, Teyze--bir daha bana yaklaşmayacağına yemin et!

"Yemin ediyorum, sevgili Peregrine. Gel, iç--"

BÖLÜM VII

AKŞAM BİR KARA KUŞUN ŞARKISI HAKKINDA

Amcam Jervas beni açık kafesin yanındaki koltuğa dikkatlice götürdü ve sonra bana belli bir kasvetli
ciddiyetle bakarak durdu.

"Ve hala onunla herhangi bir iletişim kurmayı reddediyorsun, Peregrine?"

"Evet, efendim."

"Ya da onun yiyip bitiren kederine ve sıkıntısına rağmen ona en ufak bir açıklama yapmayı mı?"

"Efendim--yapamam," diye cevapladım ve hafifçe titredim.

"Havayı çok mu hissediyorsun, Peregrine?"

"Teşekkür ederim, hayır, efendim. Ama konu doğal olarak beni üzüyor!"

"Garip," dedi amcam Jervas düşünceli bir şekilde, "Çingene davanızı savunurken sizi bu kadar soğuk ve acımasızca bu savunmayı boşa çıkarmaya kararlı bulmanız çok garip! Sen bir Vereker kadar inatçısın ve bence biraz daha acımasızsın. Şüphesiz ki bu ani değişimin nedenleri
kendin için yeterli, ama arkadaşların için
son derece anlaşılmaz, ben de gizemi araştırmaya çalışmam; sen kendi efendin ve yargıcınsın ve Diana
zengin, Londra ayaklarının altında ve istediği kişiyle evlenebilir ve
bu pek de şaşırtıcı değil! Gerçekten de, bir istisna dışında, o benim
tanıma mutluluğuna eriştiğim
en şaşırtıcı derecede çekici ve tamamen güzel kadın. O halde meseleyi bir kez ve sonsuza dek sonlandıralım. Dediğin gibi, bu acı verici bir konu; başka şeylerden konuşalım -örneğin kendinden. Yakında tekrar ayağa kalkacaksın,
kendinle ne yapmayı düşünüyorsun, Peregrine? Şimdi, arkadaşınız Vere-Manville kasabada şeytanı oynuyor - duyduğuma göre on beş gündür tamamen ayık değilmiş - onu iki kez, çok
açıkça sarhoş gördüm -"

"Gerçekten efendim, amca George dün bundan biraz bahsetti,
Anthony'nin böyle bir davranışı oldukça anlaşılmaz."

"Bununla yetinmeyen genç aptal umutsuzca kumar oynuyor,
tüm bilinen
cehennemleri
merak ediyor - son zamanlarda birkaç saat içinde binin üzerinde kumar oynadığını duydum; pervasızlığı bir deyim haline geliyor."

"Aman Tanrım, Amca! Delirmiş mi?"

"Bunu ona şahsen sorabilirsiniz. Öğleden sonra sizi ziyarete gelmeyi
kabul ettiğini duydum. Kısa süre sonra burada olacak, tabii sarhoş değilse. Siz onun arkadaşısınız, Peregrine; onunla öyle konuşun, sadece genç karısının hatırı için bile olsa, onun deliliğinin akışını durdurmaya çalışın. Eğer yapabilirsen deliliğini dizginle, bu senin boş zamanın için bir uğraş olmalı, ilgisiz değil."

Böylece geniş bir şekilde ve birçok konu hakkında konuştuk ama ikimizin de düşündüğü kişi hakkında daha fazla konuşmadık; ve bu yüzden, inanıyorum ki, ikimiz de uzaktan gelen bir "view hello" duymaktan biraz rahatladık.

"Arkadaşın Vere-Manville at sırtında, sanırım, Peregrine ve
belli ki biraz komik!"

Aşağıdaki taş döşeli bahçede toynak sesleri ve pencereden baktığımda, eyerden atlayan,
şiddetle sendeleyen ve kendini kurtarmak için güçlü George'a tutunan Anthony'yi gördüm.

"Aha!" diye haykırdı, "Görünüşe göre yaşlı ana toprakta bir sorun var,
George--lanet olası bir şekilde--yukarı aşağı inen, George--eğer bacaklarım değilse.
Kapı nerede, George? Evet, işte orada. Küçük görünüyor - eğer gözlerim değilse, George - ha ha!" Bu yüzden içeri girdi ve ağır ağır merdivenleri çıktı,
ve kapıyı gürültülü bir şekilde çaldıktan sonra içeri girdi. Amcam Jervas'ı görünce,
durdu, kendini çok dikleştirdi ve derin ve gösterişli bir şekilde eğildi ve konuştuğunda konuşması o kadar kalındı ​​ki hıçkırmasından
korktum:

"Hizmetkarınız, S' Jervas! Umarım sizi iyi görüyorumdur, efendim?"

Amcamın eğilişi son derece görkemli ve mesafeliydi.

"Peregrine," dedi, "sizin -canlandırıcı bir topluluğunuz olduğunu görünce,
teyzeniz Julia ile tanışmak için fırsat kolluyorum. Bay Vere-Manville, yeğenimin hala çok
sakat olduğunu
sana söylemeye cesaret edebilirim." Böyle diyerek amcam en görkemli
havasıyla sırayla bizi selamladı ve kapıyı arkasından kapatarak dışarı çıktı.

"Sarhoş olduğumu mu sanıyor?" diye haykırdı Anthony, arkasından kaşlarını çatarak.
"Eh, ne şeytan--öyleyim, lanet olası sarhoşum ve çok daha
iyi--"

"Çok daha kötü, Anthony!"

"Tush, aptal gibi konuşuyorsun, Perry; sarhoş olup unutmaktansa ayık ve s-intihar eden biri olmak daha iyidir--felo--felo-de-se, kavşağa gömülmüş--içinden
kazık geçirilmiş--şeytani, tatsız bir iş--"

"Deli gibi konuşuyorsun, Anthony."

"Ve sen de aptal gibisin, Perry! İşte aptal gibi hayata geri dönüyorsun, rahat ve saygın bir şekilde akıllı bir adam gibi ölmek yerine. İşte evlenmeyi umuyor ve özlüyorsun ve bu en büyük aptallık. Rahatça ölü olmak çok daha iyi--"

"Yazıklar olsun, Anthony--yazıklar olsun!" diye bağırdım öfkeyle. "Eğer kendine olan saygını bu kadar
kaybettiysen--en azından karını düşün ve ona saygı göster--"

"Karını!" diye haykırdı. "Karım!" ve sandalyeden fırlayıp
benden yukarı doğru
yükseldiğini gördüm, ellerini sıkmış, güzel yüz hatları
çarpık ve korkunç bir şekilde solgundu; sonra pencereye doğru sendeledi ve
boğularak kafesten eğildi. Birdenbire eğilmiş omuzları
inip kalkmaya başladı ve korkunç bir şekilde güldüğünü duydum ve döndüğünde
bakışları şeytaniydi.

"Aman Tanrım, şakan olacak, ha, Perry, ve şeytanca
komik--evet, şeytanca! Karım, senin dediğin--ha! ha! Ben diyorum. Sarhoşsun,
diyorsun--ben diyorum--bu yüzden gülebiliyorum, görüyor musun--"

"Anthony!" diye bağırdım sandalyemden kalkarken. "Ah Anthony, burada içkiden daha fazlası var--sevgili dostum, Tanrı aşkına, bu ne?" Ve ona
zayıf ama ısrarcı ellerimle tutundum.

Bir an beni üzerinden atmak ister gibi yaptı, sonra uzun kolu
beni sardı, başı omzuma eğikti ve konuştuğunda sesi
vahşi, çılgın tınısını kaybetmişti.

"Sence sarhoş olmaktan hoşlanıyor muyum, Perry? Ama daha kötü şeyler var--çılgınlık ve cinayet. Bir kurşun çabuk olurdu, ama yine de
umudum var--bazen--ve içkiden ölmek yavaş bir iş, bu yüzden
içkiden ölmeyi seçtim--"

"Neden, Tony? Sorun ne? Barbara mı o senin Güzelliğin?"

"Yurt dışından döndüğünden beri hiç aynı olmadı, Perry.
Gizli bir sorun var--tüm bu haftalar boyunca daha da kötüye gidiyor--bazen benden korkuyormuş gibi görünüyor--benim, Perry! Sonunda onu bununla sınadım--bana güvenmesi için yalvardım. Bana hiçbir şey olmadığını söyledi,
gülüp geçti ve ben de aptal gibi inandım--ama o gece,
Perry--o gece, uyurken--ve Tanrı'nın meleklerinden biri gibi saf ve kutsal görünürken--bir isme--bir adamın ismine ağladı.
Onu uyandırdım--sorguladım, yalvardım, yakardım, emrettim--ve yine de
güldü, ama gözlerinde her zaman korku vardı. Ve yalan söylediğini biliyorum!

Sonra ben onu izlemeye başladım ve o da beni - ve bu böyle devam etti - ona vurabileceğim - gerçeği ondan boğabileceğim - O Perry! Bu yüzden onu terk ettim - Londra'ya gittim. Aman Tanrım, içki içtiğimi merak ediyor musun? Ona zarar vermektense kendimi şeytana içeyim daha iyi - ama içkinin beni öldürmesi uzun zaman alacak, korkarım -"

"İçki asla öldürmeyecek, Tony! Hadi, otur, ihtiyar, sakin ol,
çünkü Tanrı aşkına, küçük şeylerden çok şey çıkarıyorsun -"

"Bana neden yalan söyledi?"

"Emin misin?"

"Kesinlikle!"

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Londra'ya geri dön."

"O zaman sana eşlik edeceğim."

"İmkansız; lanet bir tavşan kadar zayıfsın!"

"Göründüğümden daha güçlüyüm; son üç gündür bahçede düzenli olarak yürüyorum. Ancak, eğer sen Londra'ya gidersen, ben de giderim."

"Peki, eğer öyleyse--ne yapabilirsin?"

"Sana bir beyefendinin yılmadan katlanması ve sarsılmaz bir
cesaretle acı çekmesi gerektiğini hatırlatırım."

"Ha, bana vaaz verir misin?"

"Gerekirse gece gündüz."

"Yapar mısın, Tanrım!"

"Yapardım! Gerçekten de arkadaşıma yardım etmek için kendimi bir bela haline getirirdim."

"Arkadaş!" diye tekrarladı. "Ah, lanet olsun ve kahretsin, Perry, eğer bu kadar zavallı, umutsuz bir köpek olmasaydım, böyle bir
dostluktan gurur duyardım - gurur duyuyorum ve her zaman duyacağım - ama arkadaşlığımız burada sona eriyor. Benim için tek bir yol var ve ben şeytana tek başıma gitmeyi planlıyorum!"

Tam bu anda kapı açıldı ve ayağa kalktım,
titreyerek, Diana odaya adım attığında. Binmek için giyinmişti ve
sıkı kıyafeti sadece vücudunun şehvetli güzelliğini vurgulamaya yarıyordu, yine de gözleri genç ve kaygısız,
eskiden olduğu gibi kocaman açık ve dingin bir şekilde kararlı görünüyordu ve bu kendi başına
bana bakarken içimde somurtkan bir kızgınlık uyandırdı, biraz solgun, çok hüzünlü, yine de güzelliğiyle ışıldıyordu; ve konuştuğunda sesi de bakışı kadar kaygısızdı.

"Bay Vere-Manville, yalvarıyorum bizi bir süre yalnız bırakın!"

Konuşurken bile Anthony eğildi, kapıya doğru yürüdü ve
ben onu durduramadan gitmişti.

"Alaca Şahin?"

Yumuşakça söylenen tek bir kelime, yine de içinde yalvarma dünyası vardı - sitem ve
tedirgin bir hayret, öyle ki, o lanetli
kara gövdeli arabayı, yüzüğü ve tül perdeyi hatırlayınca, somurtkan kızgınlığım
acı bir öfkeye dönüştü, her şey çok mide bulandırıcı görünüyordu.

Akşam oluyordu ve meyve bahçesindeki ağaçlardan birinden bir kara kuş eşini çağırıyordu, yumuşak ve tatlı bir şekilde yakarıyordu ve
sonsuza kadar, bu saatin tüm acısını hatırlamadan asla böyle bir şey duymayacağım.

Çok sessiz durduk, birbirimize baktık, kara kuş aşağıdaki meyve bahçesinde ötüyordu; ve artık titremiyordum, çünkü öfkem
geçmişti ve onun yerine soğuk ve kararlı bir kararlılık gelmişti.

"Daha iyi misin, Peregrine?" diye sordu sonunda. "Daha kendin mi?"

"Teşekkür ederim, evet."

Bir daha konuştuğunda sesi biraz titredi, ama bakışları
asla sarsılmadı.

"Peregrine, neden--neden--beni uzaklaştırdın? Neden beni görmeyi reddettin?"

"Acı verici bir sahneden kaçınmak için."

"Ama aramızda acı verici bir sahneye ne sebep olabilir, Peregrine? Aman Tanrım, ne oldu--seni ne değiştirdi? Hastalığın mı?"

"Öyle varsayalım."

"Bana sunabileceğin başka bir açıklaman yok mu?" diye sordu
hüzünle ve cevabımı bekleyerek durdu, eldivensiz elinin içinden binicilik eldivenini biraz gergin bir şekilde geçirdi, ince parmağında
scarabaeus halkası gördüm. "Başka bir açıklama yok mu, Ey Peregrine, başka bir açıklama yok mu?"

"Hiçbiri!" dedim vahşice, gözlerim o lanetli halkada. "Hiçbiri!"

"Peregrine, canım," diye sordu alçakgönüllülükle, "benim yokluğumda benden daha değerli birini daha çok sevmeyi öğrendin mi?"

"Tanrı korusun!" diye cevapladım. "Aşk benim için nefret edilen ve tamamen iğrenç bir şey oldu."

"O zaman Tanrı yardımcım olsun," dedi garip, duygusuz bir sesle, "çünkü senin aşkın olmadan
yalnız kalacağım!"

"Ama sen o kadar güzelsin ki - o kadar çok güzelsin ki
rahatsızlıktan asla
yoksun olmayacaksın, yarın istekli ve istekli bir sürü asil talip bulabilirsin. Öyleyse neden ıssızlıktan bahsediyorsun?"

Şimdi bunun üzerine biraz küçüldü, gözlerinde
şaban bir dehşetle bana baktı.

"Peregrine," diye fısıldadı, "Ah Peregrine, bu gerçekten sen olabilir misin? Sevgili Peregrine, bir zamanlar çok centilmen ve nazik olan beyefendim,
ve şimdi beni bu kadar kasıtlı olarak --bu kadar acı bir şekilde incitiyor!"

"İki yaş daha büyüdüm ve --belki biraz daha bilgeyim."

"İki yıl!" diye tekrarladı donuk bir şekilde. "İki yıl seni asla terk etmemeliydim --bu yanlıştı! Ve yine de --iki yıl herhangi birinde bu kadar büyük bir değişiklik yaratabilir mi? Ah, hayır, hayır --bu sen olamazsın --bu kadar soğuk --bu kadar sert ve zalim!
Ah, keşke o iki yılı geri alabilseydik, sen kendi sevgili ben ve ben senin tek hırsın sana layık olmak olan --sadece sana layık olmak olan sevgili çingene kızın! Ah Peregrine, bana olan aşkın gerçekten öldü mü --bu kadar
erken?"

Böyle konuşurken, yalvaran, tutkulu bir yakarışla, iki kolunu da uzatmış bir şekilde bana doğru geldi, gözleri yaşlarla doluydu; ama,
eldivensiz eline kaşlarını çatarak, öyle aceleyle geri çekildim ki,
durdu ve sanki ona vurmuşum gibi bana baktı; sonra geri çekildi,
gururlu başı öne düştü, kolları düştü ve yüzünü örttü. "O zaman
doğru!" diye soluk soluğa söyledi, "hepsi--korkunç derecede doğru." Ve sessizliğin üzerine
aşağıdaki meyve bahçesinden gelen
kara kuşun tatlı ve hüzünlü seslerini çaldı.

Ve o böyle dururken, eğilmiş ve kederiyle sarsılmış bir şekilde, bakışlarımı
sürekli o ihanet eden bok böceği halkasına diktim. Birden başını kaldırdı
ve onu gözyaşlarından arınmış ama çok solgun gördüm.

"Evet, değiştin," dedi, o tuhaf, duygusuz tonda,
"oldukça değişti; gözlerin soğuk, yüzün zalim ve sert ve
yine de--Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Aman Tanrım, aşkının
gerçekten öldüğüne inanamıyorum--nasıl inanabilirim? Ah sevgili, sevgili Peregrine, bana hala beni sevdiğini söyle--sadece birazcık bile olsa--ah, merhametli ol, canım--!"

Ve şimdi gerçekten ağlıyordu ama gözyaşlarıyla kör olmuş, hıçkırıklarıyla boğulmuş bir şekilde, yine de kollarını bana doğru uzattı, sessiz bir yalvarışla; ve
bir şekilde gözyaşlarının beni de kör ettiği, tutkulu hıçkırıklarının beni sarstığı anlaşılıyordu, çünkü sisin içinde durup sandalyemin arkalığının desteğini arıyordum; belirsiz bir şekilde benim olduğunu bildiğim bir sesin konuştuğunu duydum.

"Demek hala bokböceği yüzüğünü takıyorsun--daha önce görmüştüm. Ama
altın yıldızlı
peçen nerede? Seni bir zamanlar sevdim--taptım--kızıl saflığına--cesur dürüstlüğüne--saygı duydum ama--o aşk öldü--ezildi--kırmızı
tekerleklerin altında ezildi ve Tanrı'ya onunla birlikte ölmeyi isterdim. Hayır--lütfen,
bana dokunma--izninle oturacağım--ve beni affetmeni rica edeceğim.
Ben--yalnız kalırdım."

"Ah, Peregrine--sevgili, sen de ağlıyorsun!"

"Gerçekten de evet. Ölmediğim için üzgünüm."

"Ama neden--neden ölmüş olasın ki, canım?"

"Çünkü--Ey Diana--seni sevmekten kendimi alamıyorum. Ve şimdi,
lütfen git--yalvarırım, şeytan serbest kalıp da affedilemez şeyi söylemeden beni bırak... Git, yalvarıyorum!"

Bunlar gibi histerik sözlerle ve zayıf, erkeksi olmayan gözyaşlarının
fışkırmasıyla kör olmuş bir şekilde, hem acıklı
yakarışlarına hem de yalvaran ellerinin
kavuşmasına aldırmadan onu kendimden gönderdim. O gittikten sonra
sandalyeme gömüldüm ve gözyaşlarımın kontrolsüzce akmasına izin verdim, bu sırada
kara kuş kayıp ve hayal kırıklığının acısını dile getirdi.

BÖLÜM VIII

CEHENNEMİN DERİNLİKLERİ

Romantik kahramanlarınız çok eski zamanlardan beri genellikle iri yarı, az çok yakışıklı, son derece güçlü, her türlü korkudan uzak,
bedenleri sağlam ve zihinleri kararlı adamlardı; üstelik, katlanılması zor
bir kader tarafından çok ve sık seçilerek, yılmadan ve şikayet etmeden, kahramanlar gibi aşırı derecede acı çekerler. Elbette,
zihinsel veya hatta bedensel ıstırabın büyük stresi altında, bazen iç çekmelerine, titremelerine veya hatta ara sıra inlemelerine izin verilir, ancak gözyaşları, görünüşe göre, onlara yasaklanmış bir zayıflıktır.

Bunların hepsi, son bölümümde kendimi sandalyemde sefil bir şekilde büzülmüş ve acı gözyaşları içinde erimiş halde bıraktığım gerçeğine ek bir nokta katmak içindir; bu, kendi başına, okuyucumun beni bir kahramanla karıştırması olasılığını, Doğa bunu daha önce yapmamış olsa bile, yeterince ortadan kaldırmalıdır.

İşte bana, gergin, narin, histerik bir genç, ateşli bir hayal gücünün uyandırdığı utanç verici bir dehşetin acısıyla ağlıyorum.

Ey Hayal Gücü! Sana sahip olan kişi, sisli görüntünün gerçek, değersiz şüphenin nefret dolu bir kesinliğe, belirsiz fikrin tatlı Akıl dehşete düşene kadar bizi gece gündüz rahatsız eden canlı bir dehşete dönüştüğü
korkunç bir büyüyle lanetlenir veya kutsanır; hayal gücümüzle cennetin zirvelerine tırmanabilir veya cehennemin en
iğrenç derinliklerine inebiliriz.

Ben de bir Romantizm Kahramanı'na hiç benzemediğimden,
gözyaşlarıyla gün batımının ihtişamıyla yıkanmış bir kırsala bakarak sefilce ağladım; ancak benim sarılıklı görüşüme göre bu parlaklık, etrafımdaki gölgeyi daha da karanlık hale getirdi; kırmızı tekerlekli bir arabanın Diana'yı "kölesi ve efendisine" götürdüğü, gücü öyle bir efendiydi ki, onu, istese de istemese de, çağrısına uymaya zorlayabilirdi; her emrine... dehşet üstüne dehşet... utanç üstüne utanç, ta ki zihnim nefretle hastalanana kadar. Ve o sefih Danby ile birlikte araba süren kişi, yalnızca Tanrı'ya
ne kadar rezil olduğunu biliyordu--o bile benim için kederli hayretini yerine getirmek için geri dönecekti--ağlamak ve iç çekmek. Ah, utanç verici ikiyüzlülük! Ve onunla birlikte teyzem ve amcalarım da hayret edecek ve ciddi başlarını bana doğru sallayacak,
bilincimde bu bitmeyen dehşeti kemirirken, içimde bir iblis gibi öfkeyle, ifade etme tutkusuyla, o kadar ki, gece gündüz beni rahatsız eden küfürleri gevelemekten korkuyordum. Konuşmaktansa ölmek daha iyiydi! Anthony'nin dediği gibi bir kurşun
çabuk kaçardı--ve benim ateşli silahım yoktu! Ama aşağıdaki mutfakta karanlık bir köşeye asılmış bir tabanca gördüğümü ve şöminenin üstünde George'un süngüsünün asılı olduğunu hatırladım, keskin ucunda sessizlik ve unutuş yatıyordu; ve bu düşünce, sandalyemde çömelmiş bir şekilde otururken, kahramanca olmayan gözyaşlarımla yarı kör olmuşken, bir miktar rahatlık veriyordu.

Güneş batmıştı, karatavuk şarkısını bitirmişti, çünkü akşam hızla
çöküyordu; parlayan alacakaranlığa karşı yarasalar dönüp duruyordu,
ve gölgeler derinleştikçe yıldızların parıldamasını izledim, oysa
karanlık gökyüzünde, yükselen ayı işaretleyen bir ışıltı vardı.

Birdenbire, baskın bir amaçla hareket ederek ayağa kalktım, terliklerimi
çıkardım, çizmelerime zorlandım ve
üstlüğümü ve şapkamı alarak kararlı bir şekilde
aşağıya doğru yürüdüm; şans eseri mutfakta kimse yoktu ve belirli bir köşeye geçip duvardan küçük ama kullanışlı görünen bir
tabanca aldım ve kendimi
hazır ve dolu olduğundan emin ettikten sonra, cebime koydum ve
hoş kokulu alacakaranlığa doğru adım attım.

Ama avluyu geçtiğimde, George aniden ahırlardan çıktı.

"Tanrım, Bay Vereker, efendim!" diye haykırdı, kaşına dokunarak.

"Yakınlarda kimse var mı, George?"

"Hiç kimse yok, efendim--ben ve küçük ihtiyar karım dışında. Ama yaklaşık bir saat
önce Bay Anthony'nin hanımı geldi, titrek ve solgun--ve zavallıcık, Bay Anthony'nin dörtnala gittiğini ve cebinde bir şişe brendi olduğunu görünce şaşmamalı!"

"Bayan Vere-Manville onu bulmaya mı geldi, George?"

"Hayır, efendim! O gelmeden önce yarım saat kadar gitmişti. 'Ah George,' dedi, soluk soluğa, 'Bayan Lovel burada mı?' 'Yukarıda Bay Vereker var, hanımefendi,' dedim. 'Ah, onu görmeliyim--onu görmeliyim!' diye bağırdı, hiç durmadan titreyerek, öyle ki onun
atından düşeceğinden korktum, hem de o kadar nazik! 'Size yardım edebilir miyim hanımefendi?' dedim. 'Hayır!' dedi, inleyerek ve nefes nefese. 'Ah, hayır, George--kimse, Tanrım, bana yardım edemez, Tanrım bana yardım edemez!' Sonra, efendim, Bayan Lovel aşağı indi ve ona doğru koştu. 'Neden, Babs!' dedi, endişeli bir şekilde. 'Ah, ne oldu, canım?' Bunun üzerine Bay Anthony'nin hanımı hıçkırmaya başlar - 'yürekten', efendim! 'O Di,' der, vahşi gibi, 'O Di canım, beni istiyor! 'Gitmem gerektiğini söylüyor - bu gece - ve korkuyorum.' Bunun üzerine Bayan Lovel onu öper ve fısıldaşırlar. Sonra Bayan Lovel atını çağırır ve çok yakın bir şekilde at sırtında giderler ve Bayan L.'nin kolu onun etrafındadır. Tanrım, efendim, bunu Bay Anthony'nin aklına kim getirirdi? O kadar vahşi ve vahşiydi ki - herhangi bir kadını, özellikle de karısı gibi güzel, nazik bir yaratığı korkutmaya yeterdi! İçki korkunç bir şey!"

"Doğru, George. Ama Bay Anthony ona zarar vermektense ölmeyi tercih eder, eminim."

"Belki, efendim--ama atından inerken korkunç vahşi ve vahşi görünüyordu--ve onu içmek berbat bir şeydi."

"Şimdi--bir arabaya dokunmak, George--"

"Araba, efendim?"

"Sarı renkte, kırmızı tekerlekli siyah bir araba. Raydon Malikanesi'ne kadar böyle bir araba
gördüğünüz oldu mu, bir keresinde bana söylemiştiniz sanırım?"

"Gördüm, efendim ve sık sık gördüm! Bu akşam da oraya kadar geldi. Ama Tanrım, Bay Vereker, dışarı çıkmayı mı düşünüyorsunuz--ve gece mi geliyor?"

"Öyle, George."

"Yakında hava kararacak, efendim. Ve sen de henüz kendin değilsin!"

"Hayır, George, ay olacak."

"Ama efendim, hanım teyzenize ne söyleyeceğim?"

"Sağlığımı ve akıl sağlığımı korumak için yürüyüşe çıktım, George."

"Gidecek misin, efendim?"

"İhtiyacım olandan daha uzağa değil. "

"O zaman sanırım ben de sizinle geleceğim, efendim."

"Hayır, George, ay doğmadan önce geri dönebilirim. En azından--hayır,
döndüğümde büyük ihtimalle çok yükseklerde olacak. Sadece teyzeme kendim için en iyisini yaptığımı temin et." Bunu söyleyerek, sadık George'u arkamdan bakarken ve kuşkulu bir şekilde başını sallayarak bıraktım.

Kendime verdiğim
çaresiz görevi en iyi şekilde nasıl başaracağımı, onu
son ve kesin bir sonuca nasıl getireceğimi düşünerek yavaş bir tempoda yürüdüm.

Ve hemen ay ihtişamla belirdi ve ona belki de son kez
görebilecek birinin yaptığı gibi baktım. Sakin ve dingin bir şekilde
kalktı ve bu yumuşak ışığın ortasında yürürken, onun tutkusuz dinginliğinden bir şeyler
soluyormuşum gibi hissettim ve garip bir zihin yüceltmesi olduğunu biliyordum, sakin ve kaygısız. Ateşli rüyalarım, beni rahatsız eden iğrenç
dehşetlerim ve müstehcen şeytanlarım
tamamen yok olmuştu ve onlarla birlikte, göründüğü kadarıyla, son hastalığımın
atıllığı da.

Ölmek ve bunu yaparken kötülüğü de yanımda götürmek, dünya çok daha
iyi mi? Ölmek ve belki de kendime o unutuluşu, o
rahat dinlenmeyi bulmak, o içtenlikle arzuladığım? Elbette Ölüm, sonuçta,
Büyük İyi Şey miydi? Bu yüzden ağır ağır, sakin,
güvenli ve tamamen memnun bir şekilde yürümeye devam ettim.

Ana yola ulaştığımda, bir yandan yüksek ağaçlarla, diğer yandan yüksek ve
uğursuz bir duvarla sınırlanmış, çukurlu bir yan yol görene kadar onu takip ettim. Aynı ağır ağır bu karanlık
yolda yürüdüm ve böylece uzun ve çok büyük bir çift demir kapıya ulaştım.

Burada durdum ve bitişikteki ağaçlar çok fazla gölge oluştursa da,
hemen kendimi
verdiğim bir zil kulpu keşfettim.

Biraz gecikmeden sonra kulübenin kapısı açıldı ve garip bir şekilde belirsiz ve belirsiz bir figür belirdi ve sonra, kapının parmaklıklarından bana bakarken, teni üniforması kadar siyah olan devasa bir zenci gördüm.

"Efendiniz içeride mi?" diye sordum.

"Kimden bahsediyorsunuz--efendim mi?" diye asık suratla cevapladı.

"Bay Haredale veya Yüzbaşı Danby'yi görmek istiyorum."

"Böyle bir isim yok, hyah!"

"Öyleyse, Bay Trenchard'ı istiyorum."

"Efendi Trenchard'ı kim görmek istiyor?"

"Ben onun bir--tanıdığıyım."

"Şey, yüzünü bilmiyorum, bu yüzden sanırım ikisi de senin için dışarıda ve sen de--ve dışarıda kalabilirsin, emin ol." Bunu söyledikten sonra, zenci tiz bir şekilde güldü ve gitmeden önce dişlerinin parıltısını gördüm.

Böylece duraksadım ama her zamanki gibi kararlıydım, döndüm ve
duvarı takip etmeye başladım, bir ağaç veya yerdeki bir çıkıntı aracılığıyla tırmanabileceğim bir yer arıyordum. Ve her adımda, Trenchard'ın Haredale olduğuna dair aniden oluşan kanaatim daha da güçlendi; ve Haredale, bildiğim kadarıyla, bir zamanlar Devereux olan o kötü haydutun başka bir adıydı.

Yavaşça yürüdüm, duvarın her bir metresini olası bir yer bulmak için taradım, bazen parlak ay ışığında, bazen gölgede, Trenchard'ın gerçekten Devereux olduğunu varsayarak, bu gece onu dünyadan sonsuza dek temizleyeceğime dair kararlılığım giderek güçlendi.

Şu anda, arzuma ulaşmanın bir yolunu kararlılıkla ararken, kendimi uzun ağaçların yoğun karanlığında tökezlerken buldum; ama
önümde durana kadar ilerledim, ay artık yükselmişti, karanlığın bir ışık huzmesiyle yarıldığını gördüm ve yaklaşarak,
bir anda durdum ve
duvardaki küçük bir kapıya kaşlarımı çatarak baktım, bu kapı derin payandaların arasından bana kaşlarını çatmış gibi görünüyordu.

Şimdi aniden, böyle dururken, duvarın diğer tarafında ayak sesleri ve sesler duydum, bu kapının kilidine bir anahtar sokuldu ve içgüdüsel olarak
geriye ve geriye, ağaçların karanlığına doğru geri çekildim; anahtarın döndüğünü, ağır sürgülerin çekildiğini duydum ve sonra,
çömelirken, cebimdeki silaha elim değdiğinde, kapı açıldı.

Ve şimdi sonunda bu kapının neden rüyalarıma musallat olduğunu anladım,
anlatılamaz bir kötülük, çünkü, kaşlarını çatan gölgesinin altından, ay ışığına doğru, Diana çıktı. Uzun, kapüşonlu bir pelerine sarılmıştı, ama hasta duyularım onu,
başlığını geri takıp gizlice etrafına bakmadan önce bile tanıyordu,
utanç verici, suçlu bir şeymiş gibi. Birdenbire büzüldü,
korktu, havada benim
kendi çığlıklarım olduğunu bildiğim garip, anlaşılmaz bir çığlık koptu; görünmeyen bir el sırtını çekiştirdi, kapı kapandı,
kilitlendi ve hızla sürgülendi ve koşan ayak sesleri duydum.

Ve şimdi, çok geç, bu lanetli kapıyı
çılgınca yumruklarla, tabanca dipçiğiyle ve tamamen tutarsız
bağırışlar ve sayıklamalarla vurmak için atıldım. Birdenbire kolum güçlü bir şekilde kavrandı,
tabanca elimden fırladı ve
Anthony'nin yüzüne dik dik baktım. Şapkası gitmişti, ayaklarının üzerinde hafifçe sallanıyordu ve konuştuğunda sesi kısık ve belirsizdi.

"Ne yapıyorsun, ihtiyar dostum--şeytanca gürültü yapıyorsun--çok cehennemsi.
O zaman sana lanet kapıyı açmayacaklar mı, Perry? Peki--önemsiz--bir yudum al--konyak gibi bir şey değil--"

Geniş cebinden bir şişe çıkardı ve bana doğru tuttu,
ben de hemen duvara fırlattım.

"Ve şimdi," dedim, "bana tabancayı ver!"

"Ne için?" diye sordu, biraz ayıldı.

"Çünkü onu vurmayı düşünüyorum."

"Kim, Perry?"

"Trenchard veya Haredale veya Devereux veya kendine ne diyorsa. Gel,
bana tabancayı ver. Bu gece onu ve şeytanlıklarını
bir kez ve sonsuza dek bitireceğim."

Bir an için Anthony aptalca bir şaşkınlıkla bana gözlerini kırpıştırdı.

"Neden, Perry--neden, Perry!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, bu gerçekten sen
olabilir misin?" Ve sonra, sanki yüzümde okuduklarından oldukça ayılmış gibi,
bir adım geri çekildi, elini gözlerinin üzerinden geçirdi, tekrar bana baktı,
ve kambur vücudu dikleşti ve kararlı bir şekilde hareketlendi.

"Bana o tabancayı ver!" diye tekrarladım.

"Hayır, Peregrine!" dedi, sesi keskin ve keskindi. "Öldürmek cinayettir ve ben senin dostunum. Ama bir adamla, ya da diyelim ki yirmi adamla dövüşmek istiyorsan, aman Tanrım, ben seninleyim! Ne kadar çok olursa o kadar iyi--sözcüğü
böyle söyle!"

"Evet!" dedim. "Evet, dövüşeceğim ama onu öldüreceğim--başından beri onu öldürmem
önceden belirlenmiş gibi görünüyor--"

"Peki onun kim olduğunu söyledin, Perry?"

"Trenchard burada kendine Raydon Malikanesi'nde yaşayan
lanet olası kötü adam diyor."

"Bir düello!" dedi Anthony, sertçe gülümseyerek. "Eğer dövüşürsen, Perry, ben
dövüşürüm; Tanrım, bir şekilde bana uyum sağlayacak birini
bulacağım--bir düello, oh, en mükemmeli! Ha, beni al, ama sen
haklısın, Perry, bunu hiç düşünmemiştim. Ah, kahretsin, tam da bu--kalbim ve ruhumla seninleyim, sevgili dostum, hadi gel."

Böyle diyerek duvara koştu ve uzun kollarını sonuna kadar açarak sıçradı, demir parmaklarıyla başlığı kavradı, kendini yukarı çekti ve uzun kolunu aşağı uzatarak beni yanına çekti, hepsi bir anda.

"Ha, Perry!" diye haykırdı, aşağıdaki bahçeye atlamaya hazırlanırken, "Ben bir serseri, aptal bir eşeğim - burada gayretle bira, rom, brendi ve kim bilir kaç çeşit şarap içtim ve
gerçekten ihtiyacım olan şey kandı, anlıyor musun? Kan, ihtiyar dostum, kimin olursa olsun. Ve, Tanrım, bu gece kan içeceğiz, Perry, ya da nedenini bil. Hadi, ihtiyar dostum, ikimiz birlikte - şimdi!"

Aşağı atladı ve ben aşağı süründüm ve yan yana ilerledik
benim için tüm dünyanın mide bulandırıcı kötülüğünü ve
anlatılmaz utancını barındıran eve doğru.

BÖLÜM IX

KAPININ AÇILMASI HAKKINDA

"Anthony, tabancayı bana ver!"

"Kahretsin, hayır--ha' sabret! Bu arada şunu al--eğer dövüşe gelirse daha faydalı!" Ve çiğnediğimiz çiçek yatağından bir kazık büküp elime tutuşturdu. "Düşmanın ülkesi, Perry,--dikkat! Hist! Dikkat ve geri kalan her şey! İleri ve sonuçlarına
lanet olsun!"

Böylece deliler gibi gizlice ilerledik, ama çok sessiz ve çok
kararlıydık.

Ev asil bir terasın üzerinde duruyordu, birçok alınlığı ve penceresi olan büyük bir ev, bunların çoğu ışıksızdı. Talih bize yardım etmiş gibiydi, çünkü bize karşı koyacak kimseyle karşılaşmadık ve geniş bir taş merdivenle terasa rahatsız edilmeden ulaştık. Ama ben
bir kapı veya içeri zorla girebileceğimiz muhtemel bir pencere ararken,
Anthony beni aniden korkuluğun gölgesine sürükledi,
çünkü evin bir köşesinde iki adam belirdi.

"Ne," diye homurdandı biri, tutkulu bir iğrenmeyle tükürmek için duraklayarak,
"atları faytona mı bindirmeliyim? Ve bu gece vakti - ve hepsi karanlıkta eve adım atmaya korkan birkaç hafif kırsal Moll için, lanet olsun onlara!"

"O kırsal Moll değil, Ben, en azından gördüğüm kadarıyla - düzenli bir yüksek adımlı - tüm hanımefendi, Ben - böyle gözler, eko - ona böyle bir şekil,
Ben-"

"Eh, lanet olsun şekline, diyorum! Neden geldiği gibi gidemiyor?"

"Ormandaki bir şey ona bir dönüş yaptı, korkmuş gibiydi ve geri koştu
Guv'nor'a ve ona faytonu döndürmesini emretti, Guv'nor da öyle yaptı; ve orada o ve diğerleri bu dakika ona kadeh kaldırıyorlardı. Ah, o bir hanımefendi, Ben, ve görünüşüne bakılırsa
çok yakışıklı ve yaramaz."

"'Uuuu!" diye alay etti Ben, tekrar tükürerek. "Hanımefendi! Biz, her gece Guv'nor'u veya Yüzbaşı'yı ziyarete gelen hanımefendileri tanıyoruz--"

"Çeneni kapat, Ben, ve kıçlarına git, hanımefendi olsun ya da olmasın."

"Hanımefendi--ha, harika işler--harika işler! Utanmaz 'ussies--"

"Yakından, Ben, yakından--burada konuşulanlar sessiz! Valinin
güzel genç bir kadına karşı keskin bir gözü var--ah, ve bu konuda sen ve ben de öyleyiz! Ve sana söylüyorum, bu 'hanımefendi, biraz neşeli olsa bile. O yüzden kıçlarına git, Ben--ve söylenenler keskin."

Adam Ben'in burnunu çektiği ve kötü bir şekilde mırıldanarak, arkadaşının sertçe iç çekmesine ve aya bakmasına izin vererek uzaklaştı; kare omuzlu, kurşun kafalı bir adam, Diana'nın iffetli güzelliğine dik dik bakarak, baş parmağının tırnağıyla dişlerini kazımaya ve karıştırmaya başladı. Ve sonra Anthony
şiddetli bir şekilde hapşırdı. Adam kaskatı kesilmiş, başparmağı ağzında, dik dik bakıyordu.

"'Oo orada mı?" diye sordu sertçe ve başını eğip
kollarını saldırgan bir şekilde açarak ilerlemeye başladı.

Bir anda, göründüğü gibi, Anthony onun üzerine geldi; ardından bir ayak
sürtünmesi, bir darbe sesi, boğuk bir çığlık geldi ve yere düştüler,
çakılların üzerinde yuvarlandılar ve benim
kullanışsız çit kazığımla bir vuruş yapma şansım
olmadı. Sonunda Anthony ayağa kalktı, biraz soluk soluğa ve sertçe gülümseyerek, adamın hareketsiz halinden kendi kanayan eklemlerine baktı.

"Bu," diye fısıldadı nefes nefese, "bu bana güç veriyor!
Sert müşteri--ona tabanca dipçiğiyle--vurmam için zorlandı. Peki ya
Ben?"

"Hayır, hayır, Anthony! Şu kapı--çabuk--bu taraftan!"

Uzun, loş ışıklı bir geçit, dar bir merdiven hatırlıyorum ve kendimizi gölgeli lambaların yandığı ve çıplak heykellerin zengin perdelere karşı parladığı geniş ve ferah bir salonda bulduk.

Kulaklarımıza bir bardak şıngırtısı, bir şarkının dizesi ve coşkulu bir kahkaha geldi. Aniden bir kapı açıldı ve bir adam salona adım attı, iri vücudu arkasındaki odanın ışıklarına karşı belirginleşti, ancak eşikte durup geriye baktı ve zafer kazanmış gibi bir şeyler gösterdi.

"Hazine sandığı!" diye güldü. "Keyifli bir saatin hatırası!"

Dudaklarındaki kelimelerle döndü ve Yüzbaşı Danby'yi tanıdım. Salonun yarısına gelmişti ki bizi gördü ve kocaman gözlerle şaşkınlıkla bakmak için durdu; bir şey yere düştü ve o da yumuşak ve yavaş bir şekilde önümüzden geri çekilmeye başladı, ancak Anthony garip bir şekilde titreyen ve sallanan eliyle küçük bir dantel destesini işaret ediyordu.

"Bak, Perry--bak!" diye mırıldandı. "Bak, dostum! Neden--Tanrı'nın ölümü,
Perry--bu onun dantel atkısı--benim Güzelliğime ait, Perry--bunu
her yerde bilmeliydi--bu--onun, dostum--ve burada! Aman Tanrım!"

Bir anda onu aldı ve bir deli gibi kükreyerek
kendini kapanan kapıya fırlattı. Bir an için umutsuz bir mücadele oldu
ve çılgınca çabalama ve soluk soluğa kalma, kalın panellerin gıcırtısı, sonra
kapı şiddetle açıldı ve odaya daldık. Şişelerle dolu düzensiz bir akşam yemeği masası, soluk soluğa kalmış, dik dik bakan üç veya dört beyefendi ve bir köşede perdeli bir kapı; tüm bunların farkındaydım, ancak bakışlarım bu perdeli kapının önünde duran adamın yüzünden hiç ayrılmadı, uzun boylu, ince bir adam, çok zarif bir şekilde sakin ve tamamen telaşsız, kalın kaşlarını büzen hafif bir somurtma hariç, koyu ve parlak saçlarıyla kontrast oluşturan yakışıklı bir yüz.

Gergin bir an boyunca Anthony'nin gürültülü ve düzensiz nefesi dışında sessizlik oldu; sonunda konuştuğunda sesi tamamen yabancı geldi:

"Lanet olası alçaklar - buna bakın! Karımın atkısı - burada mı? Tanrım, eğer buradaysa, sizi tek tek öldürmem ve bu cehennemi yeri mahvetmem gerekse bile onu bulacağım -"

"Herif sarhoş!" Birisi önerdi, bunun üzerine Anthony hepsini lanetledi ve tabancayı kurarken çıkan keskin tıkırtıyı duydum, ama onu bir hareketle engelledim:

"Bay Trenchard," dedim, "Bay Haredale - Devereux ya da ne isim kullanıyorsanız, bu gece size
sizi sonunda ne kadar iğrenç ve iğrenç bir şey olduğunuzu bildiğimden, artık dünyayı kirletmemeniz konusunda çok ciddi olduğumu bildirmek için kendimi zorladım.
İki yıl önce Tonbridge'deki Chequers Inn'in arkasındaki avluda bana
vurmuştunuz; bu geceki darbenin hesabını sizden istiyorum - burada ve şimdi!"

"Herhangi bir adam kıpırdanırsa, öldürmek için ateş ederim!" dedi Anthony dişlerinin arasından; ağır adımları arkamdaki zemini sarstı, sonra beni bir kenara savurdu ve elindeki tabancayı Devereux'a doğrulttu, yüzü kasılmış ve gözlerinde cinayet parlıyordu.

"Trenchard," dedi garip, tıslayan bir fısıltıyla, "arkanda perdeli bir kapı var--orada kimi saklıyorsun? Trenchard, seni öldürmek için can atıyorum ve öldüreceğim, Tanrı yardımcım olsun, eğer
o perdeyi çekip kapıyı açmazsan--beni duyuyor musun?"

Trenchard'ın uzun boyu kaskatı kesilmiş gibiydi, alaycı gülümsemesi kayboldu,
ama gözleri hiç kıpırdamadı.

Anthony tabancayı doğrulttu.

"Trenchard," dedi yumuşak bir sesle, "Üç sayacağım!"

Sonra Trenchard hafifçe güldü.

"Aman Tanrım, efendim," dedi gösterişli bir şekilde, "sarhoş olsanız da olmasanız da, üzerinizde şeytani bir
ikna edici hava var. O zaman bakın ve benim mutluluğumu yargılayın!"

Böyle konuşurken, perdeyi kenara çekti ve beyaz elini
arkadaki kapıya doğru uzattı, ama tam o anda ve ona dokunamadan
kapı açıldı ve Diana öne çıktı.

"Bay Vere-Manville," dedi, yumuşak sesi sakin ve düzgündü, "lütfen
bana atkımı verin, karınız bana günler önce hediye etmişti!" Ve o, çok iyi hatırladığım o eski, buyurgan hareketle elini uzattı. Bu yüzden Anthony ona bir avuç dantel verdi ve sırtını bize döndü.

"Ah Perry!" diye haykırdı inleyerek, "Ah Perry, sevgili dostum--ne yaptım! Tanrı beni affetsin--"

"Aman Tanrım, Anthony!" dedim. "Lütfen neden bu kadar önemsiz bir konu için kendinizi üzüyorsunuz--ayrıca, zaten biliyordum. Ve şimdi, Bay Trenchard veya
Haredale veya Devereux, eğer bu hanımefendi çekilmek için bu kadar nazik olursa,
küçük endişemizi burada, masanın karşısında çok rahat bir şekilde halledebiliriz."

"Hayır, Peregrine!" dedi Diana aynı düzgün tonda.

"Bay Trenchard--" diye başladım.

"Bunu yapmayacaksın diyorum, Peregrine!" dedi yumuşak bir sesle.

"Bay Haredale--" dedim.

"Ey Peregrine," diye iç çekti, "şüphe zihnini bana karşı zehirledi, yoksa asla benden şüphe etmeye tenezzül etmezdin--burada bile--"

"Bay Devereux," dedim, "lütfen şu sevimli dostunuzdan bir süreliğine bizi terk etmesini isteme nezaketini gösterin--"

"Ey Peregrine!" diye soludu ve ben ona doğru hiç bakmasam da, benden daha da uzaklaştığını biliyordum. "Bir gün, ah,
bir gün, Peregrine, bundan acı bir şekilde pişman olacaksın--acı bir şekilde--" Sesi
kırıldı ve onun yerine Devereux'nun nefret dolu tonları geldi:

"'Benim sevimli dostum'' topluluğunun benim neşem ve
keyfim olduğunu gayet iyi biliyor, sizin için kendimi bir an bile kandırmayacağım, efendim,
kim olursanız olun."

"O zaman," dedim, kartımı masaya koyarak, "hanımefendinin varlığı
bizi caydırmamalı, sanırım. Hadi bu işi hemen bitirelim."

"Kesinlikle ve tamamen imkansız, efendim!" diye cevapladı, kartımı alarak. "Beni öldürmemi istediğin için, bunu büyük bir zevkle yapacağım, ama kendi zamanımda ve yerimde ve--" Burada adımı okurken durakladı ve bir an durup mukavvaya baktı, kaşlarını aynı şekilde hafifçe kırıştırdı; sonra aniden güldü ve
kartımı Yüzbaşı Danby'ye fırlattı. "Tuhaf, Tom!" dedi; sonra bana dönerek, "Bay Vereker, en erken zamanda sizinle buluşacağım--yarın sabah saat beşte diyelim mi? Maidstone yolunda birkaç mil ötede 'The Anchor' adında küçük bir meyhane var, biraz atış için çok uygun, uzak bir yer. Ve şimdi, efendim, lütfen gidin. Ben
meşgulüm, gördüğün gibi--arkadaşlarım Baküs'e içkiler dökerken, ben
Venüs tapınağında ibadet ediyorum."

Burada, çok gösterişli bir şekilde dönerek, Diana'ya eğildi, ona
öyle kötü bir bakışla baktı ki yumruklarımı sıktım ve ona atılmak istedim, ama
Anthony'nin güçlü eli beni durdurdu:

"Uzaklaş, Perry," diye fısıldadı, "bu gece daha fazlasını yapamazsın. Onlara
acılarını gösterme--gurur, dostum, gurur! Gel, ihtiyar."

Bu yüzden beni istediği yere götürmesine izin verdim, kör bir adam gibi, yol gösterici kolunun dürtüsünü izleyerek,
çünkü gölge her zamankinden daha karanlık bir şekilde kapanmıştı, sonunda beni yutmak üzereydi ve bu dehşetten tek
kaçışım Ölüm'ün nazik elini tutmak gibi görünüyordu.

Bu lanetli evden çıktığımda büyük bir tiksinti, hem zihinsel hem de fiziksel bir mide bulantısı hissettim ve en uç noktada yüksek sesle inledim.

"Aman Tanrım, Anthony! Aman Tanrım!"

Bunun üzerine beni kollarının arasına aldı ve bir süre titreyerek, yüzüm göğsünde saklı bir şekilde durdum.

"Sevgili dostum!" diye mırıldandı. "Kadınlar şeytandır. Biliyorum--evliyim,
gördün mü!"

Uzaklarda, belli belirsiz bir kilise saati saat başını vurdu.

"Saat kaç?" diye sordum.

"Saat on bir, Perry."

"Beklemek için altı yorucu saat!" diye homurdandım.

"Aman Tanrım, evet--sadece altı saat!"

"Tanrıya şükür!" dedim hararetle ve böylece kol kola tekrar yola koyulduk.

"O lanet olası herifi öldürmek mi istiyorsun, Peregrine?"

"Eğer bizi yeterince yakına koyarlarsa."

"Sanırım on iki adım iyisin?"

"Bilmiyorum."

"Ama sen--elbette oldukça iyi ateş ediyorsun?"

"Çok kötü! Bu yüzden atışımı bir
masa üzerinden yapmak için bu kadar hevesliydim--"

"Ama sen--sen--Tanrım, Perry--ara sıra galerilerde denenen
silahlara aşinasındır?"

"Amcam Jervas'ı memnun etmek için bir veya iki kez bir hedefe ateş ettim, ama
hatırladığım kadarıyla onu vurmayı hiç başaramadım."

"Aman Tanrım!"

"Amcam Jervas öyle demişti, hatırlıyorum."

"Ama sonra--neden nasıl--ah, dostum!" diye kekeledi Anthony, bana
gözleri kocaman açılmış bir dehşetle bakarak, "şeytan adına, adamını nasıl vurmayı
umuyorsun?"

"Bilmiyorum, Anthony--dediğim gibi, bir masa veya bir
mendil üzerinden hariç. Ama ne önemi var? Sonuçta, belki de öyledir--evet--aynı şekilde--"

"Neden, o zaman bu sıradan bir cinayet olmaz! Ha, Tanrı aşkına, Perry, sen--adamın seni öldürmesine izin mi vereceksin--bu mu?"

"Elinden geldiğince düz bir şekilde ateş edeceğim."

"Bu cinayet olacak!" diye bağırdı çılgınca ve sonra uzun kollarını çaresiz, dalgın bir şekilde yukarı kaldırarak, "Aman Tanrım, Perry, sen zaten
ölmüş sayılırsın!" diye bağırdı.

"O zaman," dedim, onu kolundan tutarak, "ölmekte olan bir adamın ve henüz hiçbir şey başaramamış birinin sesini dinle--aslında, hayatım boyunca bir başarısız oldum--"

"Sen, Perry? Başarısız--nasıl, dostum, nasıl?"

"Şey, şair olmayı çok istedim--ve başaramadım. Ressam olmayı denedim--ve yine başaramadım. Bir adam olmaya çalıştım ve
hiçbir şey başaramadım. Ben duyarlı bir beyhudeliğim! Ama bu gece--ah, bu gece
lütuf beni gönderdi--seni. Ve yine sarhoştun!"

"Artık yeterince ayığım, tanrım!"

"Sarhoşluk, Anthony, bildiğin gibi, korkakların ve zayıfların sığınağıdır ve Anthony Vere-Manville gibi bir adama layık değildir--"

"Aman Tanrım, bana vaaz mı vereceksin, Perry?"

"İstersen öyle de, ama bu gece bir fırsat ve burada ölmekte olan bir adamın vaazına mükemmel bir şekilde uyarlanmış bir ortam var."

Ve gerçekten de hayret edilecek bir geceydi, çok sessiz ve sakin ve huzurlu ışığı uyuyan kırsala bir
kutsama gibi düşen büyük bir ayın ihtişamıyla doluydu.

"Bak," dedim, "etrafına bir bak, Anthony, yeryüzünün ve cennetin bu harikasına! İçinizde biraz ilahilik bilinci, daha asil benliklerimizde Sonsuz İyilikle bir olduğumuza dair biraz da kesin bir umut uyandırmıyor mu?"

"Elbette, şimdi bundan bahsediyorsun," diye cevapladı rahatça, bakışlarını benden parlak göğe ve tekrar bana doğru
sürüp, "çok muhteşem bir gece!"

"Evet!" dedim. "'Böyle bir gecede, Dido elinde bir söğütle geniş deniz kıyılarında
durdu ve sevgisini tekrar Kartaca'ya
getirdi!'"

"Eh?" diye haykırdı Anthony, bana endişeyle bakarak.

"'Böyle bir gecede Medea büyülü otları topladı,'--ve böyle bir gecede, bir daha asla göremeyecek olan arkadaşın, senden bir söz istemek için fırsat kolluyor."

"Nedir o, Perry?"

"Bundan böyle bir daha sarhoş olmayacaksın. Bana bunun için söz ver, Anthony, ve ne olursa olsun, boşuna yaşamış olmayacağım."

"Neden, Peregrine," diye mırıldandı, "sevgili dostum--tam olarak kendin değilsin--çok
doğal--tam olarak anlıyorum--"

"Tam tersine, hiç bu kadar kendim olmamıştım, Anthony.
Bunu bana ver ve--eğer ölüm beni yarın sabah bulursa, gerçekten
en sonunda değerli bir şey başarmış olacağım. Öyleyse, Anthony--bana söz ver!"

Bir an için çok hareketsiz durdu, aya baktı, sonra, bir anda, elimi sıkıca sıkmak için yakaladı; ama tutuşunun acısı bir sevinçti ve yüzündeki ifade kelimelerin ötesinde bir teselli.

"Yemin ederim!" dedi titreyen dudaklarının arasından. "Tanrı aşkına, dostum, sana bu gece her şeyi vaat edebilirim! Ve şimdi--gül, dostum, gül--oh,
kahretsin!" Burada boğuldu ve bir süre sessiz kaldı.

"Beni nereye götürüyorsun, Anthony? 'Soaring
Lark'a geri dönemem."

"Elbette hayır. Benimle Hadlow'daki 'The Bear'a geliyorsun. Orada
bir odam var. Ve bu lanetli ilişki bitene kadar bana rehberlik edeceğine söz vereceksin, kendini ve ilişkiyi benim ellerime bırak, Perry?"

"Çok şükür."

"O zaman en kısa sürede akşam yemeği ve yatağa girmeyi kabul ediyorum."

"Pekala, Anthony--ama önce bir vasiyetname hazırlamam gerek, değil mi?"

"Evet, bu adettendir, sevgili dostum."

"İşte Wildfire'ım, onu sana bırakacağım--eğer kabul edersen."

"Elbette--ve teşekkür ederim, Perry."

"Yaramaz hilelerine rağmen o haylazı çok seveceksin--"

"Umarım hiç şansım olmaz--ah, lanet olsun--bu kadar şeytanca sakin ve emin olma. Sen--sanki idamına gidiyormuşsun gibi konuşuyorsun!"

"Hayır, hayır, Anthony," diye cevapladım, elimi kolunun içine sokarak, "daha doğrusu--zaferime diyelim."

BÖLÜM X

BİR SIRRI NASIL ÇÖZDÜĞÜNÜ ANLATIR

Gözlerimi soluk, gizli bir sisle dolu kasvetli bir şafak vakti açtım,
kendimi açık kafesin önündeki sandalyemde sıkışmış ve
Anthony üzerime eğilmiş, güzel yüz hatları hastalıklı ışıkta bitkin bir halde buldum.

"Ha, o zaman yatağa girmedin mi?"

"Belli ki girmedin!" diye cevapladım titreyerek. "Ama uyudum--"

"Eh, uyudum--ve hiç göz kırpmadım, lanet olsun! Ve işte
açık bir pencerenin önünde güneşleniyorsun--ve böylesine lanet bir sabahta--yine hastalandın!" ve sırayla titreyerek,
kafesi kapatıp mumları yakmaya başladı.

"Aman, saat kaç, Anthony?"

"Dörde çeyrek var. Yarım saat içinde hazır olması için bir araba sipariş ettim; bu 'Anchor' Inn yaklaşık sekiz mil uzakta görünüyor--ve geç olmaktansa biraz daha erken gelmek daha iyi. "

Anthony'nin kendini kesmeyi başardığı biraz aceleci bir tuvaletten sonra, aşağı indiğimizde güzel bir kahvaltı ve neşeli bir ateş bulduk;
ama masaya oturduğumuz anda Anthony zil ipini çekti.

"Günaydın sana, Thomas!" dedi, çağrıya cevap veren şişman ve uykulu ev sahibine. "Umarım araba yakında gelir?"

"Ne zaman isterseniz, Bay Anthony, efendim."

"Harika! O zaman lütfen Tom, buradan şu şeyi al!" Ve dirseğinin yanındaki
bir şişeyi işaret etti.

"Buyrun, efendim! Ah, Bay Anthony--şey?" diye haykırdı ev sahibi hüzünlü bir sitemle, şaşkınlıkla uyuşukluğunu unuttu. "Bu
konyak, efendim--en iyi Fransız--sizin özel--"

"Evet, Tom, biliyorum öyle ve Tanrım, bir lokma için can atıyorum--bu yüzden
onu almanı söylüyorum--onun yerine kahve iç, lanet olsun! Öyleyse
bu yüzden, Thomas--git!"

Ev sahibi gözlerini dört açarak şişeyi aldı ve
bir rüyanın içindeymiş gibi onunla birlikte uzaklaştı.

Anthony kahvesini yudumladı, ama yemek mükemmel olmasına rağmen az yedi,
stokuyla oynadı, sandalyesinde kıpırdandı, sık sık ve gizlice saatine baktı ve sonunda,
zihninde aşırı bir rahatsızlık olduğunu gösteren tüm o belirtileri keşfetti.

"Şeytan alsın, Perry--nasıl yiyorsun!" diye haykırdı sonunda.

"Jambon çok lezzetli, Anthony--".

"Dooced şey beni boğardı! Aman Tanrım, bir sonraki saat için
senin yerini almak için her şeyi--her şeyi verirdim!"

"Ama sonra, Anthony, muhtemelen yiyemeyen ben olurdum!"

"Tush, dostum, sana yedide altı kez maça asını on iki adımda vuracağım! Saat dört, aman Tanrım! Acaba o lanet olası
araba hazır olur mu!" diye bağırdı ve
avluya doğru hızla
sıçradı ve hemen geri dönüp aracın
kapıda olduğunu söyledi.

Dışarıda sis her zamanki gibi yoğun görünüyordu, ancak doğu
gündüz aydınlanıyordu; bu yüzden arabaya bindim, Anthony iğrenerek homurdandı,
kapı çarptı ve açık pencereden ev sahibi Tom'un yuvarlak başı sırayla bize doğru sallanmaya başladı.

"Belki de zamanla daha da güzelleşir, beyler," dedi, "ancak,
size bol şans ve iyi talih, beyler--tamam, Peter!" diye seslendi arabacıya. Bunun üzerine bir kırbaç şakladı, araba öne doğru sendeledi ve ev sahibiyle han dönen siste kayboldu.

Bir süre konuşmadan sürdük, Anthony penceresinden kaşlarını çatarak, ben de kendi penceremden girdap gibi dönen bir şeye bakıyordum. pus, ara sıra incelerek, sonra tekrar kaybolmak üzere beliren belirsiz şekiller gösteriyordu, hayalet ağaçlar, ahırlar ve setler, yarı karanlıkta doğaüstü bir şekilde beliriyordu.

"Perry, sen--çok sessizsin!"

"Sen de pek konuşkan değilsin," diye karşılık verdim, elimi kolunun arasına
kaydırarak.

"Hayır, hayır, aman Tanrım--ben değilim, Perry. Ama sonra, bu çok tuhaf bir şekilde
lanet olası bir sabah, anlıyor musun."

"Belki daha sonra daha güzel olur, unutma."

"Umarım öyle olur!"

"Her şeyi--biraz daha hoş hale getirir, Anthony."

"Peregrine, eğer--eğer--eğer sana bir şey--bir şey--şey--bir şey olursa,
Ben--evet, Tanrı aşkına, o adamla kendim dövüşürüm."

"Böyle bir şey yapmamanı rica ediyorum--sana yalvarıyorum Anthony."

"Ah? Damme ve neden olmasın?"

"Barbara uğruna--Senin Güzelliğin--gelecekteki mutluluğun--"

"Tush, dostum!" diye haykırdı acı bir şekilde. "O rüya bitti!"

"Ve sana söylüyorum ki Mutluluk seni bekliyor--çok yakında seni aramaya gelecek, eminim."

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Duymuş olabilirsin, Anthony, benimki gibi bir konumda olan insanlar--hızlı bir şekilde yok olma olasılığıyla karşı karşıya olan insanlar--bazen daha net bir vizyona--bir sezgiye--ne dersen de, sahip olurlar. Ancak, Mutluluğun seni beklediğine dair güvencemi tekrarlıyorum,
eğer sadece inanç ve sabrın olursa--daha büyük, daha dolu, daha zengin bir mutluluk--şimdiye kadar bildiğinden daha büyük. "

Bunun üzerine, tekrar pencereden dışarı kaşlarını çatarak döndü ve ben de penceremden dışarı baktım,
ve böylece geçtiğimiz çukurlu ara sokakların sonuna geldik ve ana yolun daha düzgün gidişine döndük.

Yargımca sadece bir mil gitmiştik ki, hızlı dörtnala koşan toynakların hafif, ritmik vuruşları kulağımıza geldi ve bir anlığına daha da yükseldi.

"Şeytanın telaşında olan biri!" diye haykırdı Anthony, camını indirerek. "Hiçbir adam sebepsiz yere atını böyle dörtnala koşturmaz!
Dinle-dinle, deli gibi at sürüyor olmalı--hem de bu sisin içinde! Ne oluyor? Bizi topuklarından yakalayacak kimse yok--ha, Perry?"

"Tanrı korusun!" diye haykırdım hararetle, Anthony pencereden eğilirken.

"Görülecek bir şey yok--sis çok yoğun!" dedi. "Ama yol buralarda dar, yine de dinle--adamın nasıl at sürdüğüne bak!" Ve gerçekten de bana öyle geliyordu ki, bu çılgınca dörtnala koşan toynakların amansız vuruşunda korkunç bir şey vardı.
Anthony tekrar pencereden bakıyordu; bağırdığını duydum,
arabanın salıncağının çalılığa doğru sarsıldığını hissettim ve atlı da yanımdaydı--gözümün önünde beliren ve kaybolan bulanık bir görüntü.

"Santimetrelerle ıskaladım--Tanrı aşkına, pervasızca ıskaladım!" diye haykırdı Anthony ve kaşlarını çatmış suratının kaybolduğunu gördüm.

"Ne tür bir insandı?" diye sordum.

"Sesi kısılmış kulakları, Perry, şapkası gözlerinin üstünde--büyük at--güçlü
hayvan. Her şeye rağmen hava açılacak ve güzel bir gün olacak, sanırım."

"Ve saat neredeyse beş!" dedim, saatime bakarak.

"Hımm!" diye iç çekti Anthony. "Ve sen burada, dünyanın en kötüsü değil de en iyi nişancısıymışsın gibi, sakin ve rahat bir şekilde oturuyorsun."

"Dinle, Anthony!" diye bağırdım aniden. "Bir şey duyuyor musun--dinle,
adam!" Havada hafif bir zonklama, giderek daha da yükselen
nabız gibi atan bir ritim. "Duyuyor musun, Anthony, duyuyor musun?"

"Hayır--evet--tanrım, Perry, sanki--"

"Başka bir at dörtnala gidiyor, Anthony--ve arkamızdan geliyor.
Başka bir atlı--aynı yönden!"

"Şeytanca garip, Perry. Kaç tane daha var?"

"Daha fazlası olmayacak!" diye bağırdım acı bir şekilde ve sonra, araba
yavaşlamaya başlarken, neden
durduğumuzu sormak için
başımı pencereden dışarı uzattım.

"Para yolu, efendim!" diye cevapladı postacı. Ve önümüzdeki sisin arasından
göz gezdirdiğimde, gişe kapısını gördüm, gerçekten de, ve dönüp
yolun aşağısına, ikinci sert atlıya doğru baktım ve hemen
belirsiz bir bulanıklık gördüm, sonra hızla yaklaşan bir şekle dönüştü,
ve dönen sisin içinden üzerimize doğru geldi; uzun bir pelerinin çırpınışı, mahmuzlu bir çizme, eyerde eğilmiş gölgeli bir şekil--tüm bunları tek bir kısa anda gördüm; sonra, ilerideki girdaplı sisten boğuk bir haykırış yükseldi; fırlatılan paraların şıngırtısı ve hayvanını gişe kapısında kaldıran atlı, bir sıçrayışta onu geçti ve,
ötesindeki sisin içine dalarak, bir hayalet gibi kaybolmuştu.

Ve şimdi aceleci bir tutkuya kapılmıştım ve postacımıza
ateşli emirler bağırmaya başladım.

"Acele et--acele et! Bir gine--en iyi hızın için on gine! Sür, dostum,
şeytan gibi sür. Kırbaç-mahmuz!"

Kürk şapkalı kısık sesli bir gişe görevlisine para attığımı hatırlıyorum
ve tam gaz yola koyulduk, hafif araba sallanıyor ve sallanıyordu.
Anthony'nin şaşkın bakışını ve onun yarı gönülsüz sorularına rastgele veya hiç cevap vermediğimi hatırlıyorum, çünkü şimdi
başım pencereden dışarı doğru uzatılmış, önümüzde dörtnala giden nal seslerini dinliyordum.

Ve böylece sonunda, sanki sonsuzluk gibi gelen bir süreden sonra, araba tekrar yavaşladı
ve belli belirsiz görünen bir binanın önünde aniden durdu
ve dışarı baktığımda tabelayı gördüm:

ANCHOR INN.

Bir sonraki anda yola fırladım ve
Anthony'yi beklemeden oraya koştum, rastgele bir kapıyı açtım ve
kendimi üzerinde berbat bir ateşin tüttüğü küçük bir odada buldum şafağın soğuğuna karşı
iyice giyinmiş ve sarılmış iki uyuşuk beyefendi uzanıyordu. "Beyler," dedim, eğilmelerini kabul ederek, "lütfen son zamanlarda iki atlının geçtiğini gördünüz mü?"

"Atlılar mı, efendim?" bıyıkları, dişleri ve paltosuyla
görünen yakışıklı bir beyefendi tekrarladı. "Aman Tanrım, hayır--biraz durun--evet, durdum! Sanırım Maidstone'a doğru
at sürdüler, efendim."

"Herhangi bir soru sormak için durdular mı--ikisinden biri?"

"Durmak mı, efendim? Hayır, efendim--biraz şeytan!" diye cevapladı beyefendi, dişlerini
parlatarak ve bıyıklarını o kadar fazla sallayarak ki, hemen orada ondan şüphelendim. Tam bu sırada Anthony belirdi, bunun üzerine daha nazik eğilmeler ve hareketler başladı; ve şimdi diğer beyefendi bize hitap etti,
kürklü, mavi bir elbise giymiş, iri, kırmızı yüzlü bir adam.

"Dostumuz Trenchard, sizi beklememizi istedi, beyler, size yer değiştirdiğini bildirmek için. Bu------olay ilk başta planlandığı gibi hanın arkasında değil, biraz daha tenha bir yerde gerçekleşecek. Eğer bize eşlik etme nezaketini gösterirseniz, size-----yolu göstereceğiz."

Böylece yola koyulduk, ben, kendi adıma, nereye gittiğimize pek aldırmadan veya umursamadan.

Şimdi, sadece iki kişinin yan yana gidebileceği dar bir yola geldik
ve kendimi, bana çok hoş bir şekilde gevezelik eden bıyıklı beyefendinin yanında yürürken buldum, sanırım, ama ne olduğunu hatırlayamıyorum.
Bir süre sonra yol bizi küçük bir ormanın hemen yanındaki engebeli bir yola getirdi ve burada geniş bir seyahat arabası ve bunun yanında Trenchard veya Devereux adında bir adam, Kaptan Danby ile konuşuyor ve gülüyordu
ve bir başkası.

Selamlarına yüzeysel bir reveransla karşılık verdiğimi hatırlıyorum, ama
başka pek bir şey hatırlamıyorum, çünkü zamanım çok yaklaşmıştı, bir uyuşukluk
beynimi bulandırıyordu ve sadece bu küçük koruluğun, şafak vaktinin gri sisiyle dolu, gözlerimin göreceği son şey olduğunu düşünebiliyordum.

"Onlardan birine," dedi Anthony kulağıma, "oradaki mavi elbiseli adama, senin bir züppe olduğunu ve hepsinin tetikte olduğunu söyledim - neredeyse amcan Jervas veya Muhafızlardan Gronow kadar ölümcül bir atış ve Tanrım,
hepsinin kulağına küpe oldu, Perry, özellikle de o alçak Danby."

Bunun üzerine güldüm, sanırım, bir yandan da Anthony'nin onu ne kadar sevdiğimi ve hayran olduğumu bilip bilmeyeceğini merak ediyordum.

Ağaçlarla gizlenmiş yeşil bir çimenlik hatırlıyorum; çeşitli ciddi yüzlü kişilerin ciddi bir şekilde ileri geri yürüdüğünü; mesafelerin ve zeminin dikkatli bir şekilde ölçülmesi.

Anthony'nin ışığa dair yaptığı bir itirazı hatırlıyorum, bunun üzerine ciddi ölçüm ve adımlama tekrar ciddiyetle yapıldı. Ayrıca Anthony'nin bu ciddi işlemleri tartışırken veya denetlerken sık sık başını kaldırıp aceleyle etrafına
hızlı, keskin bakışlı bir beklentiyle baktığını hatırlıyorum.

Güneşin sonunda dünyayı görkemli hale getirmek
ve kemiklerimdeki üşümeyi ısıtmak için ortaya çıktığını hatırlıyorum.

Sonra Anthony elinde bir tabancayla bana doğru geldi ve bana uzattığında elinin titrediğini fark ettim.

"Tanrı seni korusun, Perry," dedi kısık bir sesle. "Sen de
kayıtsız, kahrolası bir salatalık kadar soğuk görünüyorsun! Ve şimdi, Perry,
alçaktan nişan almayı unutma, tüm tabancalar yükseğe fırlamaya meyillidir--bu yüzden, Tanrı aşkına, alçaktan nişan al, ihtiyar."

"Burada mı duracağım, Anthony?"

"Evet--lanet olası herif on iki adımda ısrar ediyor!" dedi, sesi her zamankinden daha kısık geliyordu ve bakışlarının tekrar,
burada, orada burada, neredeyse umutsuz bir şekilde dolaştığını gördüm.

"Bay Vere-Manville," diye seslendi Devereux'un ikinci adamı, "sizi bir an rahatsız edebilir miyim, lütfen?"

Tek başıma kaldım, yaprakların arasında güneşin oyununu izleyerek durdum,
bir dokunuşla uyandım ve yanımda Kaptan Danby'yi buldum.

"Çakmaktaşınız biraz gevşek görünüyor, efendim," dedi yumuşak bir sesle, "Bırakın beni!"

Teşekkür ederek silahı bıraktım ve tekrar dalmış bir şekilde durdum, ta ki tabancanın elime saplandığını hissedene ve yüksek bir sesin konuştuğunu duyana kadar.

"Lütfen dikkat edin beyler! Dikkat edin, kelime 'bir--iki--' olacak"

Yüksek ses aniden titredi, at nallarının
tepinmesinde kayboldu ve Devereux ile benim aramda çimenli düzlüğe amcam Jervas ve amcam George hemen arkamdaydı. Amcam Jervas atını dizginledi ve etrafına sakince baktı, dudakları kasvetli, alaycı gülümsemesiyle kıvrıldı, belirgin çenesi her zamankinden daha saldırgandı.

"Ah, beyler," dedi nazikçe. "Alçakgönüllü hizmetkarınız, size iyi
günler diliyorum. Sir Geoffrey Devereux, sonunda çok iyi tanıştık. Bu, daha gençken çok arzuladığım bir zevkti, şüphesiz hatırlayacaksınız, ancak çok yakın zamana kadar, sizin öldüğünüzü, lanetlendiğinizi ve zorunlu olarak erişemeyeceğim bir yerde olduğunuzu hayal ediyordum, efendim. Kendinizi olağanüstü
bir şekilde sakladınız, efendim."

Amcam Jervas çok kasıtlı bir şekilde atından indi ve Devereux onu izlerken
başı eğik ve siyah kaşları için için yanan gözlerinin biraz üstünde kırışmış halde atını bitişikteki bir ağaca bağlamaya başladı,
kar beyazı kravatı çenesinin altındaki çirkin bir çizikten kalan küçük bir kan lekesiyle lekelenmişti ve buz gibi güvenine rağmen onu endişelendiriyor gibiydi, çünkü arada sırada mendiliyle sildi. Ve şimdi
amcam Jervas bana yaklaştı, elini buyurgan bir şekilde uzatmıştı, ama
konuştuğunda sesi garip bir şekilde nazikti:

"Peregrine, sevgili oğlum, bana o tabancayı ver."

"Tanrı seni korusun, Jervas Amca!" dedim o eli hararetle kavrayarak. "Atın o gişeden atladığında seni tanıdığımı
sanmıştım, ama kader
dua ettiğim gibi önce buraya gelmemi seçti."

"Kasıtlı olarak yanlış yönlendirildik ve yoldan çıktık. Ve şimdi, Peregrine,
bana tabancayı ver!"

"Hayır, efendim! Gerçekten de benim yerimi alamazsın, almayacaksın. Bu kavga
tamamen benimdir--iki yıllık bir kavga, efendim--"

"Ama benimki, Peregrine, yirmi bir yıllık."

"Yine de, efendim, beni böyle korumayacaksın--başka hiç kimse
benim yerimi alamaz, şuradaki alçakla karşılaşmak için buradayım--"

"Ah, Peregrine," dedi amcam, çok yavaş ve net bir şekilde konuşarak,
"şuradaki alçak, Sir Geoffrey Devereux, babanı ve kardeşimi
fena bir şekilde öldüren adam! Bana tabancayı ver, evlat!"

Konuşurken bileğimi kavradı ve
engelleyebileceğim kadar silahı ele geçirdi. Sonra döndü ve Devereux'a baktı, gözleri çok keskin ve parlaktı.

"George," dedi sakin, otoriter sesiyle, "lütfen bize haber ver."

Hala atının üstünde oturan amcam George sağ elini kaldırdı ve onun da bir tabanca tuttuğunu gördüm.

"Devereux," dedi yakışıklı yüzü çok sert ve asık bir şekilde, "eğer - bu sefer - sözden önce ateş edersen, saniyenin bir kesri kadar bile olsa, seni olduğun yerde vururum - Tanrı aşkına, seni vuracağım! Şimdi beni dinle! Sözcük 'Bir-iki-üç-ateş!' olacak. Anlaşıldı mı?"

"Evet, George!" dedi amcam; Devereux başını salladı.

"Hazır!" dedi amcam George belirgin bir şekilde. "Bir-iki-üç-ateş!"

Tek bir keskin ses ve amcam Jervas hafifçe sendeleyerek, sadece kıvılcım

çıkarmış olan silahına baktı ve onu düşürerek, bir ağaca doğru sendeledi ve oraya yaslandı.

Bir anda George amca atından indi ve birlikte ona doğru koştuk.

"Aha, George--" diye soludu korkunç, hırıltılı bir sesle, "o--o
hazırlanmamış--bana--seninkini--ödünç ver!"

"Aman Tanrım!" diye inledi amcam George. "Vuruldun, Jervas--yaralı mısın?"

"Biraz, George--tabancanı--çabuk!"

Ama konuşurken ve tüm kararlılığına ve yılmaz iradesine rağmen, bayılacak gibiydi; dizlerinin yavaşça altında
çöktüğünü gördüm, heybetli başı düştü ve dehşet içinde haykırarak, onu
kollarıma almak için uzandım.

"Hayır, hayır, Perry!" diye soludu. "Bana dokunma--henüz--yeterince
güçlüyüm--sevgili oğlum." Bir an için gözlerini kapattı ve bir dahaki
konuştuğunda sesi garip bir şekilde yüksek ve netti.

"Devereux, eğer dua ettiysen şimdi dua et!" Yine de bu sözleri söylerken dizlerinin üzerine çöktü ve ağaca güçsüzce yaslandı, solgun yüzü aniden korkunç bir spazmla çarpıldı, öyle ki bakmaya bile dayanamadım. Sonra, acı verici çabayla terleyerek,
yavaşça--yavaşça--kolunu kaldırdı, nişanında bir an durdu ve
ateş etti; dumanı tüten silah gevşek parmaklarından düştü ve
yanlara doğru sallanarak, yüzü çimenlerin arasında yere çöktü.

Amcam George'un bu ağır başı kaldırmama yardım etmek için koştuğunu hatırlıyorum; ve
bu korkunç solgun yüz hatlarından, bir zamanlar güçlü olan bu
bedenin acınası çaresizliğine baktığımda, bir zamanlar Devereux ismine cevap veren
bükülmüş bir şeyin üzerinde diz çökmüş ve çömelmiş soluk yüzlü bir grup adam gördüm.

"Öldü, George?" diye sordu amcam Jervas hafifçe.

"Öldü, Jervas!"

"Sağ göz, George--sanırım?"

"Evet, Jervas. Senin durumun nasıl, sevgili ihtiyar?"

"Pekala--ben devam ediyorum--önünüzden, George. Üzülmeyin--üzülmeyin,
George--hiç de o kadar korkunç değil. Ve büyük bilmece çözüldü,
gizem çözüldü, George--yani--bizim Julia--o--seninle--evlenecek,
George, sonuçta--sanırım o seni her zaman--en çok-sevdi. Tanrı sizi--ikinizi de--korusun! Ve Peregrine--sevgili oğlum--senin çingene--güçlü--Tanrı'nın--meleği--Diana--" ve bu sözle birlikte asil ruhu geçti.

Ve böylece ölüm bile benden esirgendi ve ben, öyle görünüyordu ki,
sadece boş bir seyirci olmaya mahkûmdum.

Onu "Anchor" Hanı'na geri götürmeye yardım ettiğimi hatırlıyorum--saygılı bir şekilde
bir yere yatırdım. Ve sonra, onu bu kadar solgun, hareketsiz ve sessiz görmeye
dayanamadığım için, pelerinimle örttüm.

Anthony'nin bitkin yüzündeki yaşları ve amcam George'un bir sandalyeye çömeldiğini, kare çenesinin altında yumruklarını sıktığını,
boşluğa kocaman gözlerle baktığını hatırlıyorum.

"Öldü!" diye haykırdı acı dolu bir yarı fısıltıyla. "Yani o
öldü, anlıyor musun. Jervas--öldü--çok imkansız görünüyor! Eğer sadece
ben olsaydım--bu kadar önemli olmazdı, anlıyor musun. Yaşlı Jervas gibisi
hiç olmadı. Ve şimdi o--öldü, Tanrım!" Acı dolu
fısıltılar sona erdi ve neredeyse aynı derecede korkunç olan sessizlik çöktü. Ama
aniden bu korkunç sessizliğin üzerine bir tekerlek sesi geldi--hızlı
ayak sesleri; sonra kapı açıldı ve Diana
eşiğe
çıktı.

"Peregrine!" diye bağırdı. "Ah, Tanrı'ya şükür
yaşıyorsun--Peregrine--konuş benimle! Ah--cennetteki sevgili Tanrım! Ne oldu?"
Ve bana doğru hızla yaklaşarak elimi yakaladı ve göğsüne bastırdı. "Ah,
ne oldu, Peregrine?" diye fısıldadı.

Bu yüzden onu kulübeye götürdüm ve pelerinimi saygıyla geriye doğru çevirerek
ona sakladığı şeyi gösterdim.

"Bu!" dedim. "El emeğine bak ve git--ahlaksız!"

Yumuşak, anlaşılmaz bir çığlık atarak, korkuyla geri çekildi,
odanın diğer tarafına ve ötesindeki yola doğru geri çekildi.

Sonra, olabildiğince yumuşak adımlarla odayı da geçtim ve
kapıyı çok sessizce kapatıp, kilitledim ve sıkıca sürgüledim.

BÖLÜM XI

SONUÇTA AMCIM JERVAS'IN HAKLI OLDUĞUNU GÖSTEREN

On beş gün geçti ve ben burada, Merivale'deki çalışma odamda oturmuş,
bu kelimeleri, asla
tamamlanmayacak gibi görünen
kitabıma boş boş ekliyorum. Kalemim bu kelimeleri çizerken, kapının yavaşça
açıldığının farkındayım, ama görevime dalmış gibi yaparak,
başımı hiç kaldırmadan, gizlice
teyzem Julia'ya bakıyorum, biraz solgun, gururlu, dolgun dudakları eskisi kadar
sert değil, ama siyah elbisesiyle her zamankinden daha yakışıklı, daha güzel, bana öyle geliyor.

"O Peregrine, gerçekten gitmek mi istiyorsun?"

"Evet!"

"Ah, yine kaçacak mısın, bizden -görevlerinden--Diana'nın kalbini
kırmasına mı izin vereceksin?"

"Kalpler kırılabilir mi, sevgili teyze?"

"Ah, zavallı Diana, zavallı çocuk--senin için yaptığı her şeyden sonra--"

"Gerçekten de, teyze, benim için çok şey yaptı, kabul ediyorum--ama--"

"Gece yarısı amcalarını senin tehliken--çılgınca aptallığın konusunda uyarmak için nasıl geldiğini biliyor musun? Bunu biliyor musun?"

"Evet, evet, sevgili teyze," dedim biraz sabırsızca. "Ayrıca, asil amcalarımın, değersiz, zavallı benim için
hangisinin hayatını riske
atacağı konusunda neredeyse nasıl kavga ettiklerini de biliyorum--"

"O korkunç sabah ilk önce George at sırtında gitti," dedi teyzem, biçimli ellerini kavuşturarak, "ve George'un kendisinden önce
kaçtığını
öğrendiğinde Jervas'ın yüzündeki ifadeyi asla unutamam--zavallı, cesur Jervas!"

"Evet, teyze! Eğer buluşma yeri değiştirilmemiş olsaydı--belki de George amca olurdu."

"Ah, evet!" diye iç çekti teyzem, titreyerek ve solgun yüzünü kavuşturduğu ellerinin üzerine
eğilerek. "Ama Diana--seni kurtardı, Peregrine."

"En azından, teyze, benim yerime daha iyi bir adamın ölmesine sebep oldu. Bugün olduğu gibi, ben de--rahat olurdum!"

"Şşş, ah, şşş, Peregrine, çılgınca konuşuyorsun! Gerçekten de bazen düşünüyorum
hastalığından beri hiç aynı olmadın, çok daha
soğuksun--daha az nazik ve kibarsın. Ve şimdi tekrar gitmeyi mi düşünüyorsun! Peki ya mülk--kiracıların?"

"Elbette onları bunlardan daha iyi, daha yetenekli ellere bırakamam, sevgili Teyze Julia!" ve eğilip ince, beyaz parmaklarını öptüm. "Ama
gitmeliyim--bir eve tahammül edemiyorum; alana ihtiyacım var--açık yol, orman,
tatlı, temiz rüzgar!"

"Nereye gideceksin, Peregrine?"

"Herhangi bir yere--ama önce Londra'ya."

"Peki ya kitabın?"

"Şimdi asla bitiremeyeceğim!"

"Peki ya ben? Beni yalnız mı bırakacaksın? Ey Peregrine, beni böyle kederimle baş başa mı bırakacaksın?"

"Şşş, sevgili Teyze--dinle!"

Açık pencereden yumuşak, küçük bir ses duyuldu - mahmuzların şıngırtısı, aşağıdaki terasta tek başına yürüyen birinin monoton yürüyüşü.

"Amcan George!" diye soludu, elleri yeniden kenetlendi
ve solgun yanaklarına sıcak bir renk geldi. "Bugün amcan George'u beklemiyordum!"

"O da yalnız, Teyze Julia. Tek yaptığı yas tutmak! Aslında bence o, sevdiği ve bu kadar özveriyle onurlandırdığı kardeşi için büyük cömert kalbini kırıyor."

"Zavallı - zavallı George!"

"Eylem adamı olan George amca pek konuşkan biri değildi,
bildiğiniz gibi--ama bu günlerde her zamankinden daha sessiz. Londra'da
bütün gün boyunca korkunç bir ilgisizlik içinde otururdu ve bütün gece
onu odasında bir o yana bir bu yana yürürken duyardım--"

"Ah Perry canım--keşke ağlayabilseydi!"

"Julia Teyze, dünyada ona böylesine mübarek bir rahatlama bahşedebilecek tek bir güç var ve o da senin sevgin, onu sevdiğine dair kesin güvence--dudaklarının dokunuşu--"

"Ah Peregrine--oh, sus! Yani demek istediğin--" ve tanrıça benzeri teyzem
tökezledi ve orada oturdu, güzel gözleri yere bakıyordu, en
sıradan bir kız gibi kızarıyordu.

"Evet, güzel teyze," dedim, "demek istediğim bu--bu basit bir şekilde anılması seni on altı yaşında bir kıza dönüştüren, bu harikulade gerçeği amca Jervas çoktan keşfetmişti." Ve ona onun son sözlerini anlattım: "'Sonuçta onunla evleneceksin, George--Julia'mız. Şimdi seni her zaman en çok sevdiğini görüyorum!'"

"Ah, sevgili Jervas!" diye mırıldandı.

"Onu çok seven amca George'u çok yalnız bıraktı--dinle, sevgili teyze!"

Açık kafesten bize doğru, hoş kokulu havayla taşınan, amcam George'un yaklaşan alacakaranlığın ortasında durmaksızın ileri geri yürüdüğü o küçük, yumuşak ses geldi.

"Zavallı George!" diye fısıldadı şefkatle.

"Çok--tamamen perişan, teyze."

"Sevgili George!"

"Ve çok da erkek, teyze!"

"Ve ne kadar da çocuk!" diye mırıldandı. "Çok büyük ve güçlü ve çok
çaresiz bir bebek! Sevgili George!"

Burada tekrar yazıma döndüm, kapının yavaşça kapandığını duydum ve
başımı kaldırıp kendimi yalnız buldum. Sonra, kalemimi yere atarak kalktım
ve bir dolaptan bir şapka ve dolu bir sırt çantası çıkardım
son olarak da bunları omuzlarıma astım; bunu yaptıktan sonra bir köşeden sağlam bir
baston aldım ve gezintilerime hazır bir şekilde durdum. Böylece donanımlı bir şekilde
pencereye geçtim ki kıyının güvenli olup olmadığını görebileyim, çünkü
gözyaşı veya hüzünlü vedalar olmadan gizlice kaçmayı düşünüyordum. Akşam karanlığında terasta duruyorlardı; ben bakarken,
Teyze Julia uzandı ve onun bitkin yüzünü nazik ellerinin arasına alarak aşağı ve aşağı çekti; ve konuştuğunda, onun yumuşak nefesli sözlerini
kendisinden başka hiçbir kulak duyamadı.

Ve sonra büyük kolları onu sıkıca sardı ve ondan bir
hıçkırık coşku çığlığı koptu.

"Ah Julia--sonunda. O zaman haklıydı--bizim Jervas haklıydı!"

Ve böylece amcam George sonunda ağlamayı öğrendi ve onun sevgi dolu
kollarında gözyaşlarının kutsanmış rahatlamasını buldu.

BÖLÜM XII

BAY SHRIG İLE BİR SEFER YAPMA BİÇİMİM

Belki beş dakikadır odamın zilini etkisiz bir şekilde çalıyordum ve damatımı aramak için bitişikteki ahırları ziyaret etmek üzereydim ki, bir ses adımı söyledi ve arkamı döndüğümde
Bay Shrig'i, Bow Street memurunu gördüm.

"Bay Werricker, efendim," dedi, kalın işaret parmağıyla alçak tepeli, geniş kenarlı şapkasına dokunarak, "o zili çalmanız sizin için uygun değil, çünkü ona cevap verecek kimse yok, genç adamınız Clegg biraz tatil yaptı, anlıyor musunuz, efendim."

"Bir tatil, Bay Shrig! Lütfen nereden biliyorsunuz?"

"Gözlemle, efendim. Bu konuda güçlü bir yeteneğim var, efendim - bir bebekten."

"Bu Clegg'de çok sıra dışı bir davranış!"

"Ama efendim, genç adamınız çok sıra dışı bir genç adam. Her ne kadar gitmiş olursa olsun, efendim ve geri dönmeyeceğini düşünüyorum - mektubunda ne yazdığına bakılırsa."

"Hangi mektup?"

"Bu mektubu şu anda masanızda, bastonumun yanında bırakmış olmam nedeniyle unuttum--ama sanırım bir bağışta bulunmayı isteyeceksiniz, efendim."

"Öyle."

"O zaman, bastonumu unuttuğum için daha şanslıyım, yoksa size hizmet etmek için zamanında geri dönemezdim, Bay Werricker. İzninizle, efendim." Bunu söyledikten sonra, Bay Shrig birçok geniş cebinden küçük, temiz bir alet çıkardı, anahtar deliğine soktu, çevirdi ve kapı açıldı.

"Ah--bir iskelet anahtar, Bay Shrig?"

"Bu tam olarak aynı, efendim."

"Odalarıma böyle mi girdiniz?"

"Kesinlikle, efendim."

"Ve oradayken, özel mektuplarımı mı okudunuz?"

"Sadece vun, efendim--dooty dooty'dir--sadece vun. Ve bir varrant o' aramam var--"

Küçük kütüphaneme girdiğimde, Bay Shrig'in yumrulu asasını masamın üzerinde yatarken ve yanında açılmamış mektupların bir yığınından dikkatlice ayrılmış bir mektup gördüm.

"Mektup bu mu?"

"Aynı mektup, efendim."

"Ama okuduysanız, mühür nasıl bozulmamış?"

"Sıcak bir bıçakla, efendim."

Mektubu merakla açtım ve şunları okudum:

EFENDİM:
Şartlar nedeniyle hizmetinizi bir anda bırakmak zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak esnaf hesaplarınız, giysileriniz, çarşaflarınız, örtüleriniz vb. konusunda her şeyin yolunda olduğunu
umarım. Gümüşün anahtarını şöminenin halısının altında bulabilirsiniz.

Talihsiz yazar kadar gayretli birini bulmanızı umarak,

Ben kalıyorum, efendim,
Saygılarımla,
THOMAS CLEGG.

"Çok garip!" dedim.

"Ah!" diye iç çekti Bay Shrig. "Ama sonra hayat genelde, Bay Werricker, efendim, eğer gözlemleme zahmetine girerseniz; o kadar garip ki
hiçbir şeye şaşırmam--hiçbir yerde ve hiçbir şekilde, efendim. Örneğin,
karşıdaki evin çatı katından gizlice bakıyorsanız--orada
sokağın karşısında--dizlerinin üzerinde genç bir kadın görmüş olsaydınız--burada, senin eski masanın yanında ve kalbini, zavallı ruhunu kırmaya hazır bir şekilde--şaşırırdınız, sanırım--ama ben şaşırmadım, hayır,
hiçbir şekilde--"

"Gerçekten burada--benim odamda bir kadın mı gördünüz?"

"Evet, gördüm, efendim!"

"Kim--kimdi o?"

"Kötülüğün bir kurbanı, efendim."

"Ne demek istiyorsunuz? Kimdi o?"

"Peki, Nancy Price adında genç bir kadın tanıyor musunuz, efendim?"

"Hayır!"

"Ve yine de aynısını kollarınızda tutuyorsunuz, Bay Werricker, efendim."

"Ne ima ediyorsunuz?" diye sordum öfkeyle.

"Gece yarısı aynı genç kadını bir boşlukta bulup, 'Soaring Lark' adlı bir hana götürdüğünüzü ima ediyorum. '"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "O talihsiz yaratık mı?"

"Bu aynısı, efendim - merhum amcanız Sir Jervas gibi bir kötülük kurbanı, Tanrı onu korusun - amin! - ç.n.k.t.'den kurtuldu -"

"Amcam Jervas -" diye haykırdım.

"Ç.n.k.t.'den kurtuldu!" diye tekrarladı Bay Shrig. "Kendisi, efendim. Tanrım, onu korusun, her zaman bunu yapıyordu; Birçok gözenekli ruh, erkek ve dişi, nehirden kurtarıldı--ah, ve daha kötüsü de, biliyorum--elinde yumruk veya keseyle hazır, ah, Goles sayesinde, ve daha da
iyiydi, çaresizler için umutla ve onlara yardımla, çünkü hiçbir şey veya hiç kimse kanundan başka ulaşamazdı--onlara bir dost, çünkü ölümden başka dostları olmadığını düşünüyorlardı. İyi bir beyefendi, efendim--evet, bir sarhoş, bir koşucu, bir kanlı, düzenli bir 'yürümeye başlayan çocuk, ama her şeyden
önce--bir adam! Ve ben tekrar ediyorum, Tanrı onu ve hafızasını korusun--amin!"

"Amin!" diye tekrarladım, Bay Shrig geniş bir yan cebin derinliklerindeki bir şeyi çekiştirirken, sonunda oradan büyük, canlı renkli bir mendil çıkardı ve burnunu gürültülü bir şekilde sildi; bunu yaptıktan sonra, bana gözlerini kırpıştırdı, kesinlikle dünyadaki en nazik görünen adamdı,
mendilin aniden çıkarılmasıyla gizlendiği yerden rahatsız edilen, cebinden bana sertçe bakan pirinçten yapılmış tabancaya rağmen.

"Bay Shrig, elinizi sıkmak isterim," dedim.

"'Sevgiyle ve bir veliyle, efendim!" diye cevapladı.

"Görüyorsunuz ya, onu da sevdim ve onurlandırdım, Bay Shrig."

"Bu nedenle ve bu nedenle, efendim, bugün özellikle meşgul olup olmadığınızı sormaya cesaret ediyorum?"

"Bir arkadaşımla buluşmak için buradayım ve sonra da kırsala gidiyorum."

"Tonbridge vay, efendim?"

"Evet, neden sordunuz?"

"Çünkü bugün benim de oraya bir ziyaretim var ve eğer siz de gelmek isterseniz, onur duyarım, efendim, onur duyarım."

"Teşekkür ederim, Bay Shrig, ama--" Duraksadım, çünkü açılmamış mektupların arasında tanıdık bir el yazısıyla yazılmış bir mektup gördüm ve mührü kırarak şunu okudum:

SEVGİLİ PERRY:
Güçlü içki çılgınca, ben de öyleyim ve Londra şeytandır! Ayartma
beni rahatsız ediyor, ama bir söz bir sözdür, bu yüzden
utanç verici bir şekilde kaçtım. Beni Tonbridge'deki Chequers Inn'de bulacaksın, eğer seni
karşılamak için orada olmazsam, beni bekle.

Bu arada, bira senin yasağından muaf elbette.

Şimdi her zamanki gibi emrinde,

ANTHONY VERE-MANVILLE.

"Bay Shrig," dedim, bu mektubu cebime koyarak, "ne zaman, lütfen,
Tonbridge'e doğru yola çıkmayı düşünüyorsun?"

"Şu anda, efendim."

"O zaman, sana eşlik etmekten mutluluk duyarım."

"Hazır mısın, efendim?"

"Tamam; Hadi gidelim!"

Böylece yan yana sokağa çıktık; burada Bay Shrig,
iki parmağını ağzına götürerek, tiz bir ıslık çaldı ve
köşeyi dönüp, kırmızı yüzlü bir adamın sürdüğü, muhtemel görünen bir atın arkasında bir tilbury belirdi; Bay Shrig'in bir işareti üzerine, yüksek koltuktan indi ve hemen oraya tırmandık.

"Sabahın sağ olsun, Joel!" dedi Bay Shrig, dizginleri alarak; ve
atı şaklatarak, hızlı bir şekilde yola koyulduk.

"Geceyi Tonbridge'de mi geçirmeyi düşünüyorsunuz, Bay Shrig?"

"Vy--her şey Vun Numara'ya bağlı, efendim. Vun Numara Tonbridge'e doğru yola çıktı
ama daha da ileri gidebilir; Yapar mı yapmaz mı
İki Numara'ya bağlı."

"Korkarım sizi anlamıyorum, Bay Shrig."

"Vich'in beklenmesi pek olası değil, efendim. Görüyorsunuz, profesyonelce konuşursak,
Ben canlı ve ölü yakalamayı umduğum için iki kuşun peşindeyim."

"Ama canlı ve ölü bir şeyi nasıl yakalayabilirsiniz?"

"Peki, o zaman, diyelim ki canlı ve diğer ölü."

"Ah--ne tür kuşlar?"

"Tüylü vunlar, efendim--özellikle Vun Numarası!" ve burada arkadaşım gülümsedi
ve şefkatle başını salladı.

Bay Shrig hızla sürdü, deneyimli bir Jehu'nun rahatlığıyla trafikte yolunu açtı ve kısa süre sonra karanlık çatılar ve bacaların yerine gözlerim, bildiğim kadarıyla, Tanrı ile birlikte yürüyebileceğim o yapraklı yalnızlıklara giden tanıdık yolu gölgeleyen ağaçların yeşiliyle kutsandı. "Ve şimdi üzerime Diana'nın bir anısı hücum etti - bir zamanlar Diana olduğu gibi - Sessiz Yerlerin Tanrıçası;
ve geri dönülmez geçmişi tutkuyla özledim ve
şimdinin ve uzun ve yalnız geleceğin acı umutsuzluğunda umutsuzluğa kapıldım.

Bu kasvetli düşüncelerden arkadaşımın sesiyle uyandım:

"Buradaki keşfe çıkıyorum, efendim, bir ceset bulma beklentisiyle - diyebilirim ki, bir ceset bulma umuduyla -"

"Ne cesedi?" diye sordum dalgın dalgın.

"Tanrım, Bay Werricker, efendim, bu vızıldayan bir cesetten başka bir şey olamaz - bir ceset, efendim."

"Korkunç!" diye haykırdım. "Kim o? Nerede öldü?"

"Evet, efendim," dedi Bay Shrig, ağır bir saate bakarak, "en iyi yargıma göre henüz ölmedi, hayır, henüz değil, sanırım, ama iki saat - diyelim ki üç - işini düzgün ve rahat bir şekilde halleder; evet - üç saat içinde, eğer çıkardığım sonuçlar doğruysa, görmek isteyebileceğiniz en güzel ceset olur. Ve cinayetten bahsediyoruz, efendim--"

"Ah!" diye haykırdım. "Bu cinayet mi?"

"Efendim," diye cevapladı Bay Shrig, "önyargısız konuşuyorum, size cevap veriyorum,
ölecek, yoksa ben kurbağa yiyen bir Fransız'ım, Tanrı korusun, efendim. Ve cinayetten bahsetmişken, işte benim buna karşı tutumum - cinayet olduğu gibi cinayet de vardır ve haklı bir cinayet olduğu gibi cinayet de vardır. Eğer bunu kişisel kötülük, intikam veya kişisel kazanç için işliyorsanız, o zaman bu lanetli bir cinayettir ve çok büyük bir adamla birliktedir; ama eğer öyleyse, kendinizi veya arkadaşlarınızı ve genel olarak dünyayı kötülükten kurtarmak için işliyorsanız, o zaman bunun haklı bir cinayet olduğunu biliyorum. Sonuç olarak, bu katili yakalamak için yüreğim ağzıma gelecek." 

"O kim?" diye sordum. 

"Affedersiniz, efendim - hayır! Bu koy, kasıtlı olarak bir katil olmasına rağmen, aslında bir katil değil, henüz - eğer eski ismiyle beni mazur görün. Ve işte Eltham Köyü ve orada iyi bir ev olan 'Kent Adamı' var, bilindiğim yer, bu yüzden eğer oss'a, efendim,
aşağı inip bir veya iki soru soracağım."

Ve ben, bu sessiz köy sokağındaki bu uykulu hanın dışında otururken, Bay Shrig'in korkunç işini değil, daha çok
gölgeli koruyu, mırıldanan dereleri ve canlı varlığı
gittikçe artan bir neşe ve ilham olan, beni daha asil bir erkekliğe uyandıran,
beni kahramanca başarılara yönelik özlemlerle dolduran birini düşünüyordum; ve bugün burada
oturdum, boş hayallere daldım - kendimi sefil bir başarısızlık için küçümserken
içimdeki ruh kaybolmuş geçmişin o Diana'sı için ağlıyordu--

"Dokuz peni kadar, efendim!" diye haykırdı Bay Shrig, yanıma tırmanırken neşeyle
gülerek. "Kuşlarım bu sefer uçtu, kesinlikle!"

Böylece araba sürerken, bu sıkıntılı hayallerde kaybolup gittim ya da arkadaşımın dolandırıcılar, suçlular ve genel olarak suç hakkındaki eleştirilerini dinledim, ta ki öğleden sonra sona ererken, dik yokuştan Wrotham köyüne inip, Bay Shrig'in yol boyunca her postanede tekrarladığı soruları yanıtlamak için kaybolduğu "Bull" Hanı'na yanaştık.

Şu anda dizginleri elimde otururken, atın dizginini kavrayan ve bana hiç aldırmayan bir seyis belirdi ve bizi ahır avlusuna götürdü. Ve burada Bay Shrig'i düğümlü bastonuna yaslanmış ve tozlu bir arabanın altında, ön aksta çeşitli aletlerle meşgul terli ve küfürbaz bir postacı çocuğunun yattığı yere dalmış halde buldum.

Şimdi araca baktığımda, bir şey bana tanıdık geldi ve sonra, toza rağmen, kırmızı tekerlekleri ve sarı renkte siyah bir gövdesi olduğunu gördüm.

"Ah, Bay Shrig," dedim, "eğer bu kadar ilgilendiğiniz arabaysa, sanırım size kimin içinde olduğunu söyleyebilirim."

"Peki, kimin adını verirdiniz, efendim?"

"Kaptan Danby," diye cevapladım.

"Elbette, efendim. O zaman benimle ahıra gelin!"

Merak ederek itaat ettim ve tıslayan bir seyisin tozlu bir atı ovuşturduğunu gördüm.

"Aman, bu hayvan benim!" diye haykırdım. "Bu, eyer atlarımdan biri olan Sezar."

"Elbette, efendim!" diye başını salladı Bay Shrig. "Şeytanlık o arabada dolaşıyor ve Rüzgarlık senin atının üstünde dörtnala koşuyor. Belki sen de senin atının üstünde kimin olduğunu söyleyebilirsin?"

"Hayır," diye cevapladım, "tabi eğer--aman Tanrım, Anthony olabilir mi--dostum Bay Vere-Manville?"

"İsim tanıdık geliyor!" dedi Bay Shrig, burnunu düşünceli bir şekilde ovuştururken,
dikkatli bakışları oradan oraya geziniyordu.

"Kaptan Danby nerede--onunla bir şey konuşmak istiyorum," dedim,
hızla ahırdan dışarı adım atarak.

"Kaptan, efendim," diye cevapladı Bay Shrig dirseğimin yakınında, "bir kadeh brendi ve su içtikten sonra üstüne biraz valk çekti ve akşam çok güzel veya sizin deyiminizle ılık olduğundan, sanırım biz de valk yapacağız--"

Dar sokağa ulaştığımda, Kaptan Danby'nin uzun boylu, tembel vücudunu epeyce ileride gördüm ve içgüdüsel olarak adımlarımı hızlandırdım.

"Neden bu kadar acele ediyorsunuz, efendim?" diye sordu Bay Shrig, parmağını koluma koyarak.

"Şu alçakla konuşmalıyım."

"Alçak, aynı kelime, efendim--ama biraz bekleyin--kolay."

Konuşurken, Kaptan sokaktan çıkıp uzun bir çitin gölgelediği bir tarla yoluna saptı; Zamanı gelince bu yola da geldik ve
bir adamın yürüdüğü, paralelinde gölgeli bir patika gördük. Bay Shrig durup
çimenli kıyıya oturup şapkasını çıkarıp
alnını sildiğinde bu yolda birazcık ilerlemiştik.

"Güzel bir gün batımı, efendim."

"Evet!" diye cevapladım, parlayan ihtişamı görmek için dönerek.

"Çok kırmızı, Bay Werricker, efendim, ateş gibi--kan gibi."

Ancak keskin bakışlarının önümüzde biraz uzakta duran küçük ormana sabitlendiğini, ayrıca başını dikkatle dinleyen biri gibi eğik tuttuğunu ve ağır saatini çıkardığını fark ettim.

"Neden orada oturuyorsunuz, Bay Shrig?" diye sordum, biraz sabırsızca.

"Bekliyorum, efendim."

"Neden, dostum?"

"Susun efendim, ve yakında--"

Kelime garip, ani, çift bir sesin içinde kayboldu.

"Tam olarak sekize yirmi iki kala, efendim!" dedi Bay Shrig ve
ayağa kalkıp, patika boyunca hızla yürümeye başladı. Bahsettiğim ormana neredeyse ulaşmıştık ki Bay Shrig yumrulu bastonunu kaldırıp patikaya grotesk bir şekilde yayılmış bir şeye işaret etti.
Şapka düşmüş ve yuvarlanmıştı ve kanla kirlenmiş ve barutla kararmış bu yüzün dehşetine
bakarken, Yüzbaşı Danby'nin özelliklerini tanıdım.

"İşte Wiciousness'ın sonu," dedi Bay Shrig ve bastonuna yaslanırken parlak bakışlarının oradan oraya dolaştığını gördüm; önümüzdeki patikada parladı; arkamızdaki çitin daha kalın kısımlarını süpürdü; koruluğun derinleşen gölgesini sorguladı. "Evet, Number Vun'un sonu geldi ve eğer oradaki boşluğa bakarsak,
Sanırım Number Two'nun bir şeyini göreceğiz. Bu yol, efendim--eğer bakarsanız
yaprakların kanlı olduğunu görebilirsiniz--bu yol!" Kötü bir
rüyadaki gibi onu ağaçların arasında takip ettim ve tekrar
durduğunun farkındaydım.

"Şimdi ne oldu--nedir o?" diye sordum.

"Numara İki, efendim ve--oraya bakın ve--Goles adına, o da benden
kaçtı--eğer değilse boynumu yak!"

Konuşurken, Bay Shrig nazik yaprakları ayırdı ve ben hizmetkarım Clegg'in, ölümünde hayatında olduğu kadar temiz ve kesin
olarak
görüntülediğini gördüm.

"Zavallı çocuk!" dedi Bay Shrig, başını açarak. "Görüyorsunuz ya, Nancy Price'ı seviyordu, efendim--oradaki Wiciousness'ın cadısı, ve işte sonuç. Cüzdanların bile duyguları var--bu çok daha iyi!"

"Öldü mü?" diye mırıldandım, kendimi aniden baygın hissederek. "Öldü mü--ikisi de mi?"

"Evet, efendim--ikisi de! Vich bir adam için biraz fazla aşağı iniyor ve hata yok! İkisini de kaybetmek--ben buna 'crool 'ard' diyorum!"

Dehşetten hasta olmuş bir şekilde, bu korkunç yerden sendeleyerek uzaklaşırken
Bay Shrig'in sesi beni durdurdu.

"'Old 'ard, efendim--biraz dayan! Çıkardığım sonuçlar doğruysa, işte sizinkilerden bir kaçı."

Arkamı döndüğümde onu dizlerinin üzerinde, ölü adamın ceplerinin içindekileri beni tiksindiren metodik bir kesinlikle incelerken gördüm. "Benimki mi?" dedim titreyerek.

"Sizinki, efendim. Sizi yanımda getirmemin sebeplerinden biri de buydu--Umarım buradaki Rüzgar Duyarlılığı onu mahvetmemiştir--ah, işte burada, Bay Werricker, efendim--mühür kırılmış olsa da, fark edersiniz."

Sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde bana uzattığı mektubu aldım, ama
üst yazıya bakar bakmaz, o an için her şeyi unuttum.

"Nasıl--nasıl--o adam bunu elde edebilir?" diye kekeledim sonunda.

"Genç oğlan Nancy Price'dan aldım veya çaldım, efendim,
kendi genişliğine göre, bu sabah küçük ofisimde bana söylediği gibi--ve o bütün kağıtlarımı karıştırıyordu, zavallı kız! Aha!"
Bay Shrig, hala araştırmalarıyla meşgul olarak haykırdı. "Bu cebinde benim
gelemediğim bir şeyler var - belki de Windictiveness'i biraz
yükselterek bana yardımcı olursunuz, efendim? Neden, boş verin, efendim - kendim yaptım -"

"Genç kadın bu mektubu nasıl buldu?"

"Yıllar önce bir hanıma hizmetçi olarak hizmet ettiği için geniş - şimdi Bayan Vere-Manville, ona aynı kişi tarafından verildi. Ne, gidiyor musunuz, efendim?
Çok iyi, burası şu anda pek de neşeli bir yer değil. Bu küçük kuşlarım için bir araba ve bir yük göndermeye
bu kadar
yardımcı olur musunuz?"

Ve böylece onu, uçma günleri sona ermiş olan "kuşlarının" arasında oturarak, küçük defterine notlar alarak, günlük defterini tutan çalışkan bir memur gibi bıraktım.

"Bull" Hanı'na ulaştığımda, istediğim gibi araba ve engel gönderdim ve
gece için oda siparişi vererek, genel karmaşadan ve haberimin yarattığı dehşetten kaçmak için kendimi oraya kapattım.
Ve
burada, her şeyden uzakta, ölü bir adamın elinin açtığı mektubu açtım ve şu sözleri okudum:

Seni aşağılık biri olarak bildiğim için, senin için üzülmeli, sana acımalıydım, ama
seni hala sevmeliydim. Bana aşağılık biri olarak inanarak, acımasız, soğuk ve
içinde hiç merhamet yok. Gerçekten de beni utandırırdın! Ama
gerçek aşk, Cennet'ten olduğu için, utanç bilmez ve asla ölmez. Ah,
sen zavallı, kör Şahin.

SABIRLI VE NAZİK OKUYUCUMA

Bu İkinci Kitabı burada sonlandırıyorum, burada
çok fazla kan, kasvet ve gölge, yanlış anlama ve
kendi ateşli hayal gücümün yarattığı kalp kırıklığı bulunacak; ve memnunum
ve bununla işim bittiği için fazlasıyla memnunum.

Ve burada, en uzun yol sona ermek zorunda olduğundan, fırtına ve kasırgadan sonra huzur ve göksel dinginlik geldiğinden ve "ağırlık bir gece sürse de sabah sevinç gelir" - işte bu Üçüncü, son ve en kısa Kitaba
başlıyorum ki, bugüne kadar benimle birlikte olan ve beni takip eden
sabırlı Okuyucular
şöyle yazıldığını görebilirler

ŞAFAK

_Üçüncü Kitap_

ŞAFAK

BÖLÜM I

BİR TOM MARTIN, BİR OSTLER HAKKINDA

"Chequers" hanının arkasındaki avlunun aynı gölgeli köşesindeki bir saman yığınının üzerinde oturuyordum, bir zamanlar dört ayaklı bir filozof olan Diogenes'in çektiği
hava şartlarından etkilenmiş bir arabanın durduğu yerde.

Ama bugün bu köşe sadece benden ibaretti ve avlu da iki üç araba veya kır arabası ve bir saman çiğneyen ve hana, arabalara ve bana solgun, donuk bir gözle bakan ve koklayan kollu yelekli bir adam dışında; o kadar sık ​​ve o kadar yüksek sesle ki sonunda dikkatimi çekti.

"Çok kötü bir soğuk algınlığın var!" dedim.

"Ben değilim!" diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde.

"Yine de çok yüksek sesle kokluyorsun."

"Anayasal!" dedi. "Benim önümde yaptı bunu, ve 'benim önümde 'feyther, 'benim önümde 'feyther, 'benim önümde 'feyther ve--ama ne önemi var, dostum? Bir koy bile isterse koklayamaz mı?"

"Elbette!" diye cevapladım.

"Sana oradaki duvarlara tırmanmaktan hiç bahsetmedim, değil mi? Pekala! Neden bir adamın rahatça koklamasına izin vermiyorsun?"

"Tamam," dedim, "koklayayım!"

"Yapacağım!" dedi ve hemen, her zamankinden daha yüksek sesle söyledi.

"Şaşırtıcı!" dedim.

"Bir koy, eğer öyle yapmak 'doğası' ise, soğuk algınlığı olmadan koklayabilir,
değil mi?"

"Öyle anlıyorum. "

"Ve özgür bir ülke ve böyle olduğu için, bir adam koklamakta özgürdür veya koklamaz, ve bir suç vermek veya almak da yok, değil mi? Pekala, o zaman!"

"Kesinlikle, pekala!" Başımı salladım. "Daha iyi veya daha yüksek sesle koklayan bir adam duymadım--"

"Sen benim koklamamı rahat bırak, ben de seni rahat bırakayım--"

"Umarım öyle yaparsın," dedim.

"Eh, ben de öyle yapacağımdan emin değilim; çeneni çok fazla sallıyorsun, beni memnun etmek için--ve sana söyleyeyim, cesur ve sivri dilli, gözünün önünden
hoşlanmıyorum! Diyelim ki iğnelerinizin üzerinde duruyorsunuz--"

"Peki," diye cevapladım, kendimi daha rahat bir şekilde uzatarak, "diyelim ki--peki o zaman?"

"Neden, o zaman, benim sürü, iğnelerinizi tekrar düşüreceğim--hemen ve en kısa sürede!"

"Bu şartlar altında olduğum gibi kalmayı tercih ederim."

"Neden, o zaman sen bir böceksin--bir solucan, ah--ve dahası, bir böcek
solucansın ve sana tükürürüm!"

Burada, iğrenç tehdidini uygulamaya koymak üzere olduğunu fark ederek ayağa kalktım.

"Yeter!" dedim, ceketimi ilikleyerek. "Şimdi Olimpos sallansın, okyanusun
mağaraları kükresin, yuvarlak dünya titresin! Yumruklarınız varsa,
şimdi kullanmaya hazır olun--hadi, vebalı köylü, en
inatçı budala ve 'Yeter artık' diye ilk bağıran lanet olsun!"

"Eh, boğuldum!" diye haykırdı seyis, dik dik bakarak. "Böyle
sıkıcı konuşmaları
duymuşsam boğuldum, ve daha önce bir kont--ah, ve bir markis için yetiştirdim!"

Bunu söyledikten sonra yumruklarını sıktı, omuzlarını dikleştirdi ve
saldıran bir boğa gibi üzerime atıldı. Ama Jessamy
Todd'un birçok dersinden ve acı dolu talimatlarından yararlanarak çevikçe bir kenara doğru dans ettim,
sol elimle ona vurdum, ikinci hücumunu karşılamak için döndüm,
onu sert bir vuruşla durdurdum, sağ elimle çenesinin altına vurdum ve bir sonraki anda
onu kaldırım taşlarının üzerinde otururken gördüm, bacakları açıktı, boş bir
havayla etrafına
ağzını açmış.

"'Oly 'eavens!" diye mırıldandı, bulutsuz gökyüzünden bana ve
tekrar geriye bakarak. "Ve sich a whipper-snapper--'oly 'eavens!"

"A--wormyworm?" diye sordum.

"Efendim, geri alıyorum!" diye cevapladı, çenesini şefkatle yoklayarak. "Ne
nefes alan bir kurt yok, hayır, beni
bu kadar düzgün ve gerçek bir şekilde devirebilecek bir kurt da yok! Kurtları ve kurtları geri alıyorum, efendim."

"İyi!" dedim ve ona bir şilin attım.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Bana sağladığın egzersiz; bana iyi geldi, beynimdeki tozlu örümcek ağlarını
kovdu, daha sağlıklı düşünceleri harekete geçirdi. Hayat
şans eseri tamamen toz ve küllerden oluşmaz, dünya da iğrenç bir kasvet çukuru değildir; bir gün ben bile belki de -neredeyse mutlu- olmayı öğrenebilirim"

"Tanrım, efendim, sanki aşkta aldatılmış ve ikiyüzlü davranılmış gibi
görünüyorsun, öyle-"

"Ah--ne demek istiyorsun?"

"Kusura bakma, efendim! Ama görüyorsun ya, bir zamanlar aşıktım--ah, ve tatlı, güzel bir kıza ve o da bana aşıktı, ama onunla evlenebilmemden önce o, kırmızı, dantelli bir ceket ve kırbaçla
bir sirk koyundan fırladı, anlıyor musun."

"Son derece kadınsı!" dedim başımı sallayarak.

"Olabilir, efendim, ama bir gün bana geri döndü, çok
kalbi kırık ve utanç verici, zavallı kız; sirk koyu, yorgun gibi, kamçısını kullanmaya başladı ve o da bana doğru
sürünerek geri döndü."

"Peki sonra?"

"O zaman, elbette onunla evlendim."

"Onunla evlendim! Ama sonra--utanç--"

"Utanç yoktu; onunla evlendim! Görüyorsun ya, onun güzel
görünüşünü ve nazik davranışlarını sevdim."

"Ve sen--onunla evlendin--her şeye rağmen! Onu affettin!"

"Evet, affettim--yıllar ve yıllar önce! Ah, ve lanet olası iyi bir küçük eş
o da çok--ah, ve anne--hiçbiri daha iyi değil."

"Çok çocuğun var mı?"

"Dokuz!"

"Ve hepsini besliyorsun?"

"Her birini--ve çok sık, küçük kalplerini kutsuyorum."

"Ve onları giydiriyor musun?"

"Elimden geldiğince, efendim, ama giysileri çok sık giyilmiyor ve
'oley, 'yüksek ve alçak--özellikle alçak, efendim!"

"Onlara barınak sağlayacak bir çatı sağlıyor musun?"

"Evet--eğer öyleyse--yeniden hasırlanması gerekiyor."

"Ve mutlu musun?"

"Evet, öyleyim--ama zamanlar zor."

"Ve lütfen adın ne?"

"Martin, efendim--Thomas Martin. "

"O zaman, Thomas Martin, sen bir adamsın--ve benden daha iyi, çok daha iyi bir adamsın, çünkü--itiraf edeyim, Tom Martin, bu adamların
hiçbir erdemini yerine getirmedim. Asilce yaptın!" Ve onun çalışmaktan sertleşmiş avucuna beş gine sıkıştırdım.

"Beni boğdun!" diye soludu, sanki o
sulu çileden
geçiyormuş gibi. "Aman Tanrım! Tanrım, gözlerini ve uzuvlarını sevsin--"

"Çocuklar ve anneleri için," dedim.

"Tanrı seni korusun, efendim!"

"Gerçekten de umarım öyle olur. Tanrı bilir ki şimdiye kadar yeterince başarısız oldum, kendime ve arkadaşlarıma
bir üzüntü oldum. Ama sen, Tom Martin, bana dikkate değer bir iyi eylemde bulunmam için ilham verdin--belki de hayatımın en asil eylemi. Öyleyse hoşça kal, Tom; "Han'a aceleyle girip kalem, mürekkep ve kağıt istedim ve hemen oturup şunları yazdım:

SEVGİLİ ANTHONY:
Rüzgar fısıldadı, bir kuş bana şarkı söyledi ve bir seyis, Tom Martin (uzun süre çiçek açsın) adında biri bana bir adamın işini gösterdi.

Çünkü ben kimim ki, zavallı sonlu sefil, arkadaşlarımı yargılayıp bana kötülük yapanları (ve istemeden de olsa kendilerini de, çünkü Kötülük iki ucu keskin ve her iki tarafı da keser) kınayayım? Bana çektirdikleri acıdan dolayı onları hor görmeye veya sevmemeye kimim ki (ve istemeden de olsa kendilerini de?) Geçmişteki haksızlıkları unutmaya, bana
küstahça davrananları beslemeye ve teselli etmeye çalışmalı mıyım? Gerçek ve kalıcı mutluluğun sırrı bu değil midir?

İki amcam (Tanrı onları sonsuza dek kutsasın!) uyandı içimde gerçek bir adam olma arzusu var; ve bir yanlışı unutmaktan, geçmişteki suçları affetmekten ve bizi inciten eli beslemekten daha erkeksi ne olabilir?

Bu yüzden bugün, sevgili Anthony, seni burada beklemek yerine daha iyi bir şey yapıyorum; bugün sonunda, erkekliğimi, başarabileceğimi düşündüğümden daha asil bir
ey başarmada aramaya gidiyorum; bugün
Diana'ya gidiyorum.

Sadık dostun,
PEREGRINE VEREKER.

Bu mektubu gönderdikten sonra, bir atın eyerlenmesini emrettim; çok geçmeden,
Tom Martin'in gayreti sayesinde, hayvan kapıdaydı ve gün çok ilerlemişti, hemen atıma bindim ve dörtnala
Wyvelstoke Towers'a doğru yola koyuldum.

BÖLÜM II

DIANA'YI BULMAYA GİDİYORUM

Kuşlar, bir başka günün geçmesi üzerine melodik şikayetlerini
çağırıyorlardı ve gölgeler uzamaya başladığında bir kavşağa
geldim, orada eski bir parmak direği duruyordu, altında hava şartlarından yıpranmış bir şapka ve ceket giymiş, başı dizlerinin üzerinde açık duran kitabın üzerine eğik yalnız bir figür oturuyordu.

Şimdi bu yalnız figürü görünce dizginleri öyle aniden çektim ki, bu yalnız kişi başını kaldırıp baktı ve Wyvelstoke Kontu'nun beyaz saçlarını, keskin gözlerini ve soluk, kartal gibi hatlarını gördüm. Beni görünce
kitabı kapattı ve ayağa kalktı ve sert hatlarında, ince, bakımsız vücudunun her çizgisinde beni ürperten görkemli bir mesafe vardı.

"Efendim?" dedim sorgulayıcı bir şekilde ve şapkamı çıkarıp eğildim.

"Ah, Bay Vereker," diye cevapladı, başını hafifçe eğerek. "Sonunda geldin. Güzel bir akşam. Sana hak ettiğin kadarını diliyorum!" Ve sırtını dönerek topallamaya başladı; ama bir anda atımdan indim ve hızla peşinden giderek koluna dokunmaya cesaret ettim, sonra gözlerinin vahşi parıltısı karşısında şaşkınlıktan geriye düştüm; yine de konuşurken sesi her zamanki gibi nazik bir şekilde ayarlanmıştı:

"Efendim, siz Peregrine Vereker'den başkası mıydınız? Yaşlılığımla birlikte sizi dışarı çağırır ve tuhaf bir memnuniyetle vururdum."

"Efendim, efendim?" diye kekeledim.

"Efendim," diye devam etti, "şüphesiz ki tamamen mazur görülemez davranışlarınız için sunabileceğiniz çok sayıda mükemmel mazeretiniz olacak - ama şüphesiz en azından
bunları kendinize saklayacak kadar iyi bir zevkiniz olacak.
Nedenleriniz ne olursa olsun, çok fazla acıya ve çok
acı gözyaşına sebep oldunuz - tarifsiz bir şekilde değer verdiğim birine."

"Efendim, ben--hasta oldum--"

"Ve inanıyorum ki, esas olarak onun bağlılığı sayesinde siz
hala--dünyayı sevindiriyorsunuz, efendim."

"Efendim, ben buradayım--Diana'ya sözümü yerine getirmek için--elimi vermek için."

"Gerçekten öyle misiniz, Bay Vereker--beni şaşırtıyorsun!"

"Onunla ne zaman isterse evleneceğim, efendim."

"Belki biraz geç kaldığınızı belirtmeme izin verin."

"Yine de buradayım, efendim!"

"Sizin küçümsemeniz, Bay Vereker, biraz bunaltıcı, böyle bir
yüceliği çok dokunaklı buluyorum. Ama Diana'nın, sizin kendinizi görev
suyuna kurban etmenize
izin
vermeyi aklından bile geçirmediğinden eminim."

"Bunu, efendim, sizin lütfunuzla, kendi dudaklarından -hemen- öğrenmek istiyorum."

"İmkansız, efendim!" diye karşılık verdi, acı bir şekilde gülümseyerek. "Kesinlikle--kesinlikle
imkansız."

"İmkansız, efendim--imkansız mı? Lütfen ne--efendim, ne demek istiyorsunuz?" diye kekeledim.

"Eğer gerçekten de aklınız varsa--belki biraz geç oldu--ama
eğer--çok olgun bir değerlendirmeden sonra--sonunda Diana'ya olan sözünüzü yerine getirmeyi uygun görürseniz,
önce onun şu anki yerini keşfetmeniz gerekecektir."

"O sizinle birlikte Wyvelstoke'ta değil mi, efendim?"

"Kesinlikle hayır, efendim!"

"O zaman Bayan Vere-Manville ile Nettlestead'de ya da Londra'dadır--en azından ben hemen oraya gideceğim."

"O zaman zamanınızı boşa harcarsınız, efendim. Diana kayboldu."

"Kayboldu mu? Ah, yani gitti mi--kaçtı mı? Dua edin efendim, dua edin
ne zaman--ne zaman gitti?"

Lord hazretleri bir süre bana dikkatle baktı ve konuştuğunda sesi
daha az sert geldi:

"Haber sizi rahatsız ediyor gibi görünüyor, efendim?"

"Sözcüklerin ötesinde, efendim. Bundan sonra onu bulana kadar pek rahat edemeyeceğim. Dua edin sizi ne zaman terk etti--ve nasıl?"

"Dün sabah kaçtı--şafaktan önce Wyvelstoke'tan çaldı--koruyuculardan biri şafak vakti çalarken
-gördü. Kederini gizlemek için kaçtı--tüm mücevherlerini geride bırakarak
-ve--çok--yalnız, çok--yaşlı--bir adam. O benim sahip olduğum tek şeydi - yoldaşım,
Penthesilea'm,- sevgili kızım-"

Lord hazretlerinin sesi bu kelime üzerine titredi, her zamanki dik duruşu
aniden eğilip büzüldü, gerçekten çok
kederli, bitkin yaşlı bir adam gibi görünüyordu, eski püskü ceketinin ceplerinde
el yordamıyla dururken, hemen
açarken parmaklarında titreyen ve hışırdayan bir mektup çıkardı.

"Bunu da bıraktı, efendim," diye devam etti belirgin bir çabayla, "lütfen
okuyun - kalpleri
kırmaktan biraz bahseden bir şeyler bulacaksınız ki bu sizi biraz ilgilendirebilir - okuyun, efendim!"

Böylece mektubu aldım ve şunu gördüm:

EN SEVGİLİ DOSTUM VE EN ASİL ADAM:
Zavallı kalbim kırılıyor, sanırım ve bana olan sevginizin ne kadar gerçek ve derin olduğunu
bildiğim için acımı görmenizi istemem. Bu yüzden sizden
kaçtım bir süre--benim gibi zavallı, yaralı
bir yaratık gibi Sessiz Yerlere kaçtım. Yaram biraz iyileşene kadar orada saklanmayı planlıyorum
ve sonra sana geri döneceğim, canım, seni sevgimle
sarabilmek ve sana senin
müstakbel kızını ve her zaman sevgi dolu, minnettar, DIANA'yı
ne kadar anlatılamayacak kadar değerli olduğunu öğretebilmek için.

"Parası var mı, efendim?" diye sordum, mektubu geri vererek.

"Çok, çok az, korkarım."

"O zaman çok uzağa gitmiş olamaz."

"Ah, Peregrine--" gururlu, yaşlı başı öne düştü ve tozlu ceket koluma
sürünen el çok ince ve titrekti; "ah, Peregrine,
eğer onu seviyorsan, onu tekrar bul--onu Aşk uğruna--ve
yalnız--kalbi kırık--yaşlı bir adam uğruna!"

"Efendim," diye cevapladım, bu seğiren eli kendi elimin üstüne örterek, "Ben - onu size geri getireceğim - dünyayı dolaşmak zorunda kalsam bile - onu bulacağım, bunun için tüm hayatımı ve sahip olduğum her kuruşu harcamam gerekse bile!"

Sonra atıma binip onu döndürdüm ve
daha fazla veda sözcüğü söylemeden veya geriye bakmadan dörtnala uzaklaştım.

III. BÖLÜM

DIANA'YI NASIL VE HAK ETTİĞİMDEN DAHA ÇABUK BULDUĞUMU ANLATIR

Yolun tanıdığım bir kısmına ulaştığımda hava kararıyordu; bu yüzden atımı kontrol edip etrafıma baktım.

Kesinlikle unutulmayacak bir günde, korkakça davranıp panik içinde kaçarken (Tanrıya şükür!) Diana'nın vahşi saldırganı tarafından bayılana kadar dövülmek üzere geri koştuğum yer burası veya bu civarlarıydı. Kesinlikle şu ağacın altında uyanmıştım
başımı kucağına yaslamış, serin elini alnıma koymuş,
sevimli yüzünü şefkatle dolu bir şekilde üzerime eğmiştim.

Bunu hatırlayınca, aniden elinin dokunuşuna, bu sevgiyle ışıldayan
yüzünü tekrar görmeye karşı tutkulu bir özlem duydum.

'Zavallı kalbim kırılıyor sanırım--bu yüzden saklanmak için kaçtım--'

Atımda otururken, bu mektubunun lekeli satırlarını hayalimde canlandırırken, özlemime, her şeye rağmen beni hala sevdiğine dair muzaffer bir güvence eklendi; ama bu düşünce de
'araştırmamın neredeyse umutsuzluğu yüzünden umutsuzluğa kapıldı.

Ve o anda, gezinen bakışlarım sağ tarafımdaki çitin içinde, ötesinde gölgeli ağaçların karanlığı olan
engebeli bir çayıra açılan bir kapının gölgeli ana hatlarına
tutuldu.

Bir sonraki an, atımı sürerek ayağa kalktım, çünkü kesinlikle bu,
yaralarımla bayılarak,
bu çayırdan, ağaçlar ve çalılıklar arasından,
bir zamanlar bana sığındığı liman olduğunu söylediği
o harap ve ıssız ahıra kadar beni götürdüğü kapıydı.

Biraz gecikmeden sonra, bu kapıyı açmayı başardım ve
atımı sürerek, çayırı geçmeye başladım, bu tarafa ve o tarafa bakarak, sık sık
duraksayarak, hafızamın yanıltıcı olduğundan korkarak. Bu tereddütlü
bir şekilde, önümde zeminin yoğun büyüyen ağaçlar ve
çalılarla dolu gölgelerin olduğu bir yere doğru eğimli olduğunu belli belirsiz fark edene kadar ilerledim.

Birdenbire durdum, birçok hızlı duygunun kurbanı oldum, ama bunların en önemlisi sevinç ve heyecan verici, umutlu bir beklentiydi, çünkü önümdeki derin karanlığın ortasında, belli belirsiz bir ışık huzmesi gördüm ve kendi içimde dua ediyordum, bakışlarım bu kutsanmış ışığa doğru, daha derin gölgelere doğru inerken. Zorunlu olarak çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledim, ta ki ağaçlar biraz seyrelince, yavaş yavaş bir ahıra dönüşen siyah, belirsiz bir şekil seçebildim; ve ışık huzmesi, üçgen çatının altındaki küçük bir açıklıktan veya pencereden parlıyordu. Yalnız ve kasvetli, dünyadan çok uzak, çok uğursuz bir yer, gerçekten de korkunç hayaletlerin meskeni olabilirdi; yine de bakışlarım o davetkar ışığa doğru çevrilmişken, o anda, dünyanın en muhteşem sarayıyla orayı değiştirmezdim. Aniden tekrar durdum, nefesimi kontrol ettim, dehşet dolu gözlerle bu korkunç yere bakmak için, çünkü aşılmaz karanlığından şakaklarımda terleme yaratan ve dizginin üzerindeki elimi titreten sesler geliyordu, donuk yankıları geceyi dolduruyormuş gibi görünen bir dizi boş vuruş ve tıkırtı. Uzun bir an öylece durdum, atımın dizginini kavramış, baştan ayağa titreyerek ve önümdeki kara ve uğursuz şekle kocaman gözlerle dehşetle bakıyordum; sonra beni kendime getiren şeyi duydum - hayır, beni soğukkanlı, tarafsız, amansız bir yaratığa dönüştürdü, tüm zarar ve tehlikelere aldırmayan, yalnızca tek bir umutsuz amaca odaklanan. Atımı ağaçların arasından içeri doğru sürerken, onu sıkıca bağladım ve
çok dikkatli bir şekilde ve her sinir ve kirişim anında harekete geçecek şekilde
ahıra yaklaşmaya başladım, ağır binicilik kırbacım hazır elimdeydi.

Kapının çalması durmuştu ve daha da yaklaşınca kapıları açık buldum
ve içerideki zifiri karanlıktan, vahşi bir çabayı anlatan
boğuk bir soluk sesi duydum.

"Lanet olsun sana, Dick!" diye soludu boğuk bir ses. "'Çek,
adam--çek--o, kapanın üzerinden yatıyor--it, lanet olsun sana--"

"Evet, Tom--ama onun bir bıçağı var!" diye soludu ikinci bir ses. "Onun
bir bıçağı olduğunu unutma!"

"Ve ne--bıçağı iyi olacak--ellerimizi ona koyduğumuzda--çıkalım,
Sana söylüyorum--ikimiz birlikte--şimdi!"

"Biraz dayan, Tom--bir ışık alalım--"

"Işık lanet olsun--çık, dostum!"

Duvara doğru tökezleyerek, bu soluk soluğa, güreşen, kötü şeylerin umutsuzca çabaladığı
gıcırdayan merdivene doğru sürünmeye başladım. Bir veya iki kez, tuzak kapısı bir santim kadar yukarı zorlanırken, yaygın karanlıkta canlı bir ışık huzmesi geldi;
Bana merdivenin üzerine çömelmiş, omuzları tutkulu bir çabayla eğilmiş iki adamın formlarını gösteren kısa, ani parıltılar; ve ben, çaresiz çabalarıyla yüksek sesle soluyarak, tuzağı tekrar zorlamaya başlayana kadar bekledim.

"Hadi, Dick--hadi!" diye soluk soluğa bir ses duyuldu; ve sonra tekrar çabalarken,
atladım ve tüm gücümle vurdum. Acı ve dehşet dolu bir çığlık, tuzağın tüm ışığı
kapatan ani çarpması, ağır bir gövdenin zemini kaplayan çürüyen samanlara çarpması ve zayıf,
sızlanan bir ses.

"Tom--O Tom--burada bizimle birlikte bir şeyler var--çok incindim--burada
kafamı kesen
bir şeyler var, Tom. O Tom, aşağı in ve bir arkadaşına yardım et--"

"Şimdi ne diye bağırıyorsun--ve lanet olsun!" diye soludu Tom adam merdivenden. "Kızın parası var, sana söylüyorum, ve ayrıca
çok da yakışıklı, bu yüzden bu tuzakla ilgili--"

"O Tom, bir şey var--aşağı in! Burada bizimle birlikte bir şeyler veya birileri var--aşağı in ve gör--"

"Işık olmadan nasıl görebiliriz?"

"Eh, benim çakmak kutum var."

Tom adlı adamın merdivenden sendelediğini duydum, çakmaktaşı ve çeliğin sesini duydum, üflerken çıranın parıltısına karşı iki kötü başının ana hatlarını gördüm ve üzerlerine atlayarak ağır binicilik kırbacımla tekrar tekrar vurdum.

Ve şimdi bu harap ahırın kara dehşetinde bir kargaşa vardı, çığlıkların ve haykırışların vahşi bir
kargaşası, vahşi darbelerin sesi, inleyen bedenlerin şoku.

Eğer ikisiyse, savunmayı umursamayan, kendi yaralarının farkında olmayan, sadece sakatlamayı ve parçalamayı amaçlayan çılgın bir yaratıkla savaşıyorlardı; İster çaresizce bir boğuşmada sendeleyerek, ister saldırganlarımın altında yarı boğulmuş bir şekilde yuvarlanarak, vahşi bir hayvan gibi, kendimden tamamen bağımsız bir şekilde, büküp parçalayan parmaklarım, yorulmak bilmez yumruklarım, tekmeleyen ve çiğneyen ayaklarım, süren ve toslayan başımla savaştım - gerçekten de yaşayan bir silahtım, acıya duyarsız ve acımasızdım - sadece yıkıma niyetliydim.

Birdenbire her şey sessizliğe büründü, kendi nefesimin boğuk solukları dışında kutsanmış bir sessizlik. Kapıya doğru sendeleyerek gittim, oraya yaslandım, korkunç işin bittiğine belli belirsiz sevindim, çünkü kendimi baygın ve hasta buldum. Uzaktan, birbirini çağıran hüzünlü sesler, giderek zayıflayan dalların
çıtırtısı ve kaçışlarını işaret eden yaprakların hışırtısı duydum.

Yanaklarımdan aşağı ve gözlerime doğru yapışkan bir nem sızıyordu, kan olduğunu biliyordum, ama tatlı gece havası beni öylesine canlandırdı ki, gücüm geri gelince, hemen ahırın karanlığına geri döndüm, merdivene doğru yolumu buldum ve bir süre orada eğildim. Ve bir süre sonra ağır başımı kaldırıp konuştum:

"Diana--orada mısın--benim Diana'm?"

Sessizlik ve aniden mide bulandırıcı bir dehşet, büyüyen bir korku, öyle ki
merdivene tırmanmaya karar verdim ve ağır elimi kaldırarak
kapak kapağına vurdum:

"Diana--O Diana--orada mısın?"

Anlaşılmaz bir çığlık ve hemen ardından kapak açıldı,
canlı bir ışık karesi ve bu parlak ihtişamda--Diana'nın
yüzü ortaya çıktı.

"Diana," dedim, gözlerimdeki kanı silerek, onun güzelliğini daha iyi görebilmek için, "Diana, ne zaman benimle evleneceksin?"

"Ah Peregrine, ah, sevgilim!"

Ve bana doğru uzandı, güçlü ve nazik kollarını beni karanlıktan, varlığının ihtişamına
çekmek için.

BÖLÜM IV

BİR İTİRAF BEKLİYORUM

"Ah Peregrine! Canım, sana nasıl da zarar verdiler!"

O, çiziklerime ve sıyrıklarıma bakıyordu ve ben, eski saman yığınının üzerinde oturmuş, onu izliyordum, beyaz, becerikli ellerinin nazik dokunuşundan, tatlı anneliğinden ve tüm sıcak, canlı
güzelliğinden keyif alıyordum.

"Çocuk," dedim, "bu kadar titreme, hayvanlar gitti!"

"Evet, biliyorum--her şeyi duydum, Peregrine. Ve sen orada--tek başına--onlarla o korkunç karanlıkta savaşmak için! Ve bir zamanlar sana
korkak demeye cesaret ettim!"

"Öyleydim, Diana. Öyleyim. Bana cesaret veren sendin, o zaman ve
şimdi--sen ve--sana olan aşkım. "

"Aşkın mı?" diye fısıldadı ve şimdi sesinde de titreme vardı.

"Bu gece beni buraya yönlendiren Aşk'tı, Diana--beni sana geri getirdi--sonsuza dek ve daima eğer--eğer istersen."

"Ah Peregrine," diye iç çekti, bana doğru eğilerek, "Peki Peregrine'im, o zaman
bana olan aşkın korktuğum gibi ölmedi mi?"

"Hiçbir zaman da olamaz," diye cevapladım, onun yakınlığının çok bilincinde olarak, "elbette
gerçek aşk ölümsüzdür, Diana."

"Bir kitap gibi konuşuyorsun, Peregrine."

"Kendi mektubundan alıntı yapıyorum, Diana."

"Ve bu--senin ölmesinden korktuğum garip aşkın, Peregrine,
yeniden canlandı çünkü sonunda beni ne kadar acımasızca yanlış yargıladığını
--öğrendiğin için buradasın?"

"Hiçbir şey öğrenmedim."

"O zaman--oh--neden hala kötü düşünüyorsun "Benim için mi?"

"Seni seviyorum!" dedim, ona doğru eğilerek, çünkü benden biraz
çekmişti. "Seni seviyorum--her zamankinden daha çok, sanırım, evet, gerçekten öyle olmalı--çünkü seni ilgimle korumak için buradayım--seni
karım yapmak için."

"Karım mı?" diye fısıldadı, benden daha da uzaklaşarak. "Karın mı?
Benimle
evlenir misin--kötülüğümle--şerefimden şüphe ederek?"

"Şerefin bundan sonra benim olacak."

Şimdi bunun üzerine, kırışmış kaşlarının altından bana bakmak için geri çekildi; bir keresinde
kızıl ağzı titredi, ama ağlayacak mı ağlamayacak mı bilmiyordum, ama gözlerinin tatlı doğrudanlığı önünde garip bir
şekilde utandım ve o eski boşunalık bilincini tekrar hissettim.

"Ah Peregrine," diye iç geçirdi sonunda, "ne kadar da aptalca körsün,
ne kadar da umutsuzca erkeksi ve ne kadar da asilce cömertsin, benim gururlu gorgio beyefendim!" Ve eğilerek, ben farkına varmadan elimi yakaladı ve
tutkuyla öptü.

"Ah Diana!" diye haykırdım, çok huzursuz. "Neden böyle--yapıyorsun?"

"Çünkü--ah, canım--çünkü zavallı, lekeli
Diana'nı derinliklerden kaldırıp, utancını sevginle örtmek için eğilirdin!
Çünkü, beni aşağılık biri olarak görsen bile, beni hala adınla onurlandırırdın.
Ah, Peregrine'im, beni daha çok seviyorsun--benim hiç ummadığımdan çok daha fazla--senin bile bildiğinden daha çok!" Ve ayağa kalkıp kendini hevesli
kollarıma bıraktı.

"Ah Diana," diye mırıldandım, "ne kadar da harikasın!"

"Geçen görüşmemizde bana--ahlaksız demiştin!" diye fısıldadı.

"Çıldırmıştım!" diye bağırdım pişmanlıkla. "Ve yine de--"

"Ve yine de--bunu kastettiniz, sevgili Peregrine! Ve bu gece buradayım
kalbinizin üzerinde--oh, harika--şehvetlinizi tekrar öpün--"

"Ah--şşş!" diye yalvardım. "Söyleme--söyleme."

"Ah, Peregrine, sevgili--bunu düşünme!"

"Ama Diana," diye inledim, "ah, Diana'm, seni gördüm--"

"Şşş!" diye fısıldadı aniden. "Aşağıda hareket eden
biri var--dinleyin!"

Aşağıdaki zifiri karanlıktan ağır bir adım sesi ve derin,
uzun bir iç çekiş geldi; ama yine de onun orada koruma arar gibi
kucaklarıma nasıl daha da sokulduğunu hissetmekten gelen tarifsiz bir mutluluk biliyordum.

"Korkuyor musun, Diana'm?"

"Hiçbir şey beni korkutamaz--burada!" diye fısıldadı. Ve sonra
yer aniden yüksek bir kişnemeyle yankılandı.

"Atım--onu unutmuşum!" dedim. Ve sonra, iç çekerek
kımıldadığında, eğildim ve onu öptüm, sonra onu serbest bırakarak ayağa kalktım. "Gidip onu gece boyunca rahat ettireceğim."

"Ve sana bir yatak yapacağım, Peregrine."

"Eski zamanlar gibi olacak," dedim.

"Evet--ama birbirimizi öpmedik--o zaman, Peregrine," dedi,
gözlerinde bir ihtişamla bana bakarak. "Ah, hayır--yine değil--muma bak, bir iki dakikaya sönecek ve benim bir tane daha
-yok--bu yüzden acele et canım."

Hemen aşağıdaki loşluğa indim ve atı,
eyerinden ve dizginlerinden çözülmüş halde buldum; bunu yaptıktan sonra kapıları kapattım ve
olabileceği kadar güvenli hale getiriyordum ki onun seslendiğini duydum:

"Çabuk ol Perry, mum sönüyor!"

Bu yüzden merdivene tırmandım ve onu arkamdan çekerek
tuzağı kapattım--ve bunu yaparken ışık titredi ve kayboldu; ama, onun
sesinin rehberliğinde, karanlıkta sendeleyerek ilerledim ve saman yığınını bularak
yattım. Ve sonra, birdenbire titremeye başladım, çünkü
yanımda bu kadar yakın yatarken, ona dokunabileceğim halde, yine de bu kadar nazik karanlıkta gizlenmişken,
kendini konuşması acı ve duyması ızdırap olan
şeyi itiraf etmeye hazırladığı inancı üzerime hücum etti; böylece gergin ve beklenti içinde, karanlığa baktım,
bekledim - sesini bekledim ve ona karşı yargımda merhametli olmaya karar verdim.

Böylece an be an sürüklendim ve ben çok ateşli bir beklentiyle, bekleyerek - dinleyerek - sonunda kıpırdandı, ama beklediğim
kırık, yalvaran mırıldanma yerine, uzun, mutlu bir iç çekiş,
kendini daha rahat bir şekilde yerleştirirken samanların hışırtısını duydum ve konuştuğunda sesi gerçekten uykulu geliyordu:

"Rahat mısın, Peregrine?"

"Teşekkür ederim - evet."

"Ama sen--çok huzursuz görünüyorsun. Ne oldu canım?"

"Ey Diana--bana--söyleyecek--hiçbir şeyin yok mu?"

"Yani--itiraf etmek mi? Hayır canım."

"Hiçbir şey mi?" diye homurdandım.

"Sadece seni önemsiz şeyler için o aptal, sevgili kafanı yorma diye--"

"Önemsiz şeyler mi?" diye soludum, şaşkınlıkla doğrulup oturdum. "Önemsiz şeyler mi?"

"Aptalca önemsiz şeyler!" dedi garip, küçük, titrek bir kahkaha atarak.
"Beni aramaya geldin. Beni karın yapmak istiyorsun çünkü senin aşkın
daha asil, senin veya benim hayal edebileceğimizden daha büyük. Ve ben seninim ve sonunda birlikteyiz ve bu--bu bizim için
önemli olabilecek tek şey--On dört gine, bir florin, bir groat ve üç peni--benim için ödenecek bu kadar çok muydu? Satın aldığın için pişman mısın?"

"Hayır."

"O zaman--bana olan sevgine inan, Peregrine. Elini bana ver--benim için savaşan ve zavallı beni
utanç verici çamurdan
kurtaracak olan bu sevgili el. Ve şimdi, iyi geceler, sevgilim--şimdi, gözlerini kapat!
Kapalılar mı?"

"Evet, Diana."

"O zaman uyu."

Ve bu serin, yumuşak elin benimkini kavramasıyla, sonunda
kutsanmış bir uykuya daldım.

BÖLÜM V

ESKİ DOSTLARLA BULUŞTUĞUMUZ

Güneşin ihtişamıyla sabah, üçgen çatının altındaki küçük açıklıktan ve zamanla yıpranmış çatı ve duvarların her çatlak ve yarığından içeri sızan; uykulu gözlerimi kamaştıran ve beni
anlatılmaz bir sevinçle dolduran bir ihtişam, kesiklerime ve morluklarıma rağmen.

Bir an uykulu bir şekilde gözlerimi kırpıştırarak yattım ve sonra dirseğime doğru eğildim,
her sinirim yumuşak ve düzenli bir nefesin sesine heyecanlanmıştı.

Bir metre ötemde, şeklinin etrafına yapışan samanların arasında yarı gömülü bir şekilde yatıyordu; ve onu böyle tatlı bir uykunun
terk edilişinde, yakınlığımın tamamen farkında olmadan görünce,
yarı suçlu bir hisle onun güzelliğini içime çekmek için daha da yaklaştım.

Saçları dağınıktı ve orada burada bir saman sapı bu ipeksi dalgaların
içine yerleşmişti ve şaşırtıcı olmayan bir şekilde, kulağının üstünde parlak bir bukle
gördüğümde, onu parmağıma dolanmış hissetmek için acil bir arzu duydum ve bakışlarımı yüzüne çevirdim, sırayla uykuyla
pembeleşmiş yanağına, koyu, kıvrık kirpiklerine, canlı dudaklarına,
boğazının kremsi beyazlığına baktım.

Ama--şimdi bile, sessizce ona böyle tapınırken bile, onun şehvetli güzelliğindeki bir şey beni rahatsız etti. Hafıza uyandı, Hayal gücü zincirlerini kırdı ve korkunç işine başladı:

Benimkinden başka gözler onu böyle görmüştü... başka eller... başka
dudaklar... Önümde Devereux'un kötü yüz hatlarının nefret dolu bir şekilde muzaffer bir görüntüsü belirdi. Ve yine de... Yüce Tanrım, bu gerçekten de bir şımarığın yüzü müydü? Böyle bir dehşet olabilir miydi?

Hayalimde ölüler yeniden canlandı, geçmiş geri döndü ve kapalı
göz kapaklarımdan Devereux'u gördüm--onun "kölesi ve efendisi" savunmasız güzelliğine övünmek için eğilmişti, cesur bakışları ve zalim dudaklarında bir satirin gülümsemesi... Ve titreyen yumruklarımın arasında terleyen şakaklarımı eğerek, dişlerimi acıyla gıcırdattım.

Şimdi, hayal gücümün müstehcen şeytanları tarafından rahatsız edilerek böyle çömelmişken, uzak bir sesle uyandım ve gözlerimi açtığımda, güneşin Diana'nın uyuyan bedenine Tanrı'nın bir lütfu gibi nasıl dokunduğunu gördüm. Ve yine de... Raydon Malikanesi'ndeki o gece ne oldu? Bana gönüllü olarak
hiçbir açıklama yapmamıştı--bir tane bile--ve neden?

Güneşli havada taşınan bana doğru gelen bir düdük sesi
beni ayağa kaldırdı, harekete geçmek, çatışma veya ölümün kendisi için--düşüncelerimin tüyler ürpertici işkencesinden başka her şey için.
Çok dikkatli bir şekilde engebeli zemini geçtim ve tuzağı olabildiğince sessizce
kaldırarak, merdiveni yerine yerleştirdim ve aşağı indim.
Düdük sesi
durmuştu, ama onun yerine ahırın dışında gizlice bir hareket sesi duydum ve etrafa bakındığımda, dün gece düşürdüğüm
kamcıyı gördüm ve elimdekiyle
kapıları nazikçe açtım ve biraz aralayarak
parlak sabaha adım attım. Sonra, kırbacımı bir kenara atarak
ileri koştum, iki elimi de hevesle selamlayarak.

"Neden, Jerry!" diye haykırdım. "Ey Jerry Jarvis, cennetten bir melek gibi geldin!"

"Tanrım!" diye haykırdı Tinker, ellerimi çok sıkı tutarak. "Tanrım seni seviyorum, Bay Vereker--"

"Bana eskiden olduğun gibi Perry de."

"O zaman, işte buradayım, Perry--ama meleklere gelince, kim bir meleği
kordon pantolonlu--ve üstelik yamalı görür! Ama Tanrı hepimizi korusun--seni buraya ne getirdi--"

"Sevgi, Jerry--sevgi--"

"Yani--Anna mı?"

"Evet, en kısa sürede evleneceğiz."

"Ne, sen ve Anna?"

"Başka kim, Jeremy'm?"

"Ama kalbini bir şey için kırıyor--"

"Hayır, oradaki çatı katında derin bir uykuda yatıyor ve
tatlı--iyi ve saf--"

"Olduğu gibi, Peregrine!"

"Evet, Jerry. Ama burada ne yapıyorsun, Tanrı seni korusun!"

"İki gün önce bana yazdığını bilmiyor muydun--beni burada buluşmam için
gönderdi--ve işte buradayım, belki biraz erken, ama sonra onun yalnız olduğunu düşündüm--başı dertte, anlıyor musun--başı dertte. Ve sonra, Tanrım, eğer bilseydin--ne kadar aç olduğumu--evet, tüm bu zaman boyunca onun atardamarını görmek için açgözlü olduğumu--"

"O zaman, onu hemen göreceksin."

"Hayır, bırak da dışarıda uyusun; sen ve ben ateş yakalım.
Şuradaki arabamda bir tava var - jambon ve yumurta, evlat!"

"Tanrı seni tekrar korusun, Jerry - kahvaltı! Ve burada, ağaçların arasında
eski zamanlar gibi olacak, tabii ki Jessamy bizimle olmalı."

"Şey, o benim küçük kampımda, çok da uzak değil. Ben Amberley ormanının diğer tarafına yerleştim."

"Nasıl, Jerry?"

"Çok iyi. Tekrar zengin oldu, görüyorsun ya - evet, her zamankinden daha zengin ve bunun sonucunda birkaç kadın tarafından
seviliyor. Çok parası var, Jessamy. Ama sen her şeyi biliyorsun, tabii ki?"

"Tek kelime yok."

"Tanrım, bunu yapan senin amcan Sir Jervas'tı! Jess'e beş bin pound bıraktı! Bunu bir düşün!"

Böylece, eski dostlar gibi konuşarak, çalı çırpı toplamaya başladık ve kısa sürede ateş neşeyle yandı. Birdenbire sessiz ve hareketsiz durduk, çünkü Diana şarkı söylüyordu.

Tatlı dalgalanan notalar ve titrek seslerle dolu bir İtalyan aşk şarkısıydı
ama o söylerken, özlem dolu bir şefkatin coşkusu aniden neşeye ve coşkulu bir mutluluğa dönüştü, muhteşem sesi gırtlaktan, zengin ve berrak, anlatılamayacak kadar tatlıydı, giderek yükseldi ve sonunda aniden kayboldu ve biz hayret dolu bir zevkle sessiz kaldık.

"Saçını yapıyor!" diye fısıldadı Jerry. "Sabahları saçını yaparak şarkı söylerdi, aklımda, ama asla - ah, asla - bu kadar - harika bir şekilde!"

Ve sonra tekrar başladı, bu sefer ikimizin de çok iyi hatırladığı Zingari havası. Böyle şarkı söylerken, güneş ışığına çıktı
ama bizi görünce, bir notanın ortasında durdu ve (benim yaptığım gibi) iki elini de selamlarcasına uzatarak öne doğru koştu.

"Jerry!" diye bağırdı. "Canım, iyi Jerry!"

Ama Tinker geri çekildi, ondaki harikulade değişimden biraz utanmıştı.

"Neden, Ann--neden, Anna!" diye kekeledi. "Bu sen olabilir misin--çok--çok güzel? Farklı konuşuyor da!"

"Ah Jerry canım--beni öpmeyecek misin?"

"İyi ki varsın!" diye haykırdı, uzattığı ellerini tutarak. "Çok
farklı olsa da aynı tatlı hizmetçi--okumayı ve yazmayı
harika bir şekilde çabuk öğrenen aynı Ann--Şan olsun!" Ve böylece
birbirlerini öptüler.

Sonra aramızdan yürüyerek, soru-cevaplarla meşgul olarak, bizi
hava şartlarından yıpranmış, dört tekerlekli arabasının durduğu yere götürdü, o at filozofu Diogenes,
sanki hiç bırakmamış gibi
çalışkanlıkla çimleri biçiyordu ve tüylü başını kaldırarak,
tutkusuzca selamladı ve hemen tekrar kemirmeye başladı.

Tereyağı, yeni bir somun ekmek, jambon, yumurta ve kahve! Hangi aç ölümlü bundan daha fazlasını isteyebilir? Ve şimdi Tinker ve ben, yapraklı gölgede yan yana oturmuş, her türlü yardıma
küçümseyerek, kendi hızlı, becerikli elleriyle kahvaltıyı
hazırlayan Diana'mızı izliyorduk.

Bu yemeği yeterince tanımlayabilecek hangi kelime var? Üçümüz de ne iştahla yedik; küçük bir sebepten
ya da hiçbir sebep olmadan nasıl konuştuk ve güldük.

"Tanrım, Ann!" diye haykırdı Tinker, bıçağının ucundaki jambon parçasından Diana'nın görkemli güzelliğine bakarak.

"İki yılın neler başarabileceği harika! Artık bir görgü
kitabına ihtiyacın yok - çok gururlu, çok asil görünüyorsun - evet, bir romanda veya romanda olmayan herhangi bir düşes kadar! Tanrım seni seviyorum, Ann, artık doğru gelmiyor
bir teneke kupadan veya yamalı pantolonlu bir seyyar tinker'dan kahve içmen gerekirken, bunu yapmaman! Sanırım sen
büyük dünyayı ve bir sürü iyi insanı gördün, ha Ann?"

"Daha basit sevinçlerin her zaman en iyisi olduğunu bilmek için yeterli, sevgili Jerry ve
Sessiz Yerleri her zamankinden daha çok sevmek için. Ve sana gelince, Jerry,
daha önce hiç böyle bir tamirci olmamıştı--"

"Ve bir daha asla olmayacak!" diye ekledim.

"Ve bu yüzden seninle bir süre kalmayı düşünüyoruz, değil mi, Peregrine?"

"Harika!" dedim. "Kampı eski yere taşıyacağız--"

"Wyvelstoke ötesindeki derenin yanındaki küçük orman," dedi Diana yumuşak bir sesle, "Aşk'ın bizi bulduğu o sevgili yer--şafakta--ve sen
küçük madalyonu boynuma taktın, Peregrine."

"Şu anda takmadığın, Diana!"

"Bir gün--yakında geri takacağın, Peregrine."

"Neden çıkardın, Diana?"

"Çünkü!" diye cevapladı.

"Neden--neden?" diye ısrar ettim.

"Sadece--çünkü!" diye cevapladı eski baştan çıkarıcı şekilde. Ve böylece
bir süre birbirimizin gözlerinin içine bakarak oturduk.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tinker o kadar ani ki ikimiz de
bir süreliğine onu tamamen unutmuştuk. "Genç olmak iyidir, ama
daha iyidir--evet, aşık olmak çok daha iyidir, öyle! Ve--sizler Londra'ya kadar çok iyi insanlar olabilirsiniz, ama
benim için her zaman sadece çocuklar olacaksınız--ormanın çocukları!"

"Ve böylece, Jerry, eğer bizi kabul edersen evlenene kadar seninle kalacağız?"

"Öyle mi?" diye tekrarladı, biraz boğuk bir sesle. "Öyle mi? Tanrım seni seviyorum--bu kadar gururlu hissediyorum ve ne olduğunu bilmediğim kadar mutluyum--sadece--Tanrı ikinizi de korusun--Amin!" Böyle dedikten sonra, oldukça ani bir şekilde ayağa kalktı ve Diogenes'i
koşmaya doğru hızla uzaklaştı.

"Diana," dedim, onu kendime çekerek, "Diana, 'çünkü' derken neyi kastediyorsun?" Ve kollarımın arasında itaatkar bir şekilde durarak cevap verdi:

"Çünkü beni bu kadar içten seviyorsun, Peregrine, şüphe beni daha az sevmeni sağlayamaz. Ama senin şüphen yüzünden üzüldüm ve üzüldüğüm için kaçtım ve kaçtığım için sen beni bulmaya geldin ve bu yüzden mutluyum. Ama ben biraz da gururlu olduğum için, şüphelerinin ne kadar haksız olduğunu anlayana kadar aşk nişanını takmayacağım ve ben bir kadınım, bunu ben seçene kadar
bilmeyeceksin. Ama senin şüphelerine rağmen seni sevdiğim için, senin beni sevdiğin gibi
çünkü sen çok asilce cömertsin, sonsuza dek seninim. O yüzden
işte cevap-işte 'çünkü'nün anlamı ve şimdi--beni öpmeyecek misin, Peregrine?"

Bir süre fısıldayan yaprakların arasında durduk ve onun ağzının dokunuşuyla şüphe ve ağırlık üzerimden kalktı. Sonra el ele
beni ahırı görebileceğimiz yere getirdi, artık
kötü, kasvetli ve uğursuz bir yer değildi, ama nazik güneş tarafından
güzellik dolu, yaşla onurlandırılmış bir yere dönüştürülmüştü.

"Elveda, eski ahır!" diye fısıldadı. "Bak, Peregrine, çok, çok eski ve daha uzun süre dayanamaz--ve onu seviyorum çünkü
adamım benim için orada savaştı; orada bana ne kadar cömert, bana olan sevgisinin ne kadar harika olduğunu gösterdi--Ah Peregrine, benim gorgio beyefendim, ne adamsın! Elveda, eski ahır!" diye fısıldadı.
"Elveda!"

Ve ben posta atımı çıkarıp dört tekerlekli arabanın arkasına bağladığımda, üçümüz de arabaya bindik, Diana yanımda oturuyordu, böylece nazik rüzgar her zaman ve ara sıra onun güzel kokulu saçlarından bir tutamını öpülmek üzere dudaklarıma savuruyordu.

Ve böylece ölüler mezarına geri döndüler ve şeytanlarım bir süre kaçtılar.

"Perry," dedi Tinker, otoyoldan dönerken, Diogenes dar bir
yolda ağır ağır yürürken, "bu benim nöbetçim hakkında sormayı unuttun."

"Peki, nasıl, Jerry?"

"Hiçbir zaman böyle bir saat olmadı! Şuna bak! Güneş kadar düzenli! Bu da
Jessamy'yi kızdırıyor. Görüyorsun ya, artık ona güvenilemez, bir çizme yüzünden--"

"Bir çizme, Jerry?" diye güldü Diana.

"Maidstone Fuarı'nda, Ann! Jessamy Kardeşlik Sevgisi vaaz ederken beyaz bir 'at'taki büyük bir koy, saatine tekme attı, bu da herhangi bir saat için biraz rahatsız edici olabilir. Neyse, Jessamy'ninki o zamandan beri
hiç doğru gitmedi."

"Yine saati!" diye bağırdım. "Geçen sefer sorun bir tuğlaydı, hatırlıyorum."

"Ama Jerry, beyaz şapkadaki 'koyu'ya ne oldu?" diye sordu Diana.

"Eh, her şey bittikten sonra, Jessamy onu sessiz bir köşeye çekti ve birlikte dua ettiler."

"Jessamy her zaman güçlü bir evanjelistti!" diye güldü.

"Ve işte orada."

"Nerede?" diye sordu Diana.

"Dinle ve onu duyacaksın, Ann!" Gerçekten de, bitişikteki boskages'ten bir çekiç sesi ve tıkırtısı geldi, şarkıda övülmeyen zengin, tatlı bir sesin eşliğinde.

Bunun üzerine, iki ince, beyaz parmağını ağzına götüren Diana, Tinker'ın hiç de az olmayan zevkine
yüksek ve tiz bir şekilde ıslık çaldı. Ardından, dalların muazzam hışırtısı ve kırılması duyuldu ve Jessamy'nin ince, biçimli figürü, her zamanki gibi parlak gözlere, hafifliğe ve çevikliğe sahip bir şekilde yola fırladı.

Bu ikinci görüşmeyi uzatmayacağım, ama onun parmaklarının içten tutuşunu hissetmek, sesindeki sevinçli karşılamayı duymak, Diana'nın elini öpmek için nasıl da yiğitçe eğildiğini ve güneşten yanmış yanaklarının onun dudaklarının dokunuşuyla nasıl kızardığını görmek güzeldi.

"Neden, Anna!" diye haykırdı. "Eh, eh--çok--çok--çok sıra dışı görünüyorsun--yani--"

"Güzel!" dedi Tinker. "Güzel kelime, Jess!"

"Evet, evet, gemi arkadaşı, öyle, yoldaş!"

"Ve bir sonraki kelime grev kampı, Jessamy, dik ve uzaklaş, Jess--"

"Eski yere gidiyoruz, Jessamy!" diye başını salladı Diana.

"Bana 'asil sanat'ı öğrettiğin yer, Jessamy!" dedim.

"Yani her şey yolunda ve bir iradeyle, Jess!" Tinker ekledi.

"Evet, evet--ve içtenlikle!" diye güldü Jessamy.

Hepimizin neşeyle çalıştığı sonraki saatlerin emeğini atlayacağım; ama akşam bizi, mırıldanan suları bizi karşılayacak bir ses bulmuş gibi görünen derenin yanındaki o sık sık anılan ormanda kamp kurmuş halde buldu.

VI. BÖLÜM

SABIRLI OKUYUCU'NUN GÖRDÜĞÜ GİBİ, SON BÖLÜM

Tinker, dikiş yerlerinde biraz yıpranmış olsa da, düğmelerinin şaşırtıcı boyutu ve parlaklığıyla bunu telafi eden şişe yeşili pirinç düğmeli ceketiyle göz kamaştırıyordu.

Tam bu anda (hatırladığım kadarıyla) saçını
şiddetle fırçalamakla meşguldü, arada bir durup bazı inatçı lekeleri dikkatlice seçiyordu, belirli bir düğmeye ekstra cila vermek veya hiç bozulmayan saate bakmak için, çünkü bugün Diana ve ben
evlenecektik.

"Aman Tanrım, Peregrine, saat on ikiyi geçti bile!" diye
fısıldıyordu. "Yakında burada olmalılar ve--"

Birdenbire geri çekildi ve suskun ve sessiz kaldı, çünkü Jessamy
görünmüştü,--yüceltilmiş bir Jessamy, tepeden tırnağa muhteşemdi; çizmeleri
mükemmel bir şekilde parlıyordu, ceketi üzerinde neredeyse hiç kırışık yoktu, ama
en büyük ihtişamı bileklerinden ve göğsünden muazzam bir şekilde kabarık olan gömleğiydi. Tinker bu asil süslere gizlemediği bir hayranlıkla baktı.

"Tanrım, Jessamy!" diye haykırdı. "Tanrım, Jess!"

Bunun üzerine Jessamy'nin çekingenliği kayboldu ve bitişikteki bir ağaca asılı küçük aynaya
gelerek takdir eden bir gözle yansımasını taradı.

"Hadi, hadi, Jerry," dedi, "fırfırlı bir gömlek giydiğimde -ki bu sık sık olmaz, Jeremy- fırfırlı bir gömlek giyerim!"

"Jerry, canım--O Jerry!" diye seslendi Diana karanlık çadırdan.

"Evet, Anna!"

"Gelip elbisemi bağlamanı istiyorum!"

"Tanrım, Anna! Ne yapmak için?"

"Elbisemin kancasını benim için bağla."

"Ama--Ann--"

"Bunu kendim yapamam, o yüzden hemen gel, canım var!"

"Perry olmaz mı, Ann?"

"Elbette olmaz!"

"Ama hayatımda hiç bir hanımla ilişki kurmadım, Ann!"

"O zaman şimdi bu hanımla ilişki kuracaksın. O yüzden hemen gel ve
aptal olma!"

"Neden, tamam, Ann! Ama eğer her şeyi yanlış yaparsam ve seni rezil edersem--beni
suçlama, hepsi bu!" Bunu söyledikten sonra, karanlık çadıra
kayboldu ve beni küçük aynada kendimi incelemeye ve her özelliğimde ve
görebildiğim kadarıyla kıyafetimde kusur bulmaya bıraktı, bu sırada
Jessamy de yanıma gelip beni biraz endişeyle süzdü.

"Hiçbir şekilde sersemlemiş veya--iğnelerinin titrediğini hissetmiyor musun, Perry?"
diye sordu endişeyle.

"Henüz değil, Jessamy."

"Neden, çok iyi, kardeşim! Ama eğer öyleyse, geldiğini hissedersen,
sadece bana ofisi bahşişle--cebimde bir limon var. Bazıları, sersemlemişken, doğal olarak bir yudum rom veya brendiye dönüşüyor, ama
benim bildiğim kadarıyla bir adamı bir araya getirmek için en iyi şey bir limon sıkmak
ve--işte geri kalan destekçilerin geliyor--dinleyin!"

Bir kırbacın şaklaması, hızla yaklaşan bir lokma ve kaldırım zincirlerinin şıngırtısı ve sonra hava neşeli bir "Merhaba!" sesiyle çınladı.

Eteklerin hışırtısı ve Diana yanımdaydı, kendine bağlayamadığı
elbisenin içinde parlak bir görüntü ve yan yana, misafirlerimizi karşılamaya gittik ve böylece dörtnala giden bir fayton ve dörtlüyü gördük, gürültüde oturan ağırbaşlı Atkinson ve kutunun üzerinde oturan Anthony'nin uzun, atletik yapısı, neşeli bir selamlamayla kırbacını sallıyordu, neşeli, mutlu bakışlı bir Anthony; ve yanında oturanı görünce, ondaki bu büyük değişimi anladım. Usta bir şekilde dizginleri çekti, hafifçe yere sıçradı ve karısını güçlü kollarıyla
aldı, onu aşağı kaldırdı, havada öpmek için durdu ve sonra Diana'yı hevesle kucaklamak için öne doğru koştu.

"Aman Tanrım, Perry, ihtiyar dostum, sonunda her şey yoluna girdi, ha?" diye haykırdı Anthony, elimi tutarak. "Demek istediğim şu ki--onlara bakacak mısın, aman Tanrım!
Ölümlü gözler hiç bu kadar çok güzel ve kusursuz güzellik gördü mü?
Diyorum ki hayır--eğer gördülerse! Ve işte lord hazretleri bunu söylemek için burada."

"Ah, Peregrine," dedi Kont topallayarak öne doğru, "eğer bu senin için mutlu bir günse, benim için de öyle. Sen ne diyorsun, dostum Jarvis--ve sen, Jessamy Todd?"

"Peregrine," dedi Barbara, karanlık çadırı görebileceğimiz bir yere geldiğimizde,
"sana söyledi mi--Diana sana ne kadar asil durduğunu söyledi mi dostum
ve ne kadar acımasızca bedel ödedi--sana söyledi mi?"

"Hiçbir şey!" dedim titremeye başlayarak.

"Ah--bu sana çok benziyordu, Di--sana çok benziyordu, cesur, sevgili kızım."

"Gerek yoktu, Barbara. Peregrine'in sevgisi öyle ki -insan olduğu için şüphe etse de- beni hâlâ seviyordu!"

"O zaman ona söyleyeceğim -burada ve şimdi! Hayır, derenin orada. Ve sen, Tony -sevgili Anthony, gelip bana yardım etmelisin."

"Evet, söyle ona, Barbara," dedi lord hazretleri; "Bana söylediğin gibi ona da söyle ki, Peregrine bugün onu onurlandıran kişinin ne kadar cesur ve cömert olduğunu bilsin."

Ve böylece, Barbara'nın eli bir kolumda, Anthony'nin eli diğer kolumda, Diana'nın ilk öpücüğünü tattığım derenin yanındaki o yapraklı çardağa geldim. "Hatırlayacaksın," diye başladı Barbara, aramızda oturmuş, "hatırlayacaksın, Peregrine, ilk tanıştığımızda, Kaptan Danby ile birlikteydim?
Onunla birlikte daha kötü bir adamdan, yani Sir Geoffrey Devereux'dan veya Haredale'den kaçmak için kaçtım, bir şekilde onun gücü olarak, çünkü okuldayken bile bana arkadaşı Haredale ile evlenmem gerektiğini anlamamı sağladı. Çok küçüktüm, annem çoktan ölmüştü ve benden çok daha yaşlı bir adamın ilgisinden
hoşlanmıştım, ona mektuplar yazdım - aptalca, romantik saçmalıklarla dolu, kız gibi mektuplar - Anthony onları görmüştü.
Ama Sir Geoffrey ile ne kadar sık ​​görüşürsem, ondan o kadar az hoşlandım, ta ki hissiyatım korkuya dönüşene kadar. Bunu gören Kaptan Danby, yardımını teklif etti ve arkadaşını kandırmak beni de kandırmış olurdu, hatırlayacağın gibi--"

"Lanet olası alçak!" diye homurdandı Anthony.

"İtalya'da Diana ile birlikteyken -Anthony beni yeni terk etmişti- Sir Geoffrey ile tekrar karşılaştım. Bana aşık olmaya cesaret etti ve ben onu geri çevirdiğimde, aptalca mektuplarımı Anthony'ye göstermekle tehdit etti. Sonra, Tanrıya şükür, eve döndük! Ama beni takip etti ve resepsiyon gecesi, Kaptan Danby'yi Lord Wyvelstoke'un evine bir mektupla gönderdi--"

"Ah--bu senin mektubun muydu?" diye haykırdım.

"Evet, Peregrine--korkunç bir mektup, eğer o saatte odasına gitmezsem Anthony'ye mektupları göndereceği tehdidini tekrarlıyordu--ve biliyordum--biliyordum ki eğer Anthony'm onları görürse Sir Geoffrey ile dövüşecek ve öldürülecekti--"

"Yalnız değil, Güzelim!" dedi Anthony, dişlerinin arasından.

"Korku içinde Diana'ya güvendim--"

"Ve o--seninle gitti," dedim boğuk bir sesle, "Danby'nin arabasıyla!"

"Evet. Sir Geoffrey Diana'yı gördüğünde onu büyülemiş gibi görünüyordu--mektuplarımı vermeyi reddetti--onlardan ayrılamayacağını söyledi. Bu şekilde
haftalarca bana işkence etti, ta ki sonunda Raydon Malikanesi'nden mektuplar yazana kadar, eğer şahsen ararsam mektupları alacağımı, ama gece saat onda olması gerektiğini ve Diana'nın benimle
gelmesi gerektiğini söyledi. Böylece gittik--orada başka adamlar da vardı--içki içmişlerdi.
Odaya girdiğimizde, Yüzbaşı Danby kapıyı kilitledi--neredeyse
dehşetten bayılacaktım--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Anthony.

"Ama sonra--Ey Peregrine--kimse hareket edemeden veya engelleyemeden--Diana
Sir Geoffrey'e atladı--Çeliğin parıltısını gördüm ve o
sandalyesinde çaresizce uzanmış, ona bakıyordu--hareket etmeye cesaret edemiyordu,
hançeri boğazını deliyordu--evet--kanı gördüm! 'Sir Geoffrey,' dedi
korkunç, fısıldayan bir sesle, 'mektupları ver ve onlara
kapıyı açmalarını emret, yoksa seni kesinlikle öldüreceğim'--ve hançer daha da derine
battığında onun irkildiğini gördüm. Ama o güldü ve ona itaat etti ve böylece
elimde mektuplarla, Diana beni odadan çıkardı ve kimse bizi
engellemeye kalkışmadı. Ormana açılan kapıdan içeri alınmıştık
ve tam kapıyı açmıştık ki ağaçların arasında biri inledi ve
görülmekten korkarak kapıyı kilitledik ve eve geri koştuk ve
Sir Geoffrey'den bir araba istedik. Ve sonra--Kaptan Danby aceleyle
odaya girdi, sen ve Anthony'nin dışarıda--holdeyken olduğunu söyledi. Sonra
Sir Geoffrey'nin çalışma odasına kaçtık ve--sanırım hepsi bu kadar?"

"Evet!" dedim donuk bir şekilde. "Hepsi bu!"

"Ve bir ömür için yeterli!" diye ekledi Anthony. "Artık sır yok,
Güzellik!"

"Bir daha asla, sevgili Anthony, her ne kadar senin için acı çekmiş olsam da ve Diana--sevgili, sevgili Diana--sessiz kaldı ve senin
düşünmene--izin verdi--"

"Tanrı beni affet!" diye inledim.

"Buna değmedim, Babs!" diye haykırdı Anthony, onu öperek; ve sonra
eli omzuma gitti.

"Şimdi ne olacak, ihtiyar?"

"Ah Anthony, hiç böyle kör bir aptal oldu mu? Hiç Tanrı'nın meleği bu kadar
acımasızca yanlış yargılandı mı? Asil Diana'm!" Ne yaptığımı bilmeden,
döndüm ve derenin yanında tökezlemeye başladım, sadece
en acı pişmanlığımın bilincindeydim. Ve sonra bir el benimkini kavradı ve
bu sıcak, canlı parmakların dokunuşuna dönerek, "Diana," dedim, "O Diana--"

"Biliyor musun--sonunda, Peregrine?"

"Seni değersiz bulmaya cesaret ettiğimi--tatlı saflığından şüphe ettiğimi--sana--ahlaksız dediğim biliyorum. Ve ben, zavallı aptal, gururlu
aptallığımla, seninle evlenmenin benim fedakarlığım olduğunu hayal ettim! Ah, ben
yaşamaya uygun değilim--Diana--Ah Diana, beni affedebilir misin?--Hayatım boyunca
bir başarısız oldum!"

"Sevgili aşkım, sus--ah, sus!" diye iç çekti ağlayan bir sesle. Ama
kendime
alçakgönüllülüğümün en uç noktasında, diz çöküp ellerini, elbisesinin eteğini, ince, güzel ayaklarını öptüm. "Peregrine canım, senin--senin
hataların çok doğaldı; beni--Raydon Malikanesi'nde gördün--"

"Gözlerime inanmamalıydım!"

"Ve Anthony ve Barbara'nın hatırına açıklayamadım. Ve
açıklayabildiğimde yapmadım, çünkü senin--evet,
canım--acı çekmeni--biraz--ve Diana'nı affedecek kadar cesur olup olmadığını görmek istedim--onu utançtan ve
onursuzluktan--sevgisinin güvenli limanına--kaldırmak. Ve sen
yeterince cesurdun ve--şimdi, ah, şimdi ağlıyorum--ve ağlamaktan nefret ediyorum, Perry--ama
bu sadece seni söyleyebileceğimden çok daha fazla sevdiğim için--bu yüzden
-benim önümde diz çökme, sevgilim--kalbime gel!"

Böylece eğildi ve beni nazik kollarının rahatlığına,
hoş kokulu ağzının limanına kaldırdı.

Ve böylece ölüler sonunda gömüldü, dağlar kadar derin ve nefret dolu
şeytanlarım sonsuza dek ve sonsuza dek tamamen yok oldu.

"Sen her zaman benim olacaktın, Diana!"

"Ve öyle de oldu, seni seviyorum, Peregrine! Ve işte ben senin karın olmayı özlüyorum--ve yine de burada kalıyoruz ve tüm misafirlerimiz gitti--"

"Gitti mi?" diye haykırdım.

"Onlara Jerry'nin arabasıyla takip edeceğimizi söyledim. Düğününe bir teneke arabasıyla
gitmene izin verir misin canım?"

"Akıllı Diana'm, senin hatırına her telini ve kerestesini seviyorum, bu yüzden
bizi mutluluğumuza götürmek için dört veya iki tekerlekli, herhangi bir yaşta başka bir araba olamazdı, benim akıllı Çingene Hanımım.
Gel canım, acele et--çünkü senin bana 'koca' demeni özlüyorum, acı çekiyorum."

"Ve gözlerim--çok kırmızı mı, Perry?"

"Evet--hayır--ne önemi var? Her zamankinden daha güzeller -mücevherlerim- onları öpmeme izin ver!"

"Ve şimdi -bu, sevgili kalbim!" dedi biraz titrek bir şekilde ve
altın madalyonu elime koydu: ve bu kıkırdayan derenin yanında diz çökerek
daha önce bir kez yaptığımız gibi, onu beyaz boynuna sardım ve
bekleyen misafirlerimizi hatırlamamı (biraz soluk soluğa) söyleyene kadar onu öptüm.

Ve böylece sonunda, Diana'nın eli elimde, dört ayaklı filozof Diogenes'in arkasında
oturduk, gıcırdattık ve sarsılarak
yeni hayatımıza ve geleceğin bizim için sakladığı her şeye doğru yola koyulduk.

Jeffery Farnol'un yazdığı Peregrine's Progress'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEREGRINE'S PROGRESS ***

***** This file should be named 7059.txt or 7059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/5/7059/

Produced by Yvonne Dailey, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
