*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Agincourt (Agincourt'ta)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: December, 2004 [EBook #7060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At Agincourt, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Agincourt

Author: G. A. Henty


Release Date: December, 2004 [EBook #7060]
Last Updated: September 16, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT AGINCOURT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi








Agincourt'ta

G. A. Henty tarafından


[İllüstrasyon: Guy Aylmer, kralın hayatını savaşta kurtarıyor
Agincourt.]




Önsöz


Orleans ve Burgundy evleri arasındaki uzun ve kanlı kan davası-
Uzun yıllar boyunca Fransa'yı harap etti, hayatın müthiş bir yıkımına neden oldu
ve mülk ve ortak bir düşmanın varlığında bile rahatlamıyordu-Monstrellet ve diğer çağdaş sayfalarında çok tam olarak kaydedildi
Tarihçiler. Burada sadece erken olayları ilişkilendirmeye çalıştım
Mücadelenin bir kısmı-şaşırtıcı olana kadar başlangıcından
Bir avuç İngiliz tarafından şövalyelik tarafından kazanılan Agincourt'un zaferi
Fransa. Burgundy Dükü hariç iki fraksiyon burada
kendisi, şu an farklılıklarını bir kenara bıraktı, sadece onları yenilemek için
Fransa hala İngiliz fatihinin ayaklarına secde ediyordu.

Bu zaman mesafesinde, tüm kayıtlar elinde bile,
Bu felaket sivilde hangi partinin suçlanacağını söylemek zor
Savaş, Fransa'nın gücünü her zamankinden daha fazla sakatlamak için daha fazlasını yapan bir savaş
İngiliz silahları ile gerçekleştirildi. Tartışmasız bordo ilk oldu
Mücadeleye girin, ancak tarafından alınan korkunç intikam
Armagnacs,-Orleanistler çağrıldığında,-cinayetler için
Paris Mafyası tarafından İttifakta Taahhüt Edildi, neredeyse
İç Savaş'ta örneklenmemiş vahşet ve esas olarak sorumluydu.
Daha sonra her ikisi tarafından birbirlerine uygulanan korkunç zulüm eylemleri
Partiler. Umarım bir gün bunun hikayesine başka bir cilt ayırabilir
umutsuz ve doğal olmayan mücadele.

G. A. Henty.




İçerik


    I. Feodal bir kale

   İi. Fransa'da Sorunlar

  III. Kuşatma

   IV. Ölümcül bir kaza

    V. Rehinler

   VI. Paris'te

  Vii. Paris sokaklarında

 VIII. Bir İsyan

   İx. Şişman bir savunma

    X. yıpranmadan sonra

   Xi. Tehlike Tehdit Edildi

  Xii. Saklanırken

 Xiii. Paris Üstatları

  Xiv. Katliam Planlama

   Xv. Bir Kurtarma

  Xvi. Kaçış

 Xvii. Uzun bir duraklama

Xviii. Katarina

  Xix. Bükülme

   Xx. Penshurst




Çizimler


Guy Aylmer, Kral'ın hayatını Agincourt Savaşı'nda kurtarır.

Guy, çeyrek personelde bir maçtan sonra başını bağladı.

"Alarm ateşini yakan iki adam kaleye girdi."

"Sir Eustace yüksek sesle ağladı, merdivenin dibinde yatmak için
Oğlunun şekli. "

Lady Margaret, Burgundy Dükü'ne saygı duyuyor.

Guy ve Long Tom, Kont Charles'ın kurtarılmasına gelir.

"Tom'un pruvası çırptı ve ok atlayı kol çukurunun altına vurdu."

"Kral elini öpmek için bir diz üstü olan Guy'a uzattı."

"Şey, yoldaş," dedi Simon, "Sanırım bana söylenen adamsın
Geceye mi gel? "

"Guy kasap yanağına eğik bir darbe verdi ve geçti
O."

Guy Montepone ve kızını Villeroy'a davet ediyor.

"Katarina derin bir curtsey süpürdü ve neşeli bir kahkaha attı."




Agincourt'ta




Bölüm I - Feodal Kale


"Ve Rabbimiz ve Lady'nin önümüzdeki hafta mülkleri için yelken açtığı doğru mu?
Fransa?"

"Ay, yeterince doğru ve daha fazlası yazık; hepimiz için üzücü bir gündü
Kral koğuşunun elini verdiğinde, bizim hanımefendi, bu barona
Artois. "

"Yeterince istekli olduğunu söylüyorlar Peter."

"Ay, ay, hepsi onu sevdiğini söylüyor ve kraliçe ile favori olarak
Kraldan Şövalye'nin kıyafeti için katılmasını istemesini sağladı; Ve hiç şaşmamalı
Gözlerin yüksek ve görkemli bir şekilde bakmak isteyebileceği kadar uygun bir adam ve
Cesur söyle. Babası ve büyükbabası Edward'ın adamıydı ve tutuldu
bizim için kaleleri; Babası siyah prensin harika bir arkadaşıydı,
Ve o da İngiltere'den bir eş aldı. O zamandan beri işler gitmedi
Fransa'da bizimle birlikte ve Rabbimizin zorluk çektiğini söylüyorlar
Aralarında her zaman dışarıda olan kavgalardan uzak durmak
Büyük Fransız Lordları; Ve çok az güce sahip olduğumuzu görmek
Artois, kendini gizlice tutmalı ve o kadar uzak durmalı
oradaki çekişmeden ve kral bir ordu gönderene kadar zamanını bükün
tekrar kendisini kazanmak için. Ama o bizim hanımefendimizin
dilekler ve kraliçenin lehine onunla bir şekilde gitmiş olabilir, kral
Bu Fransızca asil tutmanın avantajını daha çok düşündüm-kimin babaları
her zaman tacın sadık vassalları olmuştur ve kendisi
Annesinin yanında İngilizce,-bize sadık,
Kraliyet banner tekrar rüzgarda çırpınacak ve kan akacak
Cressy ve Poitiers'da.

"Sir Eustace gibi iyi bir şövalye örneği bizim için sahayı alıyor
Tutucuları ile başkalarının örneğini takip etmesine yol açabilir; Ayrıca orada
bizim hanımın eli için birkaç talip vardı ve onu buna vererek
Fransız Baron, sahip olduğundan daha az suç ve kalp yanma olurdu
İngiliz talipleri arasında seçildi. Ve gerçekten, sahip olduğumuzu bilmiyorum
varlığından çok acı çekti; Rabbimiz ve bayanın yaşadığı doğrudur
yurtdışındaki mülklerinde çok şey var, ama en azından burada onlar
zaman ve Castellan'ları bizi daha ağır basmaz.
Evdeyken Rabbimizden daha yok. "

"O iyi bir şövalye, Sir Aylmer, adil bir adam ve nazikçe ve
Leydi'nin kuzeni, her şeyi ona yerleştirirken akıllıca ve iyi yaparlar.
yoklukları sırasında eller. "

"Ay, homurdanmaya zorlandık, çünkü olsaydı daha da kötüsü yapmış olabilirdik
bizi arayabilecek efendimiz için bir İngiliz efendisi vardı
Saha seçtiğinde ve bizi haklarının en iyisine bastırdı
Ne zaman paraya ihtiyacı vardı. "

Konuşmacılar bir partiye bakan bir erkek ve kadındı
Summerley'de yeşili köydeki izmaritlerde çalışan erkeklerin
Hampshire'daki Sir Eustace de Villeroy'un mülklerindeki mezralar.

"İyi atış!" Adam, bir okçu beyaz bir asa deldi
Seksen yarda mesafesi. "Onlar iyi atışlar ve eğer Rabbimiz ve
Fransa'da bayan sıkıntı korkusu var, bir grup almak için iyi yapıyorlar
onlarla nadir okçular. Bunlardan beş ve yirmi var, ama onlar
hepsi en iyisidir. O zamandan beri burada bir ay ödüller verdiklerinde
Hants ve Sussex ve Dorset'ten Bowmen, Metought iyi bir nedenleri vardı
Neden en iyi erkekleri getirecek kadar yüksek ödüller vermelidirler?
Üç ilçenin tamamı ve hepimiz kendi erkeğimizden dördünün
böyle bir şirkette kendilerini çok iyi tuttular ve özellikle de Tom,
Miller'ın oğlu, en iyilerini dövmüş olmalıydı. O kaptan
Grup, bilirsiniz, ama neredeyse diğerleri de neredeyse çekiyor; yok
bir oku tam bir düşmanın yüzüne gönderemeyen biri
Yüz yirmi yarda. Kimin iyi olmaz başkaları vardı
partiden oldu, ama bizim bayan evli adam almayacağını söyledi,
Ve haklıydı. Kesin beş yıl boyunca giderler ve bir adamı düşünür
İngiltere'de dua eden kimsenin olmadığını bildiğinde daha iyi kavga ediyor
onun dönüşü ve eğer düşerse, dul ya da çocuk yok
onun kaybı. Silahlı adamlar da var; Yani kalesi
Villeroy herkesin çatlaması için sert bir somun olacak, çünkü bir
Yüz elli vasallarından oradaki sahada. "

"Sir Aylmer'in oğlu Guy'u özleyeceğiz," dedi kadın; "O hiç düştü
Sporlar olduğunda yeşili köy. Onlardan biri yok
bir oku doğrudan işarete gönderebilir ve çoğu
erkekler; Ve o da çeyrek kadroyla kendi tutabilir. "

"Ay, Dame; o şişman bir delikanlı ve doyurucu. Bunu söylüyorlar
Kale hiç silahla pratik yapıyor ve on altı olmasına rağmen o
Bir kılıç ve ağır savaş assının yanı sıra oradaki herhangi bir adamı da kullanabilir. "

"O da nazik," dedi kadın. "Annesinin ölümünden beri sık sık
Biri hasta ise şarap ve diğer hediyelerle gelir ve
Bir kız olarak yumuşak bir şekilde. Mülkte biri yok ama iyi bir sözü var
ne de babası kadar bir şövalye kadar büyüyeceğinden şüphe ediyor,
Belki de onun tarzında ve yüzünde daha az mezar olmasına rağmen, çünkü o
Hiç neşeli bir delikanlı. İki yıl önce hanımefendi annesinin ölümünden beri
Ne yazık ki, hala geç saatlerde kaybını biraz aştı ve
Yine yürekten gülebilir. Acaba babasının ayrılması için dayanabilir
o."

"Sir Eustace, çocuğu her zaman onun tarafından tutamayacak kadar iyi biliyor
yan, Dame; Ve eğer bir şahin iyi uçarsa, kanatlarını denemek zorunda
erken. Sayfa olarak gidiyor, değil mi? "

"Ay, ama daha fazlası, Methinks, genç Henry'ye eşlik eden, diyorlar ki,
bir çocuktan hasta bir şekilde ve şimdi daha iyi olsa da,
İçinde bir şövalye. Genç kardeşi Charles sağlam bir küçük
Chap ve babasının peşinden almak için adil teklif verir; ve küçük bayan Agnes, kim
Aralarında gelir, ateş ve ruhla doludur.

"Evet; Methinks adam orada hoş bir zaman geçirecek; yani,
Yeni sorun yok. İki ya da üç yıl içinde bundan şüpheliyim
Rabbimizin esquires'lerinden biri olacak ve eğer sergileme şansı varsa
Cesareti ve becerisi, aramızda geri dönebilir,
Yıllar başımızdan geçti. Fransa kazanmak için nadir bir yerdir
onur ve bu yüzden iyi olabilir, çünkü başka bir şey kazandığımızı görmüyorum
Kralımızın oradaki malları. "

Diyerek şöyle devam etti: "Cressy ve Poitiers'tan sonra Dame, çok fazla şımartı vardı."

"Ay, ama yakında gidiyor; kolay gel, kolay git, biliyorsun;
orada savaşan her adam eve iyi bir payı getirdi, ben
Bana en iyi kısmı boğazlarına düştüğünü garanti edecek, aylarca sürdü
geçti."

"Bu hiç öyle, Dame; ama sana katılıyorum ve bunun olacağını düşünüyorum
Fransa'da bir ayak zemini tutmazsak ve eğer
İngiliz kralları ve soylular, insanları arasında sessizce yaşamaktan memnundular.
Bu savaşlarda her zamankinden daha fazla para harcadık ve hatta
Krallarımız gerçekten iddia ettikleri gibi, Fransa kralları ve
İngiltere, görebildiğim kadarıyla, hepimiz için çok daha büyük olurdu.
Yine de, biz ülkelerin anlamadığımız şeyler olabilir, Dame
Ve sanırım öyle olmalı, aksi takdirde parlamento o kadar istekli olmaz
Krallar Fransa ile savaşlar için istediğinde her zaman para oy vermek. Savaşlar
Fransa'da bizi İskoçya ve Galler olanlar kadar etkilemiyor. Ne zaman
Krallarımız Fransa'ya, sadece onlarla birlikte aldıkları savaşmak için gider
Gitmeye istekli, silahlı erkekler ve okçular; Ama şu sorunlarımız olduğunda
Douglas ve Percy ve Galce
Hepsi bize karşı katıldı, sonra Lordlar vasallarını ve
Şerif ilçenin milislerini ve Willy-Nilly ile savaşmaya gitmeliyiz. Rabbimizin Kral için savaşmak için yüzlerce vardı
Shrewsbury. Hem otuz bir daha asla geri dönmedi. Bu daha kötü
Fransız Savaşları, Dame. "

"Bunu bilmiyor muyum, çünkü benim ikinci oğlum hiç gelmeyenlerden biri değil
geri. Ay, ay, belki de bunun için Fransa'da savaşıyor olsalar iyi olur
Aksi takdirde evde savaşmaya getirebilecek sıcak kanları dışarı çıkarır. "

"Öyle, Dame, her zaman en iyisi için işler
gör. "

Bir hafta sonra tüm kiracılar, Tanrı'nın Rabbine ve bayanlarına atılmasını ve aşağıdakileri izlemek için kalenin önünde toplandı.
eşlik etti. İlk önce yarım düzine monte edilmiş adamı geçti.
partiye eşlik edecekti ama yarım günlük yürüyüş ve sonra geri dönmek
Sir Aylmer. Bunların yanında Sir Eustace ve Lady Margaret, hala bir
Güzel kadın, asil görünümlü kocasının değerli bir arkadaşı. Onun diğer
yan Sir Aylmer; Sonra Sir Eustace'in Esquire'sı John Harpen geldi; yanında
on iki kişilik parlak, neşeli bir kız olan Agnes'i tırmandı. Guy Boured
İki erkek; Sonra birçoğu savaşan yirmi dört silahlı adam geldi
Shrewsbury'de iyi ve şişman; Tom, Miller'in oğlu, ya da olduğu gibi
Genel olarak, Long Tom, yirmi dört yaşın başında ilerledi
her biri uzun İngiliz yayını ve titremesini taşıyan Bowmen
Bez yarda okları ve ek olarak, kiri kuşağında ağır bir balta.

Bunların arkasında, için hükümler taşıyan atlara liderlik eden bazı hizmetçiler vardı.
Yolculuk ve Sir Eustace, karısı ve kıyafetleri ile değerler ve
çocuklar ve demetlerle dört güçlü at tarafından çizilen ağır bir araba
Silahlı erkekler ve okçular için ekstra giysiler ve birkaç büyük demet
yedek oklar. Silahlı erkekler de göğüs ve sırt gibi demir kapaklar giydi
parçalar. Onların omuzlarında ve kollarında laithern jerkins demir yüzükleri
kalın bir şekilde dikildi, bir tür zincir zırh oluşturdu, izin verirken
Uzuvların mükemmel özgürlüğü. Okçular ayrıca çelik kapaklar giydi, ki
Silahlı erkekler gibi, boyun ve tapınaklarda aşağı indi. Onlar
Sert diğeri frocks vardı, belden girdi ve
diz; Bazılarının omuzlara dikilmiş demir halkaları da vardı. İngilizce
Okçular genellikle yeşil bezle kaplanmıştı, ancak Sir Eustace
giysiler ve hem çok daha dayanıklı hem de deri seçmişti
Belli miktarda savunma sunmak.

Frocks kolsuzdu ve her adam renkte bez kollu giyiyordu
onun süsüne göre. Grup her bakımdan iyi döşenmişti.
Sir Eustace komşuları arasında heyecan verici yorumdan kaçınmak istediği için,
daha büyük bir insanı almaktan kaçınmıştı; Ve kısmen bunun içindi
Okçuları yeşil giymemeye karar vermesinin nedeni. Ama her
İnsan dikkatle seçilmişti; silahlı erkeklerin hepsi güçlü arkadaşlardı
hizmet gören; Okçular fizikte biraz daha düşüktü, çünkü
Okçulukta ve erkekleri seçerken güç ve beceri gerekliydi
Sir Eustace, beceri noktasında büyük bir fark olmadığında vardı,
hizmet almaya istekli olanlar arasında en güçlü olanı seçti
onunla.

Guy, Southampton'a iki günlük yolculuktan çok keyif aldı. İlk oldu
evden uzak olduğu zaman ve ruhları yüksekti
Umduğu bir kariyerden başlayarak, ona şöhret ve onur getirdi.
Henry ve erkek kardeşi ve kız kardeşi de iyi glee'deydi, ancak
Yolculuk onlar için bir yenilik değildi, çünkü daha önce iki kez yapmışlardı.
Değişimi sevmenin ötesinde, yaşlarında doğal olduğu gibi,
Her ikisini de konuştukları için İngilizcelerindeydiler veya Fransız evlerinde.
eşit akıcılık ve bir kalede yaşamları farklıydı ama
diğerinde az.

Askeri mağazalar taşıyan bir gemiye Portsmouth'a başlıyor
Calais, Sussex ve Kent kıyılarında yer aldılar.
Dungeness ve sonra Calais'e geçti. Nisan ayının başlarındaydı,
Hava son derece elverişliydi ve sert denizlerle karşılaşmadılar
Her neyse. Yolda Sir Eustace, Guy ve Oğulları ile ilgili olaylarla ilgili
Bu Fransa'da gerçekleşti ve iç savaşa yol açmıştı
Çok öfkeyle öfkeleniyor.

"1392'de Fransa Kralı delilikle ele geçirildi,
Burgundy ve Orleans çok kısa bir süre içinde devletin gücünü kırdı
Sadık meclis üyelerinin elinden, Constable de Clisson, LA
Riviere ve diğerleri. De Clisson mülküne ve kalesine emekli oldu.
Montelhery, diğer ikisi ele geçirildi ve hapse atıldı. De Clisson
Parlamento önünde yanlış ve kötü bir hain olarak kovuşturuldu; ama
Kral, o zamanlarla kırılmamış olan Orleans'ın tavsiyesi üzerinde hareket ederek
Burgundy ve Berri Dükleri, La Riviere'den sonra ve bir başkası var
bir yıl hapishane, kovuşturmayı durdurdu ve mülklerini geri yükledi
onlara. 1402'ye kadar Burgundy ve Berri Dükleri tamamen güçlü ve içeride
1396 John tarafından yönetilen çok sayıda şövalye ve soylu, Nevers,
Burgundy Dükü'nün en büyük oğlu, kralın yardımına gitti
Macaristan'ın Türkler tarafından istila edildiği Macaristan. Onlar,
Ancak, 28 Eylül'de tamamen yenildi. Büyük kısım
onlardan öldürüldü; Nevers ve geri kalanı fidye edildi ve eve getirildi.

"1402'de Kral, karısı Isobel ve erkek kardeşinden etkilenen
En yakın ittifak açısından olan Orleans Dükü
Bir keresinde kötüye kullanmaya başlayan ikincisinin elindeki tüm hükümet
Din adamlarına muazzam vergiler uygulayarak bu ölçüde
insanlar, bordo amcasının geri dönmesinin yolunu açtığı
güç. 27 Nisan 1404'te Burgundy'nin Kalın Philip öldü. O
Kuşkusuz hırslıydı, ama aynı zamanda cesur ve mümkün ve vardı
Kalbinde Fransa'nın iyiliği. O oğlu John tarafından başarılı oldu,
Korkusuz, talihsiz olarak sergilediği cesaretten
Macar kampanyası. Değişim Fransa için felaketti. John şiddetliydi
ve tamamen vicdansız ve her ikisini de tatmin etmek için herhangi bir tapu yapabilir
tutkular, kıskançlar veya nefretler. İlk başta tasarımlarını gizledi
Orleans, arkadaşlık görünümü ile, ona kalesinde bir ziyaret ödedi
Vincennes yakınında, o sırada hasta yatıyordu. İyileştiğinde,
İki prens birlikte kitleye gitti, amcalarının dükü
Berri ve birlikte Paris'e girdi; Ve Parisliler sevgiyle bunu umuyorlardı
Çok fazla zarar veren rekabetin bir sonu vardı. Oldu,
Ancak, 23 Kasım'da çok kısa bir süre sonra,
1407, Orleans Dükü'nün
Kraliçe ve sadece iki esquires ve dört ya da beş adamla yürüyerek biniyordu
Meşaleler taşıyan yirmi silahlı adam bir evin arkasından fırladı ve
ona koştu.

"Ben Orleans Düküyüm," diye bağırdı Prens; ama onu fırlattılar
katır ve ayağa kalkmaya çalışırken elden bir darbe vurdu
Başını korumak için kaldırdı, diğer darbeler ona balta'dan yağmur yağdı
Ve kılıç ve bir dakikadan az bir sürede Dük öldü. Dükü
Bordo ilk önce keder ve öfkeyi etkiledi, ancak konseyde
Ertesi gün cesurca Orleans'ın emirleriyle öldürüldüğünü söyledi. O
Bir keresinde at aldı ve ulaştığı Flanders'ın sınırına geçti
Güvenli bir şekilde, Orleans Dükü Şövalyeleri'nin bir partisi tarafından sıcak bir şekilde kovalandı.
O sırada ülkede bulunan dükün dul eşi Paris'e kadar acele etti
çocuklarıyla birlikte ve bunu ilan eden krala adalete itiraz etti
Kardeşine yapılan tapuyu kendisine yaptığı gibi gördü. Dükleri
Berri ve Bourbon, Constable ve Şansölye
adalet olmalı; Ama başa çıkmayı umabilecek hiçbir güç yoktu
Burgundy'nin sahaya getirebileceği ve iki ay
Daha sonra Burgundy, Bin Silahın Başında Paris'e girdi, hayır
Direnişte girişimde bulunuldu ve katille alındı
Karmaşa nüfusunun suçlamaları.

"O zamanlar kral, onun korkunç uyumlarından birinden muzdaripti
delilik, ancak prenslerin, meclis üyelerinin olduğu büyük bir toplantı yapıldı.
Lordlar, hukuk doktorları ve önde gelen vatandaşlar vardı. Bir keşiş
John Petit adında Cordeliers, sonra beş saat boyunca gerekçelendirme ile konuştu
ve sonuç, zavallı çılgın kralın
Suçun cezasını iptal eden işaret mektupları. Dört ay boyunca dük
Paris'in mutlak ustası olarak kaldı, tüm gönderilerin ve onurların atılması ve
Kendini Burghers ile popüler hale getirmek için hiçbir çaba sarf etmiyor. Ciddi
Liege'de isyan patladı ve birlikler kasabaya gönderildi
Püskürtüldüğünde, İsyanı bırakmak için Paris'ten ayrılmak zorunda kaldı. Gibi
Kraliçe ve Orleans'ın partizanları gittikten kısa bir süre sonra
yokluğundan yararlanın ve iki ay sonra kraliçe Isobel yürüdü
Dauphin ile şimdi on üç yaşında, Melun'dan üç
bin adam.

"Parisliler onu alkışla aldılar ve başlar başlamaz
Louvre'daki mahalleleri, Berri Dükleri, Bourbon ve Brittany,
Memur ve mahkemenin tüm büyük memurları onun etrafında toplandı. İki
Günler sonra Orleans Düşesi uzun bir yas treniyle geldi
Koçlar. Büyük bir toplantı yapıldı ve kralın savunucusu
Kralın hükümeti kraliçeye verme niyeti
hastalığı sırasında ve kral tarafından imzalanan bir belge üretti
etki. Orleans Düşesi daha sonra öne çıktı ve diz çöküyor
Dauphin, kocasının ölümü için adalet için yalvardı ve
John Petit'in calumlarını çürütme fırsatı verilebilir
kocasının anısına yığılmıştı. Bir hafta sonra başka bir harika
Meclis tutuldu ve dükün gerekçesi okundu, reddedildi
Bütün bu inçlikler ve Düşes'in savunucusu Duke'un
kamu tazminatını yapmak zorunda kalmalı ve daha sonra sürgün edilmeli
yirmi yıl. Dauphin, kendisinin ve tüm kan prenslerinin
Kraliyet hediyesi, Orleans Dükü'ne karşı suçlamaların
Basitçe reddetti ve Burgundy Dükü'ne atıfta bulunarak taleplerin
Adalet sırasında sağlanmalıdır.

"Burgundy'nin bilindiği zaman meclisin nadiren parçalanmamıştı
Ve ordusu Paris'e geri dönüyordu. Direniş dışındaydı
soru; Bu nedenle, genç Dauphin'i yanına almak ve eşlik eder
Kraliyet ailesinin tüm üyeleri, kraliçe turlara emekli oldu. Burgundy,
olduğu gibi vicdansız
Paris, Fransa'yı yönetmeyi ümit edemezdi, ancak
Kralın otoritesinin bahanesi, kısa süre sonra turlara bir elçilik gönderdi
meseleleri düzenlemeye çalış. Bunu daha azıyla etkileyebildi
Zorluk, Orleans Düşesi ona kederden yeni öldü
kocanın ölümü ve intikam almanın umutsuzluğunda
katil. Kraliçe, gizli tekliflerle bordo nedenine kazanıldı
Aralarında yakın bir lig ve Mart ayında bir antlaşma için ona gönderildi
sonuçlandı ve dükün olduğu Chartres'de bir toplantı yapıldı.
Kral, Kraliçe, Kraliyet Prensleri ve Orleans Genç Dükü ve
Sadıkları mevcuttu.

"Kral, Dükü ve Orleans Prenslerini affettiğini açıkladı.
Emirlerine uymaya ve tüm nefret ve düşünceleri bir kenara bırakmaya razı oldu
İntikam ve kısa bir süre sonra Paris, sevinç bağırıyor
Kral ve Kraliçe'nin Dönüşü ve Görünen Mutabakal
Partiler. Ama ateşkes kısa biriydi; Prensler ve taraftarlar için
Orleans şu anda koşullardan önce bükülebilir, ancak duyguları
değişmedi.

"Partinin bir başkanı gerekiyordu ve genç Duke kızıyla evlendi
En güçlü ve hırslı soylulardan biri olan Kont Bernard d'Amagnac'ın
Güney Fransa'nın, bir kerede,-Berri Dükleri ile uyumlu
ve Brittany ve diğer lordlar,-kendini Orleans'ın başına koyun
parti. 10 Temmuz 1411'de Orleans'ın Üç Prensi uzun bir süre gönderdi
Krala mektup, ne olursa olsun hiçbir tazminat olmadığından şikayet
Babalarının öldürülmesi ve ona ne yapıldığı gibi yalvarmak için
Chartres, her hukuk, eşitlik, akıl ve
Adalet, dava tekrar açılmalıdır. Ayrıca şikayetler yaptılar
Burgundy Dükü'ne karşı davranışı ve gücün kötüye kullanılması nedeniyle.

"Kral Burgundy'nin yaratıklarıyla çevrili olduğu için olumlu cevap yok
iade edildi ve resmi bir zorluk veya savaş beyanı,
18 Temmuz, Prensler tarafından Burgundy Dükü'ne gönderildi ve her ikisi
Partiler bir kerede savaşa hazırlık yapmak için başladı.

"Şimdi bu kavga hakkında kendi görüşüm için. Kral Henry o zamandan beri bana gönderdi,
ve Orleans ve Burgundy geldiyse kalemi kimin tutmamı sordu
Bürolar, Burgundy'nin onun tarafından en iyilikle görüleceğini de sözlerine ekledi.

"'Babam ve büyükbabamın hizmetinde sadakatle savaştı
İngiltere, dedim; 'Ama şimdi yıllar boyunca, Majesteleri
Mallar ve Fransa'nın mülkiyeti çekildi ve mülklerim ve
Villeroy Kalesi şimdi çizginin ötesinde yatıyor ve bu yüzden bir vasalım
Majestelerin yanı sıra Fransa'nın yanı sıra. Tüm erkekler tarafından biliniyor
Summerley'in efendisi olmadan önce, Majesteleri ile evliliğim
Ward, Mistress Margaret, ben, babam gibi, kendimi yalancı olarak tuttum
İngiltere Kralı Adamı. Bu nedenle çok düşmanlıkla bakıyorum
komşularım ve memnuniyetle memnuniyetle yatmak için herhangi bir mazereti ele geçirirler
Yoksun olabilmem için kralın önünde bana karşı şikayet
Benim fiefim ve kalem.

"'Bu, her zaman Majesteleri için tutardım; ve nasıl olduğunu görmek
yerleşmiş ama sınırda birkaç mil, alçakgönüllülükle gönderirim
Size, Majesteleri için önemli olan biri tarafından tutulması gerektiği
sana sadık-bir düşmanın elinde bulundurulduğundan
Calais'ten istilaya yürüyen herhangi bir İngiliz ordusunu büyük ölçüde engelleyin
Fransa. Şimdi biraz güç olan bir yer; Ama Fransız ellerinde miydi
Çok daha güçlü hale getirilebilir ve çok fazla zaman ve kaybına mal olur
erkekler kuşatacak. Şu anda Majesteleri Burgundy ile ittifakta, ama
Hiçbiri savaşın nasıl gideceğini veya hangi değişikliklerin gerçekleşeceğini söyleyemez; Ve
Orleanistler üstünlük kazanırlarsa,
bordo için savaştığım için avantajı ve benim
mülkler ve onları İngiltere'ye düşman olabilecek birine teslim edin ve
Kaleyi büyük ölçüde engelleyecek bir kale haline getirme sözü verdi
Paris'e bir İngiliz ordusunun ilerlemesi. Bu nedenle, efendim, yaparım, değil
Benim uğruna ama Majestelerinin Kendini ve senin
halefler, bir süre bana izin vermen için dua et Summerley'de sessizce kalıyorum
Fransa'daki olaylar belirlenene kadar. '

"Kral, çağırdığım şeyin gücünü görmekten memnun oldu.
davadaki eğimler, bordo değil, davaya yöneldiler
kendisi, Orleans cinayeti hain ve savunulamazdı,
Ama onun davası, Flanders'ın tamamen otoritesi altında olduğunu görmek ve
Artois'te şu anda çok önemli. Diğer taraftan,
Güney'e kısa bir mesafe olan Amiens ve Ponthieu
güçlü bir Orleanist ve bu yüzden ayakta durmanın her nedeni var
uzak. Şimdiye kadar savaşın serveti o kadar değişebilir ki
Şansın bir hizipe diğerinden daha fazla eğildiğini söyleyin. Eşit
Kilise sorunların sonunu getiremedi. .
Orleanistler resmi olarak müdahaleler altına alındı ​​ve kitapla lanetlendi,
çan ve mum. Kralın emirleri herkesin bir kenara bırakılması için atıldı
onların kavgası, ama hem kilisenin yasağı hem de kralın emirleri
etkisiz olmuştur. Her zamanki gibi endişeliyim
Sorunun bir parçası, kralımız ve
Burgundy biraz soğudu. Ama bu kadar acil dualar aldım
Villeroy'daki vassallarım aralarında geliyor, çünkü şimdi
Her iki tarafça da yağmalandı, benim için zamanın geldiğini hissediyorum
Orada ikamet. Kral Winchester'da kaldığında, bir ay o zamandan beri,
ondan önce önemli. Bir yıl önce ne istediğimi söylemekten memnuniyet duydu
benim öngördüğüm gibi çıkmıştı ve gitmeme izin verecekti
Villeroy'da kendimi kurun ve kendimi her ikisinden de uzak tutmak için
Konu daha olgunlaşana kadar partiler. Ne olacak ben
Söyleyemem. İngiliz kral bana hasta gibi görünüyordu ve korkuyorum
Genç Henry tahtına gelmeden çok uzun sürmeyebilir. O vahşi bir genç
Prens, ama zaten Kuzey Savaşında dolu olduğunu gösterdi
ruh ve cesaret ve tahta geldiğinde olacağını düşünür
uzun zamandır babasının barışçıl politikasını gözlemlemek, ama göreceğiz
Kraliyet standardı bir kez daha Fransa'nın rüzgarlarına yayıldı. "

"Ama Sir Eustace," dedi Guy, sonuçlandırdığında, "Bu konular nasıl
seni etkiliyor mu? Antlaşma ile Artois'in batı kısmının
İngilizce."

"Ay, delikanlı, çok yerleşmişti; ama o zaman Fransa'nın gücü vardı
Poitiers'da kırıldı ve siyah prens ve ordusu çok korkuyordu
Barışı güvence altına almak için terimlerinin isteyerek kabul edildiğini. Çok şey var
O zamandan beri oldu: Savaş sürekli devam ediyor, bazen sıcak,
Bazen durgun bir şekilde; Fransa'nın kendi sıkıntıları vardı ve İngiliz
Krallar daha Pasifik oldu ve İngiltere
Savaşın ağır masrafları, anlaşma ölü bir mektup haline geldi. Gascony,
İl Armagnac'ın en büyük efendisi olduğu, tamamen kaybolduğu
İngiltere, Guienne'nin büyük bir parçası gibi. Büyük bir kısmı
Oradaki insanlar her zaman değişime acı bir şekilde karşıydı ve bildiğiniz gibi,
Kara Prens zamanında bile büyük isyanlar vardı
ve sıkıntılar; O zamandan beri kasabadan sonra kasaba ve kale sonra kale
Fransa için ilan edildi ve hiçbir gerçek çaba gösterilmedi
İngilizce onları tekrar kazanmak için. Ben, İngiltere'de İngiliz baron olan
Ve-işler şu anda olduğu sürece-bir Fransızca asil
Fransa, iki suzerain'im arasında tehlikeli bir konumdayım. Bir
İngiliz ordusu inmek için, onlara katılmalıyım, çünkü hala kendimi bir
Üç nesildir gibi İngiltere Kralı Vassal. Gibi
Fransız anlaşmazlıklarına, er ya da geç yapmam gerektiğinden korkuyorum
bir tarafın veya diğerinin lehine ilan edin, çünkü zor olacak
Bu çatışmalardan tamamen uzak durun, çünkü tüm erkekler, en azından hepsi
Durum erkekleri, bir tarafı ya da diğerini almaya zorlanır. .
İngiltere'nin baron olduğumu iddia etmek boşuna olmayacak, her iki taraf için
bana karşı dönüp yağma için bir bahaneden memnun olurum ve
mülküme el koyuyor. Şu anda, o zaman kendimi sadece bir
Fransızca asil, Villeroy için Fransa'nın eline geçti, tıpkı
Bir süre İngiltere'nin eline geçti ve bu savaş devam ederse
Bir taraf almamız gerekecek. "

"Ve düşünceleriniz hangi tarafa eğimli, efendim Eustace, eğer sorabilirsem
Sen?"

"Her iki tarafı da seviyorum adamım ve eğer öyleyse, eğer öyleyse, benim
Kılıç kılıfında kalmalıdır. Korkarım, gitmem gerekecek
Burgundy, çünkü Artois'te güçlüdür; Ama tamamen özgür mıydım
Seçmek için Orleans ile birlikte olmalıydım. İlk olarak,
Son Dükün, Burgundy tarafından kötü bir şekilde öldürüldüğünden emin olmak
mevcut sorunların temelini attı. Kıskançlıklar vardı
Daha önce, her zaman büyük soylular arasında olduğu gibi, ama bu eylem
neredeyse hepsini taraf tutmaya zorladı. Berri ve Brittany Dükleri
Rahmetli Burgundy Dükünün partisiydi, bu faul tarafından yönlendirildi
Oğlunun Orleans ile değişmek için eylemi. Armagnac çok güçlü
Güneyde, Berri'nin Dukedom'u kuzeyde, Orleans'ın
Kuzey-Doğu. Burgundy'nin gücü kendi dukedomunda yatıyor-
Fransa'dan bağımsız,-Flanders, Artois ve Paris'te;
Böylece, genel olarak, Fransa'nın güneye karşı kuzey ve doğusudur ve
Batı. Bu genel olarak böyle, ancak bir İç Savaş illerinde ve
Sayımlar, komşular, AY ve aileler fraksiyonlara ayrılır,
faiz veya aile bağları veya bir mülkün artırılması arzusu
Yanında başka bir ilhak etmek, erkeklerin zihinlerini etkileyebilir.

"Olduğu sürece Fransa'nın Büyük Dükleri ve Prensleri arasında bir savaş
Biz daha küçük erkekler uzak durmayı umabiliriz, ama devam ettikçe ve kötü işler
her iki tarafta da yapılır, erkek tutkuları ısıtılır, ruh yayılır
Her erkeğin eli komşusuna karşı olana ve katılmayana kadar
Birine karşı ya da diğerine karşı hem ezilmeye hazır hem de onu soymaya hazır. Yapayım
Bizim yanımda bir İngilizce takip etmeyi umursamadım
Fransa aracılığıyla herhangi bir mesafe yürümeye zorlandı; Ama Villeroy olduğu gibi
Sınırdan mil ve bu mesafeden hemen hemen yarısı benim
Kendi mülkleri, neredeyse fark edilmeden kaleye ulaşabiliriz. Bir kez orada,
garnizonumu güçlendirdiğim gerçeği beni saldırıdan koruyacak, çünkü
Her iki taraf da kendini savunabilecek birine saldırırken chary olurdu
şişman. Leydi ve iki küçük çocuğu terk etmeyi düşündüm
İngiltere, ama gerçekte bana eşlik etmek için o kadar çok yalvardı ki yapamadım
Onun nay deyin. "

Villeroy kalesi, adamın sahip olduğu kalıcıdan biraz daha büyüktü.
doğdu ve yetiştirildi. Ancak plan çok benzerdi:
Merkezi Keep, ancak, evde bu,
aile, burada bir depo olarak kullanıldı ve sayımın daireleri
ve Kontes, bir iç mahkeme oluşturan binalar aralığındaydı
Tutun. Lüks açısından Fransızlar önceden
İngilizce ve konforu güçle birleştirmeye başlamışlardı
binaları. Daireler adamı harika bir şekilde geniş olarak vurdu
alışık olduğu kişilere kıyasla. Zemin katta
Meydanın bir tarafından ziyafet salonu vardı. Duvarları
kollar ve zırhla dekore edilmiş, yukarıdaki zemini destekleyen kirişler
oyulmuş, pencereler büyük ve ferah, için yaptıkları gibi görünüyordu
İç Mahkeme, sadece boşlukları için bir fırsat yoktu.
Ziyafetin üstünde, Lady Margaret'in onunla oturduğu bir oda vardı.
Goblende çalışmakla uğraşan hizmetçiler; Burada rahip çok hafif verdi
daha sonra Agnes ve Charles için gerekli kabul edildiği gibi; Henry
zaten ellerinden geçmişti.

Bu odanın yanında Şövalyenin uyuyan dairesi veya dolap vardı
Sonra arandı, şimdi gülünç olarak kabul edilecek bir oda
Boğazlı boyutlar; ve buna yakın hala daha küçük dolaplar vardı
çocuklar. Ötesinde bir dizi konuk pisti vardı. Başka bir tarafı
Mahkeme avlusu, Castellan, Jean Bouvard'ın dairelerini içeriyordu.
uzun deneyimin sağlam askeri ve diğer memurların
ev; Diğer iki taraf, Şapel, Mutfaklar tarafından işgal edildi,
ve hizmetkarların ve hizmetlilerin ofisleri. Bütün bu odalar
dış mahkemeye bakarak yan tarafta boş. Bu oldukça
Keep'i çevreleyenden daha geniş ve daha geniş. İşte
Ahırlar, tahıl ve yem için depolar ve yeni inşa edilmiş bir bina,
İngiliz garnizonun konaklaması için. Bütün bu binalar karşı durdu
dış duvar, böylece bir düşmana sığınmayacaklardı
ilk savunmaların bulundurulmasını sağladı ve karşı saldırı yapıyordu
İkinci satır. Dış duvar on iki feet kalınlığında ve otuz
Mahkemenin üstünde ayaklar; Dışın dışında yüksekti, çünkü
On beş metre derinliğinde tamamen çevreleyen bir hendek vardı
ve yedi veya sekiz feet su içeren.

Duvarlar dış mahkemede yarıya koştu ve bunların sonundan itibaren ışık
Ahşap köprüler iç mahkemenin duvarı ile bir iletişim kurdu, bu yüzden
dış duvarın fırtınası olması veya kapıların
Saldırı ile taşınan savunucular iç savunmalara emekli olabilirler. .
Bu köprülerin uçları, duvardan yansıtılan ütüler üzerine dayanıyordu ve böylece
sonuncusu ne zaman anında geri çekilebileceklerini ayarladı
Köprülerin bir keresinde düşeceği, savunucular geçti.
Aşağıda mahkeme avlusu. İç duvar dıştan on iki feet daha yüksekti
Bir ve, gibi, dört ayak dört ayaklı bir savaşa verildi
yüksek; Her köşede ve ortasında bir tane yansıtma kulesi vardı
her iki tarafın.

Keep, iç mahkemenin duvarından yirmi feet daha yüksek yükseldi. .
Dış mahkemenin çapraz duvarlarının alt kısımları,
iç duvar kadar, böylece alanı dörde böler; Güçlü Kapılar
Birinden diğerine iletişim verdi. Bunlara sürülebilir
Kiralıkların sığırları ve bunlardan biri de bir dizi kulübe içeriyordu
hangi kiracıların kendileri yerleştirilecekti. Mahkeme avlusu bakacak
Giriş, aradaki boşluğun en büyüğü idi.
Dış ve iç duvarlar bölündü, tüm genişliği genişletildi.
dış duvarlar. Burada askeri tatbikatlar sürdürüldü. Duvar boyunca,
Kapının her iki tarafında, kullanımı için bir dizi ahır vardı
Konukların atları, hizmetkarlarının kullanımı için üzerlerinde odalar var.
Drawbridge'e yaklaşımı savunan güçlü bir dış çalışma vardı
Hendek'in diğer tarafında ve her bakımdan kale iyiydi
atandı ve adam için taşınabilmesi neredeyse imkansız görünüyordu
Saldırı ile, ancak çok sayıda düşman.




Bölüm II - Fransa'daki Sorunlar


Rab ve hanımın geri döndüğü duyulur, vasallar
Villeroy'un saygılarını ödemek için geldi ve kümes hayvanları, oyun, oyun,
ve her türlü hükümler döküldü. Ziyafet salonundaki masa
bolca yayıldı, şarap fıçıları broşlandı ve gelen herkes
eğlence. Fransızca hala İngiliz mahkemesinde çok iyi konuşulurken
ve soylular ve baronlar arasında ve gerekli olanın bir parçası olarak kabul edildi
Her zaman kullanmış olan tüm nazik kan, adamın eğitimi
Babasıyla konuşması, görevini yerine getirmekte zorluk çekmedi
gelen herkesin isteklerinin iyi katıldığını görmek. Birkaç
Daha yüksek dereceli konuklar geldi, o bölümün şövalyeleri ve baronları
ilin; Bunlardan birkaçı,
Mahkeme avlusu hakkında yer alan sağlam erkekler ve okçular. Sir Eustace
"Evet, Dame
Margaret ve ben, tüm hizmetlilerimizi yapmak yerine
İngiltere'deki kalemizde, şu anda kullanılmayan hiçbir şey yok
Hizmetleri için ne olursa olsun, birkaç puan getirebiliriz
onları burada. Sorunların hiçbirine katılmak istemiyorum
Fransa'yı rahatsız edecek gibi görünüyor, ama asla ne olabileceğini söylemez
olur ve her halükarda bu adamları burada beslemenin maliyeti yoktur
İngiltere."

İngiliz okçuları ve silahlı erkekler
mahalleler ve yiyecekler ve yakında Fransızca ile iyi şartlardaydı
ortaklar. Garnizon, gelmeden önce elliden oluşuyordu
Silahta erkekler ve bunların sözlü olarak iletişim kurma yolu olmamasına rağmen
Yeni gelenlerle, böyle bir tanıdıkta uzun sürmediler
Dost jestler ve şarap fincanlarının tıkanması ile kazanılabileceği gibi.
Çeyrekleri İngilizlerin yanındaydı ve silahlı erkeklerin tamamı günlük olarak mahkeme bahçesinde egzersizlerini gerçekleştirdi.
Castellan'ın komutası, okçular
Drawbridge ve orada bazı izmaritlerde atış yaptı. Ki
Fransız silahlı erkekler performansları şaşırtıcı görünüyordu. Fransızlar vardı
Asla okçuluğa gitmedi, ama aralarında ve yarısı aralarında kullanılıyordu
Fransız silahlı erkeklerin bu silah kullanımı konusunda eğitilmişti,
kuşatma durumunda savaştan daha değerli kabul edildi
Sahada. Cıvatalarını kadar gönderebildiklerinde
Bowmen oklarını vurabilirdi, her neyse karşılaştırma yoktu
doğruluk ve okçular bir skor okları boşaltabilirken
Çapraz bowmen silahlarını sarıyorlardı.

"_Pardieu_, ana sayfa," dedi Jean Bouvard bir gün birlikte dururken
Okçuların çekimini izleyen adam, "Artık yolda merak etmiyorum
İngiliz bizi Cressy ve Poitiers'da yendiğiniz. Duydum
Poitiers'da savaşan babam, okların yağmur ne kadar korkunçtu
Bu, tepeyi yüklediklerinde şövalyelerimize döküldü.
İngilizce, ama erkeklerin böyle bir beceri ile çekim yapabileceğini hiç düşünmemiştim
kuvvet. Dün silahlı adamlarımı denemek ve bükmek için ayarladım
Bu İngiliz yaylarından biri ve bunlardan biri bir ok çizemez
tüm çabalarıyla kafanın yakınında herhangi bir yerde; Bu adamlar yaparken
Yani en büyük rahatlık ve vurma hızıyla
Oktan sonra ok gaftan sonra inancı geçer. O uzun boylu adam, onların
Şef, ama şimdi yirmi ok, yüz yirmi yarda bir elden daha büyük olmayan bir alana gönderdi ve o kadar çabuk ki
hedeflemek için zaman alıyor gibiydi ve diğerleri hemen hemen
ustaca. Dün silahlı adamlarımız tarafından giyilen bir zırh kurdum ve seksen yarda ateş etmelerini istedim. Bir voleybolu ateşlediler
birlikte. Bir kevgir gibi bilmiyordu; Beş ve yirmi oktan biri onu delemedi. "

"AY, o mesafede, kaptan, bir İngiliz adil beceri okçusu yapamadı
özledim ve dışarıda kalmak için Milan zırhına ve en iyisinin zırhına ihtiyacı var
okları. "

"Our Lady tarafından," diye belirtti kaptan, "Bir kaleye saldırdığım için üzgünüm
Onlar tarafından savunuldu ve Rabbimiz onları geri getirmek için gerçekten başarılı oldu
onunla. Silahlı adamlarınız stalwart arkadaşlarıdır. Kendi adamlarım çok iyi hissediyor
Bu adamların kendilerinin nasıl bir taş aldığını gördüklerinde boğuldu
Yerden zorluk çekebilir ve yirmi metre uzakta fırlatın;
Ve ağır eksenlerini sanki saz gibi başlarına dönüyorlar. "

"Hepsi seçilmiş erkekler," dedi Guy gülerek. "Almamalısın
Kuşkusuz tüm İngilizlerin eşit güçte olduğunu, şüphesiz efendim Eustace
İsteseydi beş yüz güçlü toplanabilirdi. "

"Eğer öyleyse," dedi kaptan, "Fransa ve ona inanabilirim ve
İngiltere'nin bir savaş alanında tekrar buluşması Fransa, olduğu gibi dövülecek
önce. Ancak, bir rahatlık var, yenilenler arasında olmayacağız;
Rabbimiz, babası ve daha önce büyükbabası için,
İngiltere ve Sir Eustace ile birlikte, İngiliz bir karısı ve annesi var ve
İngiltere'deki mülkleri için İngiliz tacının vassali olmak
Kavga durumunda kesinlikle rollerini üstlenin. Tabii ki şu anda biz
Nötr olmak için kendimizi tutun ve Rabbimizin eğilimleri
İngiltere komşularına biraz umbrage verir, düşmanlıkları hayır bulur
İfade, yıllardır konuşacak hiçbir hak yoktu
İki ülke arasında. Orleans ve Burgundy gelmesi nasıl olacak
Bilmiyorum darbeler; Ama eğer bunu yaparlarsa, Rabbimiz
Bir veya diğeri için beyan edin, yoksa her ikisi de onun üzerinde olabilir. Bir adam
Birçok covetous göz attığı geniş mülkler, kıt durabilir
tamamen uzak. Ancak, Villeroy saldırıya uğradıysa,
Sir Eustace'in ardından Deniz Yüzüne Hatta Burgundy bile getirdi
Kendisi, kaleyi yakalamanın ona çok pahalıya mal olacağını görecek
en iyi yalnız kaldığını. "

"Vassallara ne dersin?"

Jean Bouvard, "Rab'leri için savaşacaklar," diye cevapladı Jean Bouvard güvenle. "Sen
Babalarını ve büyükbabalarını siyah prens altında savaştı ve bu
eğilimlerinin o tarafta olması doğaldır. O zaman bunu biliyorlar
Tüm Artois'te Sir Eustace'den daha iyi bir Lord yok ve Dame
Hepsinde kendini çok sevdi. Onların yapacakları korku yok
Rabbimizin emrini verdikleri her ne olursa olsun, teklif ederken savaşacak
Onlar, Orleans veya Burgundy, İngiltere veya Fransa için. Hiç egzersiz yapmadı
Seigneur haklarının tamamına; Onları asla çağırmadı
tam çalışma kotaları; Hiç kimse iki kişilik mülküne asılmadı
Taahhüt edilen suç için nesiller tasarrufu; Hiçbir Vassal'ın kızı hiç olmadı
kaleye taşındı. Sana elliden fazla bir erkek olmadığını söylüyorum
Villeroy'un vassallarını kıskanmayan miller etrafında ve bu bir
Mutlu topraklar gerçekten bizimki gibi Lordlardı. Bayrağı kaldıracak mıydık
Bir silahı koruyun ve ateş, mülkteki her insan daha önce burada toplanırdı
gün batımı ve Fransa Kralı'nın kendisine karşı yürürken Sir Eustace
bunu yapmalarını emred. "

"Bu durumda duvarlara hangi güç koyabiliriz, Kaptan?"

"Garnizon dışında iki yüz adam ve depolanmış hükümlerimiz var
onlar ve kadınları ve çocukları için üç için yeterli tutun
aylar kuşatma. Sir Eustace dün bana ahşap tedarik etmem için emir verdi
oklar için kullanılan ve büyük bir mağazada yer almak için; Ayrıca ayarlamak için
Smiths ok başları yapmak için çalışacak. Ona kaç tane sordum ve dedi ki,
`` Bırakın daha sonraki emirlere kadar devam etmelerine izin verin. Bir mağaza sevmeliyim
Bu İngilizce'nin her biri için en az yüz tur için yeterli
Okçular ve eğer ikiye sahip olsaydık, bu daha iyi olurdu. Yapabilirler
Uygun ahşap varsa kendi oklarını yapın. ' Bana öyle geliyordu
İki yüz tur tüm zorunlulukların ötesindeydi, ama şimdi bunları gördüğümde
Erkekler dakikada yirmi tur atabilir, bir
Onlar için büyük tedarik gerekli. "

Villeroy'a çok hoş bir zaman geçti. Bazen adam onunla sürdü
Lord ve Lady Hawking'e çıktıklarında veya komşu ziyaretler ödediklerinde
kaleler. Düzenli olarak her gün iki saat silahla çalıştılar ve
Daha önce iyi talimat verilmiş olmasına rağmen, Guy
Ünlü bir kılıç ustası olan Jean Bouvard'ın öğretimi. İkincisi
Sayfanın İngilizce yaylarını çizebildiğini bulmaya şaşırdım
Okçular gibi ve bu, uzun tom ve üç veya
En iyi çekimlerden dördü, çoğunluk kadar iyi bir nişancı idi.
Dahası, nazik kan olsa da, erkeklerle karşılaşırdı.
ve çeyrek anterinden, kırık bir kafaya daha fazla dikkat etmedi.

[İllüstrasyon: Guy, çeyrek personeldeki bir maçtan sonra başını bağladı.]

"_Pardieu_, ana sayfa," dedi bir gün adam geldiğinde
mahkeme avlusu, kanla akan başının olması, bağlı,
"Fransız sayfalarımız sizi görürlerse gerçekten hayret ederdi. Hepsi pratik yapmak
Solda olduğunuz gibi, çekimden tasarruf edin; Ama düşünürlerdi
onlarla böyle kaba sporlara katılmak için onları çok fazla yıkarlardı
inferiors veya güzelliklerini kaba bir şekilde şımartma riskini yürütmek için
üflemek. Şövalyelerinizin savaşta bu kadar güçlü bir şekilde vurulmasına şaşmamalı
Sporda çok fazla grev yapmaya alışkın. Silahlı adamlardan birini gördüm
Dün baltasını bir meşe bloğunda çok kafaya gömün; Bahsetti
Silahlı adamlarımdan hiçbirinin baltayı çıkarmayacağı şarap stoup'u ve o
Adil bir şekilde kazandı, çünkü gerçekten dördü tutamağın dördünü çekti
ve sonra gerçekten de tüm güçlerine ihtiyaç duyuyordu. Zırh yok
Böyle bir darbeye dayanabilirdi; Her ikisini de kırmış olurdu
ve kafatası yumurta kabukları gibi. Bana öyle geldi
Erkekler, çok fazla okçu ile Fransa üzerinden uçtan uca yürüyebilirlerse
Birlikte iyi kaldılar ve et ve içecek ile iyi beslendiler.
yol-buna ihtiyaç duyarlar, çünkü onlar kadar iyi hendekçiler
Savaşçılar ve gerçekten de aralarındaki her adam benim üçümden
arkadaşlar. "

"Evet, iyi beslenmek istiyorlar," diye güldü adam ve nadiren memnunlar
onlar için yaptığınız hüküm ile; Elbette onlardan biri beslenmedi
çok daha önce. "

"Yiyecek çok pahalı değil," dedi kaptan; "Kendi sürülerimiz var
Lordlarımızın nehrin yakınındaki alçak zeminde yarısı vahşi koşan
Daima kendi kullanımları için el altında tutun ve o kadar hızlı çoğalırlar ki
Hepsi inceltme için daha iyidir; Ara sıra birkaç satıyoruz, ama onlar
o kadar vahşi ki, kıt onları en yakın olana götürme sorununu ödüyor
pazar ve her zaman vasallardan herhangi birine izin vermeye hazırız,
Sığırlar her zamanki gibi yapmamış, dışarı çıkıp bir ya da iki tane öldürmek
et için. "

"Calais Valisi'nden haber alıyorum," dedi Sir Eustace, geri döndüğünde
O kasabaya yapılan bir ziyaretten, "
Bir yıl boyunca İngiltere ve Fransa; Sanırım bunu isteyen Fransa.
Buradaki her iki taraf da müdahale etmeden savaşmak istedi.
Burada, Burgunnyalıların en çok olduğu Artois'te,
kâr, İngiltere'nin bir kısmını yeniden kazanmaya çalıştığı korkusu olmayacakları için
Kayıp Bölge, güneydeyken Armagnac ve arkadaşlarından ayrılacak
Guienne'den İngiliz saldırılarından eşit derecede özgür. "

"Peki bizi nasıl etkileyecek, Eustace?" Karısı sordu.

"Tam olarak belirleyemediğim. Hiçbir şekilde sahip olacaklar
Kısmen İngilizce olduğumuz için bize saldırmak için bir mazeret yok ve
Tamamen duygu içinde; Ama öte yandan, eğer de saldırıya uğrarsak
Burgundians veya Orleanistler tarafından, yapmamız gerektiği gibi umut edemeyiz
Daha önce, Calais'ten yardım için, yaklaşık on beş mil ötesinde yalan söylüyor
sınır. Amiens, gerçeğe rağmen, bordo için zaten ilan etti
Kraliyet ilanı verildi ve her şehre gönderildi ve
Bailiwick Fransa üzerinden, kesinlikle tüm kişilere komuta etmez
müdahale etmek veya herhangi bir şekilde Orleans veya Bordo Düklerine yardım etmek için
birbirleriyle kavgalarında. Burgundy Dükünün sahip olduğunu duyuyorum
Roye, Nesle ve Ham ve diğer bir dizi başka yer ele geçirdi ve her ikisi
Partiler tüm kasabalarını güçlendiriyor. Onlar da haberler olduğunu söylüyorlar
Kralın delilik uyumu ile tekrar ele geçirildiğini.
Ancak, bu çok az önemli. Geç bir araç oldu
Burgundy ve kraliyet imzasının şu ya da bu şekilde ağırlığı yoktur.
Ancak, şimdi düşmanlıklar başladı, çünkü hiçbir zaman kaybetmemeliyiz
Bir parti veya diğeri bize ani bir saldırı yapabilir. Bordo
ve Orleans kavga edebilir, ama bir ya da diğerinin sevgisi için değil
Soyluların çoğu yıpranmaya katılacak, ancak sadece sunduğu için
Onlara yağma ve yağma ve eski ödemek için bir fırsat
komşulara karşı skorlar. Guy, Teklif John Harpen gel. "

Esquire girdiğinde Sir Eustace devam etti:

"Silahlı iki adam, John ve tüm kiracılara gidin. Onları uyarın
hakkında yağma grupları olduğunu ve ya Burgunians veya
Orleanistler her gün üzerimize düşebilirler. Onlara sahip olduklarını söyle
Tüm değerli eşyalarını buraya gönderin ve her halükarda en iyileri
sığır ve atlar ve her şeyin getirilmesi için hazırlıklı olmak
Eşler ve aileler ve sürülerinin geri kalanı bir an önce. Sen
Eğer istedikleri takdirde eşlerini ve ailelerini gönderebileceklerini söyleyebiliriz
İçinde, taşınabilecekleri gibi tahıl ve yem deposu ile; daha çok
daha iyi. Yağmacılar gelirse, çok fazla kaydedilir
yıkım; Eğer kuşatılırsak, burada daha fazla yiyecek var. Onlar
Ailelerine göndermeyenler iki tane ile bir araba tutmak için iyi olur
Güçlü atlar gece gündüz hazır, böylece onlar
Sinyali alın. Bir silah ateşleyeceğiz, bayrağı kaldıracağız ve bir şenlik ateşi yakacağız
Tutmaya, böylece dumanı gündüz veya ateşi gece görebilirler.
Jean Bouvard'a bana gelmesini söyle. "

"Ayakta sorun var, Jean ve her an saldırıya uğrayabiliriz.
St. Omer, St. Pol ve Bethune'ye giden yolların her birinde silahlı iki adam.
Onları sınırımızın yakınında bulabileceğiniz en yüksek noktalarda kendiniz gönderin. Her birinin bir yığın ibne var, ziftle iyi bulaşmış ve başka bir
Tutmaya hazır kazık ve her zaman oraya yerleştirilmiş bir saat. O aydınlanıyor
Üç noktadan birinden duman veya ateş gördüğünde bir kerede. İzin vermek
Küreklerdeki adamlar her dört saatte bir rahatlatılacaklar. Onlar olmalı,
Kurs, monte olun. İkisinden birinin ibne tarafından kalmasına izin verin ve
diğer sürüş üç veya dört mil önceden ve bu yüzden kendini görmek için kendini gönderin
Yolda uzun mesafe.

"Eğer ilerleyen bir güç görürse, tam hızda dörtnala geri dönmelidir.
Yoldaş ve yangını aydınlatın. Her zaman koruma üzerine yüklenmiş bir silah var ve
İçinde bir demir ile sert bir şekilde yanan bir parıltı var, böylece parça olabilir
kovulun anında duman görülür. İki veya üç dakika olabilir
Beacon fark edilecek kadar duman vermeden önce
Dakika, vassallar için en büyük önemi olabilir. En kısa sürede
Yayınları ayarlamaktan dönün, her şeyin hazır olduğunu görün. BEN
Kendim çekilişin kolayca çalıştığından ve portcullis
oluğunda serbestçe çalışır. Zaten John Harpen'i uyarmak için gönderdim.
Kiracılar ve şüphesiz birçoğu bu öğleden sonra olacak. Pierre'yi gönder
dört adamla ve onlara bir dizi sığırdan çıkmalarını söyle
bataklıklar. Bugün hepsini avlamakta zorlanıyorlar. Getirmelerine izin ver
Müdür Sürü, diğerleri yarın için getireceğiz ya da onlara izin vereceğiz
Daha fazla haberimiz olana kadar oldukları yer. "

Birkaç dakika içinde kale,
Sir Eustace'in müfettişi. Silahlı erkekler ve okçular taşındı
Mahkeme bahçesinde toplanan büyük kazıktan taşlar
hazırlık, en çok maruz kalacak duvarlardaki çeşitli noktalara
Saldırı için. Diğerleri mahkeme bahçesindeki barikatların sabitlenmesinde istihdam edildi.
Yarı salıli sığır sürüsünün alımı için arka. Su
Somme'ye kadar uzanan küçük perçinten hendeke döndü.
Kaçaklara yiyecek sağlamak için iki veya üç bullock öldürüldü.
İçeri girebilir ve saman,
onlar tarafından işgal edildi. Ağır taş dökmek için makineler
depo ve duvarlara taşındı ve oraya kuruldu. Büyük taş
Mahkeme bahçesine yerleştirilen oluklar su ile dolduruldu ve daha önce
Akşam vakti her şey hazırdı.

Sir Eustace'in tahmin ettiği gibi, çiftlikleri bir
Kaleden mesafe eşleri ve aileleriyle birlikte geldi
Öğleden sonra, ev eşyalarıyla yüklü arabaları getirerek,
ve önemli sayıda at ve sığır. Lady Margaret'in kendisi gördü
kulübelerde olabildiğince rahat bir şekilde kuruldukları
mülkteki tüm kadınları ve çocukları içerecek kadar büyüktü. Gibi
Erkekler için, yılın bu zamanında olduğu gibi böyle bir hüküm gerekli değildi
Açık havada uyuyabilirlerdi. Adam bütün gün meşguldü
Rabbinin emirleri gerçekleştirildi ve özellikle
Balistaları ve mancınıkları duvarlara bir araya getirme işlemleri.
Cannon, şimdi kullanımda olmasına rağmen, bu makinelerin yerini almamıştı.
cumbrous ve beceriksizdi ve sadece önemli ölçüde kovulabilirler
aralıklar ve amaçları hiçbir şekilde doğru veya menzil değildi
kapsamlı, içinde kullanılabilecek tozun yükü
nispeten küçük ve tozun kendisi kötü yapılmış ve kusurlu
kuvvet.

Guy, silahlı erkekler arasındaki tavır farkı ile vuruldu
ve okçular, özellikle İngiliz grubu arasında ve
dökülen kaçaklar. İkincisine korkunç bir darbe olan şey
Birincisi arasında kıt bir gizli memnuniyetin nedeni. İki ay
İngilizlere kalede harcanmış olan bu biraz
monoton zaman ve aktif hizmet ve verme ve verme olasılığı ve
Darbelerin alınması kan seyrini damarlarından daha hızlı hale getirdi. Onları çeken ücretten ziyade savaşma ihtimaliydi
Sir Eustace'in hizmetine. Sonra, bir asır önceki ve kadar
Oldukça modern günler, Fransızlar İngiltere'nin doğal düşmanları olarak kabul edildi,
ve büyük bir İngiliz kralının hizmet için toplamak istediği bir güç
Fransa, sayıyı elde ederken hiç zorluk çekmedi
sordu ve şanslar ne olursa olsun savaşmaya hazırlardı
onlara karşı. İngiliz okçunun kendine olan güveni ve becerisi
gerçekten yüce. Atalarının şaftlarından önce,
Fransız şövalyesi bir tırpandan önce acele gibi düşmüştü ve olmak
İngiliz okçuları omurga haline gelmiş bir savaşa sadece bir aksesuar
güç. Aslında yetenekleri savaşta devrim yaratmıştı, kırılmıştı
süvari gücü ve piyadelerin haysiyetine ve değerine katkıda bulundu,
o zamandan beri olmaya devam ettikleri gibi, ana faktör
savaşta. Sonuç olarak İngiliz okçular ve silahlı erkekler
Bir lezzet ve neşe ile hazırlık çalışmaları
Memnuniyet.

"Neden Tom," dedi adam okçuların uzun liderine, "
sanki olduğun bir yıpranmadan ziyade bir ziyafetmiş gibi memnun
Hazırlanıyor. "

"Ve öyle hissediyorum, usta adam. Çünkü pruva ile pratik yapıyordum
Sekiz yaşımdan beri ama zaman geldiğinde bir
Bir Fransız Vizörünün çubuklarından doğrudan ok? İnançla başladım
Beceremi kullanma fırsatım olmaması gerektiğini düşünün
Bir hedef veya soyulmuş asadan daha değerli bir şey. Krallarımız olduğu için
Deniz genelinde önde gelen ordulardan vazgeçmekten başka bir yol yoktu
Küçük bir şirket istediğini duyduğumda Rabbimizle hizmet veriyor
kalesinin savunması için okçular buraya ve geldiğimizden beri
Bize Pay ve Yemek Aldığımız Her Şey Gibiydi
iddialar ve en azından, en azından burada durmuş olabiliriz
Erkeklere karşı tüm onur ve iyi öfke içinde rekabet edebiliriz
kendimiz ve birkaç gümüş peni kazanmanın kesinliği ile,
İzleyicilerden hiçbir şey yok. Halkımızla olduğu gibi
Eski Şövalyeler; Bir turnuvada kazanırlarsa zırhı alırlar
yok oldu, güzellik kraliçesinden ödül ve birçoğu bir bakış
Parlak gözlerden hayranlık. Bizim için de aynı; Çünkü bir
İngiliz hizmetçisi ama düz ve sağlam duran bir okçu seçer ve
İyi bir şirkette, boşa bakan bir arka plana bir ödül verebilir
ama toprağı silmek ve sürüyü eğmek. "

Adam güldü. "Sanırım aynı, bunu koyduğunuzda, uzun tom; ama
Yürürlükteki İngiliz hizmetçilerinizin hiçbiri burada olmayacak. "

"Hayır, usta adam; ama burada kendi memnuniyetimiz için savaşacağız ve
Babalarımız kadar iyi adam olduğumuzu kendimize kanıtlayın. Biliyorum
Bu kavgadan yoksun. Sir Eustace bizi savaşmak için sahaya götürseydi
hiçbir şey bilmediğimiz bu gruplardan biri veya diğeri için
Şüphesiz görevimizi yapmış ve erkekçe savaşmış olmalı. Ama hepimiz
Burada geldiğimizi yaptığımıza sevindim; Savunacağız
Bir tür Fransızlara karşı kale veya
Lord ve Lady ve biz yürekten ve sevinçle savaşacağız ve
Hala bize karşı yürüyen Fransa'nın deli kralı mıydı.
Ayrıca, usta, eğer hissetmezsek erkeklerden daha az olmalıyız
Yanlış yapmayan ve şefkatli olan korkmuş kadınlar ve çocuklar
Bu gruplar için, hayatları için evlerinden kaçmak zorunda kalıyorlar;
Bu yüzden grev yapmamız gerektiği gibi, bir
Bir kadını evde kötü muamele eden soyguncu grubu ....
Gel, usta? "Hevesle ekledi. "Kesinlikle söyleyemem Tom; ama Sir Eustace'in haberleri var
Burgundians zaten birkaç kasaba ele geçirdi ve garnizonlar oraya yerleştirdi.
Ve silahlı gruplar ülkeyi geçiyor, yanıyor ve yağıyor.
Bu kaleye saldırı yapacak kadar güçlü hissedip hissetmeyecekleri i
Bilmiyor, ama bisiklet yapacaklar, Sir Eustace için,
ve babalarının önünde yaptığı gibi İngiliz partisine,
Diğerlerinin hiçbiri ona karşı iyi bir irade hissetmeyecek ve bir kısmı
Komşular, bu sorunlu zamandan yararlanmaktan memnun olabilirler.
Onu kalesi ve eşyalarından umutsuzluk çekmeye çalış. "

"Bu somunu kırmak için iyi dişlere sahip olmak isteyecekler, usta adam-iyi
dişler ve güçlü; ve tüyleri koparmaya gelenlerin
Kendisinden geri dönebilir. Hazır nadir bir şaft depomuz var,
ve çapraz bowmenlerinin çok az kullanışlı olduğunu görecekler
Yirmi beşte olmasına rağmen, İngiliz okçuları seçti
Tümü."

"Çok iyi biliyorsun, Long Tom, buraya gelip gelmeyeceksin
Yayınızı bir Fransız üzerine çizme şansınız vardı. "

"Bu yeterince doğru, usta adam. Bizim bayan bazı bowmen istedi ve ben,
doğdu ve mülkte yetiştirildi, elbette onunla gitmek zorunda kaldı.
O zaman görüyorsun, usta adam, sana payı kullanmayı öğretmedim ve
çeyrek istif ve sizi omzuma taşıdı.
Küçük bir delikanlı mıydın ve ben büyük bir çocuk muydum? Doğal olmazdı
Benim olmadan kavgaya girme şansınızla dışarı çıkmış olman için
İhtiyacınız olduğunda bir şaft çizmek için orada olmak. Neden Ruth Gregory,
Yeminli lisans olduğumu biliyorsun, olsaydım üzerime utanırdım
arkasında kaldı. Ona kalırsam onun uğruna olacağını söyledim ve
Beni nasıl değiştirdiğini görmeliydin, sahip olmayacağını söyleyerek
Petticoats'ın arkasında saklanan uzun lout ve kalırsam,
onun adamı gibi değil. Ve şimdi akşam yemeğime gitmeliyim ya da bulacağım
Benim için bir morsel kalmadığını. "

Kalenin kapıları o gece kapatıldı, ancak düşünülmedi
Drawbridge'i düşürmek için gerekli. İşe iki nöbetçi yayınlandı
hendek ötesinde ve kapının üstünde, üst kısmındaki gözlemcinin yanı sıra
Keep. Ertesi gün işler daha iyi düzenlendi. Daha fazla barikat
sığırların ayrılması için dikildi; Bir kısmı bir kenara bırakıldı
atlar. Çiftliklerden getirilen hükümler,
dergiler. Kadınlar ve çocuklar daha rahat bir şekilde yerleşmeye başladı
onların kulübeleri. Atların ve sığırların en iyileri içe kaldırıldı
avlu. Çocuklar su çizerek ve olukları doldururken,
Bazı çiftlik adamlarına yemin hayvanlara taşıması söylendi,
Ancak çoğu zaman,
kale. Gelen erkeklerin çoğu,
Çiftlikler. Gün boyunca Waggons, tahıl mağazalarıyla gelmeye devam etti ve
yem; Erkekler ve kızlar kazlar ve hindiler ve büyük sürdü
Kulübelerin bulunduğu avlu olana kadar ördek ve tavuk sayısı
onlarla kalabalık. Akşam vakti her hazırlık tamamlandı ve hatta
Jean Bouvard'ın kendisi önerilecek başka bir şey bulamadı.

"Eğer geliyorlarsa," dedi Sir Eustace'a, "ne kadar erken gelirler
Daha iyisi, efendim; Yapabileceğimiz her şeyi yaptık ve en iyi şekilde ele geçirdik
daha fazla ado olmadan. "

"Umarım kimse gelmeyecek, Bouvard, ama sana katılıyorum,
Eğer daha erken gelecekse o kadar iyi. Ama hiçbir şey yok, olabilir
Yarın, rahatsız edilmemiz aylar olabilir. Yine de bir savaşta
Bu, herkesin olabildiğince denemesi ve alması muhtemeldir.
Mümkün olduğunca hızlı, çünkü her an bordo ve orleanslara uygun olabilir
Kavgalarını tekrar yama. Burgundy zeki ve kurnaz ve eğer
Armagnac ve Bourbon Dükü ile Orleans Prenslerinin
en iyisini alması muhtemel, müdahale etmek için kral ve kraliçeyi kullanacak
Ve dövüşü durdur. Bunun böyle olabileceğini görmek,
Komşularının mallarına ve mallarına gözleri olacak,
Tabii, ellerini onlar için uzatmak için zaman kaybetmeyin. "

Bir hafta sonra kendini şekillendiren Sir Clugnet de Brabant'ın
Fransa Amiral, Orleanist'ten iki bin adam topladı
garnizonlar ve ölçeklendirme kiracıları ve diğer savaş benzeri makinelerle
Rethel kasabasına saldırdı. Ancak sakinler,
Geliyor ve o kadar şiddetli bir şekilde direndi ki, Orleanistler zorlandı
geri çekildi ve daha sonra her biri ovmuş olan iki partiye ayrıldı
Ülke, tanıştıkları herkesi mahkumlar, köyleri kovuyor ve
Sığırlardan çıkıp sonra Ham kasabasına ve
Çekildikleri çeşitli garnizonlar. Kiracıların bazıları vardı
Çiftliklerine döndü, ancak haber yayıldığında yine sığındı
kalede. Neredeyse tüm kasabaların olduğu Artois'in
Burgundian Partisi tarafından tutuldu, bir sonraki saldırı nesnesi olurdu. .
Orleanistler sadece sekiz gün boyunca sessiz kaldı, sonra haber geldi
Jambon sekiz bin güçlüden tekrar taşındılar ve yürüyorlardı
Batı.

İki gün sonra ülke turundan birkaç kaçak geldi.
Kale, Orleanistlerin Bapaume'a karşı ilerledikleri haberleri ve
Ertesi sabah, şiddetli bir kavgadan sonra kazandıklarını duydular.
Kasabanın kapısına giden yol. Burgundian garnizon o zaman detaylandırdı
ve ilk başta başarıyla karşılaştı, ancak içinde geri çekilmek zorunda kaldı
yine duvarlar. Ancak Orleanistler, yeri çok güçlü düşünüyor
uzun bir kuşatma olmadan yakalanabilir, bu da bir
Flanders'dan Burgundian Gücü, yerden çekilmişti, ama
Hala kuzey yanma ve yağma yürüyor.

"Muhtemelen bu şekilde gelmeleri yeterli," dedi Sir Eustace
Ve Jean Bouvard konuyu konuştu. "Elbette Arras da olacak
denemeleri için güçlü. Düz çizgi onları St. Pol'e götürür,
Ama orada kale de çok güçlü. Çuvallayabilir ve yakabilirler
Avesne ve Auvigni ve sonra hem St. Pol hem de Arras'tan kaçınma, Mart
Aralarında PERNES'e, onlara çok fazla yağma verecek kadar büyük,
ama onlara direnebilecek hiçbir gücü yok. PERNES'in dört mil uzakta olduğu gibi,
Bir sonraki çağrıları burada olabilir. "

"Ama neden bize saldırmalılar, Sir Eustace? Burada da,
Yağma olmaktan daha sert darbeleri hesaba katın. "

"Bu onlarla kime sahip olduklarına bağlı olacak," diye yanıtladı Sir Eustace. "Onlar
Komşumuz Hugh de Fruges'in on gün önce güneye gittiğini söyleyin.
Bourbon Dükü; Kalesi küçük bir yer ve Artois'in çoğu olduğu gibi
Burgundian yakalanabileceğinden korkabilir. Beni asla doğurmadı
iyi niyet ve kalem olan dükü iyi ikna edebilir ve
Mülkiyetinde, davaya iyi hizmet verebilir; Ve bu,
Dahası, İngiliz sınırının on iki milinde yaptığımız gibi duruyor,
Orleanistlerse, sahip olması onun için çok değerli olabilir
İngiltere'nin yardımını arama veya ilerlemelerine karşı çıkma fırsatları
Burgundians bu adımı atmalı. "

"Elbette bu grupların hiçbiri bunu yapmayacak, Sir Eustace."

"Neden olmasın, Bouvard? İngiliz orduları Fransa'ya her geçtiğinde
Bunu saran Fransız soyluların davetiyesinde yaptılar
Krallarıyla kendileri. Burgundy ve Orleans, Bourbon ve Brittany,
Her biri kendi eli için savaşır ve bir bütün olarak Fransa'ya çok az önem verir. Onlar
Valois'in vassalları olabilir, ancak kendilerini neredeyse olarak görürler,
Tamamen değilse, eşittir ve her zaman kendilerini lig etmeye hazırdır
birbirleriyle ya da İngilizceye ihtiyaç duyuyorsa, tahta karşı. "

Ertesi akşam saat dokuzda Sir Eustace ve ailesi
Keep'teki silahın raporu ile şaşırdı ve tükenmiş,
Sinyal ateşi alev almaya başlar.

"Yukarıda!" Sir Eustace, "Alarm nerede?" Diye bağırdı.

"St. Pol'e giden yolda bir yangın parladı," diye yanıtladı gardiyan.

"Boynuzu, yüksek sesle ve acilen üfle."

Orleanistlerin Bapaume'den kuzeye doğru yürüdüğü haberi
Çiftçilerin büyük bir kısmı bir önceki gün ve
Kısa bir süre kaleye en yakın olan ve
Sonuç olarak mümkün olduğunca gecikti, gelmeye başladı. Garnizon
zaten kolların altındaydı ve onlara atanan yerleri almıştı
duvarlar. Bütün kiracılar kollarını onlara getirmişti ve şimdi
büyük bir şenlik ateşinin bulunduğu mahkeme bahçesinde çizilmiş, bazıları için
Hazırlık günleri, şimdi parlıyordu. Yeni gelenler, döndükten sonra
Zaten orada olanlarla kaplanmaya atlar, onlara katıldı. Hepsi vardı
yer olması durumunda, taşıyacakları payla tanışacaklar
kuşatılmış. Bunlardan biri olacak iki partiye ayrılacaklardı
garnizon ile duvarlarda görevde, diğeri yedekte tutulacak,
Ve-meselelerin sessiz olduğu her altı saat-partiyi rahatlatmak için
duvarlar veya bir saldırı gerçekleştiğinde, kolların altında ve hazır olmak
Yardımının gerekli olduğu herhangi bir yere acele edin. Adamlar şimdi denetlendi
Sir Eustace tarafından, cephanelikten ek kollar sunuldu.
Kimin ekipmanı yetersizdi ve daha sonra katılmak için görevden alındı
Eşleri ve aileleri duvarlara çağrılana kadar.

[İllüstrasyon: "Alarm ateşini yakan iki adam
KALE."]




Bölüm III - Kuşatma


Alarm ateşlerini yakan iki adam zaten içeri girmişti.
Karanlık olduğu gibi, alevlerin yükseldiğini gördüklerini bildirdi
Köy onlardan üç mil uzakta ve adamın önceden bastığı
Büyük bir insanın düzenlediğini görecek kadar yakın olana kadar
Köyden kale yönünde.

İngiliz silahlı erkeklerden on tanesi ve birçoğu Fransızca, şimdi
Jean Bouvard komutası altında çekilişin başında outwork.
Sir Eustace, squire ile kapının üstündeki duvara yerleştirdi ve
Çekme köprüsünün zincirlerinde dört adam hazırlandı.
Siparişin verilmesi gerekir. İngiliz okçular duvardaydı
Sir Eustace'in yanında, okları zemine emrettiği gibi
Outwork. İlk alarmın hikayesi verildikten yarım saat sonra
Kiracıların tamamlandığı bulundu ve diğer iki yoldaki gardiyanlar
Ayrıca binmişti. Guy, büyük memnuniyetine göre,
Sir Eustace zırhını giymek ve yanına yerini almak için.

Bir atlıların bir gövdesinin duyulması bir saatten fazla idi.
yaklaşıyor. Yoldaki şenlik ateşi için rahat bir şekilde geldiler
Ve Keep'te onlara izin vermişti.
Kale şaşkınlıkla
Aksine en katı emirlere meydan okuyan adamları
Yattıktan sonra köydeki birkaç eve ateş açın. Sayın
Eustace, esquire ve adamının eşliğinde, duvardan indi ve
Drawbridge'i outwork'e geçti. Atlılar içeri girer girmez
Kalenin yay atışı bazı meşaleler ve üç şövalye yaktılar,
Beyaz bayrak taşıyan bir asker ve diğer ikisi meşalelerden önce,
işe doğru geldi. Poster'in elli metre içinde durdular.

"Sieur Eustace de Villeroy mevcut mu?"

"Ben buradayım," diye yanıtladı Sir Eustace ve emriyle meşalelerle iki adam
Her iki tarafında bir tane aldı. "Sen kimsin, benim yaklaşım
Silahlı kuvvette kale mi? "

"Ben Sir Clugnet de Brabant, Fransa Amiral. Bunlar Sir Manessier
Guieret ve Sir Hugh de Fruges ve biz Dük Dükü adına geliyoruz
Orleans, Ekselanslarının Birlikleri'nin bir garnizonunu kabul etmenizi çağıracak. "

"Ben ne Orleans ne de Burgundy için değilim," diye yanıtladı Sir Eustace. "Ben bir
Basit şövalye, kalemi ve mülkümü taçın vassal olarak tutuyor ve
Kralın emirlerine uymaya hazırım-ve sadece o bir
Bu tür emirleri vermek için zihin koşulu. O zamana kadar kalemi tutacağım
ve Orleans ya da Burgonya olsun garnizon kabul etmeyecek. "

"Sizi tacın sahte bir vassalından başka tutuyoruz ve bize
Kalbinde Fransa'ya düşmansın ve İngiltere'ye adanmışsın. "

"Ben o ülkedeki eşimin mülkleri için İngiltere'nin vassalıyım" efendim
Eustace dedi; "Ve şu anda olduğu gibi iki ülke arasında bir ateşkes var,
Burada Fransa Kralı'na sanki İngiltere'de sanki sadakatle hizmet edebilirim
İngiltere Kralı'na hizmet etmeli. "

"Yine de Sir Eustace, bir garnizon almanız gerekecek
Orleans. Sırtımda sekiz bin adam var ve beni zorlarsan
Fırtına Bu senin senin duvarlarının içine koyulacağı konusunda sizi uyarıyorum
kılıca. "

"Uyarınız için teşekkürler, Sir Knight; ve ben de size uyarıyorum,
Sekiz bin olsa da, sana ölüme direneceğim ve
Sekiz bin taşımayacaksın. Sir Hugh de Fruges'a gelince, veriyorum
O benim açık meydan okumum. Bu baskına borçlu olduğumu biliyorum; Ve eğer o
Yeterince adam ol, sabah benimle tanışması için ona meydan okuyorum
Bu PoStern dışında, Lance ve Battle-Axe ile ölümle savaşmak için. Eğer
Fethediyor, kalem ona teslim olacak, iyilik vaadi üzerine
tedavi ve içindeki herkes için istedikleri yerden ayrılmak için bir güvenli iletken;
Ama eğer onu öldürürsem, bana ve senin ve senin
Aşağıda Will hemen ayrılacak. "

"Koşullar pek adil olmaz, Sir Eustace," dedi Sir Clugnet; "Ve
Sir Hugh'un onları memnuniyetle kabul edeceğinden şüphe etmeme rağmen, izin veremem
bunu yapmak için. Bunu yakalamak için buraya yaklaşık sekiz bin adam getirdim
Kale ve Orleans Dükü için tut ve neden yapmam gerektiğini görmüyorum
onlarla birlikte yürüyün, çünkü daha iyi bir savaşçıyı kanıtlayabilirsiniz.
Sir Hugh. Bununla birlikte, herkes içindeki herkese güvenli bir iş vermeye hazırım
Teslim olursan duvarlar. "

"Yapmayacağım, efendim clugnet. Bu kaleyi bordo için de tutuyorum
ne de orleans ve kılıç çizmeyeceğime dair söz vermeye hazırım
Bu prenslerin her ikisi de; Ama eğer bu sizi memnun etmeyecekse,
Yapabiliyorsan kalemi al ve sana mal olacağını adil bir şekilde uyarıyorum
Sen canım. "

"O zaman Adieu, Sir Knight, yarın sabaha kadar konuşacağımız
diğer moda. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı Sir Eustace, "Beni geriye doğru bulamayacaksın
Bana ödeyebileceğiniz herhangi bir nezakete geri dönüyor. "

Şövalyeler meşale taşıyıcılarıyla döndü.

"Geceye yakın bir saat tut, Bouvard," dedi Sir Eustace. "Seni işaretle ne
Şövalye dedi ki,-Sabaha kadar. Bir sadık ile başa çıkmalıydım
Beyefendi sağlıklı uyuyabilirdim, ama bu maceracılarla
farklı. Gerçekten sabaha kadar saldırmayı düşünmüyor olabilir,
ama bizi bizimden atmak için kelimeleri kullanması daha olasıdır.
koruma."

"Yakın koğuşta tutacağız Sir Eustace. Tüm silahlı erkeklerin
Çapraz patlamalar ve bu İngilizce gibi ateş edebileceklerini söylememe rağmen
okçular, bunlar durumunda iyi işler yapacak kadar düz ateş edebilirler
Üyeler küçük hendekleri geçmeye ve kapıya saldırmaya çalışırlar. Ancak
Eğer gelirlerse, uyanık olursak denemek ama denemek; 'Bu hayır
Bu döngü ile böyle bir çıkışa bile saldırmak için hafif bir şey
onu daha önce incelemeden onu çevreleyen hendek ve
Kalenin yeniden uzatılması. "

"Kaleye saldırmaya çalışmazlardı," dedi Sir Eustace;
"Ama eğer bu çıkışı sürprizle ele geçirebilseydi, bu çok yardımcı olur
Onları kaleye yapılan saldırılarında; Her halükarda beş göndereceğim
okçular ve düşmanlardan herhangi biri suyun ne kadar geniş olduğunu görmek için sürünürse
Burada ve girişimin en iyi nasıl yapıldığı, olmayacaklarını garanti ediyorum
Okçular onları görebilirse geri dönün. Adamlarınızın yarısını yayınla
duvar ve diğerlerinin uyumasına izin ver; Onları iki saatte bir değiştirin-istiyoruz
Sabah uykulu kafa yok. "

Bu zamana kadar, çok sayıda erkeğin karışık sesi
yapıldı ve çeyrek saat sonra üç veya dört kır evi, yaklaşık beş
Yüz metre uzakta kovuldu ve erkeklerden öfkeli bir üfürüm kırıldı
Alevler yükseldi. Beş okçuyu gönderdikten sonra Sir Eustace
ana kapı üzerinden görevine döndü.

"Saldırırlarsa, cressets ve meşaleleri ışığa hazır hale getirin
PoStern, "dedi Sir Eustace;" İşlerin nasıl gittiğini görmek için ışığa sahip olmalıyız,
adamlarımızın üzerine çıkmaz çekilişini kaldırabiliriz,
Düşman onlardan daha iyi olur. Kişinin geride kalmadığından emin olun; BT
yarım düzine düşmanın çekilişe ayak basması daha iyiydi
cesur arkadaşlarımızdan birinin feda edilmesi gerekiyor. "

"Bunlara kadar saldırı korkusu olmadığını düşünmeliyim.
Alevler yandı; Onları ışığa karşı görmeliyiz, "John Harpen
söz konusu.

"Hayır, saldırı korkusu yok; ama ateş
Herhangi bir erkek casusa sürünüyorsa avantaj. Tabii ki olmazlar
Yamayı ateşle bir çizgide çaprazlayın, ancak her ikisinde de çalışırdı
yan, hesaplama ve akılla
Gözleri, nesneleri sürünerek çıkarma olasılıkları daha az olurdu
hendek yan tarafında gölgede. Yarım düzine bowmen dikmek
Duvardaki aralıklar, Tom ve onlara kurnaz bir göz tutmalarını söyle
hendek yakınında zemin ve eğer biriyle denemek için oraya hareket ettiğini görürlerse
ok."

Düşmanın olduğu yanan evler tarafından bağırma ve gürültü vardı
aldıkları ganimetlerde şölen yapıyorlardı ve son köyden arabalarda yanlarında getirilen şarap namluklarından içiyorlardı
Yattıklarını.

 "Keşke biraz daha güçlü olsaydık ya da biraz daha zayıflar," Sir Eustace
söz konusu; "Öyle miydi, bir Sally yapardık ve Knaves'e keskin verirdik
ders, ama sekiz binine karşı sadece iki yüz adamla
denemek için delilik olurdu; Birçoğunu öldürebiliriz, ancak bir
Kaleye geri dönmeden önce puan ve bu ağır bir kayıp olurdu
biz."

"Kendimi düşünüyordum, Sir Eustace," dedi Esquire. "Bu
savunmada olmak en kötüsü; Biri böyle bir şans görür ama boşuna
kişinin kendisi. "

Kalede her şey sessizdi ve görevde olmayan herkes zaten
uyuya kalmak. Duvar boyunca gözlemciler kısa aralıklarla duruyordu.
karanlık, ama oradaki ana beden de duvarda gerildi
kalkması ve yapılması gerekene kadar kolları yanlarında. Şimdi efendim
Eustace kendisi kapısındaydı. Esquire kısaca duvarların etrafına gitti
Saatteki erkeklerin uyanık olduğundan emin olmak için aralıklar. Şu anda yüksek sesle
Cry, hendenin köşesinden sağa doğru duyuldu.

"Git ve ne yaptığını gör adamım," dedi Sir Eustace, "ve bana haber getir."

Guy duvarın açısına koştu. Burada okçulardan biri
gönderildi.

"Bu nedir Dickon?"

"Bir adam o köşeye doğru sürdü, usta adam. Olamazdım
ona yemin et, çok sinir bozucu karanlık, ama bir şey olduğunu düşündüm
Oraya taşınıyor ve neredeyse bir girişimde çekildi, çünkü sonunu görebiliyordum
okumun; Ama oraya ya da ona vurdu, çünkü onun bağırdığını duydum. A
Bir süre sonra ayağa kalktı ve koşuyordu. Onu daha açık görebiliyordum
Sonra, tekrar vurdum ve daha fazla gitti. Sabah senden hoşlanıyorum
okumun omuz bıçaklarının arasına bir yere yapıştığını görecek,
Kesin olarak bir söz olmasa da, çekimlerin bir nedeni olmayacak
Karanlıkta aradı. "

"Çok iyi yaptın Dickon. Gözlerini açık tut; emin olabiliriz
Bu arkadaşlardan birden fazlası var. "

Guy haberlerle acele etti.

"Bu iyi," dedi Sir Eustace, "
İlk okuyla onu açıkça öldürmedi, Cry hiçbirini gösterecek
En iyi mesafelerini en iyi şekilde tuttuklarıyla ilgili olabilecek yoldaşları
duvarlar. "

Bir dakikalık sessizlik izledi ve sonra Long Tom, "Başka bir şey var
Dersi vardı, Sir Eustace. Orada bir yay twang duydum ve
Şaftın düz bir şekilde arttığından emin olabilirsiniz ağlama yoktu ve
Adamın bir tane söylemek için zamanı yoktu. "

"Tamamen özlemiş olabilir, Tom."

"Tamamen özledim! Hayır, Sir Eustace, bunun korkusu yok.
Duvarda, figürü olan bir adamı özleyecek adamlardan biri yok
Elli yarda mesafeden çıkabilirdi ve onları göreceklerdi
Bu kadar yakın olana kadar. Hayır, efendim, bir ay ödemeye bahse girerim
Sabah Şafağı'nda bir yerde yatan ölü bir adam var
Outwork. "

"Şimdi, adam, odanıza gidip gün ışığına kadar uzandın,"
Sir Eustace dedi. "Geceye yapmayı yapmaya boşa çıkacak ve ben olmadıkça
Yanlış, güneşin doğuşundan gün batımına kadar meşgul olacağız. Kendim yalan söyleyeceğim
Şu anda birkaç saat aşağı inin ve sonra John Harpen'i dinlendirmeye gönderin
gün ışığına kadar. Uzun Tom, görün ve tüm erkeklerinizin bir
sırayla kısa uyku; Gözlerinizin diğerlerinin üstünde açık olmasına ihtiyacımız olacak
Yarın."

Guy derhal siparişe itaat etti. Dame Margaret hala hazırdı.

"Her şey sessiz mi adam?" diye sordu girerken,

"Çok sessiz, hanımım, Sir Eustace bana yatmamı emretti ve dedi
Şu anda kısa bir uyku için aşağı inmesi gerektiğini. İki casus
sürünen okçular tarafından öldürüldü. Sir Eustace, hayır
Saldırı sabahtan önce yapılacak. "

Sonra küçük odasına girdi ve kendini paletine attı.
İlk birkaç dakika boyunca birkaç kez kafasını kaldırdı
sesler duyduğunu; Sonra sağlam bir uykuya düştü ve uyanmadı
Şafak geçirene kadar.

Birkaç dakika içinde adam duvardaydı. Gece sessizce geçmişti; şu ana kadar
Bilindiği gibi, çalışmaların yeniden uzanmasına yönelik yeni bir girişim yapıldı,
ve ay yattıktan kısa bir süre sonra ay yükseldikçe sebep vardı
İki casusun geri dönmediği gerçeğinin çok güçlü olduğuna inanmak
Garnizonun uyanıklığının bir kanıtı, düşmanın memnun olduğunu
Sabaha kadar beklemek için. Tıpkı güneşin doğduğu gibi
önceki akşam kaleyi çağırdı,
Silahın erkeklerinin eşliğinde ve yavaşça sürülen yamaçlı yamaç
Kalenin etrafında. Zaman zaman durdular ve açıkça
en iyi olabileceği noktaya ilişkin bir tartışma yapmak
saldırıya uğradı.

"Ateş edeyim, efendim?" Long Tom sordu. "Onlar iki yüz ve
Elli metre uzakta, ama bu yükseklikten onlara ulaşabildiğimi düşünür. "

"Bu işe yaramaz olurdu," dedi Sir Eustace; "Onlara vurabilirsin, şüphesiz değil,
Ama zırhlarını bu mesafede delmezsin ve bu da
bizden emin olana kadar yaylarımızın ne kadar taşıyacağını bilmeleri gerektiğini
çekim yaparken infaz yapmak; Ayrıca başlamalarını tercih ederim
kavga. Kavga benim arayışımdan biri değil ve onu onlara bırakacağım
topu açmak için. Dün gece bunu göndererek yaptıkları doğrudur.
Burada casuslar, ama bu hesabı dengeledik. Dahası, eğer öyleyse
Saldırı, o kadar çabuk o kadar iyi. Sir Hugh'dan haberler almış olabilirler
İngiliz okçuların ve silahın erkeklerinin buraya gelmesi, ama eğer
Yapmadım, onlar için nadir bir sürprizimiz olacak. "

Şövalyeler kalenin bir devresini yaptıktan sonra emekli oldular ve
Şu anda kaşın arkasından yoğun bir insan kütlesi ortaya çıktı.
Yaktıkları kulübeler durmuştu.

"Fagot demetleri var, Sir Eustace!" Diye bağırdı adam.

"Yani var, adam! Gözün iyi bir şey. Bana öyle geliyordu
Anahat garip bir şeydi, ama şüphesiz dediğin gibi-her adam
Omzunda bir ibne var. İlk olarak niyet ettikleri açıktır.
Yer, Poorttern'e saldırmak için ve ibneleri doldurmak için getirdi
hendek. "

Sonra toptaki topçulara döndü.

"Parçalarınızı yarıya kadar geldiklerinde üzerlerine dayanacak şekilde koyun
Hill, "dedi," ve oldukça ateş hattındayken ateş et. Almak
Balistalar ve mangonları çalışan erkeklere aynı emirler, adam
duvar. Silahlar sonrasına kadar makinelerini kaybetmemelerini söyle
kovuldu. Eğer arkadaşlar uçmaya başlarsa, onlara israf etmemelerini söyleyin
füzeler; Eğer ilerlerlerse, içinde iyi olduklarından emin olmalarına izin verin
ateş etmeden önce menzile. "

Yüksek sesle bağırışlarla düşman yamaçtan aşağı indi. Yarı yoldayken
İki silah kükredi ve atışları iki şerit sürdü
kalabalık vücut. Bir geri çekilme hareketi vardı, ama üç şövalye ve
Birkaç kişi kendilerini önüne attı, kılıçlarını salladı ve
diye bağırıyor ve Orleanistler toplandı ve ilerledi, ama çok fazla
eskisinden daha yavaş tempo. Gitmişlerdi ama kısa bir mesafe
Outwork'teki okçuların okları ve çapraz patlamaların cıvataları
Oradaki silahlı erkekler tarafından çalıştı, aralarında düşmeye başladı. Çok doğru
Bir şafttan kıt olan okçuların amacı israf edildi. Uzaktan
çekim yapıyorlardı.
Paltolar delinmezdi, ancak ortaklığa vuruldu,
yüzleri ve boğazları çoğunlukla korunmasızdı. Adamdan sonra adam
düştü ve çapraz bow cıvataları da kalabalığa çok söyledi. Vardı
Long Tom ve okçular
Onu duvarda, oklarını kalın ve hızlı göndermeye başladı ve
Makineler ağır taşları aralarında muazzam bir güçle fırlattı. Bir an
Daha sonra Fransızlar kırıldı ve yamaçtan kaçtı ve yaklaşık elli
Numaraları yere gerildi. Şövalyeler daha yavaş takip etti.
Kret'e ulaştıklarında, bir grubu Sir Clugnet de çevresinde toplandı
Brabant.

"İnancımla," dedi ikincisi acı bir şekilde, "bizim olmadan hesaba kattık
Ev sahibi, Sir Knights. Kesme için geldik, ama iyi yatıştırıcı olarak daha muhtemel görünüyoruz
Geri dönmek için. Gerçekten bu knaves muhteşem bir şekilde ateş ediyor; okşamak
yoldan çıktı. "

"Sana söylediğim gibi, efendim clugnet," dedi Sir Hugh de Fruges, "efendim
Eustace, İngiltere'den beş ve yirmi bowmen getirdi ve ben de
Onların yeteneklerini hedeflerinde denediklerini gören erkeklerden söyleyin
daha önce sahip olduğumuz kişilerden akıllıca daha düşük değildi
maliyetimiz. "

"Gerçekten bunu yaptın, efendim Hugh; ama mesele benim için hiçbir izlenim bırakmadı
akıl, şövalyenin eğilimlerinin hala birlikte olduğunun bir kanıtı dışında
İngiltere, ve kalesinin daha iyi yerleştirilmesi iyiydi
tutma; Ama gerçekte bu arkadaşlar her ikisi de güç için muhteşem bir şekilde ateş ediyor
ve AIM'nin tamlığı. Geçtiğimiz erkeklerin geri döndüğümüzde işaretledim
Orada yalan söyleyen, oklarla vurulan herkese vuruldu
Yüz veya boğaz ve yine de mesafe yüzün üzerinde olmalı
elli yarda. "

"Kuvvet için cevap verebilirim," dedi diğerlerinden biri, "bir şaft vurdu
Ben oldukça göğsünde ve beni sanki öyle gibi yere fırlattı
Bir mızrak şoku ve benim postam Milan'ın en iyi işiydi;
Ancak yine de ok bağlantının ikisini kırdı; Mesafe olsaydı
Daha kısaydı, beni öldüreceğinden şüpheliyim. Peki biz ne yapalım
Sonra yap, beyler? Çok utanç için sekiz bin erkek yürüyüş yapamayız
uzakta hiçbir şey başaramadı. Soru şu ki, bir sonraki nerede olacak
Saldırı teslim edilecek mi? "

"Methinks," dedi başka bir şövalye, "saldırımızı çok acımasızca teslim ettik.
Orada İngilizce okçu olduğunu biliyordum.
Gecikiye kadar bekliyorum ve bence şimdi bunu yapmanın en iyisi olacağını düşünüyorum.
Işık varken arkadaşlarımızı kaldırırsak çok fazla acı çekerler
Yakında kalbini kaybedecekleri bu eşekarısı sokmalarından. Knaves
Sadece düz ve güçlü değil, aynı zamanda o kadar hızlı ateş ediyorlar ki
Diyorsunuz ki, bunların yirmi beşi olabilir, hava dolu görünüyordu
oklar ve bize iki yüz okçunun ateş ettiğini söylemiş miydin,
Tahminin makul bir tahmin olduğunu düşünmeliydim. "

Bir süre en iyi saldırı yöntemini tartıştılar ve en kısa sürede
Üzerine yerleştikçe erkeklere dağılmaları söylendi. Bazıları gidecekti
çiftlik evlerine ve orada saklanabilecek herhangi bir sakat getirin ve
el ele koyabilecekleri tüm engelleri almak için; bir kısmı gidecekti
Ormana ve Mantlet ve Cover yapmak için kereste kesin, iki
Garnizonun yapması durumunda, bin kişi silah altında kalacaktı
sortie.

Kalenin içinde hepsi kolay itibaren yüksek ruhlardaydı.
İlk saldırı.

"Sir Clugnet, Sir Hugh'dan İngilizce okçulara sahip olduğumdan öğrenmiş olmalı
Ve burada silahlı erkekler, "Sir Eustace teğmenine" dedi ve yine de
Bir yere saldırıyormuş gibi dikkatsizce ve güvenle ilerledi
sadece yağ Flaman burgları tarafından savunulur; Ancak dersini aldı ve
Söylendiği gibi onun iyi bir şövalye olduğu, şüphesiz onun tarafından kâr edecek ve biz
Güneş batıncaya kadar onu daha fazla duymayacak. Tepeye çıkmak
Keep, adam ve bana ne yaptıklarını haber ver. "

Birkaç dakika içinde delikanlı geri döndü. "İki veya üç bin var
Onlar, Rabbim, kretin ötesinde bir bedene çekildi; geri kalanı
Çeşitli yönlerde saçılma. "

"Beklediğim gibi," diye belirtti Sir Eustace; "Hazırlamaya gittiler
Düzenli bir saldırı için malzemeler. Gece için teslim edilebilir veya olabilir
bir iki gün gecikti; Ancak, onlar için hazır olacağız. Jean
Bouvard, duvarların etrafına gidip hepsini anlatıyor musun, birkaçını nöbetçi olarak kurtar,
Bekçinin bizi uyarmak için boynuzunu uçuruncaya kadar emekli olmak
bir saldırı için toplanma; Ve sen, Long Tom, aynı siparişleri ver
Okçularınız. İşe kadar erkeklerin gücünü boşa harcamanın bir faydası yok
ciddiyetle başlıyor. Sir Clugnet bilge ise, hemen yürür. O
duvarlarımızda bir ihlal yapmak için ağır makinelere ve topa ihtiyaç duyacaktı ve
Onlardan bolca olsa bile, bunu yapmak biraz zaman alırdı. Eğer
Tekrar deniyor, bunun Sir Hugh De'nin işi olacağından emin olabilirsiniz.
Şüphesiz konuyla ilgili canlı bir ilgisi olmayan buburlar. O akıllı
adam ve şüphesiz diğerinin duyguları üzerinde çalışmak için elinden geleni yapacak
Şövalyeler, çok büyük bir güç için utanç verici olacağını temsil ederek
İşletmeyi sadece ilk aceleci bir saldırı nedeniyle terk etmek için
Hazırlık yapmadan püskürtülmüştü. Bunu başardıkları gerçeği
Dikkatli Kalenin incelenmesi kendi içinde görünmektedir.
İlk başlangıçta başka bir formdaki girişimi yenilemeyi amaçladılar
başarısız oldu ve dahası, daha sonra kuvvetin saçılması
Şövalyeler hala aynı noktada büyük bir bedenle kaldı
yön."

Keep'ten inen adam Sir Eustace ve karısına katıldı
Daireler.

"Delikli, kendini cesurca doğurdu," dedi Sir Eustace onaylayarak ona
eş; "Çekimleri indirirken yanımda duruyordu
Kulaklarımızın etrafında toz ve gerçekte ne başladı ne de kaçtı
Özellikle bakmaktan başka bir şeyimiz olmadığı için hoş olmaktan çok uzaktı
Açık. Bir dahaki sefere daha sert kavgalarımız olabilir ve şüphesiz
kendini iyi taşıyacağını. "

"Gelip mesajlarını taşıyamaz mıyım baba?" Diye sordu Henry; "Ben
Guy gibi güçlü değil, ama bunu yapabilirim. "

"Henüz bunun için çok genç, Eustace," Dame Margaret içeri girdi.

"Hayır, eş," dedi şövalye nazikçe, "delikanlı böyle çok genç değil
hizmet. İçinde çok az tehlike olacak, çünkü başı göstermeyecek
Battlamalar üzerinde ve onsuz duymayı öğrenmesi iyi
Bir okun vızıltısından veya bir balistadan büyük bir taşın şokundan korkun,
Silah çatışması ve erkeklerin bağırması. Dediği gibi, henüz değil
Silah taşıyacak kadar güçlü, ama sinirlerini desteklemeyi ve göstermeyi öğrenecek
tehlikede cesur bir cephe; Bu çok genç öğrenilemeyen bir ders.
Evet, Henry, sen benim elçim olacaksın. Geceye bir saldırı denerse,
ilk kez sahip olduğum çelik kapağı ve anne parçasını takacaksın
İngiltere'de sizin için yapılmış; vurulma tehlikesi olmayacak
tatar yayı cıvatası veya ok, ancak bir
Füze Savaşlamaya çarpar. Yanınızda silah almayın, sadece hançeriniz; Onlar
sana işe yaramaz olurdu ve geçmişte hareketlerinizi engelleyecekti
Duvardaki adamlar ya da ona giden basamaklardan yukarı ve aşağı koşarken.
Şimdi uzansan iyi olur; Hem adam hem de ben bunu yapacağız. -Den
Gün batımı, daha önce hiçbir alarm gelmezse, aranacaksınız. "

"Çocuğu kodlamamalıyız, Margaret," dedi Guy ve Henry çıkarken.
"Henüz fiziksel olarak güçlü olmadığını biliyorum ve üzgünüm
Öyle olmalı, ama kendini ondan daha fazla uygulayabilir ve uygun
rahatsızlıklarını çok düşünmek için. Yapmak için gönüllü olduğunda sevindim
Bir şey, en azından ateşe dayanabilmesi için de
Silah kullanımını öğrenemese bile; Dahası, sonra olabilir
Bir yolda bir rol oynadıktan sonra savaşa daha sıcak bir şekilde eğilebilir
şimdiye kadar yaptıklarından daha egzersizler; O'nda bir ruhu canlandırabilir
şimdiye kadar istiyor. Sık sık olacağını düşündüm
Agnes erkek olsaydı ve kız olsaydı daha iyi; Çok daha fazla cesareti var
Ve ondan daha ateş. O vahşi boğa onları ne zaman kovaladığını hatırlıyorsun, nasıl
Onu önce stilin üzerinde gördü ve onun için onun için fırladı
acı? "

Dame Margaret başını salladı. "Unutmam muhtemel değilim, Eustace, bunu gör
Kol kırıldı ve altı hafta boyunca ona hemşirem yapmak zorunda kaldım. Bunu biliyor musun
Dövüş devam ederken korusun zirvesindeydi? İle ilgili
Tabii ki kendim oradaydım ve kalmasına izin verilmesine çok yalvardı
Benimle onu söyleyecek kalbim yoktu. "

"Henry de orada mıydı?"

"Ah, evet; ve düşman kaçtığında en iyileriyle bağırdı
tepe. Charlie bile oradaydı ve her ikisi kadar heyecanlıydı. Elbette,
Neler olduğunu görebilmesi için bazen onu tutmam gerekiyordu
Açık; Ve ilk başta ateş açtıklarında oldukça solgun görünüyordu, ama yakında
Çekimlerinin yanımızda hasar vermediğini görünce kopardı. O görüyorsun
güçlü bir sağlıklı çocuk; Henry her zaman zayıf olsa da
Cesaret eksik olduğunu düşünmüyorum. "

"Olmamalı, karısı; her iki tarafta da bir dövüş stoğundan geliyor. Ama ben
Büyük ölçüde değişmedikçe, bir keşişten ziyade kesildiğinden,
silahlı adam. Ve şimdi uzanacağım, çünkü yapamayacağımdan emin olabilirsin
Geceye bir gözü kapatın. Hugh De Fruges'in bayrağını not ettiniz mi?
diğerleri? "

"Evet ve gördükten sonra daha rahatsız hissettim. O kurnaz bir adam,
Eustace. "

"O cesur değil," dedi Şövalye küçümseyerek. "Ona meydan okudum
Benimle dışarıda adil bir alanda buluş ve Craven bana cevap vermedi ve efendim
Clugnet onun için konuşma yapmak ve teklifi reddetmek zorunda kaldı. "

"Tüm uyanıklığınıza ihtiyacın olacak Eustace. İçindeki her erkeğin
Duvarlar bize sadıktır; Ama bir hain varsa, emin olun efendim
Hugh onunla planlamaya çalışacak, hayır, bunu zaten yapmış olabilir. "

"Onunla iletişim kurma şansları olmazdı.
Düzine, eş. Long Tom ve yoldaşları,
Hiçbiri konuşma için yeterince yaklaşmıyor. "

Gün mükemmel sessizce vefat etti. Zaman zaman kelime aşağı indi
dağınık askerlerin bir
Büyük miktarda genç ağaç, wattles ve kapılar. Dame Margaret tuttu
odasında izleyin ve hiçbir elçinin kocasının
Daireler.

"İhtiyaç varsa, onu uyandıracağım," dedi; "Ama yeterince iyi biliyor
Fransızların ne için gittiğini ve onlar
saldırıya ilerleyin. "

Guy uyudu ama kısa bir süre ve sık sık başlarken
Boynuzun bir alarm verdiği izlenimi, öğleden sonra kalktı
ve avluya indi. Bir süre içinde dolaştı
Kiracılar tarafından işgal edilen çeyrekler. Bunlar şimdi yerleşmişti; çocuklar
babalarında olduğu gibi ilgisiz bir şekilde oynuyorlardı
çiftlikler; Kadınlar çamaşır yıkıyordu veya akşam yemeğini hazırlıyordu
Küçük kömür yangınları. Belli miktarda et sunulmuştu
her aile ve bu nedenle kendi başına daha iyi yapıyorlardı
Et için evler, Fransız köylülüğü tarafından nadiren dokunan lüksdü.

Kaleye giren neredeyse herkes yanlarında bir tedarik getirmişti
otlar ve sebzeler; Bunlar, bir avuç veya iki kaba yemek ile
et suyuna haşlanmış, her zamanki ücretlerini oluşturdu ve bir
Etin bir kısmı onlara büyük bir memnuniyet sağladı. Bazı erkekler
hala uyuyor, uzun bir gece çalışmasına hazırlanırken; Diğerleri ayakta duruyordu
küçük gruplarda konuşmak hakkında; Bazıları duvarlarda izliyordu
Kasvetli, hala olanlardan yükselen duman çelenklerine bakar
evler. Ördekler, kazlar ve tavuklar, herhangi bir
en son beslendiklerinde fark edilmeden geçen başıboş tahıllar ve
Memnun olmayan homurdanma korosu, büyük bir kalem olan domuzlardan ortaya çıktı
kulübelerin yanındaki bahçede. Bunlar hala bir anlamda akıllıca yapıyordu
Yaralanma sadece tanıdık uğraklarından çıkarılmasıyla değil, aynı zamanda
Birçoğunun aceleyle bir kırpma ile işaretlenmiş olması
Sahiplerinin onları ayırt etmesini sağlamak için kulakta bir tür
diğerlerinden. Erkekler bir kuyudan su kovaları taşıyordu
Sığır ve atlar için oluklara mahkeme-avlu ve silahlı erkekler
zırhlarını temizliyorlardı ve çelik kapaklarını parlatıyorlardı.

"Şey, Tom, umarım bunu yaptığımız gibi geceye de devam edeceğiz
Sabah, "dedi Guy okçuların liderine.

"Umarım usta adam, ama gündüzlerden daha fazla savaşmayı tercih ederim;
işaretini görebildiğinizde ne de düz bakabildiğinizde rastgele bir iş mi?
okunuz. Bir ayımız olsaydı yeterince iyi yapmalıyız ama bu karanlıkta
Gece becerisi çok fazla gitmez; Yine de, vereceğimizden şüpheliyim
Kendimizi iyi bir şekilde açıklayın, çünkü her halükarda onları yapabiliriz
İşe gelmeden önce. Kadınlar harika bir
Meşalelerin günümüzde deposu ve bu bize biraz yardımcı olacak, ancak ben
Duvarlar yerine hendek ötesine elli metre dikilebilirler,
çünkü bizim için biraz faydalı olmalarına rağmen, daha da fazlası olacaklar
düşman. Planlarının ne olacağını düşünüyorsunuz? "

"Mantletlerin kapsadığı ileriye doğru yürümeyi planladıklarını söylemeliyim
wattles ve gizler. Onları hendek kenarının yanına dikecekler ve
Onları ve makinelerini barındırmak için bazı toprak işlerini atın; şüphesiz onlar
aynı şey için tüm çiftlik evlerinden getirdikleri kapıları kullanacak
amaç."

Bowman, "Kapılar kesinlikle daha fazla olacak." Dedi. "
Onların saklanması ve wattles, elli yarda oklarımızı garanti edeceğim
onlar aracılığıyla kağıt gibi; Ama Stout hakkında çok fazla şey söyleyemem
Oaken Doors-Bu hiç çekmediğim bir hedef; Korkarım
Şok şaftları titreyecekti. Mantletler de onlara hizmet eder
bir amaç, çünkü nerede durduklarını tam olarak bilmemeliyiz
arkalarında. Makinelerine gelince, birçoğuna sahip olamazlar. "

"Onlarla birlikte vagon skoru gibi bir şeyleri vardı Tom; bunlar
Yarım düzine büyük balista için kirişleri taşıyın; Ayrıca, onların
top. "

"Topu fazla açıklamıyorum," dedi Archer; "Alıyorlar
Yüklemek ve ateşlemek için neredeyse bir saat ve bu oranda
Zor bir atış vurabilir, çok fazla hasar vermeleri biraz zaman alır
duvarlarda. Ses, erkekleri korkutan tehlikeden daha çok
şeylerin ve benim açımdan sürükleme zahmetine girmem
onlar hakkında. Hepsi bir kalenin duvarlarında çok iyi, ancak görmeme rağmen
Orada bile eski makinelere göre büyük avantajlı değiller. BT
Daha fazla ateş ettikleri doğrudur, ancak bu büyük bir kullanım değildir. Ne zaman
Düşman onları öldürmek istediğin saldırmaya geliyor ve elli yarda ben
Bir topun yapacağından on dakika içinde şaftlarımla daha fazla erkek öldürürdü
bir hafta ateş ile. Acaba onları onlarla birlikte taşımakta zorlanıyorlar,
Milletlerin henüz gürültülerine alışık olmadıklarını ve açabileceğini kurtar
Onları gördüklerinde kapıları, ise şişman bir savunma yaparlarsa
Sadece başa çıkmak için balistalar ve mangonlar vardı. Sanırım ne zaman
sığınaklara yakın olan sığınaklar var, atmak için tahtaları getirecekler
karşısında."

"Evet, şüphesiz bunu deneyecekler Tom; ama hendek genişliğinde
tahtalar ve bence kendilerini sağlamaları daha olası
çuvallarla ve bunları Dünya ile doldurdu, böylece geçiş yapmak için
onlarla. "

"Tahkilerin yeterince uzun olmadığı konusunda usta adam, geçebilirler
Bu kadar kolay. Sadece üç veya dört yüzücüyü göndermek zorunda kalacaklardı
hendek boyunca, sonra geçenler için uzun ışınlar atar
Sıkı bir şekilde düzeltin ve sonra onlara kısa tahtalar koyun. "

"Öyleyse yaparlardı, Tom; Bunu düşünmedim. Hiçbir şekilde,
Bir şekilde hendekleri karşılamayı başaracaklar ve merdivenleri alacaklar
duvar. "

"Ve onları tekrar aşağı çekeceğiz," dedi Tom.

"Bunu çok fazla umursamayacaklar. Ama bir ihlali vuramadıkları sürece
Duvarlarda onları tutabileceğimizi garanti ediyorum. "




Bölüm IV - Ölümcül bir kaza


Güneş batar batmaz, savunucular duvarlarda toplandı. Yangınlar vardı
zaten orada aydınlatılmış ve su ve zift kazanın üzerine asılmıştır
onları ve boşaltılmaya hazır olan Quicklime çuvalları; Harika
Kısa aralıklarla taş yığınları yerleştirildi.

"Sadece bir veya iki yere saldırdıkları sürece," dedi Sir Eustace
Karısı, "Onları iteceğimizden oldukça eminim. Saldırlarsa
Bir düzine başarılı olabilirler, çünkü sadece birkaç okçu olmalı
ve her noktada altı veya yedi silahlı erkek, bir puanın yanı sıra
Vassal. Hiç şüphe yok ki, bunların görkemli bir şekilde savaşacağından
Yanan evleri onları canlandırdı ve her adam bir darbe almayı özlüyor
onlara çok fazla hasar verenlerde. Yine de otuz adam
Küçük parti yüzlerce bir saldırıyı yenmek için. Ancak, taşıyorlarsa
Dış duvarla başa çıkacak ikincisi olacak ve burada
birlikte çok daha kalın duracaklar ve birçok kişiden saldıramazlar
Puanlar, eğer koruma içine sürülürsek, hala daha güçlü olacağız.
Kadınların ve çocukların emekli olmaya hazır olduklarını gördünüz mü?
Saldırı başlar başlamaz saklayın? "

Dame Margaret, "Kendim döndüm ve emir verdim," dedi. "Bende
İç kapının dövüş başlar başlamaz kapatılacağını söyledi,
ve daha önce gelmeyenlerin dışarıda kalması gerektiğini ya da başka bir
Duvarlara monte ve köprüleri geçin, çünkü hiçbir hesapta
kapılar tekrar açılacak. "

"Bu iyi, Margaret. Şimdi iki silahlı adamı istifa etmek üzereyim.
Üç köprünün her birinin sonundaki iç duvar, böylece olabilirler
Yakalamaları döndürmek ve köprülerin geride kalmasına izin vermek için hazırda hazır
Adamlarımız acele ederken. Kiracılar zaten daha fazlasını sürdü
ayakta duran en iyi atlarının ve sığırlarının iç mahkemeye
Oda, böylece kayıpları mümkün olduğunca küçük olabilir. Dış duvar ise
Taşıdığında, ikinci duvarın alınacağından büyük korkum yok; .
Sir Clugnet'in gücünün kütlesini oluşturan yağmacılar yeterli olacak
ve dışını yakaladıkları zamana kadar savaşmaktan fazlasıyla
bir. Ne olursa olsun, kendinizi gece duvarlarda göstermeyin ve görme
Çocukların yataklarını terk etmedikleri; Boşuna yapabilirsin ve göreceksin
Ama karanlıkta çok az. Yarın sabah karısı, seni özgür bırakacağım
Askerler arasında gidin ve gerektiği gibi onlara cesaret verin, ancak
Gece için, dışarı çıkmaman için dua ediyorum. Henry'yi zaman zaman göndereceğim
meselelerin nasıl gittiğini size bildirmek için. "

Hızla erkekler duvarlarda toplandılar; Her biri görevini atamıştı
O ve Sir Eustace bir muayene turu yaptığında,
Güvenle her adam kendini taşıyordu ve düşmana ne kadar iyi hazırlanmış
sıcak bir resepsiyon. Hava kararır hale gelir gelmez, diğer taraftaki outwork
Hendek terk edildi, savunucular kaleye çağırdı ve
Drawbridge yükseldi, çünkü Sir Eustace'a rağmen
gün ışığında, duvardaki okçuların yardımıyla korunabilir,
Bundan mahrum edildiğinde ezici sayılarla bir saldırıya direnemedi
yardım. Sir Eustace, erkek kollarını inceledikten sonra hepsini sipariş etti
Duvarlarda, devam edecek birkaç kişi hariç,
İzleyin, sırtları savaşlamaya karşı oturmak ve
mutlak bir sessizlik koruyun.

"Görme yerine sesle, onların yargılanabiliriz
hareketler, "dedi."
onlar aranana kadar. "

Nöbetçiler sayı olarak on idi ve hepsi arasından alındı
okçular. Bu adamların çoğu kovalamaca alışmıştı, yetenekli
Woodcraft'ta ve en ufak sesleri dinlemeye alışkın
Bir geyik hareketinden bahsedin ve pozisyonunu yargılamalarını sağlayın. Sayın
Eustace, şimdiki zaman için kendini eski pozisyonuna gönderdi
geçit. Jean Bouvard ve Guy onunla birlikteyken, Long Tom döndü ve
Nöbetçilerinden haber toplamak için duvarların etrafında. Bazen adam
ona eşlik etti.

"Hareket ediyorlar," dedi Tom The Archer dikkatle dinlerken dururken
Kalenin arkasındaki duvar. "Gün batımından bir saat sonra ve
Knaves'in düzenli yapmayı planladığı zaman toplanacak
Bize saldırı. Sadece bir escalade olsaydı, hayır olurdu
Neredeyse sabaha kadar ses. Onları diğer tarafta duyduğumu sanıyordum ama
Şimdi bundan eminim. "

"Kamplarında şarkı söylediklerini duyabiliyorum," dedi Guy, "ama duymuyorum
başka bir şey."

"Bizi kandırmaya devam ediyorlar, bekliyorum. Ama şarkı söylemenin yanı sıra
Bir çeşit hışırtı var. Bu şekilde geldiklerini sanmıyorum
Mevcut, yoksa onu daha düz duymalıyız. Bana öyle geliyor ki yayılıyor
her yerde. "

"Geri dönüp Sir Eustace'a ne düşündüğünü söyleyeceğim, Tom."

Guy kalenin diğer tarafına geri döndü.

"Long Tom, Sir Eustace, her yerde bir heyecan duyabileceğini düşünüyor."

"Biz de fark ettik-en azından, hepsi bu tarafta.
Düşman daha yakından yaklaşana kadar adamları ayağa çağırın. BEN
Çok sayıda erkeğin yürüyüşü olduğuna ve
Muhtemelen kendilerine atanan pozisyonlara geçiyor, ancak başka bir
kapanmadan önce iki saat. "

Kısa sürede ses daha belirgin hale geldi; Bir hışırtıdan yükseldi
Derin kafası karışık mırıltı, sonra ara sıra bir klink, silah çarpıcı zırh
duyulabilir oldu. Duvarlardaki erkeklerin çoğu şimdi ayaklarının üstünde bakıyordu
karanlığa. Şu anda ses durdu, önce bir tarafta ve sonra
diğerinde.

"Hepsi şimdi istasyonlarında, Jean Bouvard; yakında yapacağız
daha fazlasını duy. Okçularınızın ateş etmesine izin verme Tom, yapana kadar
onları çok belirgin bir şekilde ortaya koyuyor. Onların ortaya çıkacaklarından emin olabiliriz
mantetler ve onlar kadar onları kaybetmek için bir ok israfı olurdu
hendeklere yakındır; Ama elbette ayrı rakamlar olabilirse
Seçkin adamlarınız onlara çekecekler. "

Bir saatin çeyreğinde haberciler duvardaki çeşitli noktalardan geldi
Görme içinde hareket eden bir şey olduğunu ve
Kapının üzerinden bir gölge gibi karışık bir kütle yavaş yavaş görünüyordu
Outwork'lerine doğru iniyor.

"Silahlara dokun, Jean," dedi Sir Eustace; "Daha ileri gitmeyeceğiz
onları bir bedende yakalama şansı. "

Kaptan eğildi, fenerde iki dokunmatik ateş yaktı
Hazırlık, bir tane silahlı bir insana verdi ve diğeri ile bir topa gitti.
Her iki silah da namluya demir ve çivi parçalarıyla doldurulmuştu,
ve outwork ötesindeki yamaçta yer almaya bırakılmıştı. Kovuldular
Neredeyse eşzamanlı olarak ve sesi ağrı ve
dehşet. Kuşatıcılar, kazanılacak başka bir şey olmadığını görmek
gizleme, kalenin her tarafında koşan bir bağırışa dönüştü ve
Duvarlardan bir meydan okuma tarafından cevaplandı. Ses başarılı oldu
çeşitli saldırı partilerinin liderlerinden yüksek sesler ve
Daha önce nesneler ama loş görüldü, şimdi duvarlara hızla yaklaştı. Jean
Bouvard, diğer bölümlerde savunmayı denetlemek için acele etti.

"Sen de başka yöne gidebilirsin, adamım ve zaman zaman bana bildirin
işler nasıl devam ediyor. Henry, annene koş ve ona
düşman hendeklere doğru ilerliyor ve biraz zaman alacak
Herhangi bir zor mücadele olmadan önce; Sonra tekrar buraya gel. "

Yan duvarlardan görmek, önde olduğundan daha kolaydı
Önde gökyüzünde yanan yangın sayısından bir parıltı vardı
yamacın tepesi ve Guy ona ne göründüğünü ortaya koyabildi
Duvar hendek kenarına yakın yaklaşık on beş metre uzanıyor. Okçular
Ve tatar yayı adamları, ateş etmeye yeni başlamıştı. Arka
Bu duvarlar düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş ve uzanan başka karanlık kütleler vardı
Görebildiği kadarıyla. Ara sıra bir ağlama, okların
mantetlerin arkasındaki görünmeyen saldırganlar üzerinde infaz etmek ve yakında
Duvara karşı çapraz fırtınalı cıvatalar ve okların keskin musluğu
Düşmanın da kendilerini kollarına yönlendirdiğini söyledi. Bir dizi
İle ıslatılmış saman demetlerinden oluşan dev meşaleler hazırlanmıştı.
zift ve bunlardan biri şimdi bir direğe aydınlandı ve yükseltildi
Battlamanın on beş metre yukarısında. Işığı etkinleştirmek için yeterliydi
açıkça yapılacak bir sahne. Sekiz ayak bir sıra mantet
hendek ve aynı yüksekliğe sahip diğerleri tarafından yüksek ve yedi
veya sekiz feet uzunluğunda, bunların arkasında kısa aralıklarla yükseltilmiş, öyle
Mantletlere inen adamlara barınak alacak şekilde yerleştirilmiş
ön. İki satırda durdular; Yirmi feet aralıktaydılar ama
Bir satırda olanlar diğeri ile değişti. Adam yakında gördü
Bu düzenlemenin nesnesi. Erkekler ve
iki çizgi arasında altı metre genişliğinde aralık. Böylece onları vardı
Bir taraftaki sığınaktan diğer tarafa koşacak ayaklar
kendileri ama okçuların amacına bir an için. Bazı erkekler
Büyük ibne demetleri taşıdığında, diğerlerinin omuzlarında çuvallar vardı.

"Önündeki mantetlere dikkat etmeyin," dedi Dickon,
Guy'un yakınındaki altı okçu, "ama bu arkadaşları aşağı inerken seçin.
Sırayla ateş edin; Bir adama iki ok boşa harcamanın faydası yoktur. Gevşekleme
Bir adam sondan üç mantet içinde olana kadar şaftınız; O zaman bir
Misses, bir sonraki sefer koştuğunda bir sonraki onu alabilir. Yani
Doğru, Hal, "Bir ok sped ve çuvallı bir adam olarak ayrıldı.
omuz yuvarlandı. "Şimdi, bayanlar, onları bununla kaçırmamalıyız
ışık. "

On bir adam düştü, önümüzdeki on iki kişiden
yükler. Guy, içinde Sir Eustace'a geri döndü.
Saldırının devam ettiği ve okçuların etkisi
savunma.

"Aynı şeyi diğer taraftan duydum;
her iki taraf ve iki arkada; Jean Bouvard kendini oraya gönderdi. Ben
Şimdi kendime gidiyorum; Herhangi bir saldırı olacağını sanmıyorum
ön. Okçuları buraya arkaya gönderdim, burada daha fazla olacaklar
kullanışlı; Outwork'teki arkadaşların yapacakları kadar
kendileri barınak. "

Bu adam iyi anlayabilirdi, çünkü silahlar olamazdı
_tete du pont_, mangonlara doğru ateş etmek için yeterince depresif
içine taş atıyorlardı ve silahlı erkekler çapraz çekiyor
Bir adam kendini ne zaman gösterdiğinde kavgalar. Outwork'ün arkası açıktı
ve ona sahip olanlara sığınmadı ve
Zaten büyük bir kısmı küçük olanın diğer tarafına emekli olmuştu
Outwork tarafından korunaklı bir şekilde uzanan hendek. BT
diğer noktalardaki saldırganlardan çok önce değildi,
kurdukları plan, okçuların becerisi tarafından yenildi, döküldü
İki mantet satırı arasında bir kütle içinde, her adam yükünü taşıyan
ondan önce, böylece onu büyük ölçüde barındırıyor. Bu yönteme karşı
Okçulara saldırı çok az şey yapabilir ve şimdi kendilerini sınırlandırabilir
Fascines veya çuvalları atan erkeklere ateş etmek
hendek kenarı, bir an durdu ve geri dönmeden önce tereddüt etti
Mantletlerin barınağı ve her üç kişiden biri Scot'tan çıkmadı. Adam
Duvarın etrafında giderken, her birinde aynı durumun bulunduğu durum
Diğer üç saldırı noktası. Düşmanın sayısı düşüyordu, ama
Hendek kenarında büyük malzeme yığınları birikiyordu. Sonrasında
Zırhla tam olarak korunan bir dizi şövalye ve silahlı adam,
aşağı indi ve çuvalları ve çantaları hendek içine fırlatmaya başladı,
Operasyonlar, bir füzeler fırtınası ile mümkün olduğunca kapsanıyor
Mantletlerdeki deliklerden. Kısa sürede Sir Eustace,
okçular, zorlandılar, çünkü bunlar,
onların çok altında olanlar, önemli bir kısmını ortaya çıkarmak
bedenler ve üçü düşmanın füzeleri tarafından öldürüldü.

"Hendekleri doldurmalarını engelleyemeyiz," dedi. "Ve öyle ama
bunu yapmaya çalışmak için hayatı atma. "

Okçular buna göre, yansıtma taretlerine yerleştirildi, burada,
Kendileri maruz kalmadan, boşluklardan ateş edebilirler
Duvarların yüzündeki herhangi bir noktada. Hendek olmasından çok uzun sürmedi
Dört saldırı noktasında da köprülendi. Daha sonra merdivenler indirildi. Bu
Saldırganlar kayıpsız başarabildiler, çünkü
Onları taşıyarak, konuşlandırılmış erkekler tarafından ileri ve ileri doğru itildiler
mantetlerin arkasında ve hendek olmadan çok zikzak yapıldı
Savunucular herhangi bir muhalefet sunabiliyorlar. Sonra aceleler yapıldı
Şövalyelerin partileri, merdivenler yerleştirildi ve kavga başladı
ciddi.

Büyük mahkeme avlusunda İngiliz silahlı erkeklerin lideri yerleştirildi
on iki adamı rezerv olarak. Bir, iki kişi tarafından çağrılacaklardı,
Bir boynuzun üç veya dört patlaması, hizmetlerinin olduğu noktaya kadar
en çok gerekli. Saldırılar inatlıydı, ama duvarlar çok şişmandı
savundu. Bazen merdivenler demir ile direkler tarafından geri fırlatıldı
Sonunda çatal; kaynar su ve katran kovaları üzerine döküldü
Saldırganlar tırmandıklarında ve kireç bekleyenlere kireç attı
Sıraslarını yükseltmek için; Mızrak, balta ve topuzken silahlı erkekler ve kiracılar, bir temel almaya çalışırken saldırganlarla tanışırlar
duvarda.

Guy kendini ilk gittiği partiye yerleştirmişti ve,
Düşmüş bir adamdan bir turna almak, şişman bir şekilde savaşıyordu. Okçular
Kuleleri aşağıdaki kalabalığa sürekli bir ok uçuşu yaptı. Sadece
Bir zamanlar rezervin yardımı için boynuz duyuldu. Sir Eustace vardı
Jean Bouvard savunmaya başkanlık ederken komuta arkada komuta alındı
Guy'un savaştığı tarafın tersi. Altındaki savunucular
Sir Eustace, kendilerine sahip olmak için en zor işlere sahipti, ikiye saldırıya uğradı
puan. Burası açıkça saldırının ana yeriydi, çünkü burada efendim clugnet
Kendisi ve şövalyelerinin birçoğu saldırıya öncülük etti ve bir zamanlar
Sir Eustace ise bir noktada duvara ayaklanma kazanmayı başardı
diğerinde idi. Sonra şövalye boynuzunu havaya uçurdu ve aynı zamanda
Ona en yakın taretten okçular olarak adlandırılırken, bazıları diğeri
Duvardaki parti, kendi isteğine yardım etmek için koştu ve bastırdı
Kiracılar aracılığıyla, kendilerini şövalyelere ve silahlı adamlara karşı koyan
duvara bir temel almıştı.

Güçleri ve ağır eksenlerini kullandıkları güç, bu yüzden
Saldırganları, yeterli alan kazanamayacaklarını kontrol altında tuttu
Diğerleri onlara katılacaklar ve rezerv koştuğunda, bu yüzden şiddetli bir saldırı
Şövalyelerde yapıldı ve geri kalanı
Yaşam ve uzuv riski altında duvarın üzerinden yayın. Sir Clugnet'in kendisi
bunu yapan son ve duyarsız taşındı. İki ya da üçü
Yoldaşlar sonbaharda öldürüldü, ama gerisi, yeterince sıçradı
Duvarların eteklerindeki katı zeminin ötesinde yanmak için, düştü
geçtikleri malzeme kütlesi ile kırılmış
hendek. Savunuculardan yüksek bir zafer bağırması yükseldi ve yeniden örgütlendi
diğer duvarlardan bağırarak. İtme haberi
Arka diğer partilere ulaştı ve Sir Clugnet kötü bir şekilde incinmişken
Şövalyelerin birçoğu öldürüldü, saldırı bir kerede sona erdi ve
Orleanistler geri çekildi, ardından savunuculardan alaycı çığlıklar izledi.

"Her şeyin bittiği azizlere teşekkürler," dedi Sir Eustace,
Vizor'unu açtı; "Burada yakın bir şeydi ve bir süredir bundan korktum
Dış duvar kayboldu. Ancak, şimdi bunun bir sonu olduğunu düşünüyorum,
Ve sabahları hareket ettiklerini göreceğiz. Sahip olmalılar
çok ağır acı çekti; Kesinlikle üç ya da dört yüz düşmüş olmalı,
çünkü onların sağlam bir şekilde savaştıklarını itiraf etmeliyiz. Hepiniz iyi yaptın
Arkadaşlar ve yürekten teşekkür ederim. Şimdi, ilk şey onu almaktır
onlar için hazırlanan salona yaralandı. Peder Gregory
Orada onlar için hazır olma. Guy, gidin ve kimin düştüğünü bul ve gör
saygıyla mahkeme avlusuna taşındılar, bana bir listesi gönder
isimler ve saldırının aldığı her noktaya iki silahlı adam yerleştirin
yer. Tom, benzer şekilde sekiz okçağını mı atıyorsun, böylece
Uyuyup uymadığımızı görmek için bir casus gönderirler, bir mesaj geri gönderilebilir.
Bir bez avlu şaft şekli. Tüm kiracılar ve hizmetliler
duvar; İhtiyaç olması durumunda bir boynuz onları hatırlayacaktır. Kendimi ziyaret edeceğim
Kısa süre içinde onları ve şişman savunmaları için teşekkür ederiz. Yuvarlak göndereceğim
Hazırlanabilen en kısa sürede duvardaki her adama bir fincan baharatlı şarap,
Buna her şey çabalarından sonra susuzluklarını öldürebilir. "

Sir Eustace daha sonra duvardan dairelerine doğru yola çıktı,
Dame Margaret onu bekliyordu. Onunla tanışmak için acele etti.

"Bekle, eş, kaskımı çıkarana kadar ve o zaman bile olmalısın
Beni nasıl kucakladığınıza dikkat et, methinks için zırhımda birden fazla kan lekesi var, mutlu bir şekilde benimkine değil. Her şey yolunda gitti
ve daha fazla duymayacağımız methinks; Ama savaştılar
Onlara kredi verdiğimden daha sağlam bir şekilde
Karışık Rabble, aralarında gerçek silahlı erkeklerin küçük bir kısmı ile. BEN
Diyelim ki Henry, iç kapıları kapatmak için mesajımı getirdikleri gibi
duvarlarda bir ayak kazandı. "

"Hayır, yarım saat önce bana getirdiğiden beri mesaj almadım,
Her şeyin yolunda gittiğini söyleyerek ve senin yanında olduğunu düşündüm. Nerede
Olabilir mi Eustace? "Diye sordu endişeyle.

"Gerçekten bilmiyorum Margaret, ama hemen arayacağım. Bunu yaparken
Yaralılar için hazırladığınız salona gidiyorsun ve
Orada yapabilirsiniz yardım? Çocuk için korkmayın; Döndü ve ben kaçtı
Onunla konuştu ve başı savaşların tepesine gelmedikçe hayır
Zarar onu almış olabilir, ancak gerçekte ne olabileceğini düşünemiyorum
onu geciktirdi. "

Aşağıdaki iki ya da üç erkeğe meşale almak ve
bir kerede ona eşlik edin ve başkalarını kulübelere gönderdi mi?
Orada görüldüğünde, sonra iç duvarın tepesine çıktı ve
Arkada köprü.

[İllüstrasyon: "Sir Eustace, dibinde yatmak için yüksek sesle ağladı
Merdiven oğlunun biçimiydi. "]

"Herhangi biriniz oğlum Henry'den gördünüz mü?" Oradaki adamlara sordu.

"Hayır, efendim," dedi biri cevap olarak. "Onu hemen önce yanımızdan işaretledim
Fransızlar duvarın diğer ucunda bir ayak attı, ama onu görmedim
daha sonrasında."

"Oradaki köşedeki adımlara doğru koştu," dedi Sir Eustace, "
İç kapıların kapatılacağına dair mesaj. Gel erkekler, "
Meşaleleri olanlara ve duvarın köşesine gidenlere dedi
Dik ve dar olan adımlara indi. Bir meşale aldı
erkeklerin ve başının üstünde tuttu. Dibe yaklaşırken verdi
Düşük ağlama ve son birkaç adımda koştu, altta yatan,
Oğlunun şekli. Tam uzunlukta gerildi ve bir
alnında korkunç bir yara. Şövalye yanında diz çöktü ve onu kaldırdı
Çelik kapağın düştüğü kafa; Derin bir kan lekesi vardı
altındaki kaldırımda. Elini çocuğun kalbine ve kulağına koydu
dudaklarına ve meşalelerle erkekler sessizce duruyordu. Öyleydi
Ne olduğunu çok açık. Henry'nin mesajını taşımak için acelesinde
Ayak kaymıştı ve dik basamaklardan aşağı doğru düşmüştü,
Kafa bunlardan birinin kenarıyla temas ediyor. Sözsüz efendim
Eustace çocuğu nazikçe kollarında kaldırdı. Yüzü söylemek için yeterliydi
Erkekler haber; Genç efendileri ölmüştü.

Sir Eustace onu iç kapıdan ve çocuğun kendisine kadar taşıdı
oda ve onu yatağına bıraktı, sonra sessizce tekrar dışarı çıktı ve
Mahkemeyi korumaya geçti. Dame Margaret yaralı görüyordu
alt odada samanın üzerine koyulup onu fark etmedi
ona dokundu. Keskin bir şekilde döndü, yüzü ona söylemek için yeterliydi
doğrusu. Düşük bir ağlama verdi ve bir hıza geri döndü ve hareket etti
ileri doğru ve onu ona çekti.

"Aşk," dedi şefkatle, "Tanrı onu aldı. Cennet için zinde
herhangi birimizden daha; Bu kaba dünyamız için çok nazikti. Biz yapacağız
Onun için yas tut, ama onunla iyi. "

Dame Margaret başını omzuna koydu ve bir tutkuya dönüştü
göz yaşları. Sir Eustace bir süre ağlamasına izin verdi, sonra fısıldadı:

"Cesur olmalısın aşkım. Burada başka yas tutanları olacak
bizim için savaşmak için ölen sevgili olanlar; Konforunuza ihtiyaç duyacaklar. A
Villeroy görevini yapmaktan daha iyi ölemezdi. İnsan tarafından değildi
Elini düşürdü, ama Tanrı onu aldı. Ayağı aşağı doğru koştu
Duvardan merdiven ve açık bir şekilde pang olmadan ölmüş olmalı. Almak
Rahip seninle; Burada yaralıları göreceğim. Peder Gregory, "o
devam etti, "Dame Margaret'in sana daha fazla ihtiyacı var
Bu cesur arkadaşlardan daha şimdiki an. Kederli bir talihsizlik
Bize girdi. Oğlum öldü; Görevini yaparken düştü. Onu alıyor musun
odasına; Onu şimdiki zaman için suçlamanıza veriyorum. İşim var
ve hastalarınızın iyi bakıldığını görecek. "

Yaralılardan ve
onları getirmişti. Zavallı delikanlı,
Birçok zaman olsa da, nazik ve hoş yolları için kale kale
Kaba askerler kendi aralarında söylemişlerdi, "'
kız ve Lady Agnes bir erkek. Bir rahip için bir
Baron böyle zamanlarda, elbette asla şişman olmayacak
Babası gibi silahlı adam. "Bir askerin öldürülmesi gerekiyordu
Böyle bir kavga bekleniyordu, ama böyle nazik bir çocuğun
düşmüş garip ve doğal olmayan görünüyordu ve hepsi onun için de üzüldü
Lord ve bayanlarına gelince ve erkekler bir süre için akıllı
Yaraları zamansız ölümünden pişmanlıklarında.

Sir Eustace, işini sessizce ve ciddiyetle yaptı, bağladı
Askerlerin yaraları ve rahatlıklarını gördüler. Onların
sayı büyük değildi, çünkü sadece duvardaki kavgada
Kafa kurtardı ve çapraz fow cıvatalarıyla vurulanlar
Çoğunlukla dururken düştü. Gelen sekiz adam vardı
İstisnasız Fransız Şövalyelerinin kılıçlarından yaralar aldı,
Ve bazı yaralar geniş ve derin olsa da, hiçbiri
ölümcül olduğunu kanıtlama olasılığı vardır. Tıpkı şövalyenin bittiği gibi, Guy girdi. O
kalede orman yangını gibi yayılan haberleri duymuştu. .
Lad'in gözleri kırmızıydı, çünkü Henry'ye büyük ölçüde bağlıydı,
Sürekli arkadaş, ailesi ne zaman yaşıyordu
İngiliz evi.

"Bu garip bir kader, hadi," dedi Sir Eustace, elini adamın üzerine koyarak
omuz. "Kendini özgürce maruz bırakmışsınız-çünkü seni
Dövüş-Scatheless'tan geliyorken, tutmayı düşündüğüm Henry
tehlikeden düştü, düştü. Ve haberleriniz nedir? "

"On yedi öldürüldü, efendim, Jean Bouvard'ın yanı sıra
Çayılmadan önce çekilen son tatar yayı cıvatalarından biri tarafından yüzüne çarptı
kapalı."

"Bu gerçekten kötü bir haber. Neden bana gelmediğini merak ettim
onları dövmüştü, ama ben bunu düşünmedim. O iyiydi ve
Güvenilir bir adam ve onu çok özleyeceğim. On yedi, sen mi diyorsun? Öyle
çok fazla; Ve yine de daha fazlası olabilir. Onlar kim?"

"Okçularımızdan dördü, Sir Eustace, İngiliz silahlı erkeklerimizden biri ve altı
Fransız silahlı adamlarınız. Bunların hepsi çapraz yağda öldürüldü ve
Oklar, iki kiracınız, Pierre Leroix ve Jules Beaune ve dördü
Fransızlar orada bir ayak kazandığında adamları duvara düştü; üç
Duydum, evli olmayan erkekler, diğeri bir eş ve üçü terk etti
çocuklar."

"Onlar benim bakımım olacak," dedi Şövalye. "Leroix ve Beaune'un eşleri
en büyük oğulları yaşlanana kadar çiftliklerini aidatsız tutacaktır.
Hepsi sessiz görünüyor mu? "

"Her şey sessiz, efendim; ama duvarı terk ederken ama şimdi bir şövalye
Beyaz bayrak ve dört meşale taşıyıcı, yamaçtan aşağı iniyordu
Outwork. "

"Oraya kendim gideceğim," dedi Sir Eustace; "Bu muhtemelen yaparlar ama gelirler
memnuniyetle ölüleri ve yaralı olmasını sağlamak için izin istemek için
Yapmalarına izin verin, çünkü bize yarın çok fazla sorun yaratacaktır. "

Şövalyenin varsaydığı gibiydi ve bir keresinde izin verdi
sordu ve kısa sürede meşaleleri olan çok sayıda adam geldi
Yamaçtan aşağı ve önümüzdeki iki saat boyunca işgal edildi
Ölü ve yaralı yoldaşları. Bütün gece yakın bir saat sürdürüldü,
Saldırının yenilenmesi korkusu olmasına rağmen. Daybreak'te
Düşmanın arka muhafızları emekli olarak görülebilir ve Sir Eustace'in kendisi altında silahlı erkeklerin bir partisi, Reconnoitre'ye çıkarken,
Hiçbiri geride kalmamıştı. Bir höyük, ölülerinin sahip olduğu yeri işaretledi
büyük bir mezarda gömüldü. Mantletlerin çoğu kaldırılmıştı ve
Bunların taşınması için çöp olarak kullanıldığından şüphelenmediler.
yaralı. Daha sonra dört yüz elli erkeğin
öldürülmüştü ve bu yüzden fazla, çok yaralandı
yürüyüş, taşınmıştı. Öğleden sonra Henry, kalede şapelin altına gömülürken
Silahlı erkekler ve diğerleri iç mahkeme bahçesine yerleştirildi. Sahip
Orleanistlerin, ağır itibarlarında büyük ölçüde cesaretini kırdıklarını öğrendim,
Güneye doğru yürüdü, kalenin kapıları açıldı. A
Kalede az sayıda garnizon tutuldu ve geri kalanı
Kiracılara yardım etmek ve geçici olarak kalkmak için gönderildi
Bunlar daha önce olduğu gibi yeniden inşa edilinceye kadar eski evlerinin yakınında barınaklar.
Eşleri ve aileleri kalede kalacaktı.

Orleanistlerin başka bir saldırısının korkusu hızla vefat etti. Artois
genel olarak, güçlü bir burgundian ve bir ordu
Flanders tüm eyaleti hızlı bir şekilde o tarafa getirdi. Hiç bir şey
çiftlik evlerini yeniden inşa etme çalışmalarına başlamak için yapıldı, bunun için
Kalenin her an tekrar kuşatılabileceği açıktı.

İki ay sessizce geçti. Sir Eustace, bunu görmek için kendini meşgul etti
Kiracılar geçici evlerinde rahatça yeniden kuruldular. .
Burgundians yine birkaç avantaj elde etmişlerdi ve Sir Clugnet
Yardımının takibiyle yürüdüğü bilinen
Geç kalmış olan Orleanistler, kötü bir korku yoktu
Kale üzerine saldırı yapılır. Bir gün bir haberci içeri girdi
Sir Eustace tarafından şahsen bilinen Calais Valisi. Mektup
Taşıdığı önemli bir şeydi. Her zamanki selamdan sonra okuyun:-

_ Seni taşıdığım aşk için, Sir Eustace, bunu bilmen için yazıyorum
İşlerde bir değişiklik var. Görünüşe göre Burgundy Dükü var ama
Kral Henry'mizle oynuyor ve bir evlilik teklifinin
Sadece yardım almak ve kralın yüzünü almak için yapılmıştır.
Şimdi olmak, göründüğü gibi, kendisine karşı kendi başına tutacak kadar güçlü
Böyle bir yardım olmadan düşmanlar, konu düştü. Bir aldım
Diğer İngilizce valilerine de gönderilen Royal Sipariş
kasabalar ve her yerde trompetlerin sesi ile ilan edildi,
Henry'nin herhangi bir rütbe konusu herhangi bir şekilde müdahale etmesi gereken konuların hiçbiri
Fransa'daki iki fraksiyon arasında veya her ikisine de hizmet etmek için Fransa'ya gitmek
onları silahlarla veya ölüm ağrısı ve servetin müsaderesi altında.
Ama size özel kulağın için, kralımızın
Berri, Orleans ve Bourbon Dükleri ile yazışıyor ve
o parti için kısa bir süre içinde ilan edeceği gibi
elinde aldığı tedavide acımasızca rahatsız oldu
Burgundy Dükü ona sadık yardım ve yardım verdikten sonra
küçük ölçüde, onun davasını iyilik yapmasına yardımcı oldu
düşmanlarına karşı ._

Kısa sürede, gerçekten, Calais'ten ve diğer yerlerden İngiliz
Fransa'da onlar tarafından tutuldu, sorti yapmaya ve çok şey yapmaya başladı
Ülke turundan yağma ve özellikle fırtına tarafından kaldı
Banelinghen, hakim olan ateşkesin olmasına rağmen, Ardres yakınlarındaki. .
İngiltere Kralı'nın niyetleri hala daha fazla tezahür ettirildi.
Flaman kasabalarına bir mektup yazarak, bunu duyduktan sonra
Burgundy Dükü Aquitaine'ye yürümek için bir Flemings ordusu topluyordu
Savaş yapmak ve konularını ve özellikle de çok sevgisini yok etmek
ve sevilen kuzenler Berri, Orleans ve Bourbon Dükleri ve
Alencon ve Armagnac ve Lord d'Albreth sayıları, bu nedenle
Onlara uymak isteyip istemediklerini bildirmeleri için yalvardı
Ateşkes ve İngiltere arasında hiçbir şekilde yardım etmeden sonuçlandı
Lordları kötü amacıyla.

Flaman kasabaları, hiçbir şekilde ihlal etmek istemediklerini söyledi.
iki ülke arasında ateşkes, ancak hizmet edecek ve yardım edecekler
Fransa Kralı, Egemen Lordları ve Dükü'nü saymaları
Burgundy, şimdiye kadar olduğu gibi, güçlerinin en iyisine. Kısa sürede, ciddi bir antlaşmanın
İngiltere Kralı ve Orleanist soylular arasında sonuçlandı.
Guienne'yi ve Aquitaine'nin sahip olduğu kısımlarını kurtarması için ona yardım etmek için
Kayıp, onlara yardım etmek için sahaya bir ordu koymaya söz verdi.

Sir Eustace'in pozisyonu artık çok zordu. Ne zaman belirsizdi
İngilizler hareket ederdi ve bir ordu kurarsa yelken açması muhtemeldi
Guienne'ye inecek ve Calais'in hayır verebileceği
Yardım, böylece Burgundianların saldırılarına maruz kalacaktı.
15 Temmuz'da bunu öğrendiğinde pozisyonu da iyileşmedi.
Büyük ustası Savoy'un sayısı tarafından çağrılan iki Fransız fraksiyonu
Rodos ve diğerleri, aralarındaki barış şartlarını kabul etmişlerdi ve
Orleanistlerin İngiliz İttifakı'nı resmen terk ettikleri.

Partinin liderlerinin toplantısında, Aquitaine Dükü,
Kralın oğlu, başkanlık etti. Bir süre boyunca tüm farklılıklar yamalandı. .
Ancak haberler, İngilizlerin kurulumunu tutuklamak için çok geç geldi.
Clarence Dükü'ne La Hogue'a sekiz bin adam indi, üstesinden geldi
800 gazlı tarafından güçlendirilen geniş bir ülke,
Orleanistlerle yapılan anlaşmaya göre, onlara katılmak için gündeme geldi.
Bununla birlikte, Paris'e doğru ilerlediler, ancak emekli olacağını ilan ettiler.
Berri Dükü ve Partisi onlarla nişanlandıklarını ve ödenmesini sağladı
Onlara yapmayı kabul ettiği iki yüz bin kron. Dük vardı
Ancak, bu miktarı ve İngilizce'yi ödemek için araçlar değil
Ülkeyi yıkmaya devam ederken, Calais'ten büyük bir güç,
Warwick Kontu, Saumer-au-bois kasabasını ve kalesini ele geçirdi.
Ruissault. Ancak bu neredeyse bir işgaldi ve Sir Eustace,
Henry'nin operasyonları büyük ölçekte meditasyon yapıp yapmadığından şüpheleniyor
Fransa'da artık müttefikleri yoktu, bu konuda yer almadı, ama kaldı
sessizce kalesinde.

Mart 1413'ün sonuna doğru, kapının önünde bir kraliyet Herald ortaya çıktı.
Bir kerede kabul edildi ve büyük bir onurla karşılandı
Sir Eustace tarafından Hall.

"Sir Eustace de Villeroy." "Kral adına sana geliyorum
Fransa, Rabbiniz ve Suzerain. Duyduğunu söylemem için bana teklif veriyor
kaleye girmeyi reddettiğiniz memnuniyetle
O'ndan otorite olmadan tamamen talep etti; Ama bu, görmek
İngiltere ile sorun olması durumunda kalenin önemi ve
o ülkedeki mülkler için İngiltere'nin vassalı, gerekli olduğunu düşünüyor
güvenliğinin güvence altına alınması ve bu nedenle size göndermeye çağırması,
O'na, karınıza ve çocuklara olan sadakatinizin ve sevginin kanıtı olarak
Paris'e, onların onuruna bakılacakları ve onların
durum; veya bu tür bir güçte kraliyet birliklerinden oluşan bir garnizon almak
üzerinde yapılabilecek herhangi bir taze saldırıdan savunmak
daha önce saldıranların veya İngiltere'nin bir kısmı. Senden ücret alıyor
bu koşullardan birini veya diğerini kabul etme veya bir
Sana inanamadığı sahte vassal, cesur olduğunu bilerek
ve layık şövalye. İşte Kralın İmzası ve Mührü ile Bir Belge
size teslim ettiğim etkiye. "

"Majestelerinin talepleri bana bir sürpriz olarak geliyor," dedi Şövalye
Gravely, "ve yarına kadar benimle uyman için dua ediyorum, o zamana kadar ben
alternatifi dikkate alacak ve vermeye hazır olacak
Cevap veriyorsun. "

"İsteğiniz makul bir isteğiniz, Sir Eustace," diye yanıtladı Herald, "ve
Cevabı yirmi dört saat bekleyeceğim. "

Herald daha sonra konuk tesisatına yapıldı ve Sir Eustace gitti
Mahkeme bahçesine ve bir süre kendini her zamanki ile meşgul etti
mülkünün işleri ve kiracılarla planları hakkında konuştu; O zaman o
Duvara çıktı ve muylu bir şekilde geriye doğru ilerledi
aldığı çağrıları düşünmek. Margaret'in sahip olduğunu biliyordu
Salondaki galerideydi ve Herald'ın sahip olduğu mesajı duymuştu
teslim etti ve onu görmeden önce iyi düşünmek istedi. Onun
Pozisyon, tehlikeli bir şeydi. Arasındaki son barış anlaşması
Fransa ve İngiltere, sınır çizgisini daha boğuk bir şekilde çizmişlerdi.
Cressy savaştı, ancak birkaç mil uzakta Villeroy,
İngiliz hattı şimdi onsuz durdu. O Henry, kim olsa da
şimdi eski ve savaşa karşı, yine de uzun süredir devam etmeli
Çok uzun zamandır hiç şüphesi vardı; Ama süketme umudu yoktu
şimdiki zamana dayanabilmesine rağmen
Yakın zamanda püskürttüğünü, başarılı olmayı umamadı
Batarya makineleri ile sağlanan büyük bir güce karşı savunma.

Kralın mesajı gerçekten de Burgundy'den bir mesajdı, ama eğer
Burgundy şu anda güçlüydü, aynı etkiye sahipti
çağrıları gönderen kraldı. Hiçbir yol göremiyordu
Margaret ve çocukların rehin olarak gitmesi gerektiğini geçicileştirmek ve
Bunun fikri ona tamamen iğrençti. Fransızca kabul edecek miydi
Garnizon kale neredeyse ona kaybedilecekti; Bir kez güçsüz, o
Burgundy'nin takipçilerinden birinin lehine kolayca bir kenara bırakılabilir. .
Sadece alternatif, o zaman tamamen terk etmesi gerektiği gibi görünüyordu
Ataları tarafından çok uzun süre tutulan kale ve mülk, İngiltere'ye emekli oluyor,
Belki bir güne kadar Henry onu tekrar eline koyabilir. O
Margaret'e onu en iyi şekilde tuttuğunu söylemediği için pişman oldum
Oda, o zaman o alternatif hakkında hiçbir şey bilemezdi
Bir rehin olarak gitmeli-bir alternatif, öngördüğü, muhtemelen
Mutlak bir karar verme gerekliliğini yaparak ve
Fransa ve İngiltere arasında seçim ertelenecekti. Uzunluğunda, hala
Aklında kararsız, duvardan indi ve ona gitti
karısının daireleri.




Bölüm V - Rehinler


Margaret, girdiğinde kocasıyla tanışmak için ayağa kalktı. Solgun görünüyordu
Daha önce derin yas elbisesi, ama daha soluk göründüğünü düşündü
Şimdi. O da, sahip olduğu çağrıları düşünüyordu
alındı ​​ve içinde bir sıkılık ve çözüm ifadesi vardı
daha kesin bir sonuca vardığını söyleyen yüz
Yaptığından daha.

"Bu düğümlü bir soru, eş," dedi Sir Eustace. "İlk olarak,
kaleyi başarılı bir şekilde savunmayı ümit edemeyeceğimiz açıktır.
Burgundy tarafından saldırı. Sonuncusu ama bir baskın karakterinden bir sonraki
tüm uygun olan deneyimli askerler tarafından ciddi bir kuşatma olurdu
araçlar ve aletler. Daha önce, Sir Clugnet'in olacağı kesindi
Burada yatıştırılmış, kısa bir süre sonra Burgunnyalılar tarafından saldırıya uğrarken, şimdi orada
yardım beklentisi olmazdı. İngiltere'den yardım umudu yok,
çünkü Calais'te,
Muhtemelen bana karşı gönderilecek; Bu nedenle, saldırıya uğradıysa
Kale sonunda düşmeli, bu durumda muhtemelen savunucuları
Hepsi kılıcına konulacak. Ben büyük olasılıkla öldürülmeliyim,
Mülkler kaybedildi ve siz ve çocuklar mahkumları Paris'e götürdüler. Şimdi
Bana öyle geliyor ki bu düşünülmemeli. Karar vermeye devam ediyor,
Bu nedenle, kaleyi terk edip İngiltere'ye yolculuk yapacağımız veya
Bir Burgundian garnizonunu kabul edip etmeyeceğimiz, aslında
Elbette, kaleyi ve mülkiyeti tamamen kaybetmenin ilk adımı olun.
Bana öyle geliyor ki birincisi en iyi plan olacak. Bunun şansı görmüyorum
şu anda, ama zamanla Henry Fransa'yı istila edebilir; Ve biz yalan söylediğimiz gibi
sınırdan yedi veya sekiz mil şüphesiz yeniden yakalayacaktı
Villeroy ve yine onun efendisi olmalıyız. "

"Diğer alternatiften bahsetmediniz, Eustace, yani ben ve
Çocuklar Paris'e rehin olarak gitmelidir; Ve bu bana öyle geliyor ki
Üçünün en iyisi takip edilecek. Gerçekten bir şans olsaydı
İngilizce istilası bunu söylememeliyim, ama sanırım herhangi bir şey yok
Böyle bir olasılık. İngiltere'nin ciddi bir şekilde yapmasından bu yana uzun yıllar geçti,
Ve tüm bu süre boyunca Fransa'daki gücü azalıyor. Yapmazdım
çocuklarımızın bu adil mülkiyeti iyi olabileceği zaman kaybetmeli
benim açımdan hafif bir fedakarlık tarafından korundu. Ben ve çocuklar mıydım
Paris'e git, sadakatinizle ilgili tüm şüphelere son verecekti ve siz
kaleyi ve mülkleri tutacaktı. Barış şimdi
Partiler sürmeyecek ve birbirleriyle nişanlandıkları anda,
Ve size burada saldırmayı düşünmek için zaman yok
Çocuklarla kaçmak ve size tekrar katılmak için. Kesinlikle yok
şikayet nedeni. Elbette onurlu muamele göreceğim ve
Bana atanan rütbemize uygun daireler. Harika olmaz
zorluk, ve hatta buydu, bu yüzden bizim için kalıcı olurdu
Oğul Charles babasının mülkünü miras almalı. "

"Senden ayrılamadım aşkım."

"Hayır, Eustace, dediğim gibi, uzun süredir olamaz ve yapmalısın
Çocuklar bebekken iki kez İngiltere'de kaldım
Birkaç ay buradayken onlarla. Şimdi daha kötü olmaz. BEN
Guy'u yanımda götürürdü; Delikli bir anlam ve cesareti var, çocuklar
İkisi de ona düşkün ve ben, eğer fırsat ortaya çıkarsa,
o. O zaman benim için sürebilecek iki veya üç şişman adamım olabilir
Tutucu olarak huzurlu kıyafetle antrenman yapın. Bir hizmetçiye gelince, eğer birine ihtiyacım olursa,
Onu Paris'te işe al. Elbette, koca, bizden çok daha iyi olurdu
Kale ve kara kaybetmeli. Paris'teki biri için çok az tehlike olabilir
Herhangi bir zamanda, hala bir tacın vassalının karısına daha az, en azından
bir rehineye. Mahkemede kalacağım. Eğer hayatı tehlikeye atarsan ve
Uzuv, Eustace, kalenizi savunmak için, elbette ben değil
kendimi Paris'te bir kalışın hafif rahatsızlığına koymalıdır
sırasında."

"Ben hoşlanmıyorum," dedi Şövalye huysuz. "Ne kadar iyi görüyorum
doğru olduğunu ve Charles'ın mahkemesinde güvende olmanız gerektiğini söyle, gerçekten de daha güvenli
buradan daha. Paris vatandaşları gerçekten çalkantılıdır, ister bağırıyorlar
Orleans veya Burgundy için, ama Ya İngiltere Henry yine bir
ordu burada mı? "

"Ama neden ne olacağını hayal et? Uzun süre Henry geliyor
Size tekrar katıldı; Aksi halde kaçabilirim veya
En kötüsü ellerinden gelenin en kötüsü ama beni odamda baskı altında tut.
Bir kadının onun itaatsizliği için kötü muamele gördüğünü duyan
Tanrım? Yapabilecekleri tek şey, benim için fidye ödemek olacaktı
geri dönmek."

"Kendim bir rehin olarak gitmeyi tercih ederim."

"Hayır, koca, bu zor olmayabilir. O zaman kiminle ilgilenir?
kale? Kralın sorması zor bir şey değil, sadece ben ve
Çocuklar, bir süre için bir süre içinde yaşayacaktır.
Vassal, kalanı onun için tut. En kötüsü en kötüsüne gelse bile
Gitmezsem şimdi kaybetmemiz gerektiği için kale ve kara kaybedebilir. Hayır,
Sevgili Lordum, kaşını kırma, gücüne karşı çaba gösteremeyiz
Fransa; Ve şu anda başımızı eğmeli ve fırtınaya kadar beklemeliyiz
Geçti ve daha iyi zamanlar için umut. İngiliz savaşı olabilir; dik
Uzun Henry yine sınırlarını uzatabilir ve yine bir
Babalarınız gibi bu eşyalarınız için İngiltere'nin vassal'ı
vardı. "

"Görüyorum ki bu sebep senin yanında Margaret, ama yine de getiremiyorum
Kendimi planı sevmem. "

"Ben de hoşuma gitmiyorum koca; yine de bin kez olduğunu hissediyorum
Senden bir süre ayrılmam gerektiğinden daha iyi
Başka bir kuşatmayı riske atın. Sonuncusu bize yeterince sevgili, bir başkası alabilir
Sen benden. "

"Şey, canım, sanırım yolun olmalı; gerçekten görmüyorum
Bu zarar muhtemelen size gelebilir ve her halükarda barışı sağlayacaktır
bir süre için kiracılarımızın kayıplarını onarmamızı sağlayın. Göndereceğim
Sir Aylmer'e hemen bir mesaj ve bana başka bir tane seçmesi ve göndermesi için yalvarıyor
elli okçu-bu takviye ile herhangi bir
Saldırı En Büyük Kuvvette Tasarruf-çünkü işlerin nasıl olabileceğini söylemez
Gitmek. Beş ve yirmi harikalar yarattı ve üç kez bu kuvvetle yapmalıyım
Villeroy'un bir ordu tarafından herhangi bir saldırıya dayanabileceğinden emin olun
Bol miktarda harika makinelerle.

"Şey, Margaret, benim için gitmene karar verdiğin için-ve
Gerçekten de kendim, bu alternatifin gerçekten en iyisi olduğunu görüyorum-
Sizinle en iyi kimin aldığını konuşuyoruz. Seni oldukça onaylıyorum
adam seçimi; O iyi bir delikanlı ve bir gün cesur bir şövalye yapacak. BEN
Şimdi onu esquires'imden biri yapacak ve bu yüzden her zaman içeride olacak
size katılım; Ve kesinlikle Agnes ve Charlie,
Kendiniz, onun varlığından yarar. Onları çıkarabilecek ve
Onlara bakın ve Fransızca ve İngilizce konuşurken delikanlı olacak
sizin için birçok yönden faydalı. Dört silahlı adamla ilgili herhangi bir tercihiniz var mı? "

"Okçuların lideri Tom'u yedekleyebilir misin?
Benimle başka bir İngiliz ve o çok iyi huylu ve zorunlu. O
da kurnaz ve onun gücü ve cesaretiyle hissetmeliyim
Her ama gerçekten görmüyorum, tamamen ona güvenebilir mi?
Böyle bir olasılık var. "

"Kesinlikle ona sahip olabilirsin, Margaret ve ben onun
Seninle. Bir sonraki altında olan Dickon, kaptan olarak hareket edebilir
Uzaktayken okçular. Tom'un aldığını fark ettim
Dil hızlı. Her zaman kadınlara küçük nezaketler yapmaya hazırdır ve
çocuklar ve ben sık sık onlarla konuştuğunu duydum. Yakında alacak
Dili adil bir şekilde konuşmak için. Diğerlerine gelince, herhangi bir seçeneğiniz var mı? "

"Hayır, sanırım onları benim için seçsen iyi olur Eustace."

"Fransız olsalar iyi olur," dedi; "Çevremen için yapmaz
Tabii ki kendiniz tamamen İngilizce tarafından
Bir İngiliz squire ve hizmetçiniz olmalı. Sanırım yapamadın
Jules Varey ve Albert Bongarde'yi almaktan daha iyisini yapın. İkisi de şişman
Silahlı erkekler, ihtiyatlı arkadaşlar ve şarap fincanına verilmiyor. Dördüncü olarak
Jean Picard'ın oğlu derdi; O da şişman bir adam ve biliyorum ki
Ama babasının bir gün onu uşak olarak başaracağına dair umuduyla
Silahlı bir adam olarak düzenli olarak hizmet ederdi. Yoğun bir şekilde savaştı
Fransızlar duvarı kazandığında ve ben de
Sir Clugnet'in kendisi ve oradaki herhangi bir adamı da taşıyor. Sen
daha iyisini seçemezdi. "

"Öyle olsun," dedi. "Bence Eustace, bu tür dört savunucuyla,
Genç adam hakkında hiçbir şey söylemeyin, bizim hakkımızda huzursuz hissetmene gerek yok. "

"Kendimi tedirgin edeceğimi sanmıyorum Margaret; ama yapabileceğimi biliyorum
Seni yedekleyeceğim. Evlendiğimizden beri hiç yanımda bulundun, kurtar
Agnes ve Charles'ın doğumundan sonra, içinde kalmaya zorlandın
Buraya geldiğimde İngiltere. O zaman kasvetli bir zaman hissettim ve
Şimdi hissedin; Ama şüpheliyim ki her şey seninle iyi gidecek olsa da
alışık olduğunuza çok farklı bir yaşam olacak. "

"Yeterince iyi yapacağım," dedi Margaret neşeyle, "ve belki de alacağım
Öyleyse mahkemeye düşkün, beni Henry'ye götürmen gerekecek
İngiltere'ye dön. "

"Şimdi hazırlıklarını yapmaya en iyi başlamışsın. Guy ile konuşacağım ve
diğerleri kendim. "

Sir Eustace mahkeme bahçesine girdi, burada Guy,
Kadınlar için hüküm konusu.

"Bu sensiz devam edebilir," dedi; "Gervaise onu görecek. Yapardım
Seninle konuş. Bu sabah toplantıdaydın adamım ve duydun
Fransa'nın müjdecisi ne dedi. Pozisyon zor. Tutamam
Bir Burgundian alırsak, Fransa'nın gücüne karşı kale
garnizon onun efendisi olmayı bırakmalıyım ve şüphesiz yakında geçecekti
diğer ellerde. Yine, eğer İngiltere'ye gidersem, aynı şekilde kaybolur
biz. Bu nedenle karım, bunlara kadar zaman kazanmak için çözüldü
Bozukluklar bitti, çocuklarla Paris'e rehin olarak gitmek için.
Hiçbir durumda, bana öyle göründüğü gibi, Dame Margaret ve çocuklar muhtemelen
tehlikede olmak; Yine de, onların gitmeleri için büyük bir şeyim. Fakat,
İşten başka bir yol görmüyorum, rıza gösterdim ve var
ona eşlik edeceksin. Benim esquire olarak gideceksin ve ben
Bu öğleden sonra sizi bu şekilde kuracak. Long Tom'u alacaksın, ikisi
silahlı erkekler ve Robert Picard, tüm iyi adamlar ve gerçek; Ama aynı
yük ve sorumluluk omuzlarınıza dayanmalıdır. Sen
henüz genç bir suçlama için genç, ama yine de güvenebileceğimi hissediyorum
Sen. Metresinizin kalması ve desteği olmanız gerekecek, yapacaksın
çocuklarımın arkadaşı ve arkadaşı olmak zorundadır ve ben
Silahlı dört adam senden emir almak için. Tom bir
değerli adam. İlk olarak, o, biliyorum, sana çok bağlı,
kurnaz olmanın yanı sıra çok dev bir güç. Diğer üçü
Tüm dürüst varletler ve herhangi bir tutam içinde onlara güvenebilirsiniz. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim," dedi adam sessizce; "Ve sana minnettarım
Gerçekten de içimde gösterdiğin güven için ve umarım kanıtlayalım
buna ve babama layık. "

Haber yakında Dame Margaret'in gideceğini kaleye yayıldı.
Paris. Hizmetçiler, kiracıların eşlerinin çoğu gibi düşünceye ağladı,
çünkü kuşatma başladığından beri, nezaketi ve aldığı acılar
Onları rahat ettirmek için onu büyük ölçüde sevmişti. Öncesi
Ziyaretler ondan nispeten az görmüşlerdi; Onlara olmuştu
Sadece efendilerinin İngiliz karısı, şimdi onu bir arkadaş olarak tanıyorlardı.
Yine de, ayrılmasından pişmanlıkları,
Kral sigortalı barışın yakınında olacak ve onlar
Şimdi hızla yükselen evlere çıkabilen
eski evlerinin kalıntıları ve hayatlarını tekrar almak için
bıraktı.

Ertesi sabah erken saatlerde küçük kortege mahkeme bahçesinde toplandı
bir başlangıç ​​için hazır olma. Sir Eustace ve karısı her birine güle güle demişlerdi
diğer odalarında ve monte ederken sakin ve sakin görünüyordu
atı; çünkü bir çocuktan onunla binmek için alışmıştı
Baba avcılık ve şahin, iyi bir at oturabilir ve küçümseyebilirdi
Bir pinalı üzerinde çok fazla bayan gibi binmek. Guy onun yanında sürdü
Agnes arkasında bir pullu. Long Tom, Charlie'nin önünde tünemiş
Onları takip etti ve üç silahlı adam arkadan çıktı. Charlie
yüksek ruhlardaydı; Geziyi bir tür tatil olarak gördü ve
kalktığı için, görmesi gereken harikalardan bahsediyordum
Paris. Agnes durumu daha iyi anladı ve duygudan başka bir şey yok
annesinin sakinliğini taklit etmesi gerektiğini, onu
Babası onu koltuğuna kaldırdığında gözyaşlarına boğuldu. Müjdeci
Yolu yönetti, ardından iki arayışı izledi. Dame Margaret onu kontrol etti
mahkeme avlusunun ortasında at ve yüksek sesle açık bir sesle
Kiracılar ve silahlı erkekler tur: "Adieu, iyi arkadaşlar;
senden uzun sürmeyecek. Mahkemede bir süre kalmaya gidiyorum
Paris ve ben seni barış ve dinleneceğin kefaletle bırakıyorum
Ben geri dönene ve yaşadığınız zararları onarabilene kadar
Yasayı görmeyen erkekler tarafından bize yapılan saldırı. "Döndü ve el salladı
eli, adımlarda taşınmaz duran Sir Eustace'a ve
Sonra, ata topukla dokunarak, müjdeden sonra devam ettiler. "Konuşmaktan korkma Tom," dedi Dame Margaret, ayrıldıktan sonra
arkalarında kale; "Yolculuk uzun bir yolculuk ve tüm
dürüst konuşma için daha hızlı. Paris'e bu sefer hakkında ne düşünüyorsunuz? "

"Lefin oraya başka bir yerde gittiği gibi, bayanım. Gerçekten de erkekler bunu söylüyor
İyi bir şehir ve hiç daha büyük bir kasaba görmediğim gibi
Southampton, zaman zaman beni ilgilendirecek çok şey bulacağımdan şüpheliyim
Hizmetlerimize ihtiyaç duymadığınız zaman. "

"Yayını yanına getirdiğini görüyorum."

"AY, hanımım, kendimi bununla birlikte getiremedim. Sir Eustace söyledi
uzunluğu bir açıklama meselesi olacağından, taşıyamadığım için ben
ve beni bir anda İngiliz olarak göstererek, Fransızların
Okçular böyle uzunlukta bir yay taşır; Bu yüzden, gördüğün gibi sarıldım
Samanla yuvarladı ve bacağımın altındaki eyere sabitledi. Bende
Ayrıca paket kollarındaki değerlerin arasına Fourscore okları koydu. "

"Onlara ihtiyaç duyma şansı yok Tom."

"Bunun böyle olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı okçu; "Ama gerçekten, asla yok
Herhangi bir söz ve pruvası olmayan bir okçu fakir bir yaratıktır-yine de,
Gerçekten de, bir balta ve başka bir balta sallayabildiğime inanıyorum. "

"Ve çoğundan çok daha iyi, Tom; yine de, umarım ne balta ne
gerekli olacak. "

"Buna da Amen diyorum; için, bazen bir yıpranma bazen benim
Tat, bir yakın dövüşte kendim olmadan karışık olma arzum yok
Stout benimle yoldaşlar. "

"Gece Paris'e gidecek miyiz, bayan anne?" Diye sordu Charlie.

"Hayır, gerçekten; altı olmasa da beş gün olacak, çünkü bu arada görüyorum
Seyahat ediyoruz Doğu taşıyıyoruz ve Lille'de uyuyacağız ya da olabilir
Turnuvada; O zaman, şüphesiz, güneye taşıyacağız ve bir sonraki durdurabiliriz
Cambrai'de gece ve ertesi gün Noyon'a ve dolayısıyla
Compiegne veya Senlis'e ve ertesi gün bizi Paris'e götürecek. Hepsi
Her gün ne kadar ve ne kadar hızlı bindiğimize bağlıdır. Ama bu konular olacak
Herald tarafından düzenlendi. Almamız gereken en kısa rotadan geçecek miydik
daha çabuk orada; Ama Amiens, parti tarafından tutulur.
Kale Ait'e saldırdı ve bu arada seyahat ederken tutacağız
Artois'te bir süre ve böylece yoldaki tüm sorun riskinden kaçın. "

"Sorun umurumda değil," dedi Charlie şişman bir şekilde; "Uzun Tom'umuz var
ve Robert Picard ve diğer ikisi ve Guy da savaşabilir. "

"Bu çok iyi olurdu, oğlum," dedi annesi gülümseyerek, "
sadece yarım düzine vagrant tarafından saldırıya uğradı, ama hepsi olduğu gibi cesur
Büyük bir beden bizi şaşırttıysa boşa yapabilirlerdi; Ama emin olun
Bunun korkusu yok-seyahat etme şeklimizle, tanışacağız
arkadaşlardan başka hiçbiri. "

"Vagrants tarafından saldırıya uğramak istiyorum anne. En son ne zaman sen
sadece kavga ederken sizinle kalmamızı sağladı, sadece
İlk olarak, ama burada hepsini görmeliyiz. "

"Şey, görmek istemiyorum Charlie ve olmadığımız için mutluyum
bunu yapması muhtemel; Ve sen ve ben ve Agnes'in
Arkadaşlarımızı çok engelle. "

Yine de yolda bir köylü partisi karşılandığında Charlie
Umarım baktı ve sonra hayal kırıklığına uğrattı, sonra
Kapaklarını saygı duyarak sessizce geçtiler. Birkaç kez
Karşılaşılan Şövalyeler ve Silahlı Erkekler, ancak
Royal Herald onları tüm sorulardan kurtardı. Her durak yerinden
Margaret, çocukları ve hizmetçisi,
Başlıca vatandaşlar, Guy ve silahlı erkekler bir handa yatıyordu. .
Sorunlu zamanlar, sadece silahlı erkek sayısıyla ortaya çıktı
sokaklarda ve sıkı saat kasabaların kapılarında tutuldu. Birçok
Bunlardan kapalı tutuldu ve insanlara izin vermek için sadece saatte bir açıldı
içeri ve dışarı geçin. Ancak bu, yolcuları etkilemedi, çünkü
Herald'ın suret üzerindeki utançları anı kapılar açıldı
yapılabilir. "Şimdiye kadar şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok Guy," Dame Margaret
dedi, son günün yolculuğuna çıktıklarında; "Kral olsaydık
Özel konuklar daha onurlu tedavi edilemezdik ve bende
Şüphesiz Paris'te çok daha az önemli şahsiyet olacağımıza rağmen
Kraliyet koruması altındaki gezginlerden daha fazla, biz henüz yapılacağız
yeterince rahat ve kurtarmayı üzmek için boşa çıkacak
Rabbimizden ayrılma. "

"Bunun olacağından şüphe edemem bayan," diye yanıtladı Guy; "Ve bu herhangi bir
Armagnacs, Paris'e kuşatma veya
Şehirde ayaklanmalar var. Dün gece Inn'de bazılarından duydum
yeni bırakan gezginler, insanların çoğunluğu olmasına rağmen
Burgundy lehine var, ancak bu kadar hoşnutsuzluk var
atadığı memurların sert önlemlerinin hesabı ve
Özellikle, göründüğü gibi,
Dük ile lehine yüksek ve şehri sanki aitmiş gibi yönetiyor
onlara."

"Bizim için çok az önemli, adamım, soyluların garip görünse de
Fransa ve Paris'in saygın vatandaşları kendilerinin
böyle bir pislik tarafından yönetildi; Ama Flanders'da aynıydı, nerede
Von Artevelde, müttefikimiz, büyük bir adam ve aralarında şef
o sırada Ghent'te sallanan ve
Oradaki büyük kasabalardaki tüm kargaşalarda yıllarca göze çarpıyor. "

"Madam, kralın hasta olduğunu ve kimseyi göremediğini duyuyorum."

"Evet, aynı şeyi Herald'dan duydum. Burgundy'den John olacak
o zaman için efendimiz olacak. "

"Daha iyisini arzu edebilirim," dedi Guy açıkça; "Ama her halükarda yapacağız
Adil sözlerinin güvenilmeyeceğini bilin. Ancak benim için
Acaba, ciddi bir barışı yemin ettiği Orleans Dükü'nden sonra, herhangi bir erkeğin onunla sohbet etmesi gerektiğini merak ediyor. "

"Ne yazık ki, adam, erkeklerin çıkarları duygularından daha fazlası için sayılır,
ve iyilik yapma ve dağıtma gücüne sahip büyük bir asil
Onur, kanla dolaşmış olmasına rağmen taraftarlar bulacak. Burgundy,
Duyduğum gibi, kazanan görgü ve yumuşak bir dil var ve
Onu memnun eder, açık ve dürüst bir adamın rolünü oynar. En azından olmalı
'Korkusuz' unvanının onu yanlış yapmadığına aitti, çünkü
Aksi takdirde, Orleans cinayetinin tüm bölümünü inkar ederdi,
Emirleri tarafından yapıldığını açıkça avlamak yerine. "

O sabah her zamankinden daha erken bir saatte başlamışlardı,
Dame Margaret'e Paris'e gelmenin en iyisi olduğunu belirtmişti
Mümkün olduğunca erken, konaklama sorununun olabilmesi için
hemen yerleşti. Buna göre, Daybreak'te kalmışlardı ve içeri girdiler
Öğlen Paris.

"Ne kadar sürecek, merak ediyorum," dedi Dame Margaret, geçerken
Kapılar, "Buradan tekrar geçecek miyiz?"

"Çok uzun değil, umarım hanımım," dedi Guy; "Ama emin olun
Ayrılmak istediğin zaman, hepiniz için kılık değiştirebiliriz,
ve zorluk çekmeden yolumuza gitmek. "

"Hayır, adam, sadece burada olduğumuz sürece Villeroy
saldırıdan korunur. Ne olursa olsun, hiçbir şey, haberleri kurtar
İngiliz ordusu Calais'e indi ve Fransa'yı istila etmek üzere,
Kaçış denemek için beni özgür bırak. Bundan önce piyasaya sürülmezse, yapmalıyım
Sonra, tüm tehlikelerde, Sir Eustace için kaçmaya çalışın,
Burada, gerçekten ağrılı bir boğaz içine yerleştirilir; İkisi de
eğimler ve İngiltere'nin vassali olarak, çünkü
İlerledikleri anda İngilizce ve yine de
Burada rehin olduğumu bilen bilgi. Onu rahatlatmak benim için olurdu
o korku; ve beni o zamana iten duygu o zaman
Beni Villeroy'a geri götür. "

"O zaman hanımefendi, burada kalmamızın uzun olacağından korkuyorum, çünkü Henry
Fransa ile savaşa asla zorlanmadı ve bolca neden olsa
Guienne'deki kalelerinin yakalanmasıyla verildi, asla
Onları yeniden kazanmak için veya üzerine getirilen hakaretlerin intikamını almak için çizilmiş kılıç
İngiliz bayrağı. "

"Kral Henry yaşlı adam; ve oğlunun ruhla dolu olduğunu söylüyorlar
Ve babası barışçıl ve savaş için rahatsız edici. Ne zaman
Kral ölür, Rabbim bunun kısa bir süre önce olacağını düşünüyor
Fransa'da İngilizce afiş açılacak; Ve bu nedenlerden biri
Neden uzun zamandır olmadığını düşünerek rehin olmamı kabul etti
İngilizce desteğine sahip olmadan önce geçmesi muhtemeldir ve
Fransa'nın tehditlerini göz ardı. "

"Bu sokaklar ne kadar dar ve kasvetli!" Guy, bir duraklamadan sonra, "Bir
Birinin nefesini zorlukla çiziyor gibi görünüyor. "

"Londra'da hemen hemen dardırlar," diye yanıtladı metresi; "Ama onlar
Aşağıda yeterince eşcinsel. Ne kadar kalabalık olduklarını ve ne kadar parlak olduklarını görün
kostümlerden! "

"Bazıları gerçekten hanımefendi, ama daha fazlası fakir ve sefil; ve
Yüzler, onlar çok kaşıntı ve kasvetli, gerçekten at sırtında değildik
Elimi çantamın üzerinde sıkı tutmalıyım, ancak gerçekte var
İçinde çalmaya değmez. "

"Ay, ay, usta adam," Long Tom içeri girdi, "
Bu kaşınan knaves arasında birçok kafa, mutlulukla bir şansım olacak
Çatlaktan çeyrek personelim elimde ve yarım düzine şişman
Burada benimle arkadaşlar. Ne kadar küstahça baktıklarını görün! "

"Sus, Tom!" Dame Margaret, "Çatlamadan bahsedersen
Kafatasları seni yanımda getirdiğim için pişman olacağım. "

"Bunu yapmayı düşünmüyorum, hanımım," dedi okçu özür dileyerek.
"Yaptım ama bunu yapmak istediğimi söyledim ve sevme ve yapmak arasında
Genellikle uzun bir mesafe vardır. "

"Bazen Tom, ama biri genellikle diğerine yol açar. Bunu hatırlamalısınız
Her şeyden önce burada ihtiyatlı davranmak ve çizim yapmaktan kaçınmak bizi
düşmanlarımızın dikkati. Paris'te İngilizce sevilmiyoruz ve daha az
Ağzını burada açıyorsun, daha iyi; Burgundians ve Armagnacs ne zaman
birbirlerinin boğazlarını bir isim üzerine kesmeye hazır
Olmasına rağmen, bir
İngiliz."

Yarım saat sürdükten sonra büyük bir mahkeme bahçesine girdiler
Binalar, silahlı erkeklerin ve bordo bilincini giyen varletlerin bulunduğu yer
hareket ediyorlardı, bir grup soylu basamaklarda dururken
Bazı damatlar atlarını mahkeme bahçesine doğru yürüyordu. Müjdeci
Kapıya doğru yola çıktı ve burada hepsi hizalandı.

"Kimin burada var, merak ediyorum?" genç soylulardan biri diğerine
Geldiler. "Bir Kraliyet Herald ve Pursuivantları; genç bir Dame ve çok
adil olan; Sanırım kızı da adil; hanımın esquire; Ve bir
küçük çocuk. "

"Rehinler, demeliyim," diğeri cevapladı, "
hanımefendi efendisi, her kim olursa olsun. Onu bilmiyorum ve yapamayacağını düşünüyorum
son on yıldır mahkemede bulundum, çünkü neredeyse hiç
yüzünü unuttu. "

Dame Margaret iki çocuğunun elini tuttu ve müjdeciyi takip etti
Adımları yukarı. Ona katılmak için başının bir hareketini yapmıştı ve
Buna göre geride kaldı.

"Kibirli bir bayanın yanı sıra adil bir bayan," diye güldü genç şövalye. "Yaptı
Bize bakış kadar değil, ama kafasını sanki yüksek tuttu
Burgundy'nin kendisini değerlendirmeye gidiyorum. Onun tarafından İngilizce olması gerektiğini düşünüyorum
Görünüşe göre, bir İngiliz kadının burada Paris'te yapabileceği şey
Benim anlayışım, o bir şövalyenin karısı olmadıkça
Guienne; Bu durumda Orleans ile buradan daha fazla olurdu. "

"Evet, ama Herald'ın onu getirdiğini görüyorsun. Lord'un kalesi olabilir
yakalandı ve bir müjdecinin güvenli iletimi altına girdi
bir şikayette bulunmak; Ama bence onun İngilizce olduğunu düşünüyorum. Kızdı
adil, annesi kadar adil olmasa da ve o kıvırcık başlı genç
Esquire de İngiliz stoku. "

"O şişman görünümlü bir adam, De Maupas ve güçlü bir adam yapacak;
Şimdi bile kurnaz bir darbe vurabilirmiş gibi görünüyor. Onların sorgulayalım
Bu arada, yüksek noktada gerçek bir dev olan Knaves. "

Dört adama çağırdı ve Robert Picard öne çıktı.

"Senin hanımınız kim, genç adam?"

"Dame Margaret de Villeroy, lütfen seni, efendim. O efendim
Eustace de Villeroy. "

"O zaman haklıydık, De Maupas, çünkü De Villeroy, biliyorum, bir vasal
İngiltere'nin mülkleri için İngiltere ve halkı her zaman sayıldı
kendileri İngilizce, çünkü yüz yılı aşkın bir süredir kaleleri durdu
İngiliz hattının içinde. "

"O şişman bir şövalye. Bir ay önce kalesini ne kadar cesurca tuttuğunu duyduk
8000 Orleanist ile Sir Clugnet de Brabant'a karşı ve onu dövmek
Beş Şövalye ve 400 kişilik bir kayıp. Efendim clugnet kendisi çok
yaralı. Hepimiz çek için ona çok zorlu hissetmeliyiz.
Onları acele sonrası Artois'ten geri gönderdi, zaten yapmışlardı
yeterince hasar ve kabaca olmasaydı daha fazlasını yapmış olabilir
ele alındı. Acaba hanımın ne için olduğunu merak ediyorum? "

"Burgundianlarla onun kadar şişman bir şekilde savaşmış olabilir
Armagnacs ile savaştı, "diğeri dedi" ve dük umursamıyor
Çok güçlü bir şövalye tarafından tutulan bir kaleye sahip olmak hakkında
İngiliz hattının milleri. "

Diğeri omuzlarını silkti. "İngilizler uyuyan köpekler"
söz konusu; "Edward ve şimdi onları yönetecek siyah prens yok."

"Hayır, ama uyuyan köpeklerin bazen uyandığını hatırlamalısın ve hatta
Bunu yaptıklarında ısırmaya çalışın; Dahası, bu özel olduğunu biliyoruz
Köpekler sert ısırabilir. "

"Ne kadar erken uyanırlarsa o kadar iyi diyorum, de Maupas. Uzun bir süredir var
Onlara karşı silmek için kin ve adamlarımızın tekrarlaması muhtemel değil
Daha önce bize çok pahalıya mal olan hatalar. Ayrıca, İngilizlerin yoktu
Yıllarca gerçek mücadele ve bana öyle geliyor ki
Fransa'daki mallarını genişletme umudundan vazgeçti. "

"Asla söyleyemez, De Revelle. Benim tarafımdan, umursamadığım için sahibim
Banner'larını tekrar denizin bu tarafına yaymalılar. Olabilir
Şüphesiz, onlar şişman savaşan adamlar ve Fransa'nın nasıl olduğunu görmek
bölünmüş, ağırlıklarını bire attılar mı?
Ölçeğin tarafı. "

"Bundan korku olmadığını düşünür. Dükler ikisi de yeterince iyi bilir
kendi takipçilerinin İngilizlerle yan yana savaşmayacağını;
ve adalılarla bir ittifak önerebilseler de,
Sadece her ikisini de birleştirerek savaşı sona erdirmek amacıyla olmak amacıyla olun
eski düşmanımıza karşı partiler. "

Bu arada Dame Margaret, şefini büyük olana kadar takip etmişti
Burgundy John'un neredeyse kraliyet eyaletinde seyirci düzenlediği Oda.
Birkaç soylu onun etrafında toplandı, ancak müjdecinin girişinde
Bunlar geri döndü, onu kendi başına bıraktı. Son derece politik
Dük, Dük aynı anda dik figür ve korkusuz hava ile gördü
Hangi Dame Margaret salona girdi, bu nezaket
ve ertelemenin istenen sonunu getirme olasılığı daha yüksekti.
Kocasını herhangi bir tehditten veya kaba olmaktan daha ilgi alanlarına kadar kazanmak
konuşuyorum; Bu nedenle onunla tanışmak için iki veya üç adım ilerledi.

"Lord Duke," dedi Herald, "Bu bayan, Villeroy'dan Dame Margaret,
onun tarafından ifade edilen dilek uyarınca benimle yolculuk etti
Kral Majesteleri. "

"Kralın Paris'teki temsilcisi olarak bayan," dedi Duke Margaret'e,
Diyerek şöyle devam etti: "Dileğini kabul etmedeki acımasızlığınız için teşekkür ederim."

"Majestelerinin dileği doğal olarak bana bir emirdi, Sir Duke," Margaret
Sessiz haysiyetle dedi. "Biz, kocam ve ben, bazı düşmanları anladık
Majestelerinin zihnini Rabbime karşı etkiliyordu ve
O'na Rabbimin Sadakati'nden sadık bir vasal olarak güvence ver
tutuyor, burada çocuklarımla isteyerek seyahat ettim, ancak çok
Son zamanlarda yapılan saldırıda ölen en büyük oğlumun kaybı için keder
Kalmamızın üzerine, boşa gittiğini bildiğimiz büyük bir adam tarafından
Kral Rabbimiz adına gelmediler. "

"Saldırı, bayan ve cesur ve başarılı duydum
Sir Eustace tarafından yapılan savunma ve kralın duymaktan büyük memnuniyet duydu
Bu şekilde banner'ı yükselten erkeklere verilen ağır kontrol
isyan ve Majestelerinin sadık konularını taciz ediyorlardı. "

"Öyle olmak, Lord Dük," dedi Margaret, "'Bu garip, Rabbimden sonra
kalesini korumak için ne kadar hazır ve iyi hazırlanmış olduğunu göstermişti
kötü niyetli, yabancılardan oluşan bir garnizonun kabul edilmesi istenmesi gereken
onu tutmasına yardımcı olmak için. Sir Eustace'in
zamanların sıkıntıları; Kalesini doğrudan bir fief olarak tutar
ataları iki yüz yıl boyunca tuttuğu gibi taç; Sadece diliyor
barış içinde ve krala sadık hizmette yaşamak. "

[İllüstrasyon: Lady Margaret onu Dük'e saygı duyuyor
Burgundy.]

"Her zaman anladık, hanımefendi ve memnuniyetle kral olur
Sir Eustace'ın kendisini mahkemesinde gördü. Kral, güveniyorum, kısaca olacak
onun hastalığından kurtuldu; O kadar var olana kadar-ben yapıldığım için
Monjoie tarafından ileri gönderilen messenger tarafından geldiğinizle tanışın-
Master Leroux'un evinde tüm onur olarak yerleştirilmeniz için
Paris vatandaşlarına en ibadet ve lonca provost
Silversmiths. Chamberlain'im bir kerede seni yönetecek. "

"Teşekkür ederim Lord Duke," dedi Margaret görkemli bir saygı ile "ve
Kral Rabbim tarafından kabul edildiğimde kanıtlayabileceğime güven
O'na Sir Eustace onun sadık vassal olduğunu ve tutmaya güvenilebilecek
Onun için tüm gelenlere karşı kalesi. "

"Şüpheliyim, bayan," dedi Dük nazikçe. "Efendim Victor
Pierrepoint, bu bayanı girişe görmen için dua ediyorum. Sir Hugo Will
Zaten onu orada bekliyor olabilir. "




Bölüm VI - Paris'te


"Cesur bir Dame ve adil bir tane," dedi Burgundy'den John, beyefendi turuna
Margaret odadan ayrıldığında. "Yapabileceğini düşünür
Villeroy'u tutun Sir Eustace uzak olmalı. "

"Bu olurdu," dedi Şövalyelerden biri gülerek. "Şüphesiz
Gerekirse zırhla toka olurdu. Ama biraz ödenek yapmalıyız
onun sıcaklığı için; Kalesi'nden alınması hoş bir şey değil ve
Ne kadar süredir bildiği için tutulacak bir rehin olarak getirildi
Olumsuz."

Duke, "Kaleyi güvence altına almanın en güvenli yoluydu." Dedi. "Bir
Onun yanında, kocası kapılarını açacağından şüphe ediyor.
İngilizce, ondan önce görünmeli mi? Kendisi her ikisi de vasal
İngiltere ve Fransa ve denge onun önüne yerleştirilmesi durumunda,
Kilosunun onu İngiltere'ye eğileceğinden şüphe duymayın. Ne kadar iyi
Bu İngiliz kadınlar gençlerini koruyor! Kişi onun olduğuna inanabilir
Yirmi yıl sonra birkaç yıl, ama yine de o kızın annesi
kendisi kadar uzun boylu. "

"Ve adil olmayı teklif eden Lord Duke."

"Ve İngilizce olarak, de porcelet.
Hatalı değilim; Ve sözcüsü olsaydı, sahip olacağı methinks
annesi kadar kibirli bir şekilde cevap verdi. Ama kötü bir plan olmayabilir
Onu bir Fransızla eş. Çocuk olduğu doğrudur, ama fief
O kadar çiftleşmişse, çocuğun ona verilebilir
muhtemelen babası ve annesinin peşinden gidiyor ve villeroyu tutacaktı
Fransa yerine İngiltere. Ancak henüz genç; Birkaç
Yıllar, De Porcelet, elbisenizi teşvik etmenin zamanı gelecek, eğer öyleyse
eğimli. "

Daireden dönerken genel bir gülümseme vardı, ama genç
Şövalye, "Zaman geldiğinde, Lord Duke, sana hatırlatabilirim
Söylediklerin. 'Bu adil bir genç yüz, dürüst ve iyi, ancak
şimdiki, doğal olarak annesiyle birlikte yarıya doğru hissetmelidir
evinden. "

Sir Victor, Margaret'e mahkemeye eşlik etti. Göründüğü gibi
Giriş bir şövalye geldi ve onu selamladı.

"Dük tarafından size eşlik etmenin onuruna katılıyorum.
"Dedi;" Ben Duke's Chamberlain Hugo de Chamfort'um. "

Ona eyere yardım ettikten sonra bir atı attı.
Büyüdü ve kendini yanına koydu. Silahlı iki adam
Bordo'nun bilinciyle işlemeli sördeler yol açtı ve
Partinin geri kalanı, geldikleri sırayla da izledi. .
Mesafe kısaydı ve şövalyenin birkaç sorusunun ötesinde
Yolculuk ve yolda nasıl bakıldığı ve Margaret'in cevapları,
Provost'un evine ulaşana kadar çok az şey söylendi
Silversmiths. Kapıya doğru ilerlerken Maitre Leroux'un kendisi çıktı
evden.

"Hoş geldiniz bayan," dedi, "meskenime. Karım yapabileceği her şeyi yapacak
seni rahatlatmak için. "

"Gerçekten üzgünüm, iyi efendim," dedi Margaret, "
Konukseverlik ve kaldığımın sana dayatacağı sorundan pişmanlık duyuyorum. "

"Öyle değil, bayan," dedi, "biz de onun lütfu dükünü onurlandırıyoruz
Burgundy sizi eğlendirmek için bizi seçmiş olmalıydı.
Ev büyük ve ailemiz yok. Odalar zaten hazırlandı
Kendiniz için, kızınız ve oğlunuz,
Aşağıdakileriniz için bertaraf. "

"Sana çok fazla izin vermezdim," dedi. "Kızım uyuyabilir
Benimle ve eminim ki burada esquire, usta adam Aylmer,
Memnuniyetle bir odayı oğlumla paylaş. Dördüm için lojman alabilirim
olmadan takipçiler. "

"Teklif edersen bana çok üzeceksin bayan. Büyük bir oda var
Üst katta boş, ben de onlar için palet yerleştireceğim; ve gelince
Yemekleri onları ayırabilirler. "

Bu zamana kadar, üstüne iyi bir merdiven uçuşu yapmışlardı
Dame Leroux misafirlerini almak için duruyordu. Nazik görünümlü biriydi
Otuz ve kırk yaş arasındaki kadın.

"Hoş geldiniz, Lady Margaret," dedi Margaret yapan bir samimiyetle dedi
Ziyaretinin bir ihlal olarak görülmediğini bir anda hissedin. "Biz
sessiz insanlar, ama kalışınızı burada hoş hale getirmek için elimizden geleni yapacak
bir."

"Gerçekten teşekkürler Mistress!" Margaret cevapladı. "Çok korktum
Varlık bir yük olarak hissedilecekti ve bu kadar nazik bir
Hoş geldin. Bu benim kızım Agnes ve oğlum Charles. "Sonra döndü
Sir Hugo'ya: "Onun lütfuna teşekkür etmenin dua etmesi için dua ediyorum.
Burgundy ve bana çok iyi verdiği için ona teşekkür etmek. Teşekkür ederim
Ayrıca beni burada yürüttüğü için nezaket için. "

"Mesajınızı Dük'e aktaracağım," dedi, "kim olacak, eminim,
memnuniyetinizi duymaktan memnuniyet duyarız. "

Maitre Leroux, şövalyeye tekrar alt kata eşlik etti ve
monte edilmiş ve basmış iki hizmetçi aradı ve bir tane taşıyor
üst katta bagaj, diğeri ise erkekleri sahip olduğu ahırlara götürür
atlar için alındı.

"Rahatlıklarını gördükten sonra," dedi Robert Picard'a, "sen
Buna geri dönecek; Sizin için hazırlanmış bir yemek bulacaksınız ve olacak
Üst katta bir odada birlikte verildi. "

Bu arada karısı Dame Margaret'i çok cömertçe başlatmıştı
Mobilyalı daire. "Bu senin tüm hizmetinde, Lady Margaret,"
söz konusu. "Arkasındaki yatak odası, kendiniz için, yanında olan
Kız, seninle yatması gerektiğini tercih etmedikçe. "

"Teşekkür ederim. Kocana bunu tercih etmem gerektiğini söylüyordum ve benim
Oğul ve Esquire bu nedenle ikinci odayı işgal edebilir. Ama çok korkuyorum
Kendinizi ve kocanı rahatsız ettiğimi. "

"Hayır, gerçekten; oturma odamız ve yatak odamızın diğer tarafında
iniş. Bunlar düzenli misafir merkezlerimiz ve burada varlığınız olacak
Düzenlemelerimizde ne olursa olsun hiçbir değişiklik yapmayın. Sadece pişmanım
Daireler daha büyük değil. "

"Özür dileme, sana yalvarıyorum hanımefendi. Odanın olduğunu garanti edebilirim
alışık olduğumdan çok yakışıklı. Siz vatandaş
Paris, konfor ve lüks fikirlerinizle birlikte bizden çok daha önce ve
hem Villeroy'daki hem de İngiliz evimdeki daireler ile karşılaştırılamaz
Bunlar, boyut noktası hariç. Hapishanemin böyle olacağını hiç hayal etmedim
rahat."

"Hapishane değil, sana dua ediyorum bayan. Gerçekten de duydum,
Mahkeme tamamen kendi seçtiğiniz biri değildi; Ama inan bana, burada
En azından bir misafir ve onurlu ve hoş geldiniz olacak. Yapacağım
Seni şimdi bırak. İstediğiniz çok şey varsa, bunu çalman için dua ediyorum
masada çan; İkramlar hızlı bir şekilde sunulacaktır. Biliyor muydum
Geleceğin kesin saat, hazır olmalıyız
Sen, ama akşama kadar geleceğini düşünmedim. "

"Umarım bana şirketinin çoğunu vereceksin, Mistress," Margaret
dedi sıcak. "Bu büyük şehirde kimseyi bilmiyoruz ve gerçekten de mutlu olacak
Eğer zaman ayırabiliyorsanız, bizimle oturacaksın. "

"Peki, çocuklar, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Ne zaman hosteslerinin sordu
odayı terk etmişti.

"Çok güzel anne," dedi Agnes. "Kakma dolaplara bakın ve
Kanepeler ve masalar ve tüm zemini kapsayan bu harika sıcak halı, nasıl
Her şey rahat ve rahat. Neden anne, hiç bir şey görmedim
Bu."

"Hiç evinde olmuş gibi bir şey görmüş olabilirsin
Zengin Londra tüccarlarımızdan biri olan Agnes; En azından duydum, yine de
Gerçek kendim hiç bu kadar lüks bir odada bulunmadım. Sadece ben
Umarım bir süre burada kalabiliriz. En iyisi bunlar
İyi insanlar bizi bir yük olarak görmezler. Şüphesiz onlar
Burgundy Dükü'nü mecbur etmekten memnuniyet duydum, ancak bunun ötesinde onların karşılama
Gerçekten samimi görünüyordu. Şimdi yatak odamızı görelim. Sanırım bu
Seninki Charlie, köşedeki kapıdan. "

Valisler zaten başka bir girişle odalara getirilmişti ve
Margaret ve kızı yatak odalarıyla büyülenmişlerdi. Büyük bir ewer
Ve gümüş havzası, beyaz bir bezle kaplı bir masanın üzerinde duruyordu,
Yanında karlı havlu asılı; Yatağın asma damask ipekti,
Ve zemin neredeyse bir doğu halı ile kaplıydı. Zarif
Oyma gardırop bir köşede durdu.

"Her şey çok güzel!" Dedi Agnes, ellerini çırparak. "Sahip olmalısın
Evdeki odanız böyle takıldı, anne. "

"Bir yıllık gelirden büyük bir dilim alır, Agnes,"
dedi bir gülümsemeyle, "Bu şekilde bir oda sağlamak için. Yalnız o gardırop
bir şövalyenin fidye değerine değer ve Ewer ve Havza bir kral için uygundur. BEN
Baban bizi burada görebilir mi? endişesini hafifletir
biz. Ona bir elçiyi en iyi nasıl gönderebileceğimi sormalıyım. "

Diğer daireye döndüklerinde masayı zaten buldular
döşenmiş ve kısa sürede zarif bir repast sunuldu. Bu adam oturdu
Onlarla birlikte, konukların olduğu durumlar dışında, yeri arkasında olduğu zaman
Rabbinin sandalyesi, her zaman aileden biri olarak muamele görmüştü ve
Sir Aylmer'in oğlu bir sayfa olarak değil.

"Peki, usta adam, işler ne düşünüyorsun?"

"Göze iyi görünüyorlar metres, ama o dükün
Bir saat boyunca bordo. O uzun yüzü ve kancalı burnuyla ve
Onun kurnaz görünüşü, biraz asil bir Fransa'ya benziyor. Bir kötülüğü var
yüz ve kralın faul cinayeti ile iyi bir şekilde uygun olan
Erkek kardeş. Ancak, gördüğüm gibi, seni tutarak kazanması için
Burada,-Rabbimizin kalesini tutmasını sağlayacağını düşündüğünü kurtar
Onun için,-sana davranmaya devam etmemesi için hiçbir neden yok
onurlu ve nazikçe. Usta Leroux'un olup olmadığını henüz öğrenmedik
partisinden biri veya Armagnac lehine olup olmadığı. "

"Armagnac için olamayacağını düşünmeliyim," dedi, "ya da Duke John
Bizi onun üzerine dörtte bir şey yapmazdı. Kuşkusuz, altında yapıldı
Şerefiye benzeri, ancak çoğu erkek bunu ağır bir vergi olarak görürdü,
Beklediğim gibi, burada uzun süre kalmayacağız. Şüphesiz
Ancak tüccar, konuyla ilgili şikayetinin
Dük tarafından en azından onun olmadığını gösterme arzusunun bir işareti olarak alındı
ona düşmanca. "

Masa adamından yükseldiklerinde, metresinin önerisinde gitti
aşağıda ve sahip oldukları büyük mutfakta oturan dört adamı buldu
Yeni bir yemek bitirdim.

"Atlara gördün, Robert?"

"Evet, usta adam, rahatça veriliyorlar, bol miktarda
Provender. "

"Kasabada konuların nasıl durduğunu görmeye gidiyorum.
Her zaman ikiniz burada kalmalısınız, çünkü göndermek gerekebilir
mesajlar veya dışarı çıkmak istiyor mu, ona eşlik etmek, ama diğer ikisi
ilk kez sorduktan sonra, istedikleri gibi dışarıda olabilir
Yapmaları için çok şey var. Kendi aralarında düzenleyebilirsin
Görevi kapatarak içeride kalacak. Tom, kadar dışarı çıkmasın iyi olur
Hava karardıktan sonra. Giysilerinizin kesiminde söyleyen bir şey var
Fransız değilsin. Robert şimdi benimle çıkacak ve bir
giysi, ve aralarından seçim yapabileceğiniz veya o
Uygun olmayan hiçbir şey yoktur, bu muhtemelen sizi ölçmek için onu gönderin. BT
Kararınlara yol açabilir ve sıkıntılar,
Sen bir yabancıydın. "

"Bu yeterince doğru, usta adam; ve yatıştırıcı olarak dışarı çıkma arzum yok
Şu anda, son altı gün boyunca bindikten sonra çok memnunum
Sessiz otur ve burada rahatla. "

Guy daha sonra Robert Picard ile başladı. Sokaklar hariç
Başlıca tüccarlar yaşadı, kasaba onu kasvetli ve kasvetli olarak vurdu. .
Soyluların sarayları gerçek kalelerdi, sokaklar kötü döşenmiş ve kötü kokuyordu ve fakir mahallelerdeki insanlar bir
uğursuz yön.

"Gecikmeden sonra bu bölgede dolaşmayı umursamamalıyım,
Robert, "Guy, dirseğine yakın kalan silahlı adamlara dedi.

"Ben de," diye homurdandı. "Ellerimi uzak tutmak için yapabildiğim kadar
Benim hançerim şimdi, onların on diğerinin loiting
Eğer sahip olduğumuzu düşünürlerse, boğazımızı isteyerek keser
Ceplerimizde taç. "

Şu anda kendilerini rıhtımlarda buldular ve bir tekneyi selamladılar, kürek çekti
Duvarların biraz ötesinde nehre kadar. Müziğin sesini duymak
indi ve birkaç insanın bazı stantları topladığını gördüklerinde
Tekneyi taburcu etti ve devam etti. Bunun bir tür adil olduğunu buldular.
İşte kılıç oyuncusu ve monebanks, mallarını arayan pedlar
sınırları dahilinde satıldıklarından daha düşük bir fiyat
Şehir, şarap ve ikramların elde edilebileceği kabinler. Burada çok
Askerler içiyorlardı, yoldan geçenleri izliyorlar ve değiş tokuş ediyorlardı
Ribald birbirleriyle jestler ve bazen gözlemleri ele alıyor
Vatandaşların eşleri ve kızları, görünüşe göre kahkaha uyuyor
kocaları veya babalarının öfkesi.

"Açıkçası bir tür tatil," diye belirtti Guy,
Fuar önemli bir mesafe için uzatıldı ve kalabalığın
Her yerde büyük. Bir stantın önünde bir iki dakika durdular
Genellikten daha fazla iddialı. Önünde bir adam dövüyordu
Drum ve gösterişli giysilere katılmış bir negro yukarı ve aşağı yürüdü. Davul
durdu ve ikincisi bağırdı:

"Efendimi görmek isteyenler, ünlü elminestres, en çok
Yıldızları okuyabilen Avrupa'da öğrenilen doktor, burçlarınızı at,
Geleceğinizi önceden haber ver ve rahatsızlıklarınızı tedavi et, bunu kaybetmemeli
fırsat. "

Perdeler arkasında açıldı ve uzun bir süre ile karanlık giysiler giymiş bir adam
Gümüş yıldızlarla tespit edilen siyah pelerin öne çıktı.

"Duydun, iyi insanlar, kölemin söyledikleri. O konuşuyor
bilgi. Hayatını Afrika'nın çöllerinde kurtardım ama hepsi ama
Ateşle ölü, ona harika iksirlerimden birini uygulayarak; O
Bir kerede iyileşti ve kendini hizmetime adadı. Yanılmazım
Her hastalık için ilaçlar, bu nedenle hasta olan sen bana geliyor mu ve
iyileşmek; Acı çekmeyen senin için çok ya da daha fazlasını yapabilirim
Size geleceğinizi, kaçınılması gereken kötülükleri ve ne şansı anlatıyor
sıkı sıkı tutmak."

Bir dakika sessiz kaldı, gözleri keskin bir şekilde dolaşıyor
seyirciler. "Anlıyorum," dedi, "
onun yanında duruyor. Şu anda ailesi takımına elverişsiz,
Ama eğer tavsiyemi alacaksa, itirazlarının üstesinden gelebilecek
Ve küçük hanımı kazanmak için. Paris'e kimin geldiğini görüyorum
İyi dükümüzün hizmetine katılma niyeti ve kim
öngören, rütbe ve onur kazanacak ve eğer seçkin bir asker olacaksa
Kritik anda ihtiyatlı davranırken, eğer bir
Yanlış dönüş talihsizliği ve ölüm ona gelir. Nazik bir gençlik görüyorum
Cesur bir şövalye olacak ve durumunu daha iyi hale getirecek kan
evlilik. Bundan önce geçmesi gereken birçok tehlikesi var ve
Bu kadar genç biri için ciddi bir suçlama sunmak; Ama o kadar
Cesaret olarak onlardan zarar görmeden geçebilir. Ona da verebilirim
Değerli olabilecek tavsiyeler, özellikle de yabancı olduğu için
sorumlu olanlar gibi arazi. "

"Harika, usta adam!" Robert Picard, Guy'un kulağına fısıldadı
Şaşkın huşu tonu.

"Knave şüphesiz bu sabah binmemizi gördü ve beni tekrar tanıdı.
İçinde sihir boşuna, ama adam kurnaz olmalı, ya da olur
Sonuçlarını bu kadar çabuk çizmemiş. İçeri girip onunla konuşacağım
Şu anda, peygamberlikleri bir jot değil, bir adam
Bu tür yararlı olabilir. Şu anda devam edelim. "

Sadece olan adama öfkeyle kaşaran iki keşişten geçtiler.
Kutsal bir adam olduğunu iddia ederek kalabalığın kahkahalarını heyecanlandırıyor
Genellikle iyi bir şarap şişesini tercih eden, vespers'ını söylemeye.

"Bunun gibi haydutlar çırpılmalı ve markalı olmalı, kardeşi Anselmo."

"Ay, ay," diğeri kabul etti: "Ve yine de," diye ekledi sinsice, "
Bu sefer izini tamamen kaçırmadı. Biz sadece iki değiliz
Rahipler burada, "Diğeri öfkeyle döndüğü gibi devam etti" ve
Bunların arasında, adamın ahlaksızına cevap veren biri
Tanım."

Fuarın eteklerinde daha yüksek derecede birçok insan vardı. Şövalyeler
Ve bayanlar çim üzerinde dolaştılar, bir dakika arıyor
veya iki tane icra köpek grubunun gambolunda veya bir maçta
Cudgel Play-İki Stout Fellow'un birbirini yürekten aldığı yer ve
Kalabalıktan küçük bir duş kazanmak için yeterli beceri gösterdi
Para, sonunda saf tükenmeden durdular. Yarım saat sonra
Adam doktorun standına döndü ve bir yan girişe girdi,
öğrenilen adama danışmak isteyenlerin
Zenci. İkincisi girişteydi ve o adamın
Durum, aynı anda efendisinin müşterilerinin çoğunluğunun üzerindeydi
onu çadırın geri kalanından bölünmüş bir iç daireye götürdü
asılı. Bunun üstünde,
Gümüş yıldızlar ve benzeri asmalar onu kuşattı; Böylece tüm ışık kesildi
ve oda loş iki lamba ile aydınlatıldı. Siyah olan bir masa
Bez arkada durdu. Bu üzerinde bir dizi phial ve küçük kutu duruyordu,
birkaç imbik ve alembics ile birlikte. Doktor bir
Tripod Dışkı. O yükseldi ve her zamanki tarzında Guy'a hitap etmek üzereydi,
İkincisi dediğinde:

"Yani bu sabah bizi sürdüğünü gördün, usta doktor ve kurnazca tahmin ettiniz
durumumuza ve milliyetimize gelince. İkincisine gelince, gerçekten gerekli
Büyücülük yok, çünkü metresimin en donukluğuna açık olmalı
Ve kızı Fransız kanından değildi ve daha az adil olmama rağmen,
Ülkelerde olduğumu varsaymak oldukça güvenli bir tahmindi. BEN
Size cazibe ya da nostrum için buraya gelmediğimi söylemeye gerek yok,
Ama bana öyle geliyor ki, dediğin gibi, burada yabancılar,
Kendini beğenen birinin tavsiyesinden yararlanın ve işleri hızlı bir şekilde not edin ve
kendi sonuçlarını oluşturabilir. "

Doktor uzun konik kapağını çıkardı ve masaya yerleştirdi.

"Haklı olarak tahmin ediyorsun," dedi bir gülümsemeyle. "Kalabalıktaydım ve işaretledim
giriyorsun ve yanımda duran bir asker,
Burgundy'nin müjdeciyi teslim olmasını talep etmek için gönderdiğini duymuştu
Bir Sir Eustace tarafından tutulan kale, dostça olduğu bilinen bir şövalye
İngilizlere doğru eğilimler, mülkler için krallarının vassali
Bu ona bir İngiliz eşiyle gelmişti ve şüphesiz bu
bayan. Kalabalıkta gözüm sana düştüğünde dedim ki: İşte bir genç
kurnazlık ve parçalar, o yalnız ve yabancı ve belki de olabilirim
ona hizmet; Bu yüzden şaftımı vurdum ve gördüğünüz gibi
başarı. Kendi kendime dedim: Bu genç, yabancı olmak, hayır bilecek
bilgi için dönebileceği bir kişi ve ona neredeyse
İhtiyaç duyabileceği her şey. En yüksek ve
En düşük, çünkü Parisliler güvenilir ve karanlıktan sonra bazıları var
filtreler ve nostrumlar için kapılarıma gelen rütbe ve istasyon veya sahip olmak
Burçları ve gelecekleri tahmin edildi. Neden kim olduğunu soracaksın
Böyle müşterilerin bir stantta durması ve bununla konuşması için küçümsemeli
Rabble; Ama amacı var. Sadece erkek olarak biliniyor muydum ve
Kadınlar Gizli Ziyaret, Yakında Siyah Sanatlardan şüphelenilmeliyim,
Rahipler bana karşı bir çığlık atacaktı ve bu günlerden biri olabilirim
yanmış. Ancak burada, bir Mountebank satıcısı olarak hayatımı kazanıyorum
Uyuşturucu ve Nostrums ve bu nedenle kimse benim hakkımda kafasını rahatsız etmiyor. "

"Bana söylemediğin bir şey var," dedi adam durduğunda
konuşuyorum. "Dediğiniz gibi, burada kazanımlarınızın dışında iyi müşterilere sahip olmak, neden
İşlerimizle ilgilenmekte zorlanmalısınız mı? "

"Kurnazca koy, genç efendim. Sana açık olacağım. Ben de bir yabancıyım
Ve er ya da geç itibarsızlaşabilirim ve kilisenin gücü
Benim için çok fazla ol. Metresini günümüzde gördüğümde kendi kendime dedim: burada
İngiltere'de bir kale ve araziye sahip bir İngiliz rütbe hanımıdır; yapmalı mıyım
uçmak zorundayım-ve benim için çok değerli bir tane var, çünkü uğruna benim
Hayat-İngiltere'de bir arkadaşım olması benim için iyi olabilir
bana karşı koruyucu olarak hareket ederdi. Metresin bir
Burada ve düşmanların elinde. Ona faydalı olabilirim. Biliyorum
bu Paris nüfusu ve belki de ona daha iyi bilgi verebilir
hem mahkemede hem de olukta diğer tüm adamlardan neler oluyor,
ve en çok ihtiyaç duyduğunda yardımını verebilir; ve
Sor ama ödeme yaparken, İngiltere'ye gelmeli miyim, onu uzatacak
Bir ev bulana ve onu oraya yerleştirene kadar kızıma koruma. Sen
Bakın seninle açık bir oyun oynuyorum. "

"Açıkçası cevap vereceğim," dedi Guy. "Buraya geldiğimde, ben
Silahın adamına arkadaşım, sahip olduğu düşüncesiyle
bizi çok kurnazca fark ettim ve beni kalabalığın içinde çok çabuk tanımıştı
Sıradan Mountebank yok, ama güdüsü olan keskin, kurnaz bir adam
Böylece bana hitap ediyorum ve görüşümün doğru olduğunu görüyorum. Senin için
Öneri Mistressimin önüne koymadan önce boşa diyebilirim, ama
Kendim için bir kerede kendisini bana mükemmel olarak tavsiye ettiğini söyleyebilirim.
Dediğin gibi, burada yabancılarız ve kimin kimseyi bilemeyeceğini bilmiyoruz
neler olup bittiğine dair bilgi edinin. Benim metresim, gerçek olmasa da
mahkum, neredeyse öyle, çocuklarıyla rehin olarak tutuluyor
Rabbimin Fransa'ya sadakati. O en nazik bayanlar ve
Sizinle daha fazla iletişim kurmama izin ver, emin olabilirsiniz
adına istediğiniz teşebbüsün tamamını yürüteceğini
kızının. Seni tekrar nerede görebilirim? Burası kıt bir yer
Ziyaretlerim fark edilmeden sık sık başvurabilir, eğer muhtemelen
Yeter, Burgundy Dükü, zaman zaman onu bilgilendirmek için casuslar koyabilir.
ne yaptığımıza ve metresimin herhangi biriyle iletişimde olup olmadığı
fraksiyonuna şüpheli ya da düşmanca kabul edilenler. "

"Bu akşam saat dokuzda Notre Dame'in önünde olacaksan, ben
Seninle orada buluşacak ve beni ziyaret edebileceğin meskenime götürecek
herhangi bir gözlem korkusu içermez. "

"Sana hangi isim diyeyim?" Diye sordu.

"Benim adım Montepone. Mantua'nın asil bir ailesine aitim ama karıştırıyorum
Kendim oradaki hiziplerle birlikte, kaybedilen taraftaydım ve
Maalesef bir çatlakta, bağlantılı bir asil öldürdüm
tüm iktidar aileleri; Benim içinden ölüm cezası bana geçti
Devamsızlık, benim mülkiyet el konuldu. İtalya'nın hiçbir yerinde olmasaydım
Suikastçının hançerinden güvenli, bu nedenle Fransa'ya kaçtım ve
On yıl kendimi iki sanat tarafından sürdürdü.
Birlikte astroloji ve soytarılık. Her zaman bilgiye düşkündüm
ve büyük bilimde öğretilebilecek her şeyi öğrenmişti
Astroloji, böylece burada ne kadar aptal olabilsem de,
Tahminlerimin doğruluğu ile birçok güçlü şahsiyetin güveni.
Orleans vardı ama benim ciddi güvencemin basmayacağına inanıyordu
Paris sokaklarında o gece ölümüne ve diğer durumlarda
Daha güvenilir olduğum yerde değerli yardımlar sağladım. "

Astrolojiye olan inanç,
İngilizler, çoğu aralarında hüküm süren batıl inançlar.
Guy meseleyi hiç düşünmemişti. Ancak Montepone
Geleceği öngörme güçlerine ve bu tür güçlere inanıyordu
Kendi içlerinde delikanlı için tamamen imkansız görünmüyorlardı; o yüzden
Doğrudan cevap vermedi, ancak
O akşam dokuzda atandı, ayrıldı.

"Gerçekten, usta adam, senden rahatsız olmaya başladım," dedi Robert Picard
ona tekrar katıldığında, "ve en iyi girip girmediğimi meditasyon yapıyordu
çadır ve sana ne olduğunu talep et. Sadece düşünceydi
Önünde başkaları olabilir ve beklemek zorunda kaldın
Onu görmeden önce dön, bu beni kısıtladı. Onu almadın
Nostrums, güveniyorum; çünkü bu adamlardan bazılarının toz sattığını söylüyorlar
hangi bir adam bir kurt haline getirilebilir. "

Adam güldü. "Hiçbir şey almadım, Robert ve eğer olsaydım yok
Bana böyle bir değişim korkusu. Adamla konuştum ama konuştum
Beni nasıl tanımaya geldi ve düşündüğüm gibi-bizi girerken gördü.
O kurnaz bir adam ve bizim için biraz faydalı olabilir. "

"Şeytanla ilişkisi olan erkeklerle şoförlememeyi seviyorum,"
Dedi Picard, başını ağır sallayarak; "Bundan iyi bir şey gelmez. Benim
Anne, karısını iyileştirecek bir toz satın alan bir adamı tanıyordu.
kıskançlık; Ve gerçekten de yaptı, çünkü doğrudan onu öldürdü ve o
asıldı. Bence Mortal Adam'a ve bir başkasına karşı durabilirim,
Ama yon çadırına girdiğini görünce kanım soğuktu ve ben
Uzun süredir ter. "

"Adam böyle değil, Robert, bu yüzden kendinize güvence verebilirsiniz. BEN
Sattığı burunların mükemmel zararsız olduğundan ve
Tedavi edemeseler de kesinlikle öldürmeyecekler. "

Silversmiths Provost'un evine geri döndüler.

"Peki, Paris hakkında ne düşünüyorsun adam?" Dame Margaret ne zaman sordu
girildi.

"Bu iyi bir şehir, şüphesiz bayan, ama gerçekte
Dar sokakların bu vahşi doğasından daha çok. Ama gerçekten sahiptim
Biraz bir macera ve bence avantaj olduğunu kanıtlayabilir; "
ve daha sonra metresiyle sözde standa ziyaretini
Doktor.

"Dürüst olduğunu mu düşünüyorsun, adam?" Ne zaman sonuçlandırdığını sordu.

"Bence öyle, hanımefendi. Yeterince dürüstçe konuştu ve bir yüzük vardı
söylediklerinde gerçek; Ne de onun için bir nedeni olabileceğini görmüyorum
Tanıdığımı söylediklerini kurtarmak. Hikayesi bana bir şey gibi görünüyordu
doğal olan; Ama onu kendi başına gördüğümde daha iyi yargılayabileceğim
ev ve bu kızı ile konuşuyor; Yani, hanımefendinizse
Onunla tanışmam gerektiğine istekli. "

"Yeterince istekliyim," dedi, "çünkü Burgundy'nin bir casusu olsa bile
Gizlemek istediğimiz hiçbir şey yok. Buraya isteyerek geldim ve
Kaçışımı yapmayı ya da kendimi karıştırmayı düşünmüyorum
Mahkemenin entrikaları. Bu nedenle bize yapabileceği bir zarar yok,
Öte yandan ondan çok şey öğrenebilirsiniz ve
Kısa zaman güvenilir olup olamayacağı. O zaman elbette git ve onunla tanış
Bu akşam. Ama Tom'u yanınıza almak da olurdu. Değil
Bana her şey gibi görünüyor, ancak herhangi bir arsa amaçlanabilir, ancak her halükarda
iyice yapabileceğin bir tane olması gerekecek iyi olacak
Güven, herhangi bir trampet seti olması ve sizi herhangi bir
gizlenen kesim boğaz. "

"Ona benimle gitmeye hazır olmasını söyleyeceğim.
Bu akşam diğerlerinden biriyle dışarı çıkın ve geri dönmeyebilir
Onu uyarmasaydım. "

"Yanımda hangi kolları almalıyım?" Long Tom, Guy ona söylediğinde
onların keşifleri.

"Kılıcın ve çeyrek anterinizden başka bir şey yok. Birçok dilencinin
ve sokaklarda buluşan diğerleri uzun personel taşır ve sizinki
Genellikten çok daha uzun değil. Yayınızla bağlandınız,
Yani onu taşımak için iyi olursun, çünkü bir sokak broil, burada
sallamak için oda, bu kadar güçlü ellerde daha iyi silah istemeyebilirsiniz
Seninki gibi, Tom. Ayrıca, aşağı indirip devre dışı bırakabilirsiniz ve hayır
Büyük bir zarar verilir, oysa kılıcınızı kullanırsanız ölü olurdu
erkekler; Ve her şeyden sonra bunlar nadiren nesneler değil
Paris sokakları, kasaba saatinin ortaya çıkması sorun olabilir, biz
yabancılardır. Kılıcımın yanı sıra kendim de şişman bir cudgel taşıyacağım. "

Buna göre Sekiz'de yarım past'ta yola çıktılar. Adam uzun bir pelerin ve bir
Vatandaşlar tarafından giyilen gibi kapak, ancak birkaç kişi tarafından güçlendirildi
çelik bantları, kafaya herhangi birine karşı yeterli koruma
Sıradan darbe. Bu, eve dönerken bir duraktan satın almıştı. Tom vardı
O öğleden sonra onun için satın alınan giysileri giy,
zırh altında giyilebilen bir çift tabaklanmış deriden oluşan
ya da sıradan kullanım için ve önemli ölçüde karşılanacak kadar kalındı
koruma. Sokaklar zaten neredeyse terk edilmişti; olanlar
Yurtdışı, tanıştıkları herkese şüphe ile bakarak acele etti ve
Sürprizle alınmaktan kaçınmak için yolun ortasında yürümek
kapılarda veya sokakların köşelerinde gizlenen herkes tarafından. Bir kez veya
İki kez adam çıktı ve Guy ve arkadaşına baktı.
Fenerler sokaklarda asılı kaldı, ancak onların hakkında hiçbir şey yoktu
Bir saldırıyı teşvik etmek için görünüm ve okçunun stalwart figürü
Yağma yerine vaat edilen sert darbeler. Ön tarafta meydana varıyorum
Notre Dame'den bir süre beklediler. Burada hala insanlar vardı
Hem genç gallantlar, hırsızlar hem de
Diğerleri gece yarısı maceralarında başlıyor. Geriye doğru yürüdükten sonra ve
iki ya da üç kez ileriye dönük adam, "Burada en iyi standınız vardı
Ben gidip kendimi o asılı altına yerleştirirken bu payandının gölgesi
lamba; Birlikte olduğumuzu görmek ve o, belki de sadece birine bakıyor,
Beni tanımayabilir. "

Lambaya ulaşırken, Guy şapkasını çıkardı, böylece ışık düşmeli
Yüzünde, bir dakika bekledi ve sonra değiştirdi. En kısa sürede
Böylece biraz inşa edilmiş bir delikanlı ona geldi.

"Günümüzde nehir kenarında fuarda değil miydiniz, efendim ve değil misin?
Birinin sizinle burada buluşmasını mı bekliyorsunuz? "

"Bu öyle, delikanlı. Bana kimi beklediğimi söyleyeceksin bileceğim
Yine de seni gönderdiğini, gerçekten de kendisiyle tanışmaya çalıştım, değil
Messenger. "

"Montepone," dedi delikanlı.

"Bu doğru. Neden burada değil?"

"Başlamadan önce, emirleri yapamayacağı bir mesaj aldı.
İhmal bu akşam onu ​​arayacaktı ve bu yüzden beni
Rendezvous. Senin için endişeyle arıyordum ama şimdiye kadar yapmadı
seni gördüm. "

"Benimle bir arkadaşım var; Paris'te bir yabancı olmak, yapmadım
Sadece sokaklarda dolaşmaya özen gösteriyor. O bir ülke adamı
benim ve güvenilebilir. "

"Yalnız olmak gerçekten tehlikeli. Nadiren
Karanlıktan sonra sokaklar, ama doktor benimle geldi ve beni bir köşeye yerleştirdi
sundurmanın ve sonra kendi başına geri döndüğünde, bana kadar karıştırmamamı söyledi
Seni gördüm; Ve bu gelmemelisin ya da seni yapamamalıyım
Dışarıda, sabaha kadar beklemesem bile benim için gelene kadar kalacaktım. "

"Takipçimi getireceğim," dedi Guy, "ve sana eşlik etmeye hazırım."

Delikanlı, sadece bir an için orada bırakılmak istemiyordu ve
Guy ile okçunun durduğu payandaya geri döndü.

"Bu bizim rehberimiz Tom," dedi Guy, okçu ona katılmak için çıktı;
"Beklediğim kişi kendine gelemedi. Şimdi delikanlı, hazırım;
Görüyorsunuz iyi korunuyoruz. "

Çocuk başını salladı, açıkça okçunun büyük kısmı tarafından güvence verdi ve
Guy, "Bizimle en iyi yürüyüş yaptın.
Önde kalırsan, bizi yönlendiriyormuş gibi görünecek ve bu
Bizi aynı anda yabancı olarak gösterecekti. Olduğun yere uzak mı
bizi mi götürüyor? "

"Bir saatlik yürüyüşün kısa bir çeyreği, efendim."




Bölüm VII - Paris sokaklarında


Köprüyü nehrin sağ kıyısına geçtiler ve takip ettiler.
Biraz mesafe akar. Bazı dar şeritlerden geçerek
Şu anda daha yüksek iddialarda bir sokağa çıktı ve
Küçük bir evin kapısı çok daha büyük boyutun ikisi arasında sıkışmıştı. Çocuk
Kuşağından bir anahtar aldı, kapıyı açtı ve girdi.

"Burada bir an, dua ediyorum," dedi; "Bir ışık getireceğim."

Birkaç saniye içinde bir fenerle ortaya çıktı. Kapıyı kapattı ve engelledi,
ve sonra üst kata çıktı ve onları asılı bir lamba ile aydınlatılan küçük ama iyi döşenmiş bir odaya gösterdi. Sonra bir
Büfe, bir şişe şarap ve iki kadeh çıkardı ve dedi ki: "
Lütfen oturmak ve kendinize şaraba yardım etmek; Üstadım Mayıs
Seni görmeden önce muhtemelen biraz gözaltına alınır. "
Sonra dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı.

"Bu açık, Tom," dedi Guy, şapkasını ve pelerinini çıkarırken ve
"Doktorun kendini yapma konusunda iyi bir fikri var
rahat. Otur, biraz beklememiz gerekebilir. "

"Sence şaraba dokunmanın güvenli olacağını düşünüyor musunuz, Usta Guy?
Perchance uyuşturulabilir. "

"Neden olmalı?" Diye sordu. "Biz o kadar önemli şahsiyet değiliz ki
Herkes bizimle kurtulmak isteyebilir. Doktorun olduğuna ikna oldum
Bana bu akşam tekrarladığım hikayeyi anlattığında ciddiyetle. Bize kadar bilgi verememesi mümkündür
Dedi, ama bizim tarafımızdan iyi bir şey ifade ettiğimden eminim; Ve bence olabiliriz
Şarabının dairelerinin rahat olduğu kadar iyi olduğundan emin olun. "

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı; Şarap mükemmeldi ve okçu
Yakında eğlenmiş olabileceği herhangi bir şüphe bir kenara bıraktı. Zaman zaman
Yukarıdaki dairede adımlar duyulabilirdi ve açıktı.
burada doktor ve ziyaretçisi arasındaki röportajın
yer. Şu anda aşağıda bir yüzük duyuldu.

"Başka bir ziyaretçi," dedi Guy. Kalkmak, biraz kalın bir kenara çekildi
Bir kanattan önce asılı olan perde, bir dakika sonra tekrar düşmesine izin verdi.
"Sokağın diğer tarafında duran iki silahlı adam var ve
kapıdan biri. "Kapının açıldığını duydu, sonra çocuğun adımı duyuldu
Merdivenlerde, iki veya üç dakika sonra yukarıda bir hareket vardı ve
İki adamın ayak izlerinin sesi aşağı iniyor. Şu anda dışarıda
Kapı kapalı, iki veya üç dakika geçti; Sonra kapı açıldı ve
İtalyan girdi.

"Seni bu kadar uzun tuttuğum için pişmanım," dedi nazikçe "ama benim
Ziyaretçi aceleyle kurtulmayacaktı. Bu bir bayandı ve yok
aceleyle bayanlar. Bir adam geldiğinde, ne olduğunu zaten tespit ettim
bilmek arzular; Cevabımı dinliyor ve ayrılışını yapıyor. Bir kadın,
Aksine, soracak bin şey var ve çoğunlukla
cevap verme gücümün ötesinde sorular. "

"Gördüğünüz gibi, Signor Montepone, uzun boylu ülkemi yanımda getirdim;
Beni fark ettiğinde, bir an için onu da işaretlediğinden şüpheliyim
Şehre girdik. Paris'in yollarını bilmemek, ama sahip olmak
Karanlıktan sonra sokakların çok güvensiz olduğunu duydum, en iyi olduğunu düşündüm
onu yanımda getir; Ve bunu yaptığım için gerçekten mutluyum, çünkü
Notre Dame'e giderken çok kaba görünümlü karakterler ve ben
Yalnızdım sorun yaşayabilirdim. "

"Oldukça doğru yaptın," dedi İtalyan; "Daha sonra pişman oldum
Kendim yanınızda bir tane getirmenizi tavsiye etmedim, çünkü gerçekten değil
Bir adamın hava karardıktan sonra yurtdışına gitmesi için güvenli. Ve şimdi olacak mısın
Bana üst katta eşlik ediyor; Bu uzun adam şüphesiz geçebilecek
Siz geri dönene kadar bu şarap şişesi ile zaman. "

"Bunu yapabilmeli," dedi Guy bir gülümsemeyle, "çünkü gerçekten
En iyi şarap, yargılarımla birlikte, geçtiğimden beri,
Kanal ve gerçekten de şimdiye kadar tattığım en iyisi. "

"'Bu iyi şarap. Yetiştiriciden bir fıçı aldım, bir burgundian
İnandığı gibi, benim takip etmekten biraz avantaj elde eden Noble
tavsiye."

Adam üst kata çıktı. Oraya girdiği oda çok daha büyüktü
bıraktıklarından, tüm zeminin üzerinde uzanıyor. Oldu
Stanttaki benzer şekilde örüldü, ancak çok daha cömertçe ve
özenle kalktı. Asmalar, yıldızlarla serpilmiş ağır bez vardı,
Tavan altın yıldızlarla maviydi, bir planisphere ve astrolabe durdu
odanın merkezi ve yanında bir manşet içinde bir kömür ateşi yakıldı
onlara. Teller tarafından asılı uzanmış kanatları olan bir çift büyük yarasa
Tavan, beyaz dişleri dört lamba ışığında parlıyor
Standlar, altı metre yüksekliğinde, odanın her köşesinde bir tane. Zemin
Karanlık bir doğu halı ile kaplı, tabure olan büyük bir sandalye
Ceph, PlanIspere'den kısa bir mesafede duruyordu; Bir ucunda bir
İfade, cam küre ve çeşitli büyük masa
Guy için yeni cihaz. Odanın diğer ucunda bir çerçeve vardı
Beyaz bir tabakanın sıkıca gerildiği sekiz fit kare.

"Şimdi, usta adam," dedi İtalyan, "Öncelikle bana vermen için yalvarıyorum
Doğum tarihiniz ve mümkünse saat, çünkü kendim için
Bilgi sizin için değilse, burçlarınızı yayınlayın. Benim için bilmek isterim
kendi memnuniyeti, olabildiğince, sahip olduğum kişilerin geleceği
anlaşmak için. Bu talihsizlikleri ve belki de ölüm onları tehdit ederse,
Onlarla ilişkilere girmemin bir faydası yok. Senin
Durum, elbette, metresinizle ilgiliyim;
Hala servetleriniz şu anda çok yakından karıştıkça,
Burçtan bana çok fazla faydalı bir şey öğrenin. "

"8 Aralık 1394'te doğdum ve bu nedenle on yedi olacak
İki hafta içinde. Gece yarısından birkaç dakika sonra doğdum, çünkü
Annem kalenin çanının çaldığını söylediğini duydum ama birkaç dakika
Ben doğmadan önce. Bu konuda endişeli olduğunu söyledi, çünkü
Yaşlı kadın, 7. günde doğmuş bir çocuğu olsaydı tahmin etmişti
Ayın her yönden talihsiz olacağını; Yani annem
Öngörülen sonuçlardan kaçtığım için çok memnunum. "

"Ve şimdi," İtalyanlar devam etti, tabletlerinde bir not aldı, "
Leydiniz mi dedi? "

"Bana teklif ver, efendim, avantajından çok mantıklı olduğunu söyledi
O kadar iyi bilgilendirilmiş birinden haber veya uyarı almak için ona
kendin; ve onun adına arkadaş olacağına söz veriyor ve
Kızınızı koruyun Her zaman onu kalesine getirmelisiniz
İngiltere, ya da senden böyle jetonlarla yalnız mı gelmeli
bilinebilir; Ve bu sözümün saklanması için ayinlere yemin ettiğini vaat ediyor. "

"O zaman aynı fikirdeyiz," dedi İtalyan; "Ve doğru sevindim
Bu bana gelmeli, kızım çok iyi ellerde olacak. Gibi
Dünyevi araçların geleceği konusunda endişe duyulduğunda, çünkü koydum
Değerli mücevherlerde aldığım paranın çoğu,
Onun için geniş bir çeyiz olacak bir toplam üretin. Şimdi sana biraz verebilirim
haberler. Kraliçe ile Berri Dükü Melun'dan iki gün sonra iki gün geldi
Corbeil ve Bavyera Louis dün buraya Dük'e geldi
Aquitaine, Burgundy ve kasaplara bir mesajla, onlar
Kraliçe'ye Paris'e katılmasına izin verirdi ve
Nazle evi. Burgundy'nin izni vermesi düşünülüyordu, ancak
Bu öğleden sonra kasap lonca şeflerinin toplantısı
talebi reddetmeye karar verildi; Ve bu akşam her şeyi kırdılar
Berri'nin evinin kapısı ve penceresi ve büyük zararlar verdi
orada, yaşanabilir olmamalıdır; Berri'nin yapması gerektiğine karar verdiler
Paris'e girmeyin, Kraliçe gelebilir. Olduğunu duydum
Kralın Louvre'a yerleştirileceğine karar verdi, burada vatandaşlar
Paris'in onun üzerinde koruma sağlayabilir ve Orleanistlerin herhangi bir girişimini önleyebilir
onu taşımak için.

"Bütün bunlar metresiniz için doğrudan bir fark yaratmayacaktır;
Bu kasapların gücü, derinlerin loncasına giden
ve diğerleri o kadar artıyor ki, Burgundy Dükü bile zorlanıyor
onlara ver. Diğer loncalardan bazıları ve büyük kısmı
Saygın tüccarlar bu adamlara tamamen karşıdır. Kendileri olabilir
Orleans veya Burgundy'nin mahkemeye ve krala girip girmediğini çok az önemseyin, ancak
Paris'in pisliğine sahip olan kasapların bu gasplanması,
tüm şehir için bir tehlike olarak kabul edilir ve duygu büyüyebilir
O kadar sıcak bir öfke ki sokaklarda ciddi isyan olabilir. Sana anlatırım
Bu hazırlıklı olabilirsiniz. Elbette kasapların
düşmanca görebilecekleri gibi herhangi bir kasaba halkı kurtarmaya müdahale edin
Onlara ve ona veya başkalarına kasıtlı olarak hiçbir zarar verilmez
Burgundy rehin. Ancak Silversmiths provostu bunlardan biri
Onları gücünün en iyisine kim dayanar ve önemli olan
Ciddi isyan evine saldırıya uğrayabilir. Kasapların liderleri
Lonca onu öldürdüğünü görmekten memnun olur ve takipçileri hala
daha çok zengin gümüş eşyaları dergisinin görevden alınmasını ve
mobilyalarının bozulması. "Diyorum ki, işlerin buna gelmesi muhtemel değil, ama yok
ne kadar ileri taşınabileceklerini anlatıyor. Bu sadece karanlık bir bulut
şu anda mesafe, ancak zamanla bir fırtınaya dönüşebilir
Paris sokaklarını kanla suyun. Sana bunu söyleyebilirim
İngilizce olarak, Burgundians arasında şu anda güçlü bir duygu yok,
Çünkü dükün birkaç İngilizce cesedi aldığı konusunda bilgilendirildim
okçuları ödemesine ve Soissons ve diğer kasabalarda askere alındı
Bu adamlardan bir veya iki puan. Ancak, uzun süre bilgi alacağımdan eminim
Ani bir salgının ortaya çıkması dışında, konular ciddi bir noktaya gelmeden önce
bir sokak bribinden. Size şiddetin bir sonucunun
Günümüzde kasaplar, aralarında biraz ihlale neden olabilir
Burgundian soylular, bana söylendi, onların reddettikleri için büyük ölçüde tutuklandı
Burgundy'den sonra Berri Dükü'ne buraya gelmesi için izin vermek için
isteğine katılan ve bu arkadaşların hasar vermesi gerektiği
Kraliyet düklerinden birinin oteli hala daha fazla gibi görünüyordu
dayanılmaz. Burgundy Dükü bu arkadaşlara kamyonet yapabilir, ama onun
soylular müdahalelerine ve kibirlilerine şiddetle kızarlar
ve Dük, eğer desteklerini koruyacaksa,
Bu çalkantılı vatandaşların üzerine atmak zorunda kalacak. Dahası, onların
Davranışlar, vatandaşlar arasında Orleanistlerin gücüne her gün ekler,
Ve eğer güçlü bir Armagnac gücü Paris'e yaklaşırsa, hayır tarafından selamlanacaklar
Vatandaşların küçük bir kısmı teslimatçı olarak. "

"Gerçekte iyi anlayabiliyorum, Montepone'u imzalayın, soyluların
Kasaplar ve Durucular ile bu ilişkiye karşı isyan; Hepsini geçti
Bu tür arkadaşların bu nedenle kamu işlerine karışması gerektiğini. "

İtalyan, "Paris'in halkı çalkantılı oldu." "İçinde
Bu, Flanders şehirlerine benziyor ve kasaplar her zaman
Tüm kargaşaların alt. Şimdi kızımı sana tanıtacağım; İyi
onu tanımalısınız, çünkü ihtiyaç olması durumunda bir
messenger, ve bir gün sizden onu sunmanızı isteyebilirim
senin hanımefendi. "

Kapıyı açtı. "Katarina!" Dedi sesini yükseltmeden ve
Bir kız aşağıdaki yerden koştu.

"Bu benim kızım, usta Aylmer; onu daha önce gördün."

Katarina on dört yaşında bir kızdı. O giyinmişti
Siyah ve uzun ve hafifti. Ten rengi onunkinden daha adildi
Baba ve zaten önemli güzellik vaadi verdi. Adam eğildi
Onu saygı duyurken, yüzü eğlendirilmiş bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Baban seni daha önce gördüğümü söylüyor, Signora, ama yatıştırmada bilmiyorum
Nerede ya da nasıl, çünkü bu sabah Paris'e geldim. "

"Ayrıldık ama o zamandan beri yarım saat, Mösyö."

"Ayrıldı mı?" Guy yüzünde şaşkın bir ifade ile tekrarladı. "Elbette sen
benimle jestliyorlar. "

"Elçimi tanımıyor musun?" İtalyan bir gülümsemeyle dedi. "Benim
Kızı benim asistanım. Benimki gibi bir işte,
Bir hizmet yapmak için yabancı ve bir çocuk olarak gelip işaretsiz olabilir
Kalite insanlarına bir mesaj taşıdığında. Saucy bir sayfa görünüyor
İşe devam ettiği gündüz, ama akşam vaktinden sonra
Bu akşam onu ​​gördüğün gibi giyinmiş. Bir kız olarak geçemedi
Sokaklar gözetimsiz ve şirketini taşıyamayacak kadar meşgulüm; Ama
Oğlum sevdiği yere gidebilir ve gerçekten sadece yalnız olduğumuzda,
Ve ziyaretçilerime sahip olma şansım çok az, onun içinde göründüğü için
uygun karakter. "

"Çok cesur olmalısın, Signora," dedi Guy; "Ama gerçekten, iyi yapabilirim
Kimsenin senden şüphelenmeden nereden geçebileceğinizi hayal edin
Bir kız olun, bunun asla kafama girmediği düşüncesi. "

"Kılık değiştirmeye çok alışkınım," dedi, "daha fazlasını hissediyorum
İçinde olduğum gibi giyinmiş olmaktan rahat ve çok daha eğlenceli
Ne zaman burada işbirliği yapan bütün gün kalmak yerine istediğim gibi devam edebileceğim
Babam yurtdışında. "

"Ve şimdi, kızımın tanıdığını sağladığınız usta Aylmer,
Ve sana hangi haberleri topladığımı söyledim, yapmam gerekmiyor
sizi daha uzun süre gözaltına alın; Saat zaten geç kalıyor ve hanımefendi olabilir
yokluğunda endişeleniyor olabilirim. Okuyabilir misin? "

"Evet, imza;
Babam Rabbimin devamsızlıkları sırasında Castellan'dır, bana talimat verdi. "

"Bu iyi; bazen bir not, bir ele kaydırılabilir
Bir mesajı ağızdan ağıza göndermek güvenli olmayın. Zaman zaman
Benden duyacağın yeni bir şey var, ama hayır olmayacak
bir şey olmadığı sürece tekrar gelmen için
Seninle ya da benimle konuşma yapmak isteyebileceğim önem.
Burada kal, Katarina, dönene kadar; Monsieur'u göreceğim ve bar
ondan sonraki kapı. "

[İllüstrasyon: Guy ve Long Tom, Kont Charles'ın kurtarılmasına geliyor.]

Alt kattaki Guy, okçudan ayrıldığı odaya baktı.
İkincisi biraz şaşkın bir şekilde girerken ayağa kalktı
Yüzündeki ifade, gerçekten de sağlam bir uykuya düşmüştü.

"Şimdi gidiyoruz Tom," dedi Guy. "İşimi bununla sonuçlandırdım
beyefendi. Geldiğimiz şekilde geri dönmeyeceğiz, "diye devam etti, onlar
sokağa yayıldı, "çünkü eminim asla yolumuzu bulamamalıyız
Bu sokaklar aracılığıyla. Daha geniş bir yere gelene kadar burada devam edelim
Sokak gitmek istediğimiz şekilde liderlik ediyor; Neyse ki, nehirle bizim
Kaldı, çok yanlış gidemeyiz. "

Şu anda istenen yönde lider bir sokağa geldiler. Vardı
Bir yıpranmanın sesini duyduklarında neredeyse hiç girdi. A
Yüksek sesle ağlama ortaya çıktı ve kılıç bıçaklarının çatışması vardı.

"Hadi Tom!" Guy dedi; "Bazı beyefendi tarafından saldırıya uğrayabilir
Sokakların bu ruffians. "

Bir koşuya başlayarak, kısa süre sonra savaş mahalline geldiler,
asılı olan lambanın ışığıyla görebildikleri özellikler
Caddenin merkezinde. Bir adam dar bir kapıda duruyordu,
ön taraf dışında saldırıya uğramasını engelledi ve
STOOD ona düşmanlarına göre hafif bir avantaj sağladı. Bunlar neredeyse
Bir düzine sayı ve açıkça, adamın varsaydığı gibi, sokak
En düşük sınıfın ruffians. Tereddüt olmadan adam ve okçu düştü
Onlara, kapının savunucusuna cesaretle bağırarak,
açıkça basıldı. Tom'un çeyrek personeli iki adamı gönderdi
neredeyse saldırıya uğradıklarını fark etmeden önce yere yuvarlanma,
Guy vücuttan başka bir koşarken. Bir an için saldırganlar
dağılmış, ama sonra sadece iki adam tarafından saldırıya uğradıklarını görünce
öfkeyle üzerlerine düştü.

Guy kendini sağlam bir şekilde savundu, ama olmasaydı kötü bir şekilde ilerlerdi
personeli böyle bir şekilde inen Long Tom'un çabaları için
Saldırganlarının kafalarına,
ve insandan sonra adamı kaldırıma gönderdi. Guy'un kendisi bir
Omuzda keskin bir yara, ancak saldırganlarından bir diğerini kesin; Ve
Kapının savunucusu, Vantage görevini bırakarak şimdi onlara katıldı,
Ve birkaç dakika içinde ancak dört saldırıda kaldı.
Ayaklar ve bunlar, bir dehşet bağırmasıyla döndü ve topuklarına gitti.
Guy şimdi fırsatlı bir şekilde gelmişti. İkincisi şapkasını çıkarırken gördü
Kimin yardımına sahip olduğu beyefendiye bakma zamanı
Yabancı kendisinden bir iki yıl daha büyüktü.

"Bizim hanımefendi, efendim," dedi genç adam, "şanslı bir anda geldin,
Çünkü bu ruffians'ı uzak tutamazdım. Mecburum
Hayatım için teşekkür ederim, ki bu, özellikle alacaklardı, özellikle
Ben gelmeden önce iki yoldaşını atmıştım. Sorabilir miyim
Ben kime bu kadar borçluyum? Ben Charles d'Estournel sayıyorum. "

"Benim adım Guy Aylmer, Efendim; Ben Sir James Aylmer'in oğlum, İngilizce
Şövalye ve Dame Margaret de Villeroy'un esquire'si olarak buradayım
geldi ama bu sabah Paris'te. "

"Ve personeli daha fazla infaz yapan bu stalwart adamı
Her iki kılıç bıçaklarımız mı? "Diye sordu genç sayı;" Şüphesiz yükseldi ve düştü
Thrashing katındaki bir flail gibi. "

"Dame Margaret'in hizmetçilerinden biri ve bir grubun kaptanı
Okçuları hizmetinde, ancak şu anda burada silahlı adamlarından biri olarak. "

"Gerçekte onu çok şık bir hizmetliye kıskanıyorum. İyi adam, teşekkür etmeliyim
Yardımınız için Mösyö Guy Aylmer'in yanı sıra. "

"Kişi her zaman kollarını biraz germe fırsatından memnun olur.
Bunu yapmak için iyi bir mazeret var, "dedi okçu;" ve bir ihtiyaç
Birinin böyle bir pislik tarafından saldırıya uğradığı bir beyefendi gördüğünden daha iyi bir şans yok
Bu ruffians, "ve yere uzanan erkeklere yöneldi.

"Ah, sen İngilizsin!" D'Estournel, Tom'un çok hafif bir gülümsemesiyle dedi
Kırık Fransızca. "Şimdi senin hakkında her şeyi biliyorum," diye devam etti Guy'a döndü. "BEN
Bugün hanımının bordo ile izleyicisi olduğunda mevcut değildi, ama ben
İngiliz bir Dame'in geldiğini ve dükün geldiğini duydum ama kötü bir şekilde
Onunla kelimelerle karşılaşmadan. Ama en iyisi devam ediyorduk ya da biz
Bizi izleyebilir ve hesaba katmak için çağrılmalıyız
Burada yatan bu on arkadaş. Şüpheliyim ama yarısı sadece
sersemlemiş ve yakında çıkacak, diğer altısının taşınması gerekecek
uzak. Kendimizi vermek için iyi bir hesabımız var, ama saat
Muhtemelen herhangi bir soru sormakta kendilerini zorlamıyor ve ben fantezi yok
Kafeste kilitli bir gece geçirmek için belki bir düzine tatsız
Malefaktörler. Kursunuz hangi yönde yalan söylüyor, efendim? "

"Maitre Leroux'un evinde yer alıyoruz,
Silversmiths. "

"O zaman yanlış yöne gidiyorsun. Bu caddeye geri dönüyorsun
Sonra sağınıza dönün; Evi soldaki üçüncü caddede. BEN
Kendime daha fazla teşekkür etmek için sabah arama onurunu yapacağım
Tamamen bana verdiğin hizmet için, ki
Gücümün içine, geri dönmeme güvenebilirsiniz. Benim yolum şimdi yatıyor
zıt yön. "

Karşılıklı selamlar ayrıldıktan sonra ayrıldılar ve Guy'a verilen talimatları izledi
onlara.

"Bu keskin bir çarpışma, usta adamdı," dedi Long Tom memnun bir şekilde; "
Oranlar ilginç hale getirmek için yeterliydi. Scatheless'dan kaçtın mı? "

"Tamamen değil, Tom, omzumda bir kılıç itme vardı; ama yapabilirim
Geri dönene kadar, seni benim için bandajlamaya götüreceğime ne zaman. "

"Bu yapacağım; bir çizik kadar çok şey alamadım. Çeyrek personel bir
Böyle bir kavgada nadir silah, çünkü ulaşılamayacak kadar uzak tutabilirsiniz
kılıçlarının. İnançla o kadar hoş bir egzersiz yapmadım
Bu dövüş Dickon ve ben Winchester'daki son lammas'daki pazarda vardı
adil."

"Korkarım Dame Margaret bizi bir mücadeleye girdiğimiz için azarlayacak."

"Yara için olmasaydı, bunun hakkında hiçbir şey söylememiz gerekiyor; ama
Kolunuzu bir günlüğüne bir askıda taşımanız gerektiğinden emin olabilirsiniz.
Ya da iki, ve konunun giriş ve çıkışlarını bilmek isteyecek. "

"Bence olay şanslı bir şeydi, çünkü benim için elde etti
Genç bir Burgundian Noble'ın dostluğu. Biz burada olduğumuz gibi arkadaşsız
Bu hafif bir mesele değil ve ben hiçbir şekilde kan miktarını kınamıyorum
böyle bir kazanç için kaybettim. Dame Margaret'in Casement'inde bir ışık var;
Geri dönene kadar oturması gerektiğini söyledi ve kendisi bana izin verir mi
İçinde, hanehalkı iki saat önce uyuyordu; Ve Maitre Leroux olarak
Ve karısı kendilerini çok nazikçe bize doğru attı, o
evin böyle bir saatte rahatsız olmasını sevmemelidir. Islık çalacaktım
bir veya iki not _richard mon roi_ ve
olmadan."

Bir veya iki çubuk havada ıslık çaldı, kanatlı bir gölge gördüler,
Sonra ışık kayboldu ve bir dakika içinde cıvataları yakalandığını duydular
Ve kapı açıldı.

"Geç kaldın adamım," dedi; "Seni bu saat geçmişte bekliyordum.
Neden, sana ne oldu? "Yüzünü görürken ayrıldı.

"Bu bir önemsememek, bayan," dedi; "Omuzda bir kılıç itme ve
biraz kan. Long Tom bağlayacak. Gecikmemiz kısmen neden oldu
İtalyanların nişanlandığı gerçeği ve benden önce yarım saat önceydi
onu görebiliyordu. Dahası, Trysting yerinde tutulmuştuk,
Rehber, Tom'un benimle olması nedeniyle beni tanımadı; Ve son olarak biz
Bana bu kılıç itme maliyeti ile biraz gecikti,
Hiçbir şekilde kin, çünkü bizim için faydalı olabilecek bir arkadaş kazandı. "

Tom o zamana kadar kapıyı engelledi ve yukarı çıkmıştı. "Ben
Seni hayal kırıklığına uğrattı adamım, "dedi Dame Margaret, girdiklerinde ciddi bir şekilde dedi
oda. "Kendinizi her türlü frays'tan uzak tutmanı söyledim ve
Burada on iki saat önce bir tane ile uğraştınız
Paris."

"Affini canlandırıyorum hanımefendi, ama yanında durmak insan doğasında değil
kendini savunan genç bir beyefendi adına bir kılıç çizmeden
Bir düzine kesme boğazına karşı. Eminim böyle bir durumda senin hanımefendiniz
bana çekip grev teklif eden ilk kişi olurdu. Konu sürmedi
üç dakika. Tom, altı tanesini çeyrek personeliyle bertaraf etti.
Beyefendi gelmeden önce iki öldürdü ve atmayı başardım
Diğer iki, geri kalanı topuklarına gitti. Genç beyefendi sayıldı
Charles D'Estournel; Göründüğü gibi, Burgundy Dükü'nün treninde;
Ve şüphesiz hayatını kurtardığımız için, iyi ve kullanışlı bir şekilde ortaya çıkabilir
Arkadaş. "

"Haklısın adamım; belki de çok aceleyle konuştum. Ve şimdi diğeri hakkında
konu."

Guy ona olan her şeyi anlattı.

"Peki bu adam nasıl?" Ne zaman sonuçlandırdığını sordu.

"Şimdi onu astrologun bornozu olmadan ve sıradan olarak gördüm
Kostüm bana çok uygun bir beyefendi gibi görünüyordu, "diye cevapladı adam." O benim
Yükseklik veya tedavi, yüzünde mezar ve iyi varlık. Hiç şüphem yok
güvenilir ve açıkça onun içinde her şeyi yapmaya karar verdi
Size yardımcı olma gücü, bunu yapmak gerekirse. Kıt olurdu
öyle olmasaydı kızını bana tanıttı. "

"O garip bir adam olmalı," dedi Dame Margaret düşünceli bir şekilde.

"O kesinlikle sıradan bir adam değil, bayan. Sana söylediğim gibi,
Biliminde iyice, ama ilk gördüğüm kostümü benimsiyor
O ve gerçek bir nostrum satıcısının rolü
meslek halk tarafından bilinmeyebilir ve bu yüzden onu çarpışmaya getirin
kilise ile. "

"Bana öyle geliyor adamım," dedi Dame Margaret ertesi sabah, "
zaten genç bir Fransız asilini tanıdılar ve Mayıs
Muhtemelen başkalarıyla tanışın, 'En iyisi, bizim bitirdiğimizde
Kahvaltı, Sallying'de zaman kaybetmemelisin ve kendinize
uygun kıyafetlerle. Yedek para değil, çünkü çantam çok dolu. Elde etmek
Kendinize tekrar görürsem bana uygun bir şekilde eşlik edebileceğin bir takım elbise
Duke, ya da mümkün olduğu gibi, Kraliçe ile röportaj yapın. İki tane almak
diğerleri, sessiz olanı ve sizin için bildirimde bulunma olasılığı yok
sıradan aşınma; diğeri daha yakışıklı biri, içine girdiğinizde giymek
Bu Burgundian Noble gibi istasyonun genç adamlarının şirketi
Dün gece succoured. Babanız bir şövalye olmak,
Rabbimin Esquire, kafanı diğer genç esquires kadar yüksek tut
Fransız soyluların treninde aile. "

Agnes ve Charlie'de odaya giren, ikincisi "Neden var
Kolunu bir eşarpla mı aldın adam? "

"Dün gece bir yıpranmıştı, Charlie. O ve Tom birkaç
Ruffians genç bir beyefendi ile savaşıyor, bu yüzden katıldı ve ona yardım ettiler ve
Guy omzunda yaralandı. "

"Kötü adamları dövdüler mi anne?"

"Evet canım; adam karanlıktan sonra olduğu gibi onunla birlikte bir kılıç almıştı ve Tom
çeyrek çalışanı vardı. "

"O zaman diğerlerinin şansı olmayabilir," dedi Charlie kesinlikle. "Bende
Sıklıkla Long Tom'un çeyrek personelle oynadığını gördü ve yenebilirdi
kalede herkes. Onun hakkında iyi koyduğunu garanti ediyorum. Sahip olmalıyım
görmek için orada olmayı severdi, anne. "

"Yeterince yaşlı olmadan önce, uzun yıllar olacak Charlie
Paris gibi bir yerde hava karardıktan sonra dışarı çıkmak. "

"Ama kalede gerçek bir dövüş gördüm anne ve eminim değildim
Top büyük bir ses çıkarsa bile korkuyoruz. "

"Hayır, çok iyi davrandın Charlie; ama üzerinde durulması gereken bir şey
bir tutmanın tepesi ve bir yıpranma devam ederken sokaklarda olmak
her yerde. "

"Kimseyi öldürdün mü, adam mı?" Çocuk hevesle sordu.

"Bazıları yaralandı," diye yanıtladı Guy, ama kesin olarak söyleyemem
Herkesin öldürüldüğünü. "

"Onlar öldürülmeli, sokaktaki insanlara saldıran bu kötü adamlar.
Fransa Kralı olsaydım, tüm başlarını keserdim. "

"Onları yakalamak o kadar kolay değil, Charlie. Saat onlara geldiğinde
Böyle şeyler yaparken onlara çok fazla merhamet yok. "

Kahvaltı biter biter bitti, Maitre'den öğrendikten sonra adam dışarı çıktı
Leroux Genellikle bir giysi stoğu tutan bir esnafın adresi
Mağazada, Paris'ten geçenler için hazır,
Giysiler için özel olarak yapılırken durma zamanı. O geri döndü
Bir saatin seyri, ardından ahşap bir dava taşıyan bir çocuk
satın aldığı kıyafetler. İki takım elbise almakta şanslıydı
bu da onu mükemmel bir şekilde taktı. Genç bir şövalye için yapılmışlardı
ölçüldükten hemen sonra dük tarafından flanders'a gönderildi
Onlar için ve terzi, onları satmaktan memnun olduğunu söyledi.
Şövalyenin geri dönmesinden haftalar hatta aylar olabileceğini biliyordu ve
Boş zamanlarında onun için başka takımlar yapabilirdi. Böylece verildi
Bir zamanlar en iyi iki davasıyla; diğeri için ölçüldü ve
birkaç gün içinde gönderilecekti. Dönüşünde doğrudan ona gitti
oda ve sayımın ziyaretini almaya hazır olarak kendini almış
Charles D'Estournel.

Takım elbise, kalçalara inen turuncu renkli bir çiftten oluşuyordu,
Puce kollu; Pantolon mavi ve yakından uyuyor
bacaklar; Ayakkabılar daha uzun süredir o zaman moda, bazıları
Topuktan sivri ayak parmağına on sekiz inç. Mahkeme davası
Benzer, ama daha yakışıklı-kıpkırmızı olan çift,
altınla işlemeli olmak; yakından oturan pantolon çizgili
açık mavi ve siyah ile; şimdi olduğu takım elbise ile kapak
Giyinmiş sarı, mahkeme davasıyla kıpkırmızı ve her ikisi de yüksekti
ve konik olarak, şekerli bir şeker tahviline benzeyen. Kılıç kuşağından o
daha ağır olan yerine hafif düz bir kılıç taşıdı
Gerçek savaşta ve sağ tarafta uzun bir hançer vardı.

Charlie oturma odasına girerken ellerini çırptı.

"Bu çok iyi olacak, Usta Esquire," dedi Dame Margaret bir gülümsemeyle;
"Gerçekten senin için yapılmış gibi ve onlar gibi görünüyorsun ve
Renkler iyi seçildi. "

Guy ona onları nasıl elde ettiğini söyledi.

"Çok şanslısın," dedi "ve bu öğleden sonra,
Şehri görmek için bir yürüyüşe çık, seninle iyi eşlik ettiğimi hissedeceğim
yanımda. "

"Bizi götürecek misin anne?" Diye sordu Charlie endişeyle.

"Bunu yapmak niyetindeyim. Açık havada olmaya çok alışkınsın
Yakında burada hapsedilirse, gerçekten dışarıdaki hava ama ama
Evde olanla karşılaştırıldığında yakın ve ağır. Usta ile konuşuyorum
Leroux uzaktayken ve bana bir yazının bir kez gittiğini söyler
Hafta Lille'e ve benim için Sir Eustace'a bir mektup göndereceğini
o kasabanın değerli bir tüccarını örtün,
Bir elçi tarafından Villeroy. Bu nedenle bu sabah yazacağım; Rabbim
Buraya bu kadar rahat bir şekilde verildiğimizi öğrenmekten gerçekten memnun olacak,
ve kendi başına herhangi bir huzursuzluğun bir nedeni olmadığını. "




Bölüm VIII - Bir Riot


Dame Margaret Guy ile konuşurken, hizmetçilerden biri geldi
Charles d'Estournel'in saydığı kelime ile konuşmak isteyen
Usta adam Aylmer.

"Sayımı göster. Veya hayır, onu almak için kendinize en iyisi vardı,
Adam. Seninle gelmesi için ona dua et; Daha uygun olacak. "

Guy bir kerede düştü.

"Yani bu dün gece benim Kurtarıcım," dedi sayım Guy katılırken
o. "Lambalar böyle verdiğinden, yüzünüzün bir görünümünü alabilirim
Zavallı bir ışık ve seni tekrar tanımamalıydım. Ayrıca sen
pelerininize sarılmış. Ama bana bir esquire olduğunu söyledin ve ben
Bir kılıç taşıdığını gör. Seni tanıtmak için seni çıkarmak istiyorum
bazı arkadaşlarım. Şimdi bana eşlik edebilir misin? "

"Bunu isteyerek yapacağım, sayıyorum; ama önce sunmama izin verecek misin
My Lady Mistress'e misin? Seni dairelerine getirmem için bana dua etti. "

"Bu, isteyerek doğru yapmalıyım; dün mevcut olanlar
onu asil bir bayan olarak. "

Birlikte yukarı çıktılar.

"Leydim, bu onu sunmamı isteyen Kont Charles D'Estournel
sana. "

"Seninle tanıştığıma sevindim, efendim Count," dedi Dame Margaret onu tutarak
el, dudaklarına kaldırdı, "benim esquire, usta adamım
Aylmer, dün gece size hafif bir hizmet sunabildi. Bu benim
kızı Agnes ve oğlum Charles. "

"Hizmet hiçbir şekilde hafif bir şey değildi," dedi genç sayı,
Agnes ve Charlie'nin kendisine yaptığı derin bir selam geri dönüyor, "
Hayatımın değerli bir şey olduğunu düşünüyorsunuz, çünkü
Yardım ve uzun ödenmeni, babam çocuksuz olurdu
Bu sabah. Geldiklerinde gerçekten de ağrıyan durumdaydım; kolum
yorucu ve kendimi böyle daha uzun süre savunamazdım
Oranlar ve iki yoldaşını öldürerek onları bıktırdığım için, ben
ellerinde merhamet almamalıydı. Şaşırtıcı olduğum için
Aniden saldırıya uğradım, hatta saat için bir bağırış yapmayı bile unuttum
bunu yapsaydım beni duymaları pek olası değil; tembel
Knaves istedikleri zaman asla yerinde değildir. Ancak verdik
Ruffians Kaçanların unutma olasılığı olmayan bir ders
Kolayca, bana saldıran on dört kişi için on kişi için açıkladık
Hizmetkarınız kim altıdan daha az seviyelendirilmedi.
Diğer dördünden herhangi birinin Scatheless'tan çıkıp çıkmadığından şüphe. Bunu hayal ediyorum
Tutucu tarafından tesviye edilenler kalktı ve yapıldı-yani,
saat gelmeden önce duyularını kurtardı-ama eminim
Diğer dördü gelecekte asla torbayı çalmayacak veya boğaz kesmeyecek. Utanç
bu raskalların dürüst erkeklere müdahale etmek için acı çektiğini ve
Şehir yetkilileri dikkatini çekerse çok daha iyi olun
Bu zararlıların sokaklarından kurtulmak yerine
onları ilgilendirmez. "

"Kuşkusuz çok daha akıllı olurdu," diye yanıtladı Dame Margaret; "Ama onların
Betters kendi aralarında kavga ediyor, bunu merak edemeyiz
Vatandaşlar kendi işlerine katılmıyorlar. "

"Şüphesiz haklısın," dedi genç sayı bir gülümsemeyle; "Ama öyle
Kötü örneği belirleyen en yüksek olanı ve biz onların vasalları yapamaz ama
Onları takip edin, ancak kendim kılıcımı karşı çekmeyi tercih ederim
Fransa'nın vatandaşlarıma karşı düşmanları. Ama methinks, "ve burada
güldü, "İngiltere'nin sık sık yürüttüğü savaşlar örneği
İskoçya, yanlışlarımızın yumuşak bir görüşünü almanıza neden olabilir. "

"Seni orada kazanamam, efendim sayısı ve gerçekten bu kavgaların var
İngiltere'ye Burgundy ve
Orleans şimdiye kadar Fransa'ya verildi; Ama görüyorsun ben de acı çekiyorum
Bir vaka ve diğerinde değil. Şimdi bile neden olduğum cahilim
buraya getirildi. Şu anda İngiltere ve Fransa arasında bir ateşkes var ve
Elbette, Burgundy soyluların hizmetinde daha fazla İngilizce var.
Orleans'ınkilerde ve her halükarda,
Şu anda Rabbimin tüm davranışlarında herhangi bir şüphe olun, ama
Son zamanlarda kalesini Orleans takipçilerine karşı savundu. ''

"Duydum Madam ve biliyorum ki bazı arkadaşlarım var
Duke John'un bu konuda neredeyse hiç davranmadığını düşünün; Ama nadiren davranıyor
Sebep olmadan, her zaman atadığı kişi olmayabilir
Herhangi bir eylem. "Sonra, konuyu değiştirdi, devam etti." Almaya geldim
Benimle yürüyüş yapmak ve onu bazı arkadaşlarımla tanıştırmak için Usta Guy.
Babam şu anda yok, ama dönüşünde, biliyorum, biliyorum,
minnettarlığını ifade etmek. Gitmek için esquire'inizi yedekleyebileceğine inanıyorum
benimle dışarı. "

"Kesinlikle, böylece bana yürüyüşe çıkmak için zamanında geri dönüyor ama
bu öğleden sonra sokaklarda. "

"Geri döneceğimden emin olacağım, hanımefendi," dedi Guy. "Sen var ama söylemek
başlayacağınız saat; Ama gerçekten sanırım muhtemelen olacağım
Akşam yemeğine bir tane. "

"Ben göremiyorum," dedi Guy, genç sayımla daldığında,
"Neden Sir Eustace'ı rehin vermeye çağırmalıydılar.
Burgundy Duke'un ücretinde İngiliz okçuları var ve Fransa ateşkeste
İngiltere ile diğer zamanlarda talep etmek için daha az neden var gibi görünüyor
Sadakatinin kefaletleri, özellikle de hiçbir şekilde göstermediği gibi
Armagnacs'a iyi atılmış. "

"Aramızda, adam, sanırım Dük hiçbir şekilde bunu beklemiyor
rehineler verilecek ve bir
Messenger, sizinle geri döndüğünü söylemek için Herald'dan geldi.
Bayan ve çocukları. Niyeti neydi bilmiyorum ama zamanlarda
Bunlar gibi bazen sadık takipçileri ödüllendirmek veya
Şüpheli olanları güvence altına alın ve sahip olduğu için mutlu olabilirdi
Bu kadar adil bir kale ve mülk bulma fırsatı buldu
imha etmek. Kurt ve kuzu masalını biliyorsunuz; Zavallı bir mazeret
büyük bir asil olduğunda Fransa'da her zaman yeterli kabul edildi
Bir tarafı ve diğer tarafta basit bir şövalye ve sanırım dük
Sir Eustace'ınızın karısına izin verme isteği üzerine hesaplamayın
ve çocuklar buraya gelecekler ya da Dame'in bunu yapma isteği üzerine ve
Yaptıkları gibi ortaya çıkması beklenen hiçbir şekilde, çünkü şimdi hayır
Villeroy ile karışması için mazeret gölgesi. Gerçekten de soruyorum
rehinelerle ilgili durumun onun tasarlanması olup olmadığı; Ama iyi olabilir
Kral ya da kraliçe takılmasını diledi ve o,
Bu alternatifin kabul edilme şansı yoktu,
dilek. Zihin, tüm bunlar kendi bilgimden konuşulmadı, ama duydum
Duke John'un rehinelerin olduğunu bulduğunda çok fazla ortaya çıktı.
geliyor ve Dük'teki aramızda biraz kahkaha vardı
çok fazla. "

"O zaman onu aşırı sevmiyor musun, say?"

"O bizim Rabbimiz, adam ve biz onun davasında savaşmak zorundayız, ama yeminlerimiz
Fekal, aşk kelimesini içermez. Dükü babası asildi
Prens, adil ve onurlu ve onur duyduğu kadar sevildi. Dük
John tamamen farklı bir adam. Macaristan'da kanıtladığı gibi cesur,
Ve onun akıllı olduğu söylenebilir, ancak bilgeliği böyle değildir
Burgundian soylu sevgiler. Orleans'ı ondan çıkarmak akıllıca olabilir.
Yol, şüphesiz olmasına rağmen, ama aynı derecede korkunç bir cinayetti; Ve
Onu desteklemek zorunda olsak da, birkaç tane yabancılaştı. O zaman o
Bu üzgünüm, kasapları ve diğerlerinin
düşük mülk, onları danışmanlarına almak ve onları bize itmek için
Size söyleyebilirim, ağır hoşnutsuzluk var. Bütün bunlar rütbe
Düke ihanet, hiç şüphem yok, ama yine de doğru. İşte biz
ilk durma yerinizde. Bu bir Burgundian tarafından tutulduğu gibi
Fransa'daki en iyi kılıç ustalarından iki ya da üçü olan usta, ve
Burada birkaç tane çitin hilelerini öğrenmek için her sabah buluşuyoruz
Kendimizi iyi bir egzersizde tutun, gerçekten de bu konuda ihtiyaç duyuyor
Paris Şehri, ne şahin, avlanma ne
başka bir tür şövalye sporu, herkes çok ağır bir şekilde
Eğlence düşünün. En iyi arkadaşlarımdan birçoğu burada olacağından emin ve ben
Sizi onlarla tanıştırmak istiyorum. "

Salona girdiklerinde otuz genç şövalye buldular ve
soylular toplandı. Kask ve vücut zırhında iki veya üç çift
Külten kılıçlarla kavga ederek, diğerleri bir eyere yerleştiriliyorlardı
kabaca yüksek bir savaş atını temsil eden bir çerçevede; bir ya da iki
Ağır maces sallıyor, onları başlarına dönüyor ve onları getiriyor
Bazen altı feet yüksekliğinde büyük kum çantalarında, diğerleri
egzersizlerinden sonra kendilerini dinleyen banklara oturdu. D'Estournel's
Varış bir bağırışla karşılandı ve bunların birçoğu bir kerede ayrıldı
ona geldi.

"Gizli!" Diye bağırdı, "Bunu yapmak için ne bahaneye vardınız?
geç? De jouvaux'un şarabının son kafana monte edildiğini belirtmedim
gece ve elbette Dük değerli hizmetlerinize ihtiyaç duyamaz
Bu sabah? "

"Ne biri ne de diğeri Befell, D'Estelle. Ama önce tanıtmama izin ver
Sana hepinize arkadaşım adam Aylmer, İngiliz beyefendi, bir şövalyenin oğlu
o ülkenin ve kendisinin Sir Eustace de Villeroy'un esquire. Ben
Elbette dün gece hayatımı kurtardığını söylediğimde onu karşılayacaksın
Bir grup kesme boğaz tarafından saldırıya uğradığında. Adam, bunlar benim arkadaşlarım
Pierre D'Estelle, Kont Walter de Vesoul, Sieur John de Perron ve
Şövalyeler Louis de Lactre, Sir Reginald Poupart, Sir James Regnier, Efendim
Thomas d'Atre ve Sir Philip de Noisies. "

"Seni dostluğumuzdan emin olabilirim,"
dedi Guy'a, "çünkü gerçekten hepimizi bir hizmet verdiniz
Böylece bize arkadaşımız D'Estournel tasarrufu. Konunun nasıl olduğunu bize söyle,
Charles; Sooth'da Paris'in bu ruffanslarını eline almalıyız.
Birbirlerinin boğazını kestiği sürece büyük bir zarar verilmez, ancak eğer
Bizimkini kesmeye başlıyorlar, onlara bir ders verme zamanı. "

"Sorun yeterince basitti," dedi D'Estournel. "Bildiğiniz gibi,
De Jouvaux'un dün gecesinde ayrılmadan önce geç kalmadan önce, grev yaptığını duydum
Ben salladığım gibi St. Germain çan tarafından yarım puf on. Yapıyordum
Dar bir şeritten iki adam çıktığında huzurlu bir vatandaş gibi eve doğru
Ve kabaca bana tökezledi. Sarhoş olduklarını düşünerek bir tane vurdum
Başının yan tarafında bir büfe ve onu oluğa uzattı. "

"Bu barışçıl bir vatandaş gibi değildi, Charles," diğerlerinden biri kırıldı
içinde.

"Şey, pek, belki, belki de şu anda karakterimi unuttum. Ancak,
Bir an sonra bir bağırdı ve bir düzine kadar silahlı adam döküldü
şeritten ve üzerime düştü. Bir keresinde bir şekilde alındığımı gördüm
tuzak. Neyse ki yakınlarda derin bir kapı vardı, bu yüzden içine fırladım ve,
Kılıcımı çizerek, kendimi üstlenmeden önce bir savunma duruşuna koy
Ben. İlkini vücutta koştum ve bu diğerlerine öğretiyor gibiydi
biraz dikkat. Neyse ki kapı o kadar derindi ki sadece ikisi olabilir
Bana bir kerede saldırıya uğradım ve bir süre oldukça adil bir şekilde zemini tuttum, sadece
birkaç çizik almak. Şu anda başka bir açılış gördüm ve parrying
Bir itme, kılıcımı adamın boğazından geçirdim. Yüksek sesle düştü
Şanslı olan çığlık, buradaki arkadaşımın kulaklarına geldi,
ve onu ve şişman bir hizmetçiyi getirdi-müthiş uzun boylu bir adam,
Kendinden daha uzun personel-yardımım. Onlar ama tam zamanında, için
arkadaşlarının bir başkasının sonbaharında öfkeli olan ruffians
Bana sıcak bastırmak ve kılıçlarıyla o kadar öfkeyle eğilmek
Onları yakmak için yapabildiğim kadar ve geri dönecek zamanım yoktu
cevap vermek. Arkadaşım burada ikisini koştu, uzun arkadaşı seviyelendirildi
Onlara yardım etmek için elimden geleni yaparken, personeli ile altı yere altı yere
Ve sonunda hala bacaklarında kalan dördü kaçtı. İnanıyorum
Personeli olan adamın kendisi olduğunu düşündüler,
Onlara kötü işletmelerinde yardım etmekten bıktım. "

"Bu gerçekten dar bir kaçıştı, Charles," dedi Count Walter de Vesoul
Gravely, "ve o kapının sert olduğu sizin için iyiydi, ya da
Cesur arkadaşın o geldiğinde vücudunu bulurdu. Öyle
Açıkçası beyler, içme partilerine şımarttığımızda gitmemiz gerektiği
ev çiftleri. Tabii ki Charles, daha önce bir şikayette bulunmalısın
Duke, ve Parislilere, tutmazlarsa
Partilerde gece Sallying'e götüreceğimiz sınırlar içinde kesilmiş boğazlar
ve sokaklar hakkında bulduğumuz her insanı kesecek. "

"Şikayetimi bırakacağım, ama çok iyi geleceğinden şüpheliyim.
Duke kasap provokesiyle konuşacak ve hiçbir şey yapılmayacak. "

"O zaman onları eline alacağız," dedi diğeri öfkeyle. "Eğer
Parisliler sokaklarında düzen tutmayacaklar, onlar için saklayacağız. Çok
Yapılar dayanılmazdır ve sokakları temizlemek için partiler oluşturacağız
geceleyin. Barışçıl bir şekilde geçen erkekler elbette taciz etmeyeceğiz, ama
Silahlı adamların herhangi bir partisi, onsuz keseceğimiz
tereddüt. "

"Her zaman partilerden birine katılmaktan mutluluk duyacağım
Tereyir, de Vesoul, "dedi D'Estournel." Perchance birine ya da
Dün gece kaçan dört arkadaştan daha fazlası. Şimdi sahip olmaya hazırım
kılıçlarla karşılaşır. "

"Hepimiz sırayla vardı, Charles," dedi diğeri.

"O zaman topuzla çalışmalıyım," dedi sayı. "Arkadaşım buradaki sen
Bak, dün gece benim yaptığım gibi scatheless çıkmadı, yoksa ben
Benimle bir maç geçirmesini istedim. İkisine karşı çok iyi tuttu
Ona düşen onlardan, onu bulmam gerekmediğinden şüpheliyim
sağlam düşman. "

"Korkma, say," dedi Guy gülümseyerek. "Kılıcımı kullanabilirim, bu doğru, içinde
İngiliz moda, ama kılıçla çok az şey ve püf noktaları biliyorum
Bana olduğu gibi okullarınızda öğretiliyor. "

"Burada küçük bir uygulama bunu değiştirecek," dedi D'Estournel. "Bunlar
bir _salle d'Armes_'de yeterince iyi ve bir adam olduğunda yararlıdır.
düelloda bir başkasına karşı, ama bir savaşta veya _Melee_
Onlar çok az kullanışlı ama gerçekten hiç şansım olmadı
denemek. Sizi Üstatla tanıştıracağız ve umarım
Buraya düzenli olarak gel; Herkese gerçek bir zevk verecek. Bu salon tutuldu
Bizim yararımız için Dük tarafından ve en acil olarak onun
Davetlediler Konuklar kesinlikle özgürsünüz. "

Bir vücutta ustaya gittiler. "Maitre Baudin," dedi Count Charles,
"Size karşılıklı arkadaşımız olan ve
Dün gece hayatımı bir sokak kavgasında kurtardı. Şu anda bir esquire
Sir Eustace de Villeroy ve şövalyenin Dame ile birlikte seyahat etti,
Dükün davetine kim geldi. Babası bir İngilizce
Şövalye, ve bizim dostumuz olarak, ona koyacağına güveniyoruz
öğrencilerinizin listesi. "

"Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım, Count Charles, o kadar çok yaptığı için
sen böyle bir hizmet. "

"Korkarım, bana çok geriye dönük bir öğrenci bulacaksın," dedi Guy. "BEN
İngiliz tarzında iyi öğretildi, ama bildiğiniz gibi Maitre, biz
Düpedüz sert vuruş için incelik ve beceri için daha ünlü
kollar. "

"Düpedüz sert vuruş hor görülmeyecek," dedi Üstat, "ve
Savaş, en önemli şeydir; Yine de bilim olarak kabul edilmeyecek
Yararsız, çünkü sadece kılıç oyununu asil bir eğlence değil, aynı zamanda bir
Tek savaş, fiziksel olarak zayıf olan birinin kendi tutmasını sağlar
çok daha güçlü bir antagoniste karşı. "

"Kendimi çok hissediyorum Maitre. Gerçekten de derslerden memnun olacağım
sanat ve omzum iyileşir iyileşmez büyük zevk alacağım
Leydimin ne zaman ihtiyaç duymadığı zaman okulunuza düzenli olarak katılıyorum
mevcudiyet. Şimdi bahsettiğiniz zayıf antagonist pozisyonundayım
ve bu yüzden beni sağlayacak beceriyi elde etmek daha endişeli
tam yetişkin erkeklerle bir çatışmaya katılmak. "

"Dün gece bunu yapabileceğini gösterdin," dedi Count Charles
gülümsemek.

"Hayır, bu tür adamlar sayılmaz," dedi Guy. "Onlar ama kaba
Kılıççılar ve onları tehlikeli hale getiren sadece onların sayılarıydı.
Ruffians'a karşı kendisine sahip olmak için çok az kredi var
tür."

"Şey, bu sabah tembel olacağım," dedi genç sayı, "
benim pratiğim. Hepiniz odalarıma, beylerime gelecek misiniz ve içecek misiniz?
Cam ya da iki şarap ve arkadaşımın daha iyi tanıdık mı? O
lojmanlarına geri dönmesi gerekir ve bu nedenle olmanız gerekmez
Seni bir carouse'a götürdüğümden korkuyorum. "

Adam sayının lojmanlarında bir saat geçti ve sonra
Provost's. Sayım ona eşlik etti ve henüz görmediğini söyledi
Önceki gecenin uzun arkadaşı ve ona kişisel olarak teşekkür etmeli.
Long Tom çağrıldı, içinde kalan iki kişiden biri
sabah için.

"Dün gece beni verdiğin hizmet için tekrar teşekkür etmeliyim"
Kont, açıkçası, elini okçuya tutarak söyledi. "Umarım
Bu yüzüğü minnettarlığım için jetonda kabul edeceksiniz; Büyüttüm
Bu sabah güçlü parmaklarınızdan birine sığabilmesi için. Olabilir
Kendinizi bir tutam içinde bulursanız paraya dönüşmek için bir gün faydalı. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Tom. "Boynumun etrafında giyeceğim, çünkü gerçekte
Yüzükler benim durumumda erkeklerin kullanımı için değil. Minnettarlık olarak hissediyorum
Bunun tam tersi, çünkü kollarım sertleşmeye başlamıştı
kullanım isteği için. Keşke sadece yıpranmanın biraz daha uzun sürmesini diliyorum, çünkü ben
ısınmak için kıt zaman geçirdi ve umarım bir dahaki sefere efendiniz
sorun yaşıyor, tekrar elinizin altında olmak için iyi şanslar olabilir. "

"Umarım olabilirsin dostum; kesinlikle daha iyi bir yardımcı istemem."

Sayım iznini aldıktan sonra adam yukarı çıktı ve bayana söyledi
Margaret sabahı nasıl geçirdi.

"Eskrim okulu hakkında söylediklerini duyduğuma çok sevindim, adam;
Böyle bir eğitim almanız için iyi olacak. Ve gerçekten de
biraz istihdam olmalı, zaman asılırdı ama yorgun bir şekilde ellerinizde
Burada uzun süre kafesli kalacak mıydın. Gitmen için çok memnun olacağım.
Sabah yürüyüşümüzü alıp almamız bizim için hiçbir fark yaratmayacak
veya öğleden sonra. "

Akşam yemeğinden sonra dışarı çıktılar. Guy Dame Margaret, Agnes ve Charlie'ye eşlik etti
Takip eden, Long Tom ve Jules Varoy arkaya getiren, her ikisi de silahlı
Kılıçlar ve ayrıca ağır cudgels taşıma. Her şeyden önce ziyaret ettiler
Dame Margaret ve kızının bir süre diz çöktüğü katedral
türbelerden birinden önce dua; sonra köprüyü tekrar geçiyorlar
Duvarların ayağı ve
bir pazar olarak hizmet veren nehir, her türlü hucksters
ticaret; Sonra duvara bir sonraki kapıya girerek sokakta yürüdüler
Birkaç yıl bitmiş olan De la Bastille'e. "Bu kasvetli bir yer ve güçlü bir yer," dedi Dame Margaret bir titreme ile
Kaşlarını çatan kulelerine bakarken; "Bir zamanlar olan zavallı sefiller
Meydana çekilmiş, kaçış umudu olabilir. Elbette olamaz
Çok büyük bir bina, tutulmasına ihtiyaç duyacak çok sayıda devlet mahkumu
Bu gibi. Yine de, Paris'in bu kadar çalkantılı bir nüfusla
Şüphesiz onları tutmak için güçlü bir kaleye ihtiyacı var. "

"Bana öyle geliyor ki, Madam, şüphesiz bir hapishane olarak yararlı olsa da,
Kale asla bu amaç için gerçekten inşa edilmedi, ancak bir kale olarak
Overawe Paris. "

"Bu olabilir, adam; her halükarda, kullanmadıklarına sevindim
Maitre Leroux'un evi yerine gözaltı yerimiz. "

"Yeterince iyi görüyorlar Madam, cıvatalardan daha güvenli bir şekilde tutuldunuz
Ve çubuklar sizi gözaltına alabilir. Daha iyi bir şey istemeyeceklerini hayal ediyorum
Villeroy'a geri dönmen için, çünkü onlara
Kaleye bir saldırı için özür dilerim. "

"Şüphesiz bu öyle, adam; özgürce geldim ve serbestçe kalmalıyım
Uçmak için bize açık bırakacak bazı değişiklikler gerçekleşir. Ama yatıştırıcı
Bana öyle geliyor ki, bir İngiliz ordusunun gelişinden başka hiçbir şey yapamaz
bunu yap. Burgundianlardan daha iyisini elde etmek için armagnacs
Pozisyon şimdi olduğundan bile daha kötü olurdu. "

"Bu yeterince doğru, Madam, çünkü Burgunnyalıların hiçbir nedeni yok
Sir Eustace ve size ne olursa olsun düşmanlık, biz verirken
Armagnacs bize karşı kötü niyet için iyi nedenler. Yine de gelecek miydi
Burada uçmak için açık olurdu, çünkü tüm Artois Burgundian; Ve
Dük burada pozisyonunu tutamasasına rağmen, Artois ve
Flanders uzun zamandır kendilerini sürdürebilirdi ve bu nedenle
Villeroy'da güvende olun, çünkü katılacak başka konular olacak
Sadece bırakılmasını isteyenlerle karışmadan. "

Bastille'den geri dönerken sokakta bir kalabalık gördüler ve
Yüksek sesle sesler duydum.

"Bu yan sokakta en iyi şekilde durduk Madam," dedi Guy; "Şüphesiz
Bazı düşmanı öldürme çalışmalarında alçak kasapların bir bedenidir
Bir Orleanist olma bahanesi altında. Onların bağırışlarını duyuyor musun
'Paris ve Burgundy!'? "

Bir yan caddeyi aşağı çevirerek, sahnenin etrafında bir devre yaptılar.
Tumult ve sonra ana caddeye gelmek tekrar yoluna devam etti.
Önemli bir mesafe yürüdükten sonra büyük bir binaya geldiler.

"Burası hangi yeri adam?"

"Bu Louvre, Madam. Fransa Kralı'nın evi olmalı,
Ama sadece bazen orada kaldı; ama genellikle birinde kalır
Büyük Lordların Otelleri. Bu sarayların hepsi güçlendirilmiş binalardır. Bizim
Ülke kaleleri güçlüdür, ancak onlar hakkında kasvet havası yoktur; bunlar
Dar sokaklar ve yüksek evler birini eziyor gibi görünüyor. "

"Tekrar geri döneceğiz adamım; sık sık dışarı çıkacağımı sanmıyorum
gelecek."

"Nehirde bir tekne alabilir, Madam ve yukarı veya aşağı doğru koşabilirsiniz.
ülke. Güzel olduğunu söylüyorlar; Paris'ten oldukça uzakta bir kez var,
Tepeler ve ormanlar ve köyler. "

"Bu hoş olabilir.
o sessiz noktalar benim için mümkün olduğunca memnun olmalıyım
Kocamdan uzakta.

"Hiçbir şey Maitre Leroux ve karısından daha nazik olamaz, ama
Ama kişinin üzerlerine bir yük olduğunu hissedin. Umudum, kralın
Onunla bir röportaj alabileceğim duyularına geliyor ve
Villeroy'a dönecek ayrılamasam bile, almama izin verilebilir
Duvarların dışında veya sessiz bir konaklama elde etmek için her halükarda benim yerim
kendimiz için. "

Önümüzdeki üç hafta boyunca zaman sessizce geçti. Adam her sabah gitti
_Salle d'Armes_'e, yarası sol omzunda olduğu için
İyileşmeye başlar başlamaz kılıç kolunu kullanabilir.

"Yeteneğini küçümsediniz," dedi eskrim ustası ona verdiğinde
ilk dersi. "Kılıç oynamanın güzelliklerini bilmediğiniz doğrudur, ama gerçekten de göz ve bileğiniz o kadar hızlısınız ki karşılayabilirsiniz
onlarsız yapmak. Yine de, birkaç aylık uygulamadan sonra şüphesiz
Burada şimdiye kadar iyileştirileceksin, onun iyi bir kılıç ustası olması gerekecek
sizinle birlikte olan. "

Guy bu süre zarfında İtalyan lojmanlarına sadece bir ziyaret ödedi.

"Benden haber almadın, usta Aylmer," dedi ikincisi, "çünkü
Gerçekten de size söyleyecek hiçbir önemli şey yoktu. Armagnacs
duyuyorum, büyük bir ordu topluyorum ve muhtemelen yürüyüş yapmak uzun süredir
Bu yön. Kasaplar gittikçe daha popüler ve daha fazla hale geliyor
ve daha şiddetli; Bir gün geçmez ama birçok vatandaş onlar tarafından öldürülür
Armagnacs oldukları iddiası altında, ama gerçekten
kendilerini bu zalimlerin işlerine düşman olarak ifade ettiler. Bende
burçlarınızı atın ve gezegenlerin birleşiminin
Doğumun son derece elverişliydi. Bana öyle geliyor ki bu sefer
Birçok tehlikeli maceradan geçeceksiniz, ancak
Sizi tehdit eden tehlikelerden kaçın. Onur ve ün kazanacaksın
ve bir evlilik yoluyla servete gelin. İçinde başka şeyler var
belirsiz kariyer, çünkü hangi tarihte olduklarını söyleyemiyorum
meydana gelme olasılığı ve elinizin altında olan gezegenlerin
Doğum yine yükselişte olabilir; Ama sana söylediğim kadar,
Hiç şüphe yok her neyse. "

"Aldığınız sorun için teşekkür ederim, Montepone'u say" için
Guy şimdi İtalyanların kendi ülkesinde tuttuğu rütbeyi öğrenmişti,
"Ve sadece tahminlerinizin doğrulanacağına güvenebilir.
Fortune'u evlilikten daha çok kendi elimle kazanın, ancak gelmeyecek
yanlış."

Astolog, "Her ne olursa olsun, şövalye olacaksın," dedi.
Gravely, "büyük bir savaştan sonra ve bir egemenliğin elinde;
Savaş kiminle savaşacak ve egemen kim olabilirim,
Ama bunun İngiliz kralı olacağını düşünür. "

"Her şeyden daha fazlasını diliyorum," dedi Guy sıcak. "Servet iyidir
Ama bir kraliyet eliyle şövalye olmak,
bana gelebilecek diğer. "

"Kaderinizi akılda tutun," dedi İtalyan ciddiyetle, "Bunu hatırla
Birçok vaka tahminleri kendi yerine getirilmesini sağlar; Ve gerçekten ben
Yıldızların bu kadar müreffeh bir geleceğe işaret ettiğini fark ettim
senin için."

Adam zamanın batıl inançından özgür değildi ve onun içinde olmasına rağmen
Astrolojinin bahsettiğini nadiren duymuştu, o zamandan beri bulmuştu
Fransa'da, en yüksek rütbenin birçoğunun örtülü olduğu için
inanç ve her halükarda kendisinin sayının olduğuna ikna olmuştu
yıldızların gücüne inanıyordu. Bu nedenle memnun kaldı
Geleceğinin müreffeh olacağını söyledi; Ve gerçekten de tahminler
Kendi içlerinde şüphe uyandıracak kadar imkansız değildi. O zaten bir
esquire ve savaşa veya başka bir şekilde düşmedikçe,
Uzun yıllar geçmeden önce şövalyelik onuruna ulaşacaktı. .
Bununla birlikte, Royal Hand tarafından verilecek olması,
onurun değeri. O günlerde şövalyelik yaygındı; oldu
Tabii ki iyi doğum yapan genç erkeklere neredeyse bir mesele olarak verildi,
Özellikle silah mesleğini üstlendiyse. Her asilin biraz vardı
Birkaç kişinin hizmetlerinde çok fazla şövalye olmasa da,
şimdi vergileri çağrıldığında memurların görevleri olun ve
Belirli bir miktara sahip olan herhangi bir erkeğe rütbeyi verebilirler
arazi; ancak seçkin bir lider veya bir egemen tarafından şövalye olmak,
büyük ölçüde değerli bir ayrımdı ve alıcısını oldukça
Hizmetle Şövalyeler için başka bir kategori. Bir ifadeydi
cesaret ve doğum ve taşıyıcısının savaşçısı olduğunun bir kanıtı
ayrım. Evlilikle servetini daha iyi hale getireceği kehanet
onunla çok az ağırlıktı; Evlilik ona görünen bir meseleydi
çok uzak bir beklenmedik durum olmak; Aynı zamanda hoştu
Ona karısının varis olacağı söylenecek, çünkü bu
onu kılıcıyla yaşamını kazanma ihtiyacının üstüne koyun ve
Güçlü bir trenden biri olarak değil, egemenliğini takip etmesini sağlayın
Noble, ama özgür bir şövalye olarak.




Bölüm IX - şişman bir savunma


Burgundy Dükü, aldıktan sonraki gün Paris'ten ayrılmıştı
Dame Margaret ve kralın berrak bir aralığı olduğu için dük
Oğlu Aquitaine de orduda yoktu. Paris'te vardı
genel bir huzursuzluk ve alarm duygusu. Kasaplar, onların
Yapılar onlara karşı güçlü bir tepkiyi heyecanlandırmıştı ve
Diğer loncalar, özellikle marangozlarınkiler, onlara karşı bir araya geliyorlardı.
bazılarına saldırarak rakiplerine terör vurmaya kararlı
onların liderleri. Bunların birçoğu sokaklarda açıkça öldürüldü ve
Başkalarının evleri yakıldı ve görevden alındı. Bir akşam Guy olduğunda
Kont Charles'ın lojmanlarında bir akşam yemeğinden saat dokuzda geri döndü
İlk macerasından bu yana karanlıktan sonra ilk kez dışarı çıkmıştı,
O ama sadece odasına gitti, yüksek sesle çaldığında
Aşağıdaki kapı. Ön pencereye giderek kanamadan dışarı baktı.

"Kuş veren kim?" diye sordu.

"Ben-Notre Dame'in delikanlısı."

Sesi tanıdı ve koştu ve kapıyı açtı.

"Nedir, Signora?"

"Babam bana teklif ediyor efendim, daha önce öğrendiğini ama öğrendiğini söyler
Bana kasapların bu eve saldıracağını gönderdi
Akşam, burada İngilizce casusların olduğu bahanesi altında, ama gerçekten
Silversmiths Provost'u öldürmek ve takipçilerini memnun etmek için
evinin çuvalı. Çok geç olduğumdan korkuyorum, çünkü yürüyüşlerdi
Dokuzda _abattoirs_ ve zaten neredeyse yarım. Bakmak! BEN
Bkz. Caddeye çıkan meşaleler. "

Guy, "İsteseyiz bile uçmak çok geç," dedi. "Dame
Margaret ve çocuklar bir saat önce yatmak için emekli oldular. Bunu alacak mısın
Ring, "ve parmağından çıktı D'Estournel'in verdiği bir
"Ve aynı anda Kont Charles d'Estournel'in lojmanlarına taşıyın?
St. Pol. O hala hazır ve
Bazı arkadaşlarının yanında. Ona benden bu evin
saldırıya uğramak ve eğer yapabiliyorsa bir partiyi toplaması için yalvarır ve
yardım. Sonuna kadar savunacağımızı söyle. "

Kız yüzüğü aldı ve hızının üstüne koştu. Kükreme
Uzak kalabalık artık belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Guy güçlü olanı
Kapının çubukları ve sonra üst katta koştu. Önce kapısını çaldı
Maitre Leroux.

"Kasaplar evinize saldırmaya geliyor!" diye bağırdı. "Çağır
hizmetkarlar; Onları kollarına götürmelerini teklif edin. "Sonra o odaya koştu
Adamları uyudu. Long Tom, onunla D'Estournel'in kapısında tanışmış ve
Eve eşlik etti, adam girerken paletinden ayağa fırladı.
"Kasaplar eve saldırmak üzere, tom; hepiniz ve kol
kendiniz; Yayınızı ve oklarınızı indirin. Erkek hizmetçileri nerede
uyumak?"

"Bir sonraki odada beş tane var ve ikisi de
Dükkan ötesinde, "diye yanıtladı okçu aceleyle tokalaştı
zırhında. Guy kapıya koştu ve odaların mahkumlarını uyandırdı,
Onlara silahı savunmak ve acele etmelerini söylemek,
saldırıya uğramak. Bir an sonra Maitre Leroux'un kendisi ortaya çıktı ve tekrarlandı
sipariş.

"Sanat ne dediğinden emin, usta adam?" diye sordu.

"Pencereden bak ve yaklaştıklarını göreceksin," diye yanıtladı Guy ve
Evin önünde bulunan kanatlı pencereye gitmek attı
açık. Yaklaşık dört yüz metre uzakta yoğun bir throng geliyordu; A
Meşalelerin skoru sahneyi aydınlattı. "Direniş boştur," dedi Silversmith. "Aradıkları hayatımdır; ben
Onlara inecek. "

"Direniş boşuna olmayacak," dedi Guy sıkıca. "Zaten gönderdim
yardım için ve burada bir Burgundian Men-Men-Silahları burada bizim
Çok geçmeden yardım. Hayatınız onları tatmin etmeyecek; Yağma
dükkanınızın ve evinizin uzun sürdüğü ve onların
Bir zamanlar içeri girerse her şeyi kılıca koyacak. Şimdi koşalım ve
Savunmamızı güçlendirmek için neler yapabileceğimizi görün. "

"Kepenkler ve kapıların hepsi güçlü," dedi Provost acele ederken
Alt katta, ardından dört silahlı adam ve hizmetçiler-
O günler erkekler çıkardı ama giysilerinin azı.
kaba paletler.

"İlk olarak," dedi Guy, "bulabileceğimiz her şeyi kazmalıyız
Aşağıda bu kapılara karşı, böylece verdiklerinde yine de
Emekli olmadan önce burada savunma. Bunlardan başka merdivenler var mı? "

"HAYIR."

"Çok daha iyi. Kapıyı engelledikten sonra barikat yapacağız
İlk iniş ve orada kendimizi savun. Jean Bart, alıyor musun
şimdiki için aşağıdaki komut. El koyabileceğin her şeyi ele geçirin,
Odun mağazasından kütükler, kömür çuvalları, kılıflar, her şey ağır
Bulabilir ve onları kapıya yığabilirsiniz. Tom, bizimle mi geliyor musun?
Bir veya iki ok, zekalarını kontrol edecek ve sahip olmaları muhtemel değil
Onlarla yaylar veya çapraz yaylar getirdi. Onlarla parleymeye çalış
Maitre Leroux, her dakika değerli olabilir. "

"Bütün bunlar nedir adam?" Dame Margaret daireye girerken sordu.
Aceleyle attığı gürültüden uyandırılmış ve
Sadece ön odaya gel.

"Kasaplar eve saldırmak üzere, bayan; biz savunacağız
BT. D'Estournel'e gönderdim ve çok geçmeden yardım umabiliriz. "

Şu anda kapıda yüksek sesle çalma ve boğuk bir kükreme vardı
Sokaktan sesler. Silversmith kanatlara gitti ve açıldı
O ve o ve Guy dışarı baktı. Sokaktan bir öfke bağırması
"İngiliz casuslarına ölüm!" "Armagnac Provost'a Ölüm!"

Leroux, Boşuna Sesini Duymaya Çıktı ve Kalabalığa Anlatın
misafirlerinin casus olmadığını, ancak
Burgundy Dükü. At sırtında uzun boylu bir adam,
Açıkçası mafyanın liderleri, kalabalığın içinden geçerek
kapı ve açıkça bazı emirler verdi ve bir din ağır kızakçı ve
Bir kerede ona karşı atan eksenler kalabalığın bağırışlarıyla karıştı. .
Atçı tekrar caddenin diğer tarafına geçti ve yumruğunu salladı
Leroux'ta tehdit edici bir şekilde.

"Bu Jacques Legoix," dedi Silversmith,
pencere; "Kasapların büyük liderlerinden biri; ailesi ve St.
Yons ve Taiberts pazara hükmediyor. "

"Tom," dedi Guy, arkasında duran okçu. "Başla
o adamı at sırtında zıt olarak seçmek. "

Tom zaten yayını bükmüştü ve bir an sonra hazırlık içinde bir ok almıştı
Şaft uçtu ve kasabayı gözlerin arasına vurdu ve öldü
atından. Kalabalıktan bir şaşkınlık ve öfke yükseldi.

"Artık kapıdaki bu arkadaşlar arasında birkaç ok dağıtabilirsin,"
söz konusu.

Okçu alçak kanattan uzaklaştı. "Garip bir çekim,
Usta adam, "sessizce dedi," ama yönetmek için bir değişim yapabilirim cüret ediyorum
"Kalabalığın öfkeli bağırışlarını göz ardı ederek, sonra ok gönderdi
Kızak ve eksenleri kullanan erkekler arasında ok. Birçoğunun çelik vardı
boynu koruyan, ancak yükselttikçe
Silahları her iki eli de başlarının üzerinde göğüslerini açığa çıkardılar
yukarıdaki nişancıya ve çekilen bir ok değil, aşağı indiremedi
bir adam. Altı düştüğünde, hiçbir taze gönüllü öne çıkmadı.
Yerler, başka bir süvari onlara doğru yol aldı ve çabaladı
İkna ve tehditlerle onları çalışmaya devam etmeye teşvik etmek. Bu adam
zırhla kaplanmıştı ve şövalyenin yerine çelik bir kapak giyiyordu
kask.

"O adam kim?" Guy tüccara sordu.

"O, en çok biri olan Flayers'ın başkanı Caboche'nin oğlu
Şehirdeki zararlı kötü adamlar. "

"Gözünüzü ona tut, Tom ve bir şans gördüğünüzde eve bir ok gönder."

"O zırhı, ortak şeyler ama usta adam;
Şansım içinden bir şaft göndereceğim. "

Öfke jesti olan adam döndü ve bir numaraya talimat verdi
kalabalığın içinden geçen erkeklerin
Düşen çekiçler ve eksenler. Ortaklığının kaderi açıkça
Süvari ihtiyatlılığına öğretti, çünkü uzaklaştıkça başını büktü.
Yüzünü korkunç nişancının amacına maruz bırakmamak için aşağı
pencere. Kısa bir mesafe uzakta durdu ve açıkça harange ediyordu
Kalabalık onun etrafında döndü ve onun yaşamında kolunu kaldırdı. O an
Tom'un pruvası çarptı mı? Ok onu korumasız kısımda vurdu
kol çukurunun altında ve atından baş aşağı düştü. Öfkeyle delirmiş
Kalabalık artık tereddüt etmedi ve yine kapıya saldırdı. Tıpkı onlar gibi
Bunu on iki erkek olarak caddede bir kaçak kükreme vardı
dövdükleri sağlam bir kapı getirdi ve
ötesindeki bir evden menteşeler.

[İllüstrasyon: "Tom'un pruvası çırpındı ve okun altına vurdu
Kol çukuru. "]

"Şu anda istediğiniz gibi çekim yapabilirsin Tom. Aşağı gidip erkeklerin nasıl olduğunu göreceğim
aşağıda devam ediyorlar; Mafya er ya da geç kapıya sahip olacak. "

Guy, aşağıdaki erkeklerin zamanlarını boşa harcamadığını buldu. Büyük bir yığın
kütükler, çuvallar ve diğer malzemeler kapıya yığılmış ve kısa bir
Arkadaki mesafe, bir dizi varil şarap ve ağır kılıflara hazır
pozisyona yerleştirilmeli.

"Onları üst kata getir, Jean," dedi Guy; "Daha iyi bir barikat yapacaklar
mümkünse tasarruf edebileceğimiz mobilyalardan daha. "

Dokuz adam işe başladı ve çok kısa sürede güçlü bir barikat
Geniş merdivenin üstünde oluşur.

"Tüm davalar dükkandan mı çıktın?"

"Evet, orada bir tane bırakmadık, usta adam. Eğer hepsi doluysa
Gümüş Kraliyet ziyafet masası için yeterli olmalı. "

Gerçekten, büyük sandıkların bazıları o kadar ağırdı ki,
Altı erkeğin onları yukarı taşıma çabaları.

"Sorunlar nasıl gidiyor adamım?" Dame Margaret, tekrar girerken sessizce sordu
daire.

"Çok iyi," diye yanıtladı. "Kapının çok dayanacağını sanmıyorum
daha uzun; Ama arkasında onları alacak güçlü bir barikat var
zorlamak için bir zaman ve buraya inişte bir diğeri
en azından bir saat tutabilir ve bu verimden önce sahip olacağız
Yukarıdaki inişte bir başka hazır. "

"Bunu göreceğim," dedi. "Agnes ve Charlie'yi benimle alacağım
Ve sonra, kadınlarla, kıyafetleri ve keten sandıkları hareket ettireceğim
Ve onları orada inşa et. "

"Teşekkür ederim Madam; Buradaki barikatın taşınmasından çok önce güveniyorum
D'Estournel ve arkadaşlarımızın yardımına sahip olacaklar. Gerçekten şüpheliyim
hiç taşıyamayacakları; Bu kadar sağlam ve neredeyse
bir taş duvar kadar güçlü ve on üç veya on dört kişimiz olduğu için
Savun, bana öyle geliyor ki, vakaları dövmekten başka bir şey yok
Parçalar bir yolu zorlayacak. "

"Keşke bir şeyler yapabilseydim," diye içeri girdi; "Yapamamak zor
Hepiniz bizim için savaşırken yardım etmek. Keşke yayımı getirmiş olsaydım
Benimle, adil bir şekilde ateş edebileceğimi biliyorsun. "

"Sanırım sahip olmadığın kadar iyi," dedi Guy
gülümsemek. "Bir an için cesaretinizden şüphe etmiyorum, ama yerleştiriyorsanız
Kendiniz tehlikede hepimiz senin hakkında endişeli olmalıyız ve ben çok şey yapardım
daha çok annenle üst katta güvende olduğunuzu bilin. "

Guy şimdi pencereye gitti. Maitre Leroux hizmetkarlarını yönetiyordu
Barikatların oluşumunda.

"Kapıyı korumak için hiçbir şey yapamam," dedi Archer; "Proped ettiler
Bu kapıya, kendisine çeken adamları örtmek için. Ben oldum
Oklarımı kalabalık arasına dağıtmak ve inançla iyi olacak
Yarın pazardaki kasaplar ve flayers arasında birçok boşluk
Sabah. Sadece titrememi tekrar doldurmaya gidiyorum ve bir yedek indiriyorum
Silful okları. "

"Bunları buraya bırakın Tom ve tam titremeni aşağı indir
altında. Kapı çok daha uzun süre kalmayacak:
Şu anda oradayken veriyorum. Olacağımızı sanmıyorum
Aşağıda uzun bir savunma yapabilmek, çünkü onların kancalı halberts ile
günlükleri çıkarabileceğim, ne yapacağımızı yapabilecek. "

Hizmetçilerden biri şimdi koştu.

"Kapıyı aşağı indirdiler, efendim. Sadece yerinde tutulur
arkasında şeyler. "

Guy kaçtı, barikata tırmandı-inişte dört metre
Yüksek, ama üst merdivenin kenarına inşa edildiğinde dokuz inçti
o yüzde daha yüksek-kendisi merdivenlere düşelim ve
pasaj.

"Sanırım Maitre Leroux," dedi, "sen ve adamlarınızın yukarı çıkmasın iyi olur
Bir kerede ve kendinizi barikata yerleştirin. Burada yer yok
Kollarımızı kullanmak için beşten fazla kişiyiz ve emekli olduğumuzda
bunu hızlı bir şekilde yap. Lütfen bir sandalyeyi en üst adımda tutar mısınız?
Gecikmeden barikatın üzerinden tırmanmak için kullanabilmemizin yolu? Biz
Zor baskı yapmaktan hoşlanıyorum ve beş metrelik bir
Hızlı bir şekilde topuklu bir silahlı adam kalabalığıyla. "

Provost, iki adamına, kare bir yakacak odun bloğunu seçmesini söyledi,
Neredeyse mümkün olduğunca, adımlardan birinin yüksekliğinin kalınlığı. Sonrasında
Birkaçını denedikleri bir tane buldular ve
Üstün yanında merdiven, üstü adım bir düz platformla oluşturuldu.
Bunun üzerine sandalye yerleştirildi, böylece ona güçlü bir ip bağlı
savunucuların sonuncusu barikatın üzerine çıkarılabilir
girmişti. Bu bittiğinde aşağıdaki savaş başladı
ciddi. Çileden alınan saldırganlar kapıları dışarıya çekmişti ve
kütük yığınına tırmanmak için umutsuz çaba sarf etmek. Yakında buldular
imkansız olmak ve onları aşağı çekmek için halberts ile başladı ve
yerin yerinden çıkmadan çok uzun değildi,
tırmanabilirlerdi. Çalışmaları cezasız kalmamıştı, çünkü
Okçu kendini üstüne yerleştirmiş ve oklarını kalın göndermişti ve
aralarında hızlı.

"İnançla usta," dedi arkada duran adama, "
Neredeyse iyi bir zarar veriyorum, çünkü onlara kudretli bir şekilde yardım ediyorum
şu anda kadar ölü adam içerecek olan eğimlerini yapmak
kütükler. "

Yamaç tırmanabilir olduğunu düşünür etmez, öfkeli saldırganlar suçlandı
yukarı. Guy ve dört silahlı adam tarafından karşılandılar. Tom şimdi onu
arkasında eğ ve kendini ağır baltasına betakladı,
Saldırganların demir kapakları aracılığıyla sanki yumurta kabukları gibi.
Ama bu sayılarda o adam bu barikatın görüldüğünü gördüler
Çok daha uzun tutulamadı.

"Sözü verdiğimde emekli olmaya hazır olun!" Arkadaşlarına bağırdı.
"Tom, sen ve Jules Varoy ve Robert Picard önce üst katta koşuyor.
Barikata tırmandım, sen, Tom, yerinizi tepeye götür. Jean
Bart ve ben en son geleceğiz ve bizi oklarınızla kaplayabilirsiniz. Söylemek
Maitre Leroux, ışığı odaya çıkarmak için, böylece olmayacaklar
Bu meşaleler ve bu meşaleler ile karşılaşacak ne olduğunu görebilir
Kalabalık tarafından tutulan hedef alacak kadar iyi görmenizi sağlayacaktır. Şimdi! "O
diye bağırdı, "Geri dön!"

Tom ve iki silahlı adam merdivenlerden çıktı, adam ve Jean Bart
Daha yavaş takip etti ve tepeden birkaç adım öne geçti. "Her şey Usta!" Tom bağırdı ve Jean ve Guy
Takipçilerinin en önemlisi onlara ulaşmadan önce barikat. Orada vardı
Gerçekten de, ilk tırmanmış olanların birçoğu için karışıklık oldu
Barikat, peşinde koşmak yerine,
Salon ve kapıdan dükkana, onların isteğiyle
ilk olarak yağmalamayı ele geçirir. Diğerlerinin onları takip etmesini beklediler
Örnek, ancak liderlerinden biri kendini kendi yollarına koydu ve
Önce merdivenlere saldırmazlarsa onları kesmekle tehdit etti.

"Aptallar!" Diye bağırdı, "Sence eski tilki biz zaman harcadı
ona verdin mi? En zengin ödüllerin taşındığından emin olabilirsiniz
üstünde."

Öfkeli bir tartışma vardı, bu da olana kadar devam etti
İlk olarak dükkana koştu, tamamen olduğu haberi ile geri döndü
içeriğinden çıkarıldı. Artık tereddüt yoktu
liderlerine itaat ederek ve erkekler bir kitleye merdivenlerden döktüler. Birden
Yukarıda bazı meşaleler ortaya çıktı ve önündeki kişiler de şaşkınlıkla gördü.
onlar ve avları arasında duran engel. İçin çok az zamanları vardı
Ancak, okçudan gelen oklar için dikkate alın ve
Bu onları şaşırtan bir güç ve hızla. Beş veya altı
önde düştü beynin içinden vuruldu.

"Başlıyor!" Bir ses bağırdı. Önde olanlar için geri çekilme yoktu,
arkasındaki kütle için onları bastırdı ve içgüdüsel olarak itaat ediyor
sipariş, koştular. Ancak ne dümen ne de göğüs plakası dışarıda kaldı
korkunç İngiliz okları, sanki demirden yola çıkmış gibi
Pasta tahta olmuştu. Düşenlerin bedenlerini tökezlemek,
Saldırganların ön rütbesi sonunda barikata ulaştı, ancak burada
İlerlemeleri tutuklandı. Bir dizi erkek pürüzsüz duvarının arkasında duruyordu
büyük vakalar ve tırmanmaya çalışanlar balta ile vuruldu veya
Kılıç, kendileri üstlerindeki savunuculara ulaşamadılar.
Pike veya Halbert ile körü körüne itebilirlerdi, çünkü bir yüzse
Ölümcül oklardan biri onu anında vurdu. İçinde
boşuna, bir davayı çekmek için Halberts'in yardımıyla çalışırlar.
pozisyon, ağırlık bir erkeğin gücünün hareket etmesi için çok büyüktü ve
Birkaç kişi Halbert'in tutamağını onlara yardım etmek için kavrayamadan önce,
Şaft, bir balta darbesi ile ikiye kesildi.

Girişim göründükçe umutsuz, aşağıdaki kalabalık için devam etti.
Öfkeyle delinmiş ve
Başlamadan önce serbestçe servis edilen şarap, hala bastırılmış
ileri, her biri gümüşçünün hazinelerinin olacağından korkuyor
payını almadan önce tahsis edildi. Yarım saat boyunca kavga
Devam etti, o zaman sokakta bir kükreme vardı ve Dame Margaret,
Yukarıdaki barikatın tamamlandığını gördükten sonra, odasına gelmişti ve
sokağa bakıyordu, inişe koştu.

"Yardım el altında!" diye bağırdı, "Şövalyeler geliyor!"

Sonra "Burgundy!" .
girişte kalabalık bir kerede döndü ve bitti ve alarm ulaştıkça
İçerideki olanlar, merdivenler çözülmemiş olana kadar acele ettiler
Ölü tarafından. Teklif vermek, diğerlerinin saldırganlara sahip olmaları için yerlerini tutuyor
Geri dönmeli, Guy koştu ve Pencerede Lady Margaret'e katıldı. FIERCE
"Burgundy!" Diye bağırarak sokakta çatışma devam ediyordu. "A
Kurtarma! "" Bir kurtarma! "

Silahta elli erkek tarafından takip edilen şövalyeler
Mob, kılıçlarıyla onları aşağı çekiyor. Sahip oldukları aşağılamalar
Kasapların kibirinden ve küstahlığından alındı.
ve şimdi ağır bir intikam aldılar. Hepsinin pencereleri
erkeklerin ve kadınların çekingen bir şekilde baktığı zıt evler
dışarıda, şimdi kalabalıktı; mendillerini şövalyelere sallayan kadınlar,
Ve erkekler yüksek sesle selamlar ve cesaret bağırıyorlar. Bütün
Paris tüccarları pazarın hakimiyetine acı bir şekilde karşıydı
loncalar ve onlar umursurken ama rakip arasındaki kavgaya çok az şey
Dükler, Burgundy ve The kasaplar arasındaki ittifak doğal olarak onları sürdü
Karşı tarafa sempati duymak. Suçlamanın sağladığı kanıt
Mafya üzerine şövalyeler, onları gösterdiği gibi, onlarla müttefik olarak memnun etti
Olsa da, Burgundians artık izin verecek şekilde belirlendi
Piyasa loncalarının adamlarının isyan ve aşırılıkları devam etmek.

İki veya üç dakika içinde her şey bitti. Direniş, şiddetli olsa da
kısa ve mafya yan sokaklardan aşağı sürüldü ve kovalandı
Ticaret çeyreği onlardan temizlendi. Şövalyeler geri döndükçe adam düştü
Maitre Leroux'un zaten ona teşekkür ettiği kapıya
Kurtarıcılar zamanında yardımları için.

"Lordlarım ve şövalyelerim teşekkür ederim," dedi Silversmith, "zamanında
Succor beni işledin. Girmen ve izin vermen için dua ederdim
Daha değerli bir şekilde teşekkür ederim, ama gerçekten merdivenler ve pasaj
ölü ile kaplandı. "

"Villeroy'dan Dame Margaret bana da çok istendiğini söylemem için dua ediyor
Sana teşekkür etmek için, "dedi Guy.

"Çok geç olmamız gerektiğinden korktum," diye yanıtladı Kont Charles. "Biz
Elerinizin geldiği zaman kaybetmedi adamım, ama canlandırmak biraz zaman aldı
Silahlı erkekler ve atlarımızı eyerlemek. Bir şişman yapmış olmalısın
Gerçekten de savunma, geçişinizi dolduran ölü yığınına bakılırsa. "

"İçeride çok daha fazlası var," dedi Guy, "ve sahip olabileceğimiz methinks
Gerekli olsaydı bir saat daha sürdü. Gerçekten de tek
Korktuğum şey, alt kısmına ateş açabilmeleriydi.
ev."

"Savunmalarınızı görmek istiyorum Maitre Leroux," Kont Walter De
Vesoul dedi ki, "Sen ne diyorsun dostlarım, yıpranır ve sahneyi görelim
Bu savaşın? Methinks, bir şeyler kazanabiliriz, çünkü 'bu hayır
Zorlanmamış bir evin bir saatten fazla savunması gereken küçük bir şey
Kendisi birkaç bin güçlü bir çeteye karşı. Ben de şüphesiz,
Bu usta Leroux bize bir flagon şarap ile hizmet edecek; Ve dahası, biz
Kesinlikle bu İngiliz bayana saygılarımızı ödemeliyiz-
Duke, Paris'in pisliği tarafından çok kötü muamele gördü,-eğer
Akşamın bu saatinde bizi alacağım. "

On sayısı olan diğer şövalyeler bir kerede ayrıldı.
Silversmith'in hizmetçileri meşale getirdi ve ikisini sipariş ettikten sonra
Bir fıçı şarap broş ve silahlı erkekleri yeniden düzenlemek için Provost
Üst katta.

"Bir an, iyi provokesti," dedi Kont de Vesoul, "
En başından beri şeyi anlayın. Knaves'in burada yattığını görüyorum
ve yoldaki bunların çoğu oklarla delinir, ki bu da not ettiğim gibi,
bazı durumlarda demir kapak veya göğüs parçasından geçti; Bunu nasıl yaşıyor? "

"Bu benim hanımımın hizmetçilerinden birinin işi. O bir İngiliz okçu,
ve en yetenekli olanlardan biri. İngiliz mülkünden geliyor ve ne zaman
Onu ona eşlik edecek dört silahtan biri olarak seçti, yalvardı
Yayını ve oklarını getirmek için ayrıldı ve gerçekte gördüğünüz gibi iyi yaptı
onların kullanımı. "

"Sana söylediğim gibi Walter, bana bu kadar iyi yapan aynı uzun adam
Bu mücadelede hizmet, "dedi D'Estournel.

"Saint Anne, Guy, varletlerim arasında bir düzine adamım olurdu.
Neden, kapının dışında bir düzine tur var. "

"Daha fazlası olurdu," dedi Guy, "
Büyük kapı ve burada kapıda dövülürken ekran olarak kullandı. "

"O zaman Barricad'i arkasına mı inşa ettin?" Kont Walter tırmanırken dedi
kütük yığını üzerinde.

"Evet, say, kapıya karşı inşa edildi, ama bu yolda verildiğinde
üzerine tırmanana kadar Halberts ile aşağı çekti. Ama senin gibi
Bakın, dışarıdaki eğimin küçük bir kısmı vücutlarından oluşmaz. Okçunun okları, çalıştıklarında ve onlar
Saldırı yaptı-yani Dame Margaret'in dört hizmetlisi ve
Bir süreliğine helal ettim, sonra merdivenlerden emekli olduk ve bunu savunduk
Barikat üstte inşa ettik. "

Şövalyeler merdivenleri kaplayan cesetler arasında yollarını seçti.

"Saint Denis, Charles, bu gerçekten güçlü bir çalışma!" Sayım dedi
D'Estournel, zirveye ulaştıklarında; "Knaves'in de bulmasına şaşmamalı
onlar için çok. Tüm bu büyük vakalar nelerdir? "

Maitre Leroux, "Malları dükkanımdan içeriyorlar," dedi. "Usta Aylmer
Okçu kapıyı savunurken burada taşımış mıydı ve
sadece gördüğünüz gibi yapmakla kalmadı, aynı zamanda bir meme çalışması, aynı zamanda onları kurtardı
yağmalanma. "

"Bunun için iyi takıldılar," dedi Guy, "çok ağır ve onlar çok ağır ve
Dostlar çok denemelerine rağmen, onları kancalarıyla hareket ettiremediler,
Ve bunu yapmaya çalıştıkları kadar hızlı, Provost'un adamları ve bizimkiler
Halberts'in baltalarla kafaları; Ve iş daha çok
Archer'ımızın her zaman uçmasına izin vermek için bir şaft takıldığı için zor
başlarını kaldırdı. "

"Ama barikat kazandıklarında güvenli bir şekilde nasıl geçmeyi başardınız?
Aşağıda? "Diye sordu Diye sordu;" Bu duvara tırmanmak kolay bir başarı değildi
arkasında bir foemen kalabalığı ile. "

Guy bir adım oluşturmak için nasıl bir sandalye ayarladıklarını açıkladı. "Oradaydı,
Ancak, "Devam etti", aceleye büyük bir ihtiyaç yok. Okçu ve diğer iki
Önce gitti ve hazırlık içinde sandıkların tepesine standı aldı
Silahın dördüncü adamının ve kendimin geri çekilmesini kapsayın. Ama mutlu bir şekilde çok
Knaves, dükkanı bizi takip etmekten daha fazla görevden almak istedi ve orada
Aşağıda öyle bir karışıklıktı ki, tırmanmak ve çekmek için zamanımız vardı
Saldırıdan toplanmadan önce sandalye. "

Long Tom ve diğerleri konuşurken ve diğerleri
sandıklar ve geçebilecekleri bir pasaj yaptı ve maitre
Leroux onları benzer olan özel dairelerine götürdü,
Daha büyük olmasına rağmen, Dame Margaret's. Birkaç mum zaten vardı
aydınlatıldı ve bir dakika içinde Mistress Leroux girdi, ardından ikisi
Hizmetçileri, büyük beherler şarap ve bir dizi gümüş ile tepsiler taşıyor
Goblets ve o ve provost sonra şarabı döktü ve teklif etti
Şövalyeler sayesinde daha fazla ifadeyle.

"Bahset, Madam," dedi Kont Walter; "Bir
Paris üzerinden lord olan bu kaba arkadaşlara çek konuldu ve kabul edildi
kendileri efendileri. Biraz çığlık atacaklarından şüpheliyim ve
şikayetlerini dükün önüne koyun; Ama sen, güveniyorum ve diğer değerli
vatandaşlar, onlarla önceden olacak ve ona bir elçi gönderecek
Saldırı, yağmalama ve
daha iyi şöhretli olanların evlerinde yanmak
kendileri. Dükün memurları olarak değil, yardımınıza geldik, ama
Bu tür şeylerin kötü olduğunu düşünen şövalyeler ve baylar
Tamamlandı. Dahası, Duke'un rehinesi olan Villeroy'dan Dame Margaret gibi
İsteği üzerine burada, onuruna neredeyse dokunan bir meseleydi
hayatının bu iskorbütlü knaves tarafından tehlikeye atılması gerektiğini ve biz
meseleyi dük için temsil edecek. "

Tıpkı şövalyelerin şaraplarını sarmış gibi, onları bırakan adam
İniş, girdi, Dame Margaret ve iki çocuğuna eşlik etti. Saymak
Charles D'Estournel, onu selamladıktan sonra arkadaşlarını ona sundu,
Ve her birine çok yürekten teşekkür etti.
Fırsat. "Gerçekte bayan," dedi Kont de Vesoul, "gördüklerimizden methinks
biz olmadan bile başarmış olabilirsin, o kadar sağlam bir şekilde savundun
Esquire ve hizmetlilerinizle,
Provost, sonunda bunların yenilmesi gerekebilir
sayılar; Çünkü saldırganlarınızın, kayıptan sonra
Acı çekmişlerdi, kendilerinin intikamını almak için hiçbir çaba harcamayacaklardı ve
Gerçekten de, son bir kaynak olarak, evi kovmuş olabilir. Bu onlar hayır
Şüphe çok daha önce yapmış olmasaydı, öyle yaparak
güvendikleri tüm yağmuru kaybetti. Bu şişman savunma
Şüphe Bu arkadaşlara biraz ılımlılık öğretin, çünkü bunu görecekler
Vatandaşların evleri sert bir mücadele ve çok fazla yağma yapılmayacak
kayıp. Kendimize gelince, Burgundy Dükü'nün yarın sabahını göreceğiz ve meseleyi ondan önce koyacağız,
Bildiri, utanç verici bozuklukları bastırmak için
gerçekleşti, evlerine saldıran herkesin
Barışçıl vatandaşlar bundan sonra geliştiriciler olarak muamele görecek ve cezalandırılacak
buna göre."

Biraz daha sohbetten sonra Şövalyeler ayrılmaya hazırlandı.

"Kendime onur yapacağım, efendim," dedi Maitre Leroux, "
Küçük bir tanıklık olarak kullandığınız bardakları yarın lojmanlarınız
size minnettarlığım ve bu akşam olaylarının bir anıtı olarak. "

Üst katta iken silahlı erkekler ve hizmetçiler istihdam edilmişti
merdivenleri temizlemek, onu kaplayan cesetleri atmak
sokak. Şövalyelerin silahlı erkekleri, şarabı içtikten sonra vardı
Onlara gönderilmiş, pasajın temizlenmesine yardımcı oldu; kovaları
Su merdivenlerine atılmıştı ve hizmetkarlar güçlü bir
Süpürgelerin kullanımı, yıpranmanın izlerinin çoğunu çıkarmıştı. İş vardı
Yeni bitti ve Dame Margaret'in adamları Guy'un emirleri tarafından vardı,
Şövalyelere onur yapmak için kendilerini iniş üzerine yerleştirdiler
yola çıktı.

"Ah, uzun arkadaşım," dedi D'Estournel okçuya, "
Tekrar çalışın ve yayla daha da ölü olduğunuzu görebiliyorum
o uzun personelinizle. Peki, bu sefer yeterli olmalı
seni bile memnun etmek için savaşıyorum. "

"Kayıtsız iyi bir kavga oldu, efendim," dedi Tom; "Ama gerçekte,
İşler bir süre için aşağıdaki kütük yığını üzerinde durma için tasarruf edin
Temel, beni memnun etmek için tamamen tek taraflı oldu. "

"Çoğu insan tek taraflılığın diğer yol olduğunu düşünür"
D'Estournel güldü. "Şey, erkekler, hepiniz senin görevini yaptın
Bu gece iyi ve burada birimiz yok
Memnuniyetle hizmetinde böyle cesur arkadaşlar var. Dört olduğunu görüyorum
yaralı."

"Yaralar olarak adlandırılmak için az, efendim sayısı, ama olduklarını görmek
Aşağıdaki yıpranmaya sahip olduğumuz Halberts'ten et keser. Bunlar
Katliamlar şüphesiz bir kutup ekseniyle iyi bir darbe vurabilir, ancak
diğer silahlarla beceriksiz varletler. Ama onlara vaktini vermek için,
Çok az beceri ya da takdirle, eğer şişman bir şekilde savaştılar. "

Diğerlerinden birçoğu da erkeklere birkaç söz verdi.
Provost ve Guy şövalyeleri aşağıdaki kapıya eşlik etti. İkincisi vardı
Silahlı adamlarının yirmi kişisinin sabaha kadar evde kalmasını emretti,
daha sonra kapılar onarılana kadar onlar orada kalacaktı ve
Refixed. Şövalyeler Silversmith emredilen en kısa sürede
Muhafız için dükkanda dağıtılmak için birkaç demet acele ve bir
Soğuk etin akşam yemeği için ayarlanacak. Bunlardan ikisi olarak gönderildi
Kapıda nöbetçiler.

"Mağazayı yarın açmayacağım," dedi merdivenlerden çıkarken
Guy ile, "ne de işler yerleşene kadar bunu yapmalıyım. Orada
bir süredir bu kasaplar için güçlü bir düşmanlık olacak ve
bana karşı durgalar ve böyle bir saldırıdan sonra sadece makul
dükkanımı kapatmalıyım. Benimle ilişkileri olanlar,
İşlerini benimle özel olarak yapabilir. Ve şimdi emekli olacağız
yatağa; Gece yarısından geçti ve rahatsız olduğumuz korkusu yok
Tekrar. Eğer saatte olup olmadığımızı casusluk yapmak için herhangi birini gönderirlerse,
Aşağıdaki Burgundian Askerlerin Görüşü,
Yapılacak hiçbir şey yok. Yarın ilk şey ayarlayacağım
marangozlar beni bunlardan daha güçlü bir çifti yapmak için çalışacak
bu şımarık. "




BÖLÜM X - Çatlaktan Sonra


Dame Margaret'in Daireleri'ne girerken Guy, tekrar yaşadığını buldu
dinlenmeye emekli oldu ve bir kerede kendini yırtmadan yatağına attı
Kendisi zırhını çıkarmaktan daha fazla, çünkü bunun olduğunu hissetti
Saldırganların burgundiyen olduğunu bulduktan sonra geri dönebilir
Şövalyeler ve silahlı adamlar uzaklaşmıştı. Silahlı erkeklere
Barikatın hala üstünde, merdivenlerin üstüne dönüş izleyin
kaldı ve herhangi bir rahatsızlık duymaları durumunda onu uyandırmak için koşmak
Aşağıdaki kapıda ne olursa olsun. Uyudu ama hafifçe ve birkaç kez gitti
saatin iyi tutulduğunu görmek ve yukarı ve aşağı bakmak için
Sokak, her şeyin sessiz olduğunu garanti etmek için.

"Dün gece asil yaptın adamım," dedi Dame Margaret onunla tanışırken
Sabah; "Sir Eustace'in kendisi burada olsaydı daha iyi yapamazdı.
Rabbime bir sonraki yazdığımda ona ne kadar iyi koruduğunu söyleyeceğim
Biz ve onun babanıza söz göndermesi için ona dua et. "

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, ama uzun zamandır, bunun nedeni
Savunmamız iyi yapıldı. Uzun gecikmeye neden olan çekimiydi
kapıyı açarken ve bu da barikatı tutmamızı sağladı
aşağıda ve inişin savunmasına da sağlam bir şekilde yardımcı oldu. "

"Yine de, adam, her şey yapıldı.
İlk övgüden ziyade ilk övgüden ötürü yönlendiren lidere
silahlı adamlarının en güçlü ve en cesuruna. Bu da,
Kont Charles d'Estournel adına müdahaleniz, borçlu olduğumuz
Bu Succor bize geldi; Onu yönlendiren senin için onun dostluğuydu
Yardımımıza gelmek için arkadaşlarını toplamak; Ve bu uyarıdı, kısa
olmasına rağmen, bizi göndermenizi sağlayan garip İtalyan tarafından gönderildi
Yardım sayımı. Kızını görmeliyim ve kişisel olarak teşekkür etmeliyim
Bu konuda oynadığı kısım. Hayır, adam, senin için olmasaydı bu
Ev artık boş bir kabuk olurdu ve hepimiz olurdu
kalıntılarının altında yatıyor. Gece boyunca yapmalısın
Yurtdışına gittiğinizde en dikkatli olun; O canavarın oğlunun
Caboche, Skinners'ın lideri ve şüphesiz birçok lideri
Aralarında kasaplar Legoix öldürüldü ve arkadaşları
İntikam almaya çalış. Seni pencerede gördüler, yapacaklar
Benim esquire olduğumu bilin ve şüphesiz yenilgilerini bırakacak
tamamen sana. Çok dikkatli olamazsınız ve her şeyden önce yapmamalısınız
Geceleri Giriş Giriş Mezar vesilesiyle tasarruf edin. Agnes, "
Kız odaya girdi, "Sen de sahip olduğun için cesur esquire'imize teşekkür etmelisin
şişman bizi savundu. "

"En çok teşekkür ederim, adamım," dedi kız, "çok hissettim ama çok hissettim
Sana yardım etmek için hiçbir şey yapamam zor. Burada oturmak korkunçtu ve
kavgayı bize çok yakın duymak ve korkunç bağırıyor ve çığlıklar
Bu insanlar ve beklemekten başka yapacak hiçbir şeyleri yok. Benden değil
Korkmuş, onları yeneceğinden oldukça emindim, ama öyleydi
Sessiz oturmak zor. Eğer olsaydım çok fazla düşünmemeliydim
Yapılan cesur işleri görmek için orada duruyor. "

"Bir turnuvanın kraliçesi gibi Agnes," dedi annesi gülümseyerek.
"Evet, gerçekten de ABD'li kadınların zorluklarından biri. Sadece bir
Kale kuşatılmış ve efendisi bir kadının zırhla uğraşabileceği için uzakta
ve kendisini duvara göstererek hizmet verenlerine bir örnek koyun ve
düşmanların cıvatalarını riske atmak, hatta gerekirse,
İhlalde hizmetlileri; Diğer zamanlarda pasif olmalı ve beklemeli
erkekler savaşırken. "

"Sadece pruvamda olsaydım," dedi Agnes üzücü bir şekilde, "Gerçekten olabilirdim
bir şeyler yaptı. O zaman dışarı çıkmama izin verirdin, anne, değil mi? "

"Bilmiyorum canım; hayır, yapmam gerektiğini sanmıyorum. Endişeli bir işti
Benim için olduğu gibi yeterli. Eğer dışarı çıkmış olsaydın bunu yapmalıyım ve sonra
Charlie de gitmek isterdi. HAYIR; Hepimiz çok daha iyiydi
Yaptığımız gibi birlikte oturdu, sessizce gelebilecek ve dua ediyor
bizim için savaşanlar için. "

"Madam Leroux'un hizmetçisi ile üst katta kalmasına sevindim.
Ona sorduğun gibi buraya geliyor anne; Çok korkmuş ve beyaz görünüyordu
Mücadeleyi dinlemekten daha kötü olacağını düşünüyorum
Oturup ona bakmak zorunda kaldım. "

Dame Margaret gülümsedi. "Evet, Agnes, ama bence daha fazlası
Kocası için kendisinden daha korkmuş ve sanmıyorum
Daha önce hiç tehlikede olmuştu. Gerçekten de, dikkat etmek için bunu söylemeliyim
Aşağıdaki korkunç yaratıkların kalabalığı, silahlarını markalayan,
Bağırma ve bağırma, sessiz ve barışçıl bir kadını korkutmak için yeterliydi.
Bir şövalyenin karısı ve kızı olarak sakin ve bestelenmek bizim görevimizdi
Ve bir örnek oluşturmak için, ama bir vatandaşın karısı aynı hissetmezdi
yükümlülük ve alarmını rezil ettiğini hissetmeden gösterebilir
kendisi veya kocası. "

Dışarıda Guy, ev sahibinin zaten bir konferansa girdiğini buldu.
Yeni kapıların inşası konusunda usta marangoz. Onlar olacaklardı
Çok güçlü ve ağır, en iyi meşeden yapılmış ve kalın tabakalarla korunan
demir; Menteşeler, ağırlığı taşımak için büyük bir güce sahip olacaktı. A
Smith ayrıca yapmak ve ayarlamak için talimatlar almak için gelmişti
Dükkandan önce güçlü demir çubuklar, önü olması gereken
İçeride büyük panjurların inşa edilmesine izin vermek için değiştirildi. Ütü
Kapılar da kapıdan önce sabitlenecekti.

"Bu bir kale gibi bir şey yapacak, usta Aylmer,"
Silversmith dedi ki, "Ve o zaman kırmak için ağır hırpalanan ram'lara ihtiyaç duyacak
içine. Zanaatımdan birkaçı benzer şekilde dükkanlarını koruyor; Ve
Kesinlikle kimse dün gece saldırısından sonra beni suçlayamaz
Kendimi savunmak için her araç. On dövüşten oluşan bir partiye katılmayı planlıyorum
Erkekler bu sıkıntılar bitene kadar garnizon gibi davranıyorlar. "

"Bence bunu yaparken akıllıca davranacaksın," dedi Guy. "Hizmetkarlarınız
Dün gece hepsi cesurca kendilerini sıktı, ama savunma zırhları yoktu
ve silah kullanımına alışık değildi. Sadece olmanı tavsiye ederim
Etkilediğiniz erkeklere çok dikkatli veya koruyucunuzu bulabilirsiniz
mafya kadar tehlikeli. "

"Bu konuda her acıları alacağım, emin olabilirsiniz ve hiçbirine katılmayacak
Karakterlerine dikkatli bir sorgulamadan sonra kaydedin. "

Sokaklar zaten katledilenden temizlenmişti. Tüm gece boyunca
küçük partiler aradı ve ölülerini gerçekleştirdi ve ne zaman
Sabahın erken saatlerinde yetkililer oradaki caddeyi temizlemek için bir parti gönderdi
kaldı ama yaklaşık yirmi beş beden, açıkça kıyafetleri ile
en düşük sınıfa ve muhtemelen arkadaşsız. O gün dilekçeler
ve tüccarların provostları tarafından krala şikayetler gönderildi,
Altın ve gümüş smiths, kumaş tüccarlar, marangozlar ve diğerleri,
kasapların ve müttefiklerinin neden olduğu kargaşalardan şikayet etmek ve
özellikle Maitre'nin evine sebep veya sebep olmaksızın saldırı
Leroux, Silversmiths'in İbadet Provostu. Birkaç çatışma
akşam iki taraf arasında meydana geldi, ancak bir emir verildi
Kral adına Paris'in Maire ve Sendikaları
Bu tür rahatsızlıklara ve kargaşalara izin vermek ve onları tutmasını emretmek için
Burgher korumasının bir kısmı her zaman silah altında ve böyle bastırmak
rahatsızlıklar ve onlara katılanları ciddi şekilde cezalandırır.

Maitre Leroux ve karısı, Dame Margaret'i erkenden resmi bir ziyarette bulundu
Hizmetkarlarının verdiği yardım için ona teşekkür etme günü
evi savunmak.

"Söyleyecek kadar iyiydin, Madam," dedi Silversmith, "
Burada kaldığınızın bize verdiği soruntan pişman. O zaman sana emin olduk,
Ve gerçekten, sorun hiçbir şey değildi ve varlığınızı hissettik
onur olarak; Şimdi daha fazla çıktığını görüyorsunuz. Ne zaman düşündük
Buraya geldin ama birkaç gün sonra geldiğinizden beri
Hayatımızı ve mülklerimizi korumak, ancak bu yüzden, kesinlikle
Esquire ve cesur hizmetlilerin için olmasaydı
Dün gece öldürüldü. Olduğu gibi sadece hayatımızı kurtarmakla kalmadık, aynı zamanda bizim
mülk ve kapıların yenilenmesi için tasarruf etmemiz
Bir taç parçasının değerinde bile kaybedenler. Böylece, misafirlerimiz olmaktan
hayırseverlerimiz oldu; Ve geçenlerin iyi bir sonucu,
Bundan böyle hissedeceksiniz, ancak uzun süredir kalışınız ve
Ne kadar çok sizin için yapmaya çalışabilirsek de, bu bir önemsiz olacak
Size hissettiğimiz ağır yükümlülüğün deşarjı. "

O öğleden sonra belediye meclisinin bir toplantısından sonra, on kişiden oluşan bir bekçi
Burgundian silahlı erkekleri rahatlatmak için Silversmith'e gönderildi. Beşi
Bunlar, evin güvenli hale getirilmesine kadar gece gündüz görevde olacaktı
Dükkanın önüne yeni kapılar ve demir ızgara dikildi. Adam önerdi
Dame Margaret, _salle d'Armes_'e ziyaretinden vazgeçmesi gerektiğini, ama
Bunu duymayacaktı.

"Ben kendim ve çocuklar, konular haline gelene kadar yurtdışına gitmeyecek
daha yerleşmiş, ancak tüm hesaplarda iyi
Silah okulu. Zaten yaptığınız arkadaşlar araçlar oldu
hayatımızı kurtarmak ve onları tutmak iyi. Ne olduğunu bilmiyoruz
Bizden önce, ama kesinlikle arkadaşlara ihtiyacımız var. Maitre Leroux bana söylüyordu
Bu sabah armagnacs hızla yaklaşıyor ve
Günler Paris'ten kısa bir mesafede olacaklar. Onların yaklaşımı olacak
burada hizipler arasındaki düşmanlığı kesinlikle ima eder ve
kasabayı tehdit ediyorlar, duvarlarda şiddetli bir kavga olabilir
Olmadan olduğu gibi. Şu anda, her halükarda, daha fazla olmayacak
Dün gece gibi rahatsızlıklar ve bu nedenle sizin için fırsat yok
İç mekanda kalmak. Bu kasaplar bile, oldukları gibi,
Başka bir saldırının neden olacağı öfkeyi heyecanlandırmak için girişim
Bu evde. Ancak bu, her şeyi daha olası hale getirecek
başka şekillerde intikam alacak ve evin izleneceği
Gece ve dışarı çıktı ve öldürüldü.

"Siz ve Tom Archer, hiç şüphesiz saldırısından yeterince güvenlisınız
Sıradan sokak ruffians, ama güçlü ve cesur olsa da iki adam
Kendilerini bir skor skoruna karşı başarılı bir şekilde savunmayı umuyoruz. Ancak
Okula giderken sana dua ediyorum ve benim adıma teşekkür ederim, bu
İtalyan ve kızı ve gençlere teşekkür etmek için çok şey istediğimi söylüyor
bayan kişisel olarak beni ve benim
çocuklar. Okçuyu yanınızda götürün, çünkü gündüz bile var
Kendini iğrenç hale getiren bekar bir adamın sokak kavgaları
kolayca gönderilebilirdi. "

"İnançla Usta Guy," dedi Long Tom, sallanırken, "Bana öyle geliyor
Paris'teki konaklamamız uzun süreli ise eve zengin döneceğim
Bana bir mülk satın almak için yeterli, çünkü hiç para bu yüzden cebime akmadı. Biz
Burada ama kısa sürede ve benden çok daha fazla kazandım
Bir yıl süren sabit hizmette yapmalı. Birincisi o genç Fransızca vardı
Say, ertesi sabah buraya aradığında bana bir çanta verdi
Otuz kron, bana beş oranında olduğunu hoş bir şekilde söylüyor
Onun adına çatladığım her kafatası için kronlar. Sonra bu sabah Maitre
Leroux bana geldi ve dedi ki, 'İyi dostum, bu senin yeteneğiniz için ve
Hayatıma ve eşimin borçlu olduğum cesaret; Bu ayarlamanıza yardımcı olacak
temizlik; Eve döndüğünde 've bana bir çanta verdi
İçinde yüz kron; Sen ne düşünüyorsun usta? Diğer üçü de
Her biri elli kron çantaları var. Paris'te bir ödeme oranı buysa
Birkaç saat dövüş, ne sıklıkta pay aldığımı umursamıyorum
Yüzbaşı. "

"Gerçekten iyisin, Tom, ama bunu daha erken hatırlamalısın
Daha sonra bir mücadeleye girip hayatını kaybedebilirsiniz ve onunla şans
bahsettiğiniz o mülkü satın almak. "

"Hepimiz şansımızı almalıyız, usta ve bir savaş kazanma yok
Casques'in kırılma riski olmadan. Biz eve mi gidiyoruz
Buraya geldiğimiz ilk geceye gitti, usta adam mı? Bunun olduğunu düşünür
durduğumuz sokak. "

"Evet, Tom. Burada yaşayan adamdı bana
Kasaplar, aynı haberci tarafından Provost'un evine saldıracaklardı
Bizi Notre Dame'den önce kim tanıştı ve dün gece beni uyardıktan sonra,
Mesajımı Kont Charles'a taşıdı, yardımımıza gelmesi için dua etti. "

"O zaman bize yeoman hizmetini yaptı," dedi okçu sıcak bir şekilde, "sanırım
Till'ye savaşmış olsaydı barikatı taşıyacaklardı
Sabah."

"Belki de, kesin olarak söylemememe rağmen, sahip olabilirler
kendilerini örtmek için yaptıkları gibi bazı planlar tasarladı
kapıyı saldırdı. Ama yapmamış olsaydı bile olurdu
Elbette evi kovmak için emekli olmadan önce. "

"Bize saldırdıklarında böyle düşündüm," dedi Archer,
"Ve neden bir meşale sahip olacağı zaman erkekleri bu kadar özgürce boşa harcamaları gerektiğini merak ettiler
işlerini onlar için de yaptılar. "

"Bu öyle olurdu, Tom, sadece bizi öldürmek isteselerdi; ama
Şüphesiz, liderler esas olarak provostun hayatını istediler,
Mob sadece yağma için savaştı. Tüm kuyumcu mağazasını bulmuş olsaydı
Dükkanında, evi çok hızlı bir şekilde ateşleyeceklerdi
bize ulaşamadıklarını keşfetti. Ama yağma oldu.
aranan ve gümüş eşyalarla dolu sandıkların manzarasıydı
Onun ele alınması için hayatlarını çok özgürce girişimde bulundururlar. BEN
Burada uzun olacağımı düşünmeyin, Tom. Beni bekleme
kapı, ama yukarı ve aşağı doğru yürü, kısa bir mesafeyi uzak tut, böylece yapabilirim
Dışarı çıktığımda görüşürüz. "

Yıpranmış bir yaşlı kadın kapıyı açtı ve adını veren adamda dedi ki
ararsa onu kabul etme emrinin olduğunu. Kız giyinmişti
Kadın kıyafetlerinde yukarı çıkarken.

"Ah, Signor," dedi, "Güvende olduğunuzu görmekten gerçekten memnunum."

"Teşekkürler," dedi sıcak; "Biz gerçekten borçluyuz."

"Bir ya da iki mil koşmak için vardı," dedi; "Ama bunun içinde ne vardı?
Ama gerçekten endişeli bir zaman geçirdim, çok geç olmam gerektiğinden korktum.
Kont D'Estournel'i gördüğümde ve mesajını ona verdiğimde
ve ona yüzüğünü göstermişti ve o ve arkadaşları onların
Adamlarını arar ve hemen yardımına gelirdim, geri dönemedim
Ve zamanla gelip gelmediklerini öğrenmek için bu sabaha kadar bekleyin, bu yüzden koştum
Sokağın tekrar ve bir kapıya saklandı ve dışarı baktı. Tıpkı oraya vardığım gibi
Kapıda kırıldılar ve bazılarının acele ettiğini gördüm. Ama bir
Duraklat, hepsi girmek için baskı yapıyorlardı. Çok yavaş gittiler,
Ve girişi savunmanız gerektiğini biliyordum. Sonunda bir
Ani acele ve neredeyse ağladım. Her şeyin bittiğini düşündüm. A
Birçoğu girdi ve sonra tekrar bir duraklama vardı. Dışarıdaki kalabalık
Giderek daha öfkeli oldu; bağırışlarını duymak korkunçtu ve
Meşalelerin ve silahların sallanmasına bakın.

"İçeri girmek için neredeyse deli gibi görünüyordu.
Korkunç ve sadece iki veya üç atlı aralarında içeri girdiğinde
Diye bağırarak, basın biraz durdu. Bir süvari sessizlik aldı
Bir an elini tutarak. Onlara arkadaşlarının
İçeri bir barikata saldırıyordu ve yakında taşıyacaktı ve sonra orada
Herkes için yeterince gümüş olurdu; Ama ileriye basarak yaptılar ama
Yoldaşlarının çabalarını engelleyin. Görünüşe göre, oh, çok uzun, uzun
Burgundianların geldiğini görmeden önce ve yardım edemedim
Kalabalığa suçlandıklarında kapağımı fırlatıp bağırıyorum. Bekledim
Her şey bitene kadar eve döndüm ve nadir bir azarlama yaşadım
çok geç olduğum için; Ama bunu bildikten sonra o kadar aldırmadım
Hepiniz güvendeydiniz. "

Şu anda yukarıdaki inişten bir ses şöyle dedi: "
Usta Aylmer Bahsetenle bütün gün orada, Katarina? "Kız yaptı
Küçük bir yüz ve üst kata çıkmak için adam için başını salladı.

"Katarina deli oluyor," dedi Astrolog, Guy'u içine götürürken
oda. "Onu tamamen suçlayamam; bir çocuğunu yaptım ve ben
Biri gibi oyunculuk için şok olmamalı. Ama bana nadir verdi
Dün gece gece yarısı kapanana kadar geri dönmediğinde korku. Hala,
Görevinin nasıl ortaya çıktığını görmek onun için doğaldı. "

"Hızlılığı tüm hayatımızı kurtardı," dedi Guy. "Onun için olmasaydı
Mesajımı Kont D'Estournel'e taşıyarak yakılmalıydık
sabahtan önce canlı. "

"Sana mesajı çok geç göndermem talihsiz bir durumdu, Usta Aylmer. Ben
bazen benim için haber toplayan bir tıp öğrencisi
Kasaplar Mahallesi buraya geldi ve benim için bir fahiş bıraktı. Gönderdi mi
Bana acil olduğunu mesaj attı, sahip olduğum şahsiyetten yalvarırdım
Mektubu okurken bir an beklemek için benimle. Olduğu gibi yatıyordu
Ziyaretçim ayrılana kadar alt katta. Haberi öğrendiğimde gönderdim
Katarina hemen. İçeri girmeden kısa bir süre vardı ve
Neyse ki hala oğlunun elbisesinde, bu yüzden zaman kaybetmedi. Ben gittim
Neler olduğunu görmek için saat onda kendim dışarı çıktı ve
İkimiz de bilmeden ona yakın. Kısa baktım
zaman; Ama hiçbir şeyin yapılamayacağını görmek ve emin hissediyorum
Ev alınmalı,-Burgundianların şansını bilmiyor
Kurtarmaya gelmek,-buraya döndüm ve bunu bulduğum için şaşırdım
Katarina geri dönmemişti.

"Dükkana ulaşabileceğini ve seni uyardığını düşünmemiştim
Mafya gelmeden önce ve bu yüzden o zaman olarak çok endişelendim
görünmeden geçti. Gerçekten de tek umudum sahip olması gerektiğiydi
kavgaya bakıyordum ve her şey bittiğinde geri dönecekti
Gerçekten ortaya çıktı; Ve onu benden çok daha sağlam bir şekilde derecelendirmeliydim
Burgundianları nasıl getirdiğini ve onların
zamanında gelmişti. Bu sabah harika bir heyecan olduğunu duyuyorum. .
kaybettikleri erkek sayısı ve özellikle Legoix ve
Genç Caboche, kasapları ve derileri çileden çıkardı. Onlar sahip
Zaten şikayetlerini yapmak için numaralarından ikisini zaten gönderdi.
Burgundy Dükü, bazı şövalyelerinin kendilerine saldırmasında davranışları
Not edilmiş bir Armagnac'ın evine saldırırken. Ama bunu hissediyorlar
Kraliyet düzeni olduğu için şu an kendileri sessiz kalmalıdır.
tüccarların loncaları tarafından desteklenen maire ve özellikle
Çok güçlü bir beden olan marangozlar, şehrin bir kısmını çağırmak için
koruyun ve tüm rahatsızlıkları sağlayan bir emir vermek
Olabilir ve bahane altında hareket ediyorlarsa, özet olacak
Bu kadar meşgulken yakalanırsa asıldı. "Buna rağmen şüphesiz sorunlar olacak; ama olmayacaklar
Silversmith'in evine saldırmak için tekrar girişimde bulun,
Şövalyelerini yasaklamak için Burgundy Dükü'nden sipariş geliyor
işleriyle herhangi bir şekilde müdahale etmek. "

"Göndermeyeceğine inanıyorum," dedi Guy; "Ve şövalyelerden şüpheliyim
Gelirse itaat edecek. Zaten küstahlıkta çok öfkeleniyorlar
kasaplardan ve bu sabah kraliyet ilanları onları haklı çıkaracak
Herhangi bir rahatsızlıkları azaltmaya yardımcı olmak, Dük'ün emirleri olabilir.
Ve şimdi, efendim sayısı, bu sabah bayan adına geldim
Mistress, haberleri gönderdiğiniz için teşekkür edecek ve hala hizmet için daha fazlası
Kızınız şövalyeleri yardımına çağırırken işledi. O
Kendisine kızınıza teşekkür etmek istiyor ve her ikisi de
Onu görmek için burayı arayın ya da onun konaklamasında onu memnuniyetle alırsınız
Bunu tercih et. "

"Bunu tercih etmeliyim, Usta Aylmer. Leydinden geçebilir
Sokaklar fark edilmez, çünkü İngilizce görünüşü onu aynı anda işaretler; ve
Herkes Silversmith'in tüccarında bulunduğunu biliyor, özellikle daha fazla olacak
Dün gecenin olaylarından sonra fark edildi ve buraya gelmesi çekecek
Bana baktığımdan daha fazla dikkat. Bu yüzden kendim getireceğim
Katarina yuvarlak ve kendime hanımınızı çağırmanın onurunu yapacağım. BEN
kızı bir pelerin içine sarabilir, böylece herhangi bir çekmeyecek
Gözlem, kimsenin bilmediği için, yaşlı kadını aşağıda kurtar,
burada kızı; Ve çok fazla evde çağrı ile ve aralarında bazıları
pervasız genç mahkeme gallantları, eğer bilinmesi gerektiğini umursamıyorum
Başka bir sebep yok, öyle miydi, yakında delikanlı olduğundan şüphelenilecekti
Bu kadar sık ​​sık içeri girip çıkan kız kılık değiştirmiş ve o zaman hayır yapamam
Sadece sokaklarda ona daha uzun güven. "

"Ne olursa olsun hanımımı bulacaksın, Signor, çünkü
Paris'te sipariş geri yüklenene kadar tekrar yurtdışına gitmemeye karar verdi. "

"Karar akıllıca bir karar," dedi İtalyan; "Gerçekten de düşünmüyorum
Herhangi bir tehlikede olacağını, her iyi görünümlü kadını kurtar
Suç cezasız kaldığında, bu tür sorunlu zamanlarda koşar ve
Otorite, kendi işleriyle çok işgal ediyorlar.
Bir kadının taşınması hakkında kafa. Ama senin için farklı ve
Yoldaş. Kasaplar, sizin işin olduğunu yeterince iyi biliyor
Dün gece başarısızlıklarına neden oldu. Penceredeki görünüşün
Fark ettim ve aralarında böyle bir tahribat oynayan o uzun okçu buydu
onlara. Bu nedenle, nöbette olmanızı ve
Posta gömleği ve çiftin altına giyin; Çünkü, ancak dikkatli olabilirsin
Olun, bir suikastçı arkanızda çalabilir ve sizi arkadan bıçaklayabilir. Yapabilirsin
Caboche ve Legoix Dostları'nın alacak acı çekmeyeceğinden emin olun
sana intikam al. "

Guy şu anda sokaktaki okçuya tekrar katıldı. "Bundan sonra Tom"
dedi, "Dışarı çıkarken her zaman anne ve arkaya koymalısın. Ben
hayatlarımızın neredeyse kesinlikle deneneceği konusunda uyarıldı ve
Doublet'imin altına bir posta gömleği koydum. "

"Belki de en iyisi olurdu, usta adam. Ayağa kalkarlarsa üç erkekten korkmuyorum
Benimle yüz yüze, ama arkada bıçaklanacak bir şey
Ne güç ne de beceri birini kurtaramaz. Ama olmamayı umursadığım için
Her zaman zırh içinde gidiyorum, bazı kronlarımı satın alacağım
Posta gömleği de. Bir adam için zırhtan çok daha iyi
Arkasında, arka parçanın veya kolun altından birini bıçaklayabilir,
Ceketinizin altında posta varsa, size adil bir şekilde vuracaklar
omuzlar arasında ve sadece boyunda yukarı doğru vurarak
Seninle şansları var. İyi bir posta tabakası, iyi düzenlenmiş paradır,
ve bir ömür boyu sürecek; Ve bana tüm Silversmith'in maliyeti olsa bile
Kronlar Doğru iyi bir tane alacağım. "

Adam başını salladı. Kendi zihninde nasıl yapabileceğini merak ediyordu
bir tane tedarik. Babası ona başlangıçta bir çanta vermişti, ama para
Acil durumlar için gerekebilir. Kesinlikle metresine soramadı
Böyle bir meblağ için, o da sahip olduğu paraya ihtiyacı olabilir
beraberinde getirildi. Onlar hala aklında dönüyordu
eskrim okuluna ulaştı. O girerken acillerle karşılandı
Genç sayı ve arkadaşları tarafından.

"İşte evler savunucumuz," diye bağırdı birincisi. "Gerçekten adamım, sen
Kasaplara ihtiyaç duydukları bir ders verdiler. Bunu söylüyorlar
Günümüzde iyi ruh hallerinden birinde olan kralın kendisi ilgilendi
Dün gece yıpranmada kendisi ve bir dilek dile getirdiğini
Onu savunmaya emrettiği Esquire'den duymak.
Bu nedenle, katılmanız için bir kraliyet mesajı olması pek olası değildir.
sarayda. Neyse ki bu konuda ilk sözümüz vardı
Sabah. Babam dün gece döndü ve o oldukça favorisi olduğu için
Majesteleri, onu krala gitmesini ve en kısa sürede izleyici almasını sağladık
O, kasapların saldırı için davranışından şikayet etmek için ortaya çıktı.
Silversmiths Provost'un Evi ve Dahası Dame
Majestelerinin kendi emirlerine itaat ederek buraya gelen Villeroy,
yerleştirildi. Kral kudretli bir şekilde rahatsız olduğunu duyduğunda. O dedi
onun gelmesinden söylenmemişti ve ona bu hakaretine dokundu
onur. Maire ve sendikalar için hemen gönderdi ve onları terk etti
Bu tür tüm toprakların gerçekleşmesine izin verdiği için acı bir şekilde
Onlara şiddetli hoşnutsuzluğunun acısını bırakın.

"Bu, Maire'nin bu sabah ilanını açıklıyor.
Kral babamın bana ve diğer şövalyelere ve beylere teşekkür etmesini istedi.
isyanı bırakıp bir keresinde bir
Burgundy Dükü'ne mesaj, hiçbirine dikkat etmemesini emretti.
Kasapların ona gönderebileceğini bildiriyor, ancak onlara sert bir cevap vermek için
kralın davranışlarından büyük ölçüde memnun olmadığı ve varsa
Onlar hakkında taze şikayet, düz bir şekilde sahip olacaktı
Liderler asıldı.

"Tehdit etmek için bir şey ve başka bir şey, adam; ama her halükarda,
Dük uzakta olduğu sürece en iyi sessiz kaldıklarını görecekler; için
Kral doğru duyularındayken ve başkaları tarafından sallanmadığında,
Üçlü olmamak için.

"Dün gece o çocuğun ne zaman bir heyecan olduğunu hayal edebilirsin
Gönderildi geldi. Yüzük önce gönderildi ve emir verdiğimde
Kabul edilmelidir, hemen hemen nefessiz geldi. Altı veya
Sekizimiz ve hepsi ayrılma noktasındaydı. Olabileceğini düşünmek
Özel bir şey olun, şapkalarını ve pelerinlerini almışlardı. Çocuk,
İçeri girdi, 'Hangisi Kont Charles d'Estournel?' Dedi. 'Ben'
söz konusu. 'Sen Guy Aylmer'den bir mesajın taşıyıcısınız?' 'Ben efendim.
O'nun yardımına acele etmen için dua ediyor, çünkü kasaplar ve derinler
Maitre Leroux'un evine saldırmak ve kapıda çekiçlemeye başlamıştı
Hala sokaktaydım. Eğer içeri girerlerse, kesinlikle
Orada buldukları her şeyi öldür. Diye bağırıyorlar, 'Armagnacs'a ölüm!
İngiliz casuslarına ölüm! '

"Yoldaşlarımı bana katılmaya çağırdım ve hepsi bunu yapmaya hevesliydi.
Uzun zamandır bu ruffians'ın davranışları altında akıllıca yapıyor ve dahası
Borcumun bir kısmını size taburcu etmekten memnunum. Böylece her biri lojmanlarına koştu
ve hizmetçileri silahlı adamlarını çağırmak ve
Atlar eyerlenecek ve tüm hızla konaklamamın önünde toplanacak.
Daha önce ayrılan iki ya da üç arkadaşım da çağrıldı; Ancak
Yapabileceğimiz tüm hızı kullansak da, her şeyden önce bir saatten fazla
monte edildi. Silahlı erkekler dağılmıştı ve rouse edilmesi gerekiyordu; Daha sonra
Ahırları açma işi vardı ve
Bunu yapmak için bazı yerlerde kapılar. Tahmin edebileceğiniz gibi dikenlerdeydim,
Ve başladığımızda herhangi birinizi canlı bulmamız gerektiği konusunda çok az umut vardı.
Gerçekten, yeterince yaklaşırken,
Kalabalık sabitti ve bir kerede hala tuttuğunuzu tahmin etti
Dışarı-Körfezde bir sayı nasıl bu kadar büyük tutabilirsin
biz. Yürekten ve yoğun bir şekilde çarptık, emin olabilirsiniz ve kurtları kovalayabilirsin
Bir vasiyetname ile denslerine geri dönün. Bunu duyuyorum, ne yaptıklarınızla
Ev ve sokak ve kestiklerimiz, bir çiftin
Yüzden öldürüldü; Bununla ilgili olarak, hiçbiri kesin olarak konuşamaz,
Sabahtan önce pek çok cesedin taşındığını görmek. "

"Hiçbirinizin yara almadığına inanıyorum, Count Charles?"

"Hiçbirimiz; silahlı erkeklerin birçoğunun
Rascals'ın silahları, ama bence bu önemli olacak. "

Şu anda salon görevlilerinden biri geldi.

"Saraydan bir icra burada, Lordlarım ve Beyler.
Usta Guy Aylmer'in konaklaması ve büyük olasılıkla olacağını öğrendi
burada ol. Eğer öyleyse, kralın onu saraya götürme emrine sahip,
Majesteleri onunla konuşma yapmak istiyor. "

"Sana söyledim adamım; babamın hikayesi kralın merakını heyecanlandırdı,
Ve bu konuda her şeyi duyardı. Majesteleri için bundan en iyi şekilde yararlanın
Eğlenmeyi ve eğlendirilmeyi sever. "

"Usher'e, konaklamama geri dönmeme izin vermemi istesem iyi olur,
Bundan daha eşcinsel bir takım mı? "Diye sordu Guy.

"Kesinlikle hayır; kral beklememeyi seviyor. Neyse ki zaman yok
şimdiye kadar boşa harcandı, çünkü bu Silversmith'ten yolda
saray. "

O zamanlar Louvre mevcut binaya benzemedi. BT
güçlü bir duvarla çevrili, yüce bir kuleye sahip bir kale
her köşede ve diğerleri kapılarını kuşatıyor. Su yüzünde kuleler
nehrin kenarından yükseldi, böylece
Quays. Binanın kendisi daha büyük olsa da, daha büyük olmasına rağmen
Bu tür yapılarda yaygın olan pencereler. Sekiz taret şeklindeki bina
Çok üstünde gül, her biri çok yüksek çan kulesi benzeri çatılarla aşıldı,
Merkezde yükselirken başka bir büyük ve neredeyse dik çatı,
Square Open Galeri'de sona eriyor. Bina daha da korundu
Her iki tarafta dört katlı kuleyle, böylece dış duvar
TAŞINACAKTIRTIR. Dış arasındaki mahkeme avlusunda
Duvar ve saray, birliklerin yerleştirildiği düşük kışlaların sıralarıydı.
Burgundy'nin en iyi askerlerinin iki alayı burada çeyrek oldu,
Duke, Armagnac Partisi'nin aniden yükselmesinin onları koyabileceğinden korkuyordu
Kralın kişisine sahip olmak, bu durumda Orleanistler
Borçuklu olarak düşmanca bildiriler vermeye kolayca ikna etmek
şimdi onun adına Orleanistlere karşı yayınlandı. Louvre,
Gerçekten de, büyük soyluların birkaçının saraylarından biraz farklıydı
Paris duvarlarının içinde, bunların hepsi bir dereceye kadar güçlendirilmişti,
ve karşı sağlam bir direniş sunabilen ayrı kaleler olarak durdu
nüfus tarafından yapılan herhangi bir saldırı.

"Dün gecenin bu kötü adamlarıyla gitmekten başka bir saat daha
Kraldan önce, "dedi Guy, görevliyi takip etmeye hazırlanırken;" ama ben
Röportajımdan iyi gelebileceğine ve kralın ilgisini çekebileceğime güvenin
Metresim durumunda. "

Girişte bekleyen ve onu selamlayan Usher'e katılmak
nazikçe-mesajın iletilme şekli için
Usher, ona genç squire'ın utanç içinde olmadığını gösterdi.
Kral-Guy onunla birlikte kısa bir mil olan Louvre'a yürüdü
mesafe. Kraliyet subayı tarafından eşlik etti, kapıdaki muhafız
Pasajında ​​kesinti teklif etmedi ve mahkeme bahçesinde ilerleyerek saraya büyük kapıya girdi ve önce
Usher, büyük merdivenden çıktı ve onu bir koridor boyunca takip etti
Kralın işgal ettiği daireler.




Bölüm XI - Tehlike Tehdit Edildi


Kraliyet apartmanına girilirken adam Kral'a götürüldü.
büyük bir kolluk içinde oturuyordu. Bir tazı başını okşuyordu,
Ve iki ya da üç köpek ayaklarına yatıyordu. İki görevli hariç, kim
Sandalyesinin arkasında kısa bir mesafe durdu, başka kimse yoktu. Kral
soluk ve kırılgan görünümlü; Onun üzerinde bir yorgunluk ifadesi vardı
Yüz, çünkü çılgın uyumu arasındaki aralıklarla, az dinliyor. O
doğal olarak iyi kalpli bir adamdı ve Fransa'da hüküm süren sıkıntılar,
Büyük Lordlar arasında ve hatta üyeler arasında sürekli tartışma
Kendi ailesinin, ona sürekli bir sıkıntı kaynağı vardı. Aralarında
Burgundy Dükü, Kraliçe, Orleans yeğeni ve diğer kraliyet
Dükler Barışı yoktu ve meseleleri çözememe duygusu,
ve vesayet konumunun elinde kimin elinde
Yükselende olmak, hiçbir şekilde hiçbir şekilde katkıda bulunmadı.
konu olduğu korkunç saldırılar. Şu anda dük
Burgundy uzaktaydı ve bu nedenle şimdi nispeten özgür hissediyorum, o
Usher Guy Aylmer'i duyurduğunda ilgiye baktı.

"Sen gerçekten gençsin efendim," dedi adam derin bir yay yaparken, "
Bu sabah duyduğum hikayenin kahramanı. Olduğunu duydum
Paris'in iyi vatandaşlarının çoğunu öldürmek! "

"Bazıları kesinlikle katledildi, ama bence hiçbiri
iyi vatandaşlar olarak düşünülebilir, nişanlı oldukları gibi
Silversmiths'in İbadet Provostunun Evine Saldırıyor, Maitre
Leroux. "

"Onu tanıyorum," dedi kral "ve onun birçok nadir makalesini satın aldı.
el işi ve ihtiyacım olduğunda bir kereden fazla paraya sahipti
onun kullanımda. Bir vatandaşın o kadar iyi olması gereken bir mezar skandalı
Şehrimde saldırdı, ama bu tür işlerin gerçekleşmeyeceğini göreceğim
Tekrar. Ve şimdi kendi dudaklarından nasıl ve birkaç erkeğin duyardım
evi çok uzun süre savundu ve duyduğum gibi, bunlara çok ağır kayıp
Saldırıyor. Bana İngilizce olduğun söylendi. "

"Evet, efendim, Sir Eustace de Villeroy'a esquire olmaktan onur duyuyorum.
ve burada iki çocuğuyla birlikte olan Dame'e katılıyorum
kraliyet emriniz altında Paris'e rehin olarak getirildi. "

Kralın yüzünden geçti. "Rabbin bizim vasalimiz
Villeroy'daki kalesi? "

"O, efendim ve aynı zamanda onun mülkleri için İngiltere'nin vassali
eş."

"İngiltere ve Fransa şu anda kötü niyetli olmadığı için," dedi Kral,
"Henry'ye ihanet etmeden her iki görevi de yerine getirebilir veya
kendim; Ama bana onun vasalajının oturduğunu söylediler ama hafifçe
o."

"Babası ve büyükbabası efendisi, Villeroy olarak İngiltere'nin vassallarıydı
o zaman İngiliz sınırları içindeydi, ama o, eminim, hazır
Majestelerin kendisinden talep edebileceği herhangi bir hizmeti sunmak için sadakatle,
ve kendini her bakımdan iradenize sunmaya isteklidir. Ama o zamandan beri
Prensler arasındaki sıkıntılarda hiçbir rol almamayı istiyor,
Her ikisinin de onu düşmanlıkla gördüğü anlaşılıyor. Kalesi olduğundan iki ay sonra
Sir Clugnet de liderliğindeki Ham'den yaklaşık sekiz bin adam tarafından saldırıya uğradı
Brabant. Bunlar ağır kayıpla geri püskürttü ve bunu yaparken
Majestelerinin ilanına göre hareket ediyordu ve
Kaleyi tuttuğunuzda size sadık hizmet sunmak
düşmanlar ve Majestelerinin onayını umuyordu. O zamandı
Kraliyet Herald'ınız onu çağırdığında derinden kederli, senin adına da
bir garnizon almak veya karısını ve çocuklarını o zaman olarak göndermek için
rehineler. "

"Konuyu göreceğim," dedi kral ciddiyetle. "Ve böylece senin
Mistress Maitre Leroux'un evine verildi mi? "

"O, efendim ve en çok misafirperver bir şekilde eğleniyor."

"Şimdi bu savunmayı duyalım. Bana olan her şeyi söyle;
Hiçbir şey."

Adam savunmanın ayrıntılarıyla ilgili.

[İllüstrasyon: "Kral elini bir diz üstü olan Guy'a uzattı.
Öp. "]

"Gerçekten iyi yapılmış, genç efendim ve verdiğin için teşekkür ederim
Bu kavgacılara bir ders kurmuş olan Maitre Leroux'un iyi nedenleri var
Dük'e hanımınızı evine yerleştirdiği için minnettar olmak, çünkü
Şüphesiz sen ve dört adamın olmasaydı hayatını kaybedersiniz
Orası. Burgundy Dükü geri döndüğünde onunla konseyi alacağım
Metresinizin bu meselesine dokunmak. Bana iyi nedenler verdiğini biliyorum
O zamanlar onun gelmesi için, ama meselelerin basında
Ne olduklarını hatırlama. Her halükarda, benim rehinem olarak burada olduğu gibi
Güvenliği sağlanmalı ve şimdiki için bir
koruma eve yerleştirilir. "

Elini öpmek için bir diz üstü olan Guy'a uzattı ve sonra
emekli.

Haberleri Dame Margaret'e geri aldı.

"Zavallı kralın konuyla hiçbir ilgisi olmadığını yeterince iyi biliyordum."
dedi. "Aksi halde kendim bir izleyici isteyebilirdim
onunla; Ama işe yaramayacağını biliyordum, ama cevapladı
Benim için senin için, Dük'e danışması gerektiğini. "

Öğleden sonra İtalyanca kızı ile Dame Margaret'e çağırdı.
Birincisi şimdi bir İtalyan olarak rütbesine göre giyinmişti
Noble ve kız, pelerini bir kenara bıraktıklarında da kostümdeydi
Genç bir pozisyon hanımefendi. Guy sayımı metresine sundu.

"Sana büyük borçluyum, Montepone'u say," dedi. "Zamanında
Bizi gönderdiğiniz konusunda ve hala bize verilen hizmet için daha fazlası
Kızınız Burgundian Şövalyelerini yardımımıza çağırıyor. Gerçekten, "o
Bir gülümsemeyle eklendi, "Bu genç olduğuna inanmak zor
bizim adımıza çok meşgul olan bayan. Teşekkür ederim kızlık, en yürekten.
Ve inan bana, bir arkadaşa ihtiyacınız olduğunda zaman gelirse;
Umarım asla böyle olmayabilir, içimde kim olduğunu bulacaksın
güvenle güvenebilir.

"Bu benim kızım Agnes. O, methinks, ama bir yıl kadar genç
Kendinden daha uzun ya da daha uzun olmasına rağmen ve memnuniyetle olacak
arkadaşın da. "

Katarina sessizce ve besteci cevap verdi ve Guy, onu izlerken ve
Agnes birlikte konuşuyor, adapte olduğu şekilde şaşırdı
kendisi koşullara. Bir çocuk olarak karakteri çok mükemmel varsaydı
hiç kimsenin başka bir şey olduğundan şüphelenmeyeceğini. O bir Fransız oyuncuydu,
sınıfın tüm kurnazlığı, önemsizliği ve özgüveniyle. Gibi
Onu babasının kadın kıyafetlerinde çocuğun doğasında bir şey gördü
hala onu etkiliyor gibiydi. Hala içinde bir şımı vardı
bir tavır ve meydan okuma bir şey, sanki onun hakkındaki bilgisine kızmış gibi
diğer karakterinde. Şimdi genç bir bayanın sessiz soğukkanlılığı vardı
rütbe. Dame Margaret'in dediği gibi, Agnes'den biraz daha yaşlıydı; Ancak
İngiliz kızdan daha az uzun olmasına rağmen, yanında bir kadına baktı. Adam
Dame Margaret ve Kont ayrılırken onlarla konuşurken durdu.
Yavaş yavaş Katarina'nın tarzına sohbet ederken, ilk başta
Biraz sert, çözülmüş ve Guy onu ve Agnes'i birlikte bıraktı ve
Pencereden bak.

İlk başta Katarina'yı belirsiz bir şekilde anlayabiliyordu, Dame'yi bilerek
Margaret ve Agnes, bir çocukken geldiğinin farkında olmalı, ayakta duruyordu
Biraz haysiyetinde. Agnes ve onun basit basitliği
Diğerinin cesareti ve zekasının hayranlığı Katarina'yı silahsızlandırmıştı,
Ve kız gibi sohbet etmeleri ve gülmeleri çok uzun sürmedi
moda. Kahkahalarında bir fark vardı, sonucu
önderlik ettikleri farklı yaşamlar. Biri hiç mutlu, dikkatsiz bir çocuk olmuştu,
Kalede veya ötesinde dolaşmasına izin verilmesine izin verildi ve neredeyse gözetimsiz ve
sadece kendini tutmak zorunda kaldı
Konuklar kalede kaldıkları gibi özel günler; diğeri
yıllardır babasının asistanı olmuştu, iş gerektiren işler yapmıştı
kurnazlık ve çabukluk ve zaman zaman tehlikeyle gözetimsiz değil. O vardı
tüm rütbelerden ve koşullardan insanlarla temasa geçirildi ve
Times neredeyse kendi kimliğini unuttu ve aynı zamanda düşünülüyordu
Babasının hızlı zekâlı elçisi. İkincisi sohbet ettikten sonra
Dame Margaret ile bir süre onu ona çağırdı.

"Dame Margaret bana koruyucunuz olmaya söz verdi.
Ben, çocuk, "dedi" ve şimdi işitmesinde seni şarj ediyorum bir şey olmalı
Villeroy'daki kalesine bir kerede gitmek için bana
Summerley'deki kalesine orada olun, bu da yatıyor ama on iki mil uzakta
Southampton'un İngiliz limanı ve kendinizi onun altına yerleştirmek için
vesayet ve kendinizi onun iradesine ve rehberliğine teslim etmek ve
tamamen. Sessiz bir İngiliz evine sahip olmanız gerçekten iyi olurdu
sorunlu hayatımızdan sonra. İtalya'ya gidemezsin, mülklerimiz uzun
el konulduğundan beri; Ve oraya döndün mü güçlü bulursun
Düşmanlar ve ama ılık arkadaşlar. Ayrıca, bir mod olurdu
Size açık bir manastıra girmek için, methinks,
diğerleri eğilimlerinize en az uygun. "

"Sana doyurucu bir karşılama söz verebilirim," dedi Dame Margaret nazikçe. "Güveniyorum
bunun için asla başvurabileceğinizi; Ama babanızın dediği gibi,
O'nun başına geldi, bana korkusuzca gel ve olacağından emin olun
Kendi ailemden biri olarak muamele gördü. Asla dikkat edeceğiz.
Dün gece hayatımızı kurtardın ve senin için yapabileceğimiz hiçbir şey
Bu yükümlülüğü iptal edecek. "

"Asla misafirperverliğine sormak için çağrılamayacağıma inanıyorum bayan
Margaret, "Kız sessizce dedi" ama tüm kalbimle teşekkür ederim
sunmak ve mutlu bir ev bulmam gerektiğinden eminim
İngiltere."

Babası, "Bu nasıl ortaya çıktı garip," dedi. "'Kıt bir
Dame Margaret'in çocuklarıyla birlikte Paris'e girdiğini gördüğümden beri ve
Benim için gerçekten iyi olacağını düşündüm, sendeydin
Böyle bir hanımın suçlaması. O zaman, düşüncelerime cevap olarak onu gördüm
Kalabalıktaki genç esquire beni dinliyor ve hemen söylemek için taşındı
Onu daha sonra beni aramaya teşvik edecek kelimeler,
Muhtemelen bu sıkıntılı zamanlarda metresi için faydalı olabilir. Ve
Böylece kısa sürede ilk başta ne oldu ama geçen bir düşünce
gerçekleştirilmiş. Müşterilerim arasında olanlar arasında olduğu doğrudur.
Sizin için elde edebileceğim koruma; Ama Fransa şu anda çok fazla yırtılmış
Yerli İtalya'mız gibi fraksiyonlarla ve hiçbiri söyleyemez ama ancak
Yerleştirilmiş ve güçlü bir adam bugün olabilir, yarın utanç içinde olabilir. "

Kızını dikkatlice pelerinine sararak, İtalyanca aldı
İzni, iki silahlı adam için Dame Margaret teklifini reddediyor
onlara eşlik etmek.

"Günümüzde herhangi bir tür sorun korkusu yok" dedi. "Kayıp
dün gece acı çekti o kadar şiddetliydi ki insanlar bir
Birkaç gün, özellikle kral ve şehir yetkilileri gibi
Açıkça isyan etmeyi durdurmaya kararlı. Dahası, gerçeği
Burgundian soylular, şimdi Dük uzaklaştığına göre, güçlü bir rol aldı
Kasapların fraksiyonuna karşı şu an onları tamamen inceledi.
Ama bunun dışında, evime dönme özel arzum
fark edilmeden. Nadiren içeri girip çıkarken görüyorum, çünkü evden ayrılıyorum
Komşularımla ilgili bir kural olarak
gece vakti. Fuarlarda uyuşturucu satıcısımın sırrını yapmıyorum,
Ve hava karardıktan sonra ziyaretçilerim olduğundan şüphelenebilir. "

"Astrologunu seviyorum adam," dedi Dame Margaret ayrıldıklarında.
"Onu görmeden önce, onun sayımına büyük bir inancım olmadığı için.
Ana ülkesinden uzakta adam kimse olmadan bir unvan alabilir
Yaşamaktan memnun olduğu sürece, kullanma hakkını sorgulamak
belirsizlik ve olacakların dikkatini çekmekten kaçınmak
soruşturma yapması muhtemel olabilir. Ama hiç şüphem yok, o
Kendini, Montepone sayısını temsil ediyor ve ben onun
Bizimle olan ilişkileri konusunda samimi. Bana sahip olduğunu söylüyor
Yıldızlarla uğraştığı raporların birden fazla ipucu aldı
ve egzersizler Kilisenin kulaklarına geldi ve
Muhtemelen uzun süredir Paris'ten ayrılmak zorunda kalabilir ve gerçekten de
Bunu daha önce yapmış olmasaydı
Onunla olan ilişkiler, şeylerin olmasını önlemek için etkilerini kullandı
daha da itti.

"Kuşkusuz, iddia ettiği gibi, hiçbir şekilde ne
'Siyah sanat' olarak adlandırılan ama kendini yıldızları okumakla sınırlar; Ve o
bana bu şekilde elde ettiği başarının bir dereceye kadar
Tüm sınıflardan elde ettiği bilgilere dayanarak. O
Belli ki, doğası komplo kurmak olan bir adam, o kadar çok değil
herhangi bir kazanç veya avantaj olasılığı uğruna, ancak zevk için
komplo. Her iki fraksiyonun erkekleriyle ilişkileri var. Kasaplar arasında
karakteri üstlenen dükün ajanı olduğuna inanılıyor
sadece bir kılık değiştiren bir nostrum satıcısının
Orleans ajanı olarak kabul edilir. Şüphesiz tehlikeli bir oyun
oyun, ama ikisi de ona astrolog mesleğinde yardımcı olur ve ona
etki ve güç. Ona neden kamu işlerinde karıştığını sordum. O
gülümsedi ve dedi ki: 'Her zaman İtalya'da komplo kuruyoruz; Hepimiz Aitiz
gruplar. Bir komplo atmosferinde yetiştirildim ve
Benim için o kadar doğal ki onsuz canlı olarak kıt olabilirdim. Ben zenginim: erkekler
Aptalların güvenilirliğine takas çok sayıda müşteriye sahiptir. Benim işim
Quack Doctor, bana fakir bir asilzamanın kıskanacağı bir gelir getiriyor.
Sevdiğimde seyahat ediyorum; Fransa'nın tüm büyük kasabalarını dönüşümlü olarak ziyaret ediyorum.
Paris her zaman benim merkezim olmasına rağmen.

"'Bir astrolog olarak geniş bir itibarım var. Sayımın adı
Smarondi-çünkü pratik yaptığım başlık altında-boyunca biliniyor
Fransa, çok azı beni kişisel olarak tanıyor ya da nerede bulunacağım. Kimler
Bana danışma arzusu bana sadece bunlardan bazıları aracılığıyla erişim sağlayabilir
Kimin servetleri haklı olarak önceden haberim var ve bana mutlak inancı olan,
Ve bunlar bile kimseyi tanıtmadan önce rızamı almalı
Ben. Bütün bu gizem hem itibarımı hem de ücretlerime katkıda bulunuyor. Olabilir
Herkes kapımı çaldı ve benden burçunu hesaplamamı isteyecek
Ödül ama çok az; Bir giriş elde etmek çok zor olduğunda
Ben ve bana danışmasına izin verilmesi bir lehine kabul ediliyor,
İnsanlar tavsiyem için abartılı meblağlar ödemeye hazır. Ve 'dedi
bir gülümseme, 'on gün veya iki haftada bir
Yeni bir müşteri ve onun ilk görüşmesi almam istendi
Benimle, sadece kazanamayacağım kadar küçük sorular yapmamı sağlıyor
geçmişlerindeki belirli olaylar hakkındaki bilgimle tam güvenleri,
Ama bu bana geleceklerini kehanetime yardımcı olacak.

"Yıldızlara inanıyorum, madam, tamamen ve dolaylı olarak, ama bilgi
Onlardan elde edilmek genel ve özel değildir; Ama bununla
genel bilgi ve erkeklerin kişisel karakteri hakkında bildiklerim ve
Bağlantılarının, siyasi planlarının ve kişisellerinin alışkanlıkları
Hırslar, vakaların çoğunda yapabiliyorum, bu yüzden
Geleceklerini bir doğrulukla izlemek için yıldızlardan kazandığım bilgi
Bu onlara gerçekten şaşırtıcı görünüyor. Örneğin, Madam, içeri girmiş olsaydım
dün gece sana karşı korkunç bir talihsizliğin ortaya koyduğu yıldızlar ve ben
Kasaplar arasında provostun
Silversmiths güçlü bir rakibiydi ve bu adımlar kısa süre içinde
Parislilere karşı karşıya olma tehlikesini göstermek için alınacak, olurdu
Tehdit edildiğini söylemek için benim açımdan büyük bir öngörü gerekmiyordu
büyük bir tehlike ile ve tehlikenin muhtemelen biçimini alacağı
İşgal ettiğiniz evdeki Rabble'ın saldırısı. Doğal olarak koymalıyım
daha az açık bir şekilde. Sana bu tarihe dikkat etmenizi söylemeliyim, seni uyarmalı
Tehdit edici yüzler ve yükseltilmiş silahlar gördüğüm ve sesleri
Kan talep eden öfkeli bağırışlar kulaklarımdaydı.

"'Doğru yöntemlerle çalışan herhangi bir astrolog, Madam
yıldızların kimsenin doğumunda birleşimi, yönlerinin olup olmadığını hesaplayın
herhangi bir zamanda elverişli veya elverişsiz olacak ve
tehlike veya ölüm; ancak insan doğası hakkında bir bilgiye ihtiyaç duyuyor,
karakter ve alışkanlıklar ve sorgulayıcının çevresi hakkında bilgi
Bundan çok daha ileri gidebilecek. Muhteşem başarılarım oldu
ve danışmanlarımın hevesle arandığı, o zaman,
Hiçbir şeyi şansa bırakmıyorum, ama kendimi belirli bir şekilde sararken
Gizem miktarı, tüm erkeklerden oluşan bir polisim var
İstasyonlar, çoğu, gerçekten de çoğu, beni görerek bile tanımıyor. Onlar
sorularımın nesnesi hakkında hiçbir fikriniz yok ve gerçekten de
Paymaster, gizli polisin başı veya bazı güçlülerin ajanıdır
Bakan. '

"Görüyorsun, adam, sayım bana mükemmel bir dürüstlükle konuştu. Onun nesnesi
Doğal olarak, kendisini olduğu gibi göstererek güvenimi kazanmaktı ve
Neden kızı için bir ev güvence altına almak istediğini açıklayın. Onu aldı
hayatını elde etmenin bir yolu olarak ilk etapta garip meslek,
ve belki de kendini özel düşmanların arayışından korumak için
onu suikast bırakmıştı, bulunmuş olabilirdi; Ama şimdi takip ediyor
Entrika atmosferine olan sevgisinden ve verdiği güç için
O, çünkü bana söylediği gibi, zaten önemli bir topladı
servet ve emekli olabilir ve lüks içinde yaşayabilir. Dedi
Açıkçası, eğer bu kadar ilgisizse, varlığı olurdu
Sadece ona dayanılmaz.

"'Kızımı İngiltere'ye götürebilirim' dedi; 'Ben kadar orada kalabilirim
Hayatında yer aldığını gör, ama yaptığımda
buraya dön. Paris her zaman entrikaların merkezidir; Yaşamayı tercih ederim
Burada başka bir yerde bir prens olmaktan ziyade. '

"Kesinlikle beni tamamen samimiyetine ikna etmeyi başardı.
Endişeliyiz. Kendini ilgi çekmeye adanmış, onun
Kızı hayatını huzur ve huzur içinde yaşamalı ve
Kendini kullanmadığı paranın tadını çıkarmalıdır. Ben var
Rütbemi kaybettim, 'dedi, eğer istersen kaybetti; Ama o
Montepone'dan Kontes Katarina ve ben de benim ve benim
Ondan sonraki torunlar, atalarımın yaşadığı hayatı yaşamalıdır. Öyle
Bir zayıflık, bir çılgınlık, biliyorum; Ama tüm zayıf noktalarımız var ve
Folies. Her halükarda bu fantezi iyi gerçekleştirilemeyeceğini görüyorum
Fransa'da veya İtalya'da, ama İngiltere'de olabilir. ' Her halükarda, sonuçta
Bana çok yararlı olmanın gücünde olduğunu hissettiğimi söyledi
Arkadaş ve müttefik bize burada; Gerçekten arzulu olduğuna ikna oldum
öyle olmak. "

"Peki kızı nasıl sevdin Agnes?" dedi, sesini yükselterek. Agnes
Charlie'yi getirmişti ve birlikte
Anneleri Guy ile konuşurken sokak.

"Çok şey bilmiyorum, anne; benden çok daha yaşlı görünüyordu.
Bazen konuştuğunda ve güldüğünde, onu çok sevdiğimi düşündüm,
Ve sonra bir dakika sonra bana onu anlamadığım gibi geldi
biraz. Ama sanırım onu ​​tanımaya geldiğinde çok iyi olurdu
iyice."

"Kendinize o kadar farklı bir hayat yaşadı, Agnes, hayır
ilk başta ortak hiçbir şeyin olmadığını hissetmeniz gerektiğini merak ediyorum
o. Çok zeki olduğunu, hiç şüphem yok ve cesur ve
Korkusuz biliyoruz. Bize daha fazlasını söyleyebilir misin adamım? "

"Çok fazla değil, Lady Margaret. Çok doğru olduğunu söylemeliyim
ve sadık. Bence şu anda yapması gerektiğine giriyor
babasıyla aynı ruhtan bir şey ve o iyice seviyor
BT. Bence doğal olarak eğlence dolu ve yüksek ruhları var ve
Birlik olarak emanet edildiği bu görevleri yerine getirmekten hoşlanıyor
Çocuk bir oyundan hoşlanır ve belirli bir miktarda olduğu gerçeği
Onlarla bağlantılı tehlike kendi başına onun için çekici. Buna sevindim
Bana kendine ne söylediğini söyledin, çünkü yapamadım
Onu daha önce anlayın. Sanırım şimdi yapabilirim ve onu bir yapay anlayabiliyorum
kızını anla. "

Saat sekizde yatağa emekli oldu. Gece çok az uyuyorlardı
ve gün olaylarla doluydu. Guy'un son düşüncesi şuydu
Doğru olanı yapmak isteyen kral için üzgündü, ama
Bordo veya Kraliçe Isobel'in elinde sadece bir kukla olan, kullanılacak
Gerektiğinde bir figür olarak hangisinin geçici bir yükselişe sahip olduğu.

Bir sonraki iki hafta boyunca adam _salle d'Armes_'de çok çalıştı,
ilk gelenlerden biri ve son ayrılan ve aldıktan sonra
Sabahın geri kalanını geçirdiği ustalardan birinden veya diğerinden ders
bir düşman isteyen herkesle pratik yaparken. O kadar iyi eğitimli
İngilizce kavga yöntemlerinde,
öğretmenlerine yeni olan çeşitli itme ve caddeleri şaşırttı
o. O zamanın sonunda gençlerle kendi başına tutabildi
Mükemmel bir kılıç ustası olarak kabul edilen Kont D'Estournel.

Burgundian soyluların katılımı şimdi iyi bir anlaşma yapmıştı.
Armagnac ordusu Paris'e yaklaşmıştı, St. Denis kapılarını açmıştı.
onları ve Paris duvarlarının yakınında sık sık çarpışmalar vardı
Şövalyelerinin partileri ve Burgundians. Paris şu anda idi
daha sessiz. Burgundy hala yoktu ve gelecek çok belirsiz görünüyordu,
Şehirdeki her iki grup da bir süre ellerini tuttu.

Orleans ve Burgundy arasında bir uzlaşmanın tam olarak olduğu haberi
Etkilendi ve Büyük Lordların yakında Paris'e gireceği,
Geçmişin hatırlamalarıyla değiştirilen bir sevinçle alındı.
Burgundy ve Orleans bir kez daha önce ciddi bir dostluk yemin ettiler ve yine de
Bir veya iki hafta sonra Orleans Paris sokaklarında ölü yatıyordu, tarafından öldürüldü
Burgundy Düzeni. Şimdiki yamanın
Kavga çok daha uzun bir süredir? Eski vesileyle
Kavga, iki büyük ev arasında kişisel bir şeydi, şimdi tüm Fransa
bölünmüştü. Çok miktarda kan dökülmüştü, acımasızdı
Katliamlar, infazlar ve yanlışlar ve bir fraksiyonun adamları gelmişti
diğerinden nefret edin; Ve hiçbir parti koymaya cesaret edemese de
Arabulucuları dinlemeyi reddederek yanlış, kesinti
uzlaşmanın bir saçmalık olduğunu ve kısa bir ateşkes olduğunu
sonuçlandırılmış bir barış yerine. Yine de Paris sevindi
dışa doğru ve Kraliçe'nin girişine, düklerinin girişine coşkuyla selamlandı
Aquitaine, Burgundy, Berri ve Bourbon.

Aquitaine Dükü şimdi başlık olmasa da Regent gibi davranıyordu.
Çünkü kral yine deliydi. Burgundy'nin kızıyla evlendi, ama
hiçbir şekilde kendini körü körüne göndermeye görevlendirildiğine dair söylentiler
Babasının tavsiyesi. Taraflar arasındaki ateşkesin tek etkisi
Paris'teki Burgundian fraksiyonunun gücüne katkıda bulunmaktı. Ama çok az
Armagnac Partisi, kendisini gösteren şehirde kendilerine güvenmeyi umuyordu
Çok düşmanca, ama çoğu mülklerine emekli oldu ve büyük
Kasabaya giren alay, çoğunlukla oluşmuştu
Bordo taraftarları. Town Guy'a geldiklerinden üç gün sonra,
_salle d'Armes_'den ayrılmak, Katarina'yı oğlunun kıyafetlerinde bekliyor
onun için sokağın köşesinde.

"Babam seninle konuşurdu, usta adam," dedi utangaç, çünkü
Geçtiğimiz iki ayla tanıştığında her zaman kızının elbisesindeydi
o. "Dua hemen git," dedi; "Sana eşlik etmeyeceğim, çünkü
katılacak diğer konular. "

Guy odaya girdiğinde "İşler iyi gitmiyor," dedi.
"Orleanistler cesaretini kırdı ve kasaplar muzaffer. Bir toplantıda
Dün gece bir cesedin dükleri beklemesi gerektiğini belirlediler
aquitaine ve bordo şövalyelerin davranışından şikayet etmek için
Silversmith'e saldırırken üzerlerine düştü ve adına talep
Paris onların infazları. "

"Bunu asla yapmaya cesaret edemezler!" Guy öfkeyle haykırdı.

"Kesinlikle yapacaklar ve nasıl reddedilebileceklerini görüyorum.
Duke'un Parislilere karşı çıkabilecek hiçbir gücü yok. Savunabilirler
Louvre ve güçlü güçlendirilmiş evlerden bir veya iki
onları yirmi bin adamla çevreleyecekti. Burgundy'nin vassalları olabilir
onun yardımına gel, ama Paris'in kapıları kapalı olacaktı
bir ordudan kısa bir şeye ve yapmadan önce uzun bir kuşatmaya ihtiyaç duymazdı
Paris'e girin. Yaptıklarında liderleri cezalandırabilirler, ama
Burgundy, bu nedenle şehrin desteğini sonsuza dek kaybedecekti,
ona çok önemli. Bu nedenle arkadaşlarınızı kurtarırsan yapmalısın
Onları, onlardan çıkmalarının gerekli olacağı konusunda uyarın.
Paris olabildiğince çabuk ve sessizce. Bir sonraki yerde ve
İlk olarak, kendiniz kesinlikle öldürüleceksiniz. Bir konuşma vardı
infazınızı ve dört adamınızın infazını talep eden toplantı; Ama öyleydi
Hepiniz öldürülebileceğiniz gibi bunu yapmaya gerek olmadığına karar verdi
sorunsuz ve muhtemelen Aquitaine Dükü reddedebilir
Leydiniz gibi buraya bir kraliyet olarak güvenli bir şekilde gelmiş olduğu gerekçesiyle
rehin, koruma hakkına sahip oldunuz ve bu onun
Senden vazgeçmek için onur.

"Hayatını sevecekleri Parislileri memnun eden başkaları da var
Ayrıca talep ve aralarında birkaç kadın var; Bu nedenle,
Hanımının cinsiyetinin bile onu ve çocuklarını kurtarmayacağını açıklayın
Legoix ailesi tarafından hissedilen öfkeden ve intikam için özlemden ve
Skinner Caboche. Tek soru, nereye verilebilirler.
emniyet? Ne söyleyeceğini biliyorum, tüm bunların korkunç olduğunu ve
Parislilerin bu tür adımları atmaya cesaret edeceği inanılmaz. Yapabilirim
Söylediğim gibi emin olun; Tehlike en yakındır. Muhtemelen geceye, ama değilse, yarın Paris'in kapıları kapalı olacak ve orada
Bu insanların ölümüne mahkum olan herkes için kaçış olmayacak. İçinde
Birincisi, Burgundya arkadaşlarınızı uyarmalısın; yapıldı, yapmalısın
Dört adamınızın güvenliğine bakın. Üç Fransız olabilir, eğer onlar
kendilerini gizleyin, Perchance Paris'te saklanabilir, ancak uzun boylu
Archer şehri gecikmeden terk etmeli, boyu ve görünümü
Kılıf ne olursa olsun ona ihanet edin.

"Şimdi hanımınız ve çocuklarınızla ilgili olarak, yapamayacakları yerde kal.
Şüphesiz ki, koruma için Burgonya Düküne hitap edecekti
onu Louvre'a veya diğer kalelerden birine yerleştirirdi-yani
Onu Parislilerin niyetleri konusunda ikna edebilir, gerçekten de
Yapması zor olurdu; Ama yapamazdı bile
Güvende olun, çünkü kendi şövalyelerini teslim etmek zorunda kalırsa ve
Mahkemenin bayanları bu yanlış akanlara, teslim etmeyi reddedemedi
Lady Margaret. Doğru, muhtemelen Paris'ten kaçabilirler
Kılık değiştirin, ama Gates'de zaten bir saat seti olduğunu biliyorum. .
Görebildiğim tek kaynak, çocuklarıyla birlikte gelmesi gerektiğidir
bu kadar bir süre. Burası onun için fakir bir yer, ama sanırım
Benimle güvende olabilir. Kimse sahip olduğumu bilmiyor
Sizinle her ne olursa olsun, kimse beni hiçbir şekilde bağlamaz
siyaset. Bir nostrum satıcısının bu tür işlerle ne ilgisi var?
Böylece, varlıkları olmadan burada kalabilirler.
En hafiften şüpheleniliyor. Her halükarda,
Konseylerinde neler yapıldığını öğrenmek ve
En erken bilgiler burada bir arama yapılması gerektiğine karar verildi;
Ve bu yapılırsa, ki bence en olası değil, zamanım olacak
onları başka bir gizleme yerine çıkarmak.

"Son olarak, kendinize gelince, hiçbir şeyin seni uçmaya teşvik etmeyeceğini kabul ediyorum
Leydiniz Paris'te saklanırken burgundlu arkadaşlarınızla mı? "

"Kesinlikle değil!" Dedi. "Rabbim beni görevden almam için atadı ve
Onu izle ve hayatım olduğu sürece bunu yapacağım. "

"Ona yardım edemeyeceksiniz ve varlığınız ona ekleyebilir.
tehlike. Yine de, kararınızın onurlu olmadığını ve
Sağ. Ancak, en azından burada kalmamalısınız, çünkü algılamanız
Neredeyse kesinlikle onunkine yol açıyor. Ancak, gizlenebilirsiniz; Yapabilirim
Cildinizi ve saçlarınızı koyulaştırın ve bazı kirli kıyafetlerde geçmeyi umabilirsiniz
tanımadan. Nerede sana verilirimle konuşacağım
kız çocuğu. Bu akşam alacakaran olur olmaz kendini sunacak
Maitre Leroux'un ev kapısında. Kılık değiştirecekleri ile getirecek
hanımınız, çocuklar ve kendiniz-burada birçoğu var-ve
Oldukça karanlık olur olmaz, burada Dame Margaret'e rehberlik edecek
kızı ve oğul. Onlarla birlikte dışarı çıkmadın, ancak bir
Bir veya iki dakika sonra ve bir yan caddeyi geri çevirmez onlara katılın.
Erkeklere gelince, onlarla en iyi yaptıklarını ayarlamalısınız. Tavsiyem
bu öğleden sonra sadece bir
yürümek. Ayrı ayrı gitmeliler; En iyi ne yaptıklarına karar verebilirsin
Dışarıda. "




BÖLÜM XII - saklanırken


Bu korkunç tehlikenin haberi o kadar beklenmedikti ki
Moment neredeyse felç oldu.

"Böyle bir kötülüğün gerçekleşmesi neredeyse inanılmaz görünüyor!" O
diye bağırdı.

"Bilgilerim kesin," diye yanıtladı sayım. "Düşündüğümü söylemiyorum
Burgundian arkadaşlarınız, bazılarının bazıları kadar tehlikede
Kralın Partisi, Burgundy'nin bu Parisyalılarla etkisi olarak
bir şey; Yine de, beklerlerse onları kurtaramayabilir
Talep yapıldı, ancak onları öğrenirse onları uyarabilir.
talep edilenler arasında olacaktı. "

"Dük, o zaman neyi amaçladığını biliyor mu?"

Sayım gülümsedi. "Son uzlaşmayı neyin takip ettiğini biliyoruz"
dedi ki, "Ve şimdi ne olacağını oldukça kurnazca tahmin edebilir. _then_ the
Duke, Orleans'ı Öldürdü, _NOW_ Destekçilere karşı önlemler alabilir
şimdiki dük. Mücadelenin tekrar başlayacağı kesindi
Barış öpücüğü değiştirilir değiştirilir. Son kez cesurca avlandı
cinayetteki payı; Bu sefer, en uygun olanı,
Parisliler onun için işini yapmaya hazır ve hevesli. Senden vazgeç
Tüm şüpheye dikkat edin; Sana söylediğim her şeye güvenebilirsin
Doğru. Bu genç şövalyeleri ikna edip edemeyeceğiniz bir mesele
Beni ilgilendirmez; Ancak, metresinizi ikna edemezseniz,
Onun hayatı ve çocuklarının hayatları kaybedilir; Ve bu benim kadar
Görebilir, tek güvenlik umudu buraya sığınmaktır. "

"Tüm kalbimle teşekkür ederim," dedi Guy, "ve şimdi
Tavsiyenizi yerine getirmek. İlk olarak bayana döneceğim ve danışacağım
ve erkeklerle en iyi ne yaptığımızı görün. Charles'ı saymak için
D'Estournel ve arkadaşları, onları düzenledikten sonra göreceğim
diğer mesele. Durumları o kadar acil değil, çünkü en azından bir kez
Kapıların ötesinde güvende olacaklar. Göreceğim, hanımefendi ve
çocuklar geldiğinde kızınıza eşlik etmeye hazır olacak
onlara."

"Sally dışarı çıkmadan önce caddede yukarı ve aşağı bak," dedi sayı;
"Hakkında çok az insan olduğunu görün. Bu bir yaşam ve ölüm meselesi
Bu evden ayrıldığını gören hiç kimse. "

Adam tavsiyesini izledi ve elli içinde kimse kalmayana kadar bekledi
Kapının yarda, sonra dışarı çıktı, caddeyi geçti, ilkini aldı
Döndü geldi ve sonra Silversmith'e geri döndü
olabildiğince hızlı.

"Seni ne rahatsız ediyor adamım?" Dame Margaret odaya girerken "Bak
Çok rahatsız ve biraz yaralanmış gibi solgun. "

"Hepsi bu muy muy muyum.
Montepone o kadar garip ve mezar bir doğa, sana söylemeyeceğim,
Çok ciddi olmasaydı ve çok iyi ikna olmuş muydu
Bundan şüphe edemediğim gerçeği. "

Daha sonra sayının ona ne söylediğini anlattı ve teklifini tekrarladı
yapmış olduğu barınak.

"Bu gerçekten de tüm sınırların ötesinde," dedi. "Ne, güvenilir mi
Burgundy Dükü ve Kralın Oğlu, Aquitaine Dükü
Paris Noble Beyler ve Bayanlar'ın bu katil çetesine mi? "

"Burgundy'ye gelince, Madam, bana öyle geliyor ki, sayının söylediği şeyden
Kendisi olayın dibinde, ancak
Parisliler, kendi şövalyelerinin yanı sıra bazı şövalyelerinin hayatını talep ediyor
Rakipleri. Orleans'ı öldürmek için tereddüt etmediği için, kralın
Kendi kardeşim, nasıl kurtulacağına dair hiçbir sıkıntı olmadan ona kredi almamız gerekiyor
Kendisi başkalarının yolunda durmayı düşünüyor. Aquitaine ile ilgili olarak
Genç bir adam ve güçsüz. Kasabada Orleanist soylu yok
yardım arayabilir; Ve eğer bir kralın kardeşi öldürülürse, neden olmasın
Kralın oğlu? Bana öyle geliyor ki güçsüz. "

"Bu olabilir; ama sayının önerdiğine rıza gösteremem. Ne!
Kendimi gizleyin! Ve Paris'in bu üssünden saklanın! Bu bir
değersiz eylem. "

"Büzüleceğini bildiğim bir tane, Madame; ama beni affedin
sadece sizin kendi hayatınız değil, çocuklarınızın
tehlikede. Kraliyet Prensler ve Dükler bunlara karşı çıkamadıklarında
Parisliler, kadınlar ve çocuklar fırtınadan önce bükülebilirler. "

Dame Margaret bir süre örme kaşlarla oturdu. Sonunda şöyle dedi: "Eğer
Olmalı, adam, olmalı. Tahıla karşı çok gider; Ama
Çocuklar uğruna kendimi aşağılayacağım ve tavsiyenizi alacağım. Şimdi
Silahın dört adamını en iyi şekilde çağırdınız ve durumları hakkında konuştunuz.
onlara."

Guy yukarı çıktı ve dört adamı aşağıya getirdi.

"Eminim var, dostlarım," dedi Dame Margaret sakince, "o geceye
Biz ve diğerleri mafya tarafından ele geçirilir ve katledilir. "

Dört adamdan bir öfke ünlemi kırıldı.

Long Tom, "Daha önce başka birçoğu öldürülecek," dedi.

"Şüphe duymadığım Tom, ama son aynı olurdu. Bir sığınak teklifi
bana ve çocuklara ve onların uğruna, ben gibi isteksiz
Kendimi bu temel mafyadan saklamak için kendimi kabul etmek için getirdim.
Cesur esquire'im Paris'te kılık değiştirecek ve ne olabileceğini yapacak
Bizi koru. Şimdi seni kendiniz hakkında konuşmaya çağırdım. Kapılar olacak
hızlı bir şekilde korunmak ve hiçbirinin dışarı çıkmasına izin verilmez, bu nedenle ne olacak
Hızlı bir şekilde yapılmalı. "

"Hepimiz kalacağız ve kaderini paylaşacağız Madam.
Seni terk etmeli, "dedi Robert Picard, diğerleri de onların
anlaşma.

"Bana fayda sağlayamadan tehlikemi eklersin," dedi.
"Ve kaygım daha büyük olurdu. Hayır, emirlerime uymalısın,
Hangisi Paris'ten ayrılıyorsunuz. Bunun ötesinde seni bırakmalıyım
Kendi kursunu yargılayın. Silahlı Fransız erkekler olarak hiçbiri seni sorgulamaz
Bir zamanlar kapının ötesindeydin. Bunda seyahat etmekte zorlanabilirsiniz
rahatsız olan zaman, ama sen bir hikaye oluşturacak kadar kurnazsın
Hareketlerinizi hesaplayın ve böylece Villeroy'a geri dönebilir. .
İngilizce yoldaşınız için zorluk daha büyüktür-yüksekliği ve
Onun ve Kırıltılı yüzün o açık saçları onu her yere işaretleyecekti ve eğer
Sizinle birlikte, özellikle dilinin yapacağı gibi tehlikenize ekleyecektir
İlk konuştuğunda ona İngilizce olarak ihanet edin. Ancak ötesinde
Paris'ten çıkmanızı emrederek, bu konuyu elinizde bırakmalıyım ve
onun ve şüphesiz esquire ile danışmanlık alacak ve
kılık değiştirmiş olabilir. Şu anda tekrar görüşürüz. Sen
Onlarla en iyisi olmuştu, adam ve konuyu konuştu. "

"Bu şey yapılamaz, usta adam," dedi okçu ne zaman
Dairelerine ulaştılar; "Akılda değil. Ne demeliyim
Eve gelip Summerley'de onlara kendi cildimi kurtardığımı söylediğimde ve
Sevgili bayan ve çocuklarımızı bir darbe vurmadan öldürülmeye bıraktı
onların adına? Şey tüm nedenlerin ötesindedir ve bunu koruyacağım
öyle ol. "

"Ne dediğini anlayabiliyorum Tom, çünkü tam olarak senin gibi hissediyorum.
Soru şu, konu nasıl düzenlenecek? "Sonra Fransızca'ya girdi,
o zamana kadar okçu yeterince iyi anlaşıldı, ancak
Konuşun ama kötü.

"Tom gitmeyeceğini söylüyor, erkekler," dedi. "
Onun gibi hissediyorsun. Aynı zamanda hanımefendimizin emirleri taşınmalıdır
İlk olarak, Paris'ten ayrılmalısın. Ama sen değilsin
herhangi bir mesafeye seyahat etmek gerekir; Aksine, bunu yapabiliyorsa
Düzenlenmiş olun, birkaç gün içinde buraya dönmelisiniz, böylece
tanınma korkusu olmadığı kıyafetler ve yönü ve
Gerekirse sizi bulabileceğim bazı konaklamalara kendinizi verin
hizmetleriniz. "

Robert Picard, "En iyisi bu, usta adam," dedi. "Biz var ama
Yeterince iyi geçmek için başka bir moda çelik kapakları elde etmek için
Saçlarımızın modasını değiştirebiliriz. Burada fark eden çok az
biz ve bence varlığımızın ne olursa olsun
tanındı. Burada kesilmiş boğazlar arasında çok sayıda erkek var
bir süre hizmet etti ve kolayca yeterince kolay çıkabiliriz.
Üçü için toplan. Bu mesele yeterince basit, soru şu
Tom ile ne yapacağız? Boyasını kısaltamayız veya veremeyiz
Bir Fransız bükümü dil. "

"Hayır, bu gerçekten zorluk. Onun saçını boyayabiliriz ve
Kendim yapacağım gibi yüzünü koyulaştır. Fransa'da uzun boylu adamlar var
Ve inçleri bile çok önemli olmazdı; Tehlike onun içinde
konuşma."

"Ağzımı asla açmam, usta adamım; gerekirse daha erken keserdim
Dilimi bir hançerle dışarı çıkar. "

"Bunu yaparken ölebilirsin, Tom. Hayır; düşünmeliyiz
Bundan daha iyi bir şey. Belki bir Fleming olarak geçebilirsiniz, eğer biz
başka bir kılık değiştiremez. "

"Bunu bana bırak Usta Guy, bir şey düşüneceğim. Herhangi bir
Oran Paris yakınlarında bir yere saklanıyor ve buradaki bayanlar bana nerede olduğunu bana bildirecek
Bulunacaklar ve bazılarında onlara katılmadan çok önce olmayacağım
Toplanacak gibi bir kılavuz. Ama yapmamız gerekecek
Bizimle iletişim kurabilmeniz için nerede olacağınızı bilin. "

"Henüz kendimi tanımadığımı; ama her akşam önünde olacağım
Notre Dame, çan dokuz vurduğunda ve biriniz benimle orada buluşabilirsin
Ve bana nereye verildiğini söyle, böylece senin için her zaman gönderebilirim
İhtiyaç vakası. Şimdi sanırım zaman kaybetmesin, çünkü biliyoruz
Kapıya hangi saatte bir bekçi yerleştirilecek. Dışarı çıksan iyi olur
Sadece yürüyüşe çıkıyormuş gibi çiftler halinde. Eğer durdurulursanız, iyi olabiliyorsa
olur, buraya dön; Ama geldikçe güçlü bir ip al, yani
Kendinizi duvardan hayal kırıklığına uğratabilirsiniz. Şimdi barış oldu
yapıldı, kapılarda hafif bir saat kurtaracak ve yapmalısınız
Tereyherli olabilecek herhangi birinin görüşünden kaçmakta zorluk çekmezler. "

"Bu yeterince kolay olacak," dedi Robert Picard güvenle. "En iyisi vardı
Buraya geri dönmeyin, çünkü evin üzerine bir saat olabilir ve onlar
bizi takip edebilir. "

"Beni rahatsız eden tek şey," dedi Tom, "
Arkamda. "

"Villeroy'a geri döndüğünüzde başka bir tane alabilirsiniz; yedek olanlar var
Orası."

"Evet, evet, ama bu aynı şey değil, usta adam; bir adam kendi başına
Yay, ve yeni bir tane aldığında, çekimleri bulana kadar şımarık
iyi bilmek için. Her yayın incelikleri vardır; Kaba çekim için yapar
Ama küçük bir mesele, ama bir şövalyede yarık hedeflemeye gelince
Seksen metrede Vizor, garip bir yayla zayıf çekim yapar. "

"Şey, yeninizle pratik yapmalısın, hepsi bu, tom;
Sizinkini burada saklayın, bizden önce onu kurtarabilirsin
Villeroy için başlayın. Demetlerini geride bırakmalısın, bakar
Onları yanınıza almaya çalışırsanız şüpheli. Tavsiye etmeliyim
Bir takım elbise diğerine koyacaksınız, büyük ölçüde eklemeyecek.
toplu. Başlamaya hazır olduğunuzda, aşağıya gelin ve Leydi size güle güle diyecektir. Ona yakın kalmayı düşündüğün bir ipucu vermeyin
Paris; Herhangi bir soru sorarsa, Tom'u gizlemek istediğinizi söyleyin ve
Seninle seyahat edecek. "

Birkaç dakika sonra Dame Margaret'in kapısında bir dokunuş vardı; Adam
açtı ve dört adam girdi.

"Sana iyi servetler dilerim dostlarım," dedi Dame Margaret. "İşte
Rabbime yazdığım mektup Robert
Hepsi bana sadakatle ve iyi hizmet etti ve seni ona övüyorum. Bende
Bana özel emirlerimden ayrıldığını ve yapacağını söyledi
isteyerek durdu ve tehlikemi paylaştı, ama bunu hissettiğim gibi
Kuvvet hiçbir şey boşuna kalmaz ve varlığınızın keşfine yol açabilir
Saklanma yerim, gitmenizi teklif ediyorum. İşte masrafları ödemek için dört cüzdan
Yolculuğunuz ve her kılık değiştirmeyi benimsemeyi gerekli bulabilirsiniz. Ve
şimdi veda. Anında değil, bildiğimde kalbim daha hafif olacak
duvarların ötesinde olduğunuzu. "

Onlara elini uzattı; Her biri sırayla diz çöktü ve öptü, üçü
Fransızlar sessiz ama yanaklarından aşağı gözyaşları ile. Tom
son ve yükselirken dedi ki:

"Siparişlerine itaat ediyorum Lady Margaret, ama daha önce hiç hissetmedim
Şimdi hissediyorum, ortalama ve korkak bir eylem yaptığımı. Tercih ederim
senin yanında kalın, ancak parçalar halinde kesilmem gerektiğini biliyordum
Gece, seni böyle terk etmektense. "

"Şüpheliyim, Tom. Eğilimlerinin nasıl yalan söylediğini iyi biliyorum, ama yine de
Gitmen gerektiğinin gerekli olduğunu hissedin. Büyük soylular yapamazsa
Paris'in bu acımasız çetesine dayanarak, tek bir adamın kolu boşuna olabilir
Hiçbir şey ve varlığınız bana güvenlikten ziyade tehlike getiremezdi. "

"Bunu hissediyorum, hanımım; bunu yapmadım mı?
emretmek. Sen benim yalan benim kadınsın ve hayatımı verme hakkım var
Sen, ve dediğin gibi kaldığım gibi değil
İşte size tehlike getirecek. "

Dame Margaret'e giderken şöyle dedi: "Şimdi adamım, seni gözaltına alacağım
Artık; Hasten ve arkadaşlarını uyar. "

Adam acele etti; Kont Charles'ın montaj noktasında olduğunu buldu
Bazı arkadaşlarıyla gezmek için.

"Sana yalvarıyorum, say," dedi Guy acele ederken, "
Size söyleyecek en ciddi ithalat meselesi. "

"Bekle dostlarım," dedi genç sayı Sir Pierre Estelle'ye, say
Walter de Vesoul ve zaten monte edilmiş olan Sieur John de Perron;
"Seni birkaç dakika gözaltına almayacağım."

"Peki, ne, dostum?" Odasına girerken sordu. "Seni büyük bir tehlike konusunda uyarmaya geldim, sayım. Bu akşam bir çeteye
Parisliler, ne kadar çok değil, en azından büyük bir güç olduğunu biliyorum
Burgundy ve Aquitaine Dükü'nden talep onlara teslim olmak
Siz ve geçen gece onları yenmek için katılan diğerleri,
Diğer beyler dışında ve duyduğum gibi bayanlar. "

"_Pardieu_! Eğer öyleyse Dük, küstah knaves'e verecek
cevap."

"On bin silahlı adam cevap almaya yatkın değil, sayılıyor. Biliyorsun
Birçok kez zaten Burgonya Dükü,
Bu Parislilerin liderleri ve sahip olması gereken şeyler yapmaya zorlandı
Ona hoşnutsuz, hepinizi rahatsız ettikleri için, bu yüzden seni ima ediyorum
Yapabilirken yola çıkın. Şimdi bile galerilerin olması mümkündür
Kapalı, ama eğer öyleyse, güçlü bir şekilde korunacakları muhtemel değildir. Öyle
Her halükarda Dükü Grave'ten kurtaracağı belli
utanç. "

"Bu haberin doğru olduğundan emin misin?" Soru sordu.

"Kesinlikle emin. Kendinizi ve arkadaşlarından kurtarırsan dua ediyorum
Onları aynı anda bir bedene binmek için çağıracaksınız.
kapılar. Tutucularınızdan bazılarını teklif edebilir ve sizi kısa bir süre sonra takip edebilirsiniz
mesafe ve kapıları kapalı bulursanız ve arkadaşlar izin vermez
Dışarı çıkın, onları arayın ve çıkış yolunda savaşın. Gece için kalabilirsin
Sevre ve sabah gerçekten konuşmadığımı fark edersen
Geri dönebilir ve beni istediğiniz gibi uçurabilir. Ancak, bunu garip bulursanız
Etkinlikler burada oldu, o zaman Burgonya'ya en iyi yolculuğa çıktınız ve
Buradaki bu kötü knaves'in
Siparişe indirgenmiş, ki bu da bir ordunun üstlenmesi gerekecektir. "

Sayım pencereye gitti, açtı ve aşağıdaki arkadaşlarını aradı.
ortaya çıkmak.

"Hayır, hayır," dedi D'Estelle gülerek; "Bir zamanlar gelirsek kalacağız
Orası. Şimdi gelemezseniz, Lion d'Or'da bize katılın, nerede
Sipariş vermek için gönderdiğimiz akşam yemeğini yiyor bizi bulacaksınız. "

"Sorun acil," dedi D'Estournel. "Seninle şaka yapmıyorum ama
Aynı anda gelmen için dua et. "

Meselenin ciddi olduğunu görünce üç şövalye söktü ve gitti
yukarı. Kont'den duyduklarında ilk başta kesinlikle inanılmazlardı
Charles, adamın onlara ne söylediği.

"Knaves bize yeterince iyi bildiğim iyi niyet borçlu değil,"
dedi ki, "çünkü tekrar tekrar bize karşı şikayetlerini koydular
Dükten önce; Ama talep etmeye cesaret edeceklerine inanmak zor
Burgundy'nin asla vermeyeceği. "

Guy, D'Estournel ile kullandığı argümanları tekrarladı.

"Sınır yok," dedi, "bu knaves kibirine ve
Gerçek, burada usta oldukları ve hatta
Duke onlara tamamen dayanamaz; Ve bilirsiniz, dahası nasıl
esas, onların iyi niyetleridir. Ama o kadar kasıtlı olarak bile
İzin vermeden yoluna girebilecekleri taleplerini reddedin.
Bir avuç şövalye ve birkaç yüz silahlı adamla ne yapabilir?
Paris çetesine karşı mı? Sana ciddiyetle dua ediyorum, beyler, tedavi etmek için
Madeni ciddi. Sekiz arkadaşınızı gecikmeden uyarın; teklif et
Tutucular monte ve kapıya biner. Açıksa, daha iyisi,
Ama Sevres'e bağlı bir zevk partisi ve yarın öğrenirseniz
Sabah burada her şey sessiz. Senin için daha iyi görünüyorsa
Ve bu size çok fazla argüman kazandırabilir, sadece arkadaşlarınızdan monte edilmesini isteyebilir ve
Orada yemek yemek için yanınızda; Herhangi bir çöp varsa, bir nedeniniz olduğunu söyle
Oraya vardıklarını öğrenecekler ve neredeyse onları gitmeye zorlayacaklar
Sen. Sahip olmak için hiçbir nedenin olmayacağından sana söz veriyorum
tavsiyemi aldım. "

"Peki, ne diyorsun beyler?" Diye sordu Count Walter. "Usta Aylmer olarak
diyor ki, en kötüsü olacak, umarım paylaşacak bir carouse olacak
biz. "

"Memnuniyetle yapacağım," diye yanıtladı Guy, "ama benim güvenliğim var
Lady ve çocukları, o da, dört silahlı adamımızın bu kasapların düşmanlığına katıldılar. Adamları gönderdim
şehir dışında ve onun için bir güvenlik yeri hazırlandı
çocuklar. Onları gece vakti oraya güvenli bir şekilde verdiklerini göreceğim. "

"Bu tür hazırlıkların gerekli olduğunu düşündüğünüz için,
bize verdiğiniz bilgiler üzerinde hareket edin ve
bahsettiğiniz ilişkinin yapmadığı ortaya çıkması durumunda sizi suçlayın
çık. Zaman kaybetmeyelim, beyler; Her birimiz ikimizden ikisine gidelim
arkadaşlar ve onlardan bizimle yemek yemeye davet etmemize izin vermez
Seviler. Onlara silahlı adamlarını getirme konusunda hiçbir şey söylemeyelim ve
onlarla damatlar. Kendimiz otuz savaşan adamı toplayabiliriz ve
Bu knaves'i mantığa getirmek için kendi kılıçlarımızla yeterli olmalı
Eğer kapılarını bize karşı kapalı tutarlarsa. "

"Düzenlemelerimin hepsi yapıldığı için," dedi Guy, "ve bir saatim var.
Kapıya doğru yürüyeceğim ve ne olduğunu göreceğim. "

Dört beyefendi bir kerede monte edildi ve yola çıktı-talimat verdikten sonra
Groom'larına silahlı adamlarının bir kerede monte edilmesini ve beklemelerini emretmeleri için
onlar için kapıdan çeyrek mil uzakta bir noktada,-ve adam gezindi
Aynı yönde. Yarım saat içinde memnuniyeti vardı
Silahlı erkeklerin sipariş edildiği gibi yukarı çıkıp durduğunu görmek. Biraz yürümek
Dahası, olağandışı bir şey olduğunu gördü. İnsan grupları
Konuşmak için ayakta duruyorlardı ve kapıdan gelen her adam
sorgulandı. Gruplardan birine katılmak yakında heyecanın
kapıların olağandışı kapanmasından kaynaklandı, kimseye izin verilmiyor
ya girmek ya da geçmek için. Hiçbiri bu işlemi hesaba katamaz. BT
Düklerinin her ikisinin de emirleri tarafından yapılmadığından emindi
Aquitaine veya Burgundy,-çünkü hiçbir kraliyet muhafızları veya silahlı erkekler yoktu
Dükün bilişimi,-ama tüm kabul edildiği gibi, şehrin erkekleri tarafından
Kasapların emirleri altında hareket edin.

"Bu cesur bir tapu," dedi biri, "bunun için hesaba katacaklar.
Bir otoritenin gasp edilmesi ve şimdi kral olan Aquitaine Dükü
İsim dışında, kesinlikle sıcak bir şekilde kızacak. "

"Parti ne kadar güçlü?" Diye soran seyircilerden biri
O adamın dudaklarında olduğu sorusu.

"Biraz kırk veya elli, çelik kapakları ve göğüs parçaları olan tüm şişman arkadaşlar,
ve iyi silahlı. "

Guy döndü ve Burgundian Silahlı Erkeklerin bulunduğu yere geri döndü
çizildi. On dakika içinde D'Estournel ve partisi yükseldi. Adamdı
Onunla birlikte arkadaşlarının olduğunu gördüğüme sevindim. O bir kerede
Onlara gitti.

"Kapılar kapalı, sayılır ve kırk ya da elli kasaba adamı tarafından tutulur
Silahlarda, bilgilerimin doğru olduğunu görüyorsunuz. Daha iyi değil miydin
Şimdi arkadaşlarınıza gerçeği söyleyin, aksi takdirde tereddüt edebilirler
Onlara saldırmak için çok büyük bir adım mı atın? "

D'Estournel başını salladı ve diğerlerine binerek düşük bir sesle dedi:
"Beyler, sizi bu küçük gizeme girmenizi istememiştik.
Paris'ten ayrılmıştık, ama şimdi bunu yapmayı gerekli buluyorum. Öğrendim
Şüphesiz Paris'in Rabble'ı bizi gece gündüne katlettikten sonra çözüldü
Paylaşım için o küçük ilişkiye girdik.
Silversmiths. Bu amaçla kapıları kapattılar ve bazılarıyla tuttular
Elli silahlı adam. Ayrıca bazılarımız buraya silahlı adamlarımızı getirdik. Bu Rascals'ın bizi önlemeye çalışması pek hoşlanamıyorum
bayılmaktan, kendi emri olmadığını görmekten başka
Kapıları bize karşı kapatarak, ama eğer yaparlarsa bunun için hiçbir şey yok
onları kendimiz açmak için. Bunlar için bir kerede ileriye dönelim beyler
Üyeler istedikleri zaman bir takviye alabilirler. "

Yani, atlarına mahmuzlar koydu, silahlı erkekleri çağırdı
takip etmek. Zaten sırrı olan üç arkadaşı ona katıldı
Bir kerede; ve diğerleri, şaşkınlıktan sonra ve neredeyse
İnanılmazlık, takip etti, hiçbir şekilde başka bir kavga şansı ile nefret
Kasapların takipçileri. Kapıya yaklaştıklarında kasaba adamları
Aceleyle önüne çizildi.

"Bu ne anlama geliyor?" Kont Walter de Vesoul, dizginlenirken kibirli bir şekilde dedi.
atı hattan birkaç adım uzaklıkta. "Hangi otoriteye göre yaklaşmaya cesaret ediyorsun
kapılar ve böylece onlardan önce mi silahlı mı? "

Parti lideri, "Paris şehrinin otoritesi tarafından," dedi.
küstahça.

"Kral ve Aquitaine Dükü sırasında böyle bir otorite tanımıyorum,
Tam güçlerini elinde tutan, burada ikamet ediyor. Yolu temizle, adamım ve
Kapıları aç, yoksa sana bineceğim. "

Kasap ona alaycı bir kahkaha ile cevap verdi. "Sana mal olacak
Denerseniz yaşıyor, "dedi.

"Beyler, kılıçlarını çizin ve bu sert arkadaşlara ders verdikleri dersi
İhtiyaç; "Ve örneği belirlerken, kasapta sürdü ve onu kesti.
Burgundian şövalyelerinin geçişi zorlamak için girişimde bulunacağı fikri
Görünüşe göre kasapların ustasının yasaklanmasının dişleri
Muhafızların zihinlerine girdiği kadar değil ve şövalyeler
Ve takipçileri üzerlerine düştü, büyük bir kısmı fırladı
Kolları ve kaçtı, birkaçı sadece güçlenene kadar sağlam bir şekilde savaşıyor. Gibi
Çatışma, anahtarlar bekçi odasından çıkarıldı ve kapı kilidi açıldı ve devasa çubuklar indirildi. İçinde
Bu arada silahlı erkeklerin bazıları duvara koşmuştu,
Portcullis ve fosse boyunca çekilişi indirdi. En kısa sürede
geri döndü ve parti geçti. Bunu yaptıkları gibi dört adam koştu
Duvarın yakınındaki bir şeritten ve onları takip etti; Ve aynı anda adam
Onlarda okçu ve üç arkadaşı tanındı. Çok memnun oldum
Şehre döndü ve Dame Margaret'i aldıkları hakkında bilgilendirdi
yer.

"Kuşkusuz," dedi, "kapıları kapattıklarında ne hatırladılar
Charles'ı ve arkadaşlarını sayacağım ve uyardığımı söylemiştim ve
Bunların ne yaptığını gözlemlemek için geri döndü; Ve onların görüşü
Kapıya doğru giden hizmetliler onlara hangi yöne söylemiş olmalılar.
ayrılmayı amaçladı; Ve şüphesiz indi ve kapının yanında saklandılar
Çatışmayı izlemek ve bir şans sunulursa bundan yararlanmak için,
kendilerini çıkarmak için. "

"Bu gerçekten bir memnuniyet, adam; ve ben de arkadaşlarınıza sevindim
kaçtı. Kontun bilgileri olduğundan şüphe yok ki
kesin; Kapalı kapalı, söylediği gibi, kefil
bunun için. Katarina buradaydı; Bu sefer bir
Bazı tüccarın hizmetinde çırak ve büyük bir kutu getirdi
kılık değiştirmişlerimizi ve sizinkini içeriyor. Senin için bir şişe boya var
Saçınız, cildinizi karartmak için bir karışım ve kıyafetler-ikincisi böyle
bir işçi tarafından giyileceği gibi. Charlie bir kız elbisesini giyecek,
O kudretli bir şekilde rahatsız; Agnes'in daha da memnun olmuyor, çünkü bir çocuğun takımının var
onun için gönderildi. Benim kılık değiştirme, sadece bir başlıklı uzun bir pelerin, örneğin
küçük tüccarların eşleri tarafından giyilir. Katarina bunun olduğunu açıkladı
Agnes ve Charlie'nin cinsiyetini değiştirmek için daha iyi düşündüm, böylece bir renk tonu
Ve Cry, kayıp bir kadın için, on dört kişilik bir kız ve bir erkek
Ondan kimse kadını iki çocuk ve küçük bir kızla ilişkilendirmemelidir,
Sokakta kim geçtikleri, aramanın parti olduğu
yapılmak. Ve şimdi, adamım, iyiliğimizi uyarmamız gerektiğini düşünmüyor musunuz?
Şüphesiz, tehdit eden tehlikenin ev sahibi, aynı zamanda işaretlendi
Kurban olarak mı? "

"Onu hemen göreceğim ve ona gerekli olduğu kadar söyleyeceğim
onu bilmek. Elbette şimdi onun ötesinde kaçması çok geç
Duvarlar, karısını yanına alıp hizmet eden adamlarını getirmedikçe
onları duvarlardan bırakmak için; Ama bu, düşünmeliyim, yapmayacağını düşünmeliyim,
Bazı arkadaşlarının evine sığınmayı tercih eder. "

Silversmith, Guy ona aldığını söylediğinde ağır bir şekilde dinledi
kasapların o akşam katliam yapacağı bilgiler
Rakiplerinden bazıları, o kadar güçte olacaklar ki
umutsuz olurdu ve birkaç kraliyet askeri ve takipçisi
Burgundy onlara karşı başa çıkmak için yetersiz olurdu.

"Haberlerin beni şaşırtmıyor ve nasıl geldiğini bilmesem de,
Bunun doğru olduğundan korkuyorum. Şehir kapılarının tamamı kapalı olduğu haberi
ve Kasapların Rabble'ın güçlü partileri tarafından korunuyorlar, ancak
Kesinlikle havada tehlike var. İlk olarak,
Leydiniz düşünülecek; Onun için de almaya çalışmalıyım
arkadaşlarım arasında barınak. "

"Onun ve çocuklar için zaten bir saklanma yeri için düzenledik,
Maitre Leroux. Kimseye nerede olduğunu adlandırmayabilirim, ama yeterli
herhangi bir şüphe korkusunun bulunduğu sessiz bir ev
onları ve sipariş geri yüklenene kadar nerede kalabilecekler. "

Silversmith, "Bunun uzun zaman olacağından korkuyorum." Dedi. "
Kasaplar, 20.000 erkeği silah altına yerleştirebileceklerini ve gerçekten de
Onlar tarafından heyecanlı terör o kadar harika ki, yapılarından nefret eden çok sayıda kişi
Yaptığım kadar kendim katılmak zorunda kaldı
onlara. Sırada silahlı adamlarınız hakkında, onlar cesur arkadaşlar ve onlara borçluyum
fazla."

"Hepsi duvarların dışında güvenlidir. Bazı Burgundian Şövalyeleri, öfkeli
bu rabble onları durdurmaya cesaret edip limandan çıkması gerektiğini
St. Denis ve adamlarımız takip etmeye açık olan kapılardan yararlandı
onlara."

"Ve kendinize gelince, Usta Aylmer?"

"Saçımı kararmak için boyalarım ve yüzümü karartmak için bir tentürüm var.
Ayrıca bir tüccar için çırak olarak geçebileceğim bir kılık değiştirmiş. BEN
Paris'te tüm tehlikeler kalacak, ama henüz bilmiyorum.
Ve şimdi kendin ve Madam Leroux hakkında-umarım düşünmeyeceksin
Evi daha önce yaptığınız gibi savunmak. "

"Kesinlikle hayır; hayatımızı kurtarmak için boşuna olmazdı ve kesinlikle
Hizmetçilerimin ve büyük olasılıkla kadınların maliyeti. Arkadaşlarım var
Umarım, bizi memnuniyetle içeri alır. Maitre Lepelletiere, Üstat
Kapılarımı yapan Carpenter, eski bir arkadaşım ve
Son saldırıdan sonra beni bir süre dikkatden çekmeye çağırdı
ve bana onun yerine sığınak teklif etti. Rue des'de yaşıyor
Fosses; şu anda çoğunlukla eski iç duvara yakın
harabelerde. Hastanenin yanından geçiyorsun ve eski duvarın ötesinde
sağa dönün; Üçüncü kapı. Buna bakan ev yok
Ama doğrudan duvara bakıyor, otuz olmak arasındaki zemin
veya kırk metre genişliğinde; ve şüphesiz ev inşa edildiğinde, daha önceydi
Mevcut duvar inşa edildi ve fosse dış tarafında durdu
eskisini yuvar. Aynı ticaretten başka biri var
O çeyrek ve çoğunlukla kasaplara karşı oldukları gibi, ben
Arkadaşımın konaklama elde etmekte zorluk çekmeyeceğinden şüphe etmiyor
onlar aralarında başka hiçbir şey çözülmemeli. "

"Gerçekten teşekkür ederim," diye yanıtladı Guy; "Düzenleme başkaları tarafından yapıldı,
Ve henüz karar verildiğinden emin değilim, ama olmamalı
Uygun bir yer seçildi, teklifinizi memnuniyetle kabul edeceğim. "

"Ve şimdi işe başlamalıyım," dedi Silversmith.

"Ne şekilde?" Diye sordu adam şaşkınlıkla.

"Mallarımı saklarken. Paris gibi bir şehirde, kuşatmaları ve onun
Tumuls, büyük değerli malları olan ihtiyatlı bir adam kesinlikle hazırlanacak
onlar için bir güvenlik yeri. Adamlarımı hemen çalışmaya koyacağım; .
İş, karanlık hale gelmeden önce bitirilmelidir.
Bu yüzden evi terk etmeli ve kapatmalıyız. "

"Şu anda yapacak hiçbir şeyim yok ve adamlarınıza yardım etmekten memnun olacağım,"
söz konusu.

Silversmith'i alt katta takip etti. Maitre Leroux başını aradı.

"Hareket etmeliyiz, Jacques ve bu çabucak; kapıların olduğunu duydunuz
kapalı. "

"Evet, usta, insanlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyor."

"Geceye sorun olacağına dair haberlerim var, bu yüzden çalışmaya başlamalıyız
Bir kerede sandıkları güvenliğe yerleştirmek için. Önce ahşap hücreyi temizlemelerine izin ver. "

Bu yedi kişi tarafından birkaç dakika içinde yapıldı, sonra Jacques
diğerleri dükkana geri dönüp tüm gümüş eşyaları paketlemek için
sandıklar. Gittikleri anda Jacques,
Üstat, başını salladı. Sonra duvarda bir tuğlaya yedi metre dokundu
zeminin üstünde; Geri döndü.

"Beni kaldırır mısın?" Adam Guy'a dedi. Delikanlı, sorulduğu gibi yaptı
Ve adam kolunu deliğe itti. Bir dakika sonra Guy'a sordu
onu yere indirmek için.

"Kapıya git," dedi ve Maitre Leroux'un neresine acele etti
ayakta duruyordu; Sonra diz çökerek elini eşik altına itti
kapı ve sonra ayağa kalktı.

"Bunu duyuyor musun?" Silversmith dedi.

"Bir yerde sıkıcı bir gürleme duyuyorum," diye yanıtladı Guy. Konuşurken yarısını gördü
Görünüşe göre sağlam bayraklardan oluşan zemin yükselmeye başlıyor.

"Bu babamın zamanında yapıldı," dedi Maitre Leroux, "ve
Maitre Lepelletiere'nin babası tarafından iki veya üç iyi yardımla
Makineyi evine bir araya getiren ve cehalette olan Smiths
yerleştirilmesi amaçlanan. "

Tuzak kapısı şimdi kaldırıldı ve şaşkınlığına adam bir akış gördü
Açıklığın üç metre altında akan su.

"Bu nereden geliyor?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Şaşırtıcı olmana şaşmamalı," dedi Silversmith; "Bir parçasıydı
Babamın ona çarptığı nadir iyi niyet. Ona gösterdiği bir harita
eski günlerde, bu tarafında herhangi bir ev yoktu
nehir, dar bir dal akışı yüzlerce metre yukarıda bıraktı
evinin pozisyonu, bir devre yaptı ve tekrar içine girdi
altında. Bazı yaşlı adamlar arasında sordu ve duyduklarını öğrendi
Büyükbabaları bunu bir zamanlar ya da başka bir şey bildiklerini söylüyorlar
Paris bu yönde büyümeye başladığında akarsu inşa edilmişti.
Gördüğünüz bu aygıtları izledikten sonra,
Duvarda ağır karşı karşı karşıya, kazmaya başladı ve
Yüzey bir tuğla kemerinin üzerine geldi, bu yüzden babam onun
Ev tam olarak eski derenin üzerindeydi.

"Gördüğünüz gibi, tacın içinde kırıldığında, suyu
Hala üç buçuk yarda olan bu tünelden aktı
geniş ve sekiz feet derinliğinde. Hepsi güvenilir arkadaşlar olan adamlarım
Bu saklanma yerinin varlığı, ama Jacques
Ben açılışın sırrını bilen. Şimdi Jacques, göğüsleri getir
hazır oldukları kadar hızlı. "

Sandıklar yakında yetiştirildi ve teker birer indirildi. Zincirler
Her birinin sapından takip eden kişinin tutamısına bağlanır; Onlar
neredeyse suyun ağırlığı vardı ve bir inç veya iki içine kadar battı
yüzeyin. Her biri indirildiği gibi yüzüldü, yirmi kadar
Büyük sandıklar indirilmişti. Sonra bir tane daha ağır ve göze çarpıyor
Gerisi trene bağlıydı ve bir eğimli tahta yerleştirildi
Akışın altındaki mahzen zemini, kasanın
Bunu, alttan birkaç metre ötesinde duruncaya kadar aşağı kaydırın
tuzak kapısı.

"Görüyorsun," dedi Silversmith, "tuzak kapısını keşfetseler ve balyozlarla zemini kırmış olsalar bile,
Madde ve akışı mızraklarla araştırdılar, hiçbir şey bulamazlardı. Senin gibi
testere, son kutunun sonuna bir zincir var, yani olduğu gibi
diğerlerine çapa; Bu zincir jacques şimdi güçlü bir tele bağlanacak,
ve bunu suyun kenarının altındaki bir halkaya ve
Tuzak kapısı, böylece tehlike geçmiş olduğunda zinciri çekeceğiz ve
Gönderildikleri sırayla vakaları tek tek kurtar
aşağı."

Jacques teli yüzüğe tutturur atmaz
Eşik altında ağır bahar, sonra tuzak kapısına sert çekildi; Bu
Yavaş yavaş batmaya başladı ve bir dakika içinde tekrar yerindeydi. -Den
Aynı zamanda yukarıda itilen tuğla yerine çıktı
Yine, toz kapağın kenarındaki çatlaka toz süpürüldü ve
ikincisini görmemiş olan kimse hayal etmezdi.
varoluş.




Bölüm XIII - Paris Yüksek Lisansları


Tuzak kapısı kapalı, yakacak odun tekrar taşındı ve Guy gitti
Üst katta, Dame Margaret, Agnes ve Charlie'nin
Zaten kılık değiştirmiş. Yüzleri biraz kararmıştı;
Agnes saçlarını bir başlık altında sarmıştı, Dame Margaret'in
tamamen kaputun altında gizlenir. O ve Charlie, çok geçebilirdi
Gün ışığında bile, ama Agnes hiçbir şekilde karakterine bakmadı. O
Annem cildi boynunun arkasındaki ve onun üzerinde karartmıştı
yüz, ama kızın belirgin rahatsızlığı ve utangaçlığı o kadar inanılmazdı ki
Bir kerede fark edilirlerdi. Guy sadece kısa bir pelerini getirdi
Kalçaları odasından ve ona getirdi.

"Bence bu konuda daha rahat olacaksın," dedi.

"Evet, gerçekten," diye bağırdı minnetle, omuzlarının üzerine koyarken;
"Şimdi aldırmayacağım."

Neredeyse dizlerine ulaştı ve yüksek yaka gizledi
Başının arkası etkili bir şekilde.

"Çok yakında hazır olmanızı beklemiyordum," dedi.
Dame Margaret; "Henüz iki saat karanlık olmayacak."

"Hayır; ama her an ayrılmaya hazır olmanın daha iyi olduğunu düşündüm.
Mistress Leroux bana bahçeden çok bir kapı açılışını gösterdi
arkasında dar şerit. Yıllardır kullanılmadığını söylüyor, ama
Anahtar ile aşağıdaydı ve kilidini açtı, böylece
sadece bir çubuğun açılması için ve bir saldırı olması gerekiyorsa
Evin önünde bu şekilde kaçabiliriz. "

"Her durumda bu şekilde bırakmak en iyisi olurdu," dedi Guy "ve böylece
İzleyen herkesin gözleminden kaçınacaksınız. Açıktır
Bu çeyreğin vatandaşlarının çok endişeli ve endişeli oldukları; bakan
Pencereden onları gruplar halinde durduğunu veya içeri girip çıktığını gördüm
birbirlerinin evlerinden. Ne olacağını bilemezler, ama
Herhangi bir emri olmayan kasaplar tarafından kapıların kapanması
Kurs, onlara ciddi bir şey olacağını gösterdi. "

"Kendinizi bir kerede gizlemiş olsan daha iyi adamım."

"Bunu yapacağım metresi, ama herhangi bir korku olduğunu düşünmüyorum
Akşama kadar rahatsızlık; İşe uğrayan erkekler, bir gün Mayıs
İçinde ilgilenenlere ceza getirin, karanlığı tercih edin. Ayrıca,
O zaman tüm dikkatli erkekler evlerinde olacak ve cesarete cesaret edemeyecek
Duyabilecekleri sesler ne olursa olsun ortaya çık. "

Maitre Leroux şu anda geldi.

"Dışarı çıktım ve haber toplamaya çalıştım. Her türlü söylenti var
Yurtdışında, ama hiçbiri kesin olarak bilir. Kasapların
Piyasaya giden tüm sokakların sonunda gardiyanlar yerleştirdi
çeyrek ve hiçbirinin içeri veya dışarı geçmesine izin vermezler. Bildirildi
Aquitaine, kasaplara bir memur gönderdi.
Şehrin kapılarını kapattılar ve onları açmalarını emretti
Hemen ve oraya yerleştirilen adamları geri çekmek. Onların
Cevap, devletin iyiliği için hareket etmişlerdi ve
Kralın kişisinin güvenliği ve şu anda onu arayacakları
Ekselans ve açıklamak onun için. Bu doğru veya sadece söylenti olabilir,
Ama genellikle inanılır. Herkes kapıdaki kavgadan bahsediyor
St. Denis. Bazıları bunun Dük Düzeni'nin emriyle açıldığını söylüyor
Burgundy, diğerleri bu Caboche ve bu yaramaz varletleri teyit ediyor
John de Troyes, aldıklarında Dük'e büyük acele etti.
haberler, onlara hiçbir şey bilmediğini ilan etti
Olay, ve ne yapılırsa kesinlikle emirleri olmadan yapıldı.
Adamlarımın çoğu zaten ayrıldı; Gitmeleri daha iyiydi
Birer birlikte hareket etmeleri gerekir. Bu eşim
O sırt girişinden onu çekti. Benim zamanımda hiç kullanılmadı,
Çünkü şerit ancak üç metre genişliğinde ve ötesindeki evler çok fazla
iyi bir itibar. Bir zamanlar tuğlaya katılmaktan bahsettim ve sadece
bazılarında yararlı olabileceği düşüncesinden bunu yapmaktan kaçınıldı
böyle bir durum. Esquire'iniz dışarı çıkmadı, sanırım bayan
Margaret? "

"Hayır, kılık değiştiriyor-en azından saçlarını renklendiriyor ve
yüz, ve o kadar kendini değiştirerek bilinmeyecek; Ama olmayacak
Daha sonraya kadar tam kılık değiştirmiş. "

Guy yakında çıktı. Sıradan giysilerdeydi, ama onu giydikten sonra
Altındaki en iyi takım, normalden daha geniş ve daha hantal görünüyordu,
Karartılmış saçlar ve kararmış yüz,
Hem Agnes hem de annesinin sahip olmayacaklarını kabul ettikleri bir görünüm
onu tanıyordu.

"Kesinlikle herhangi bir yere gidebilirsin, adam ve herhangi bir kalabalıkla karışabilirsin ve kimse
bunun için bir şüphesi olurdu.
Bütün kasaba arıyordu. "

Karanlık olmadan yarım saat önce Guy ön kapıya indi.
Orada durup dikkatle dinlerken, şu anda üç küçük duydu
Kapıdaki bir elle olduğu gibi vurulur. Biraz açtı, Katarina
içeri girdi ve tekrar sabitledi ve çıtayı koydu.

"Kılık değiştirmeleri erken getirdim," dedi, "diye düşündüğüm gibi
Aceleyle gerekli, ama babam saat sekiz olacağını öğrendi
Kasaplar piyasalardan güçleriyle dışarı çıkmadan önce. "

"Burada hepsi bir an önce başlamaya hazır ve hazır ve
Geride bir kapıdan dışarı çıkacak, bu dar bir şeride yol açıyor. "

"O iyidir!" dedi kız. "Son yarım saattir yaklaşıyorum
ve iki ya da üç adamın asılı olduğunu fark ettim ve onların öfkesi ile
Evin yönünde bakışlar, onlar olduklarından şüphem yok
İzliyor. Bir grup insan olana kadar beklemek zorunda kaldım
Kapıdan önce ve sonra arkalarından içeri girdi ve olmadan içeri girdim
Tabii, beni gördüler. Nasıl ayrılmamız gerektiğinden rahatsız oldum,
Çünkü üç ya da dört kişilik bir parti birlikte çıkardılarsa, bunlardan biri
takip ettiğinizden emin olurum. "

Şimdi üst katlardaydılar. Agnes'in aynı kılık değiştirmesi
Kendisi Katarina'yı aksi takdirde utanç vericiden kurtardı
Dame Margaret tarafından mevcut kıyafetlerinde görüldüğünü hissetti.

"İyi gizlenmişsin," dedi ikincisi girerken. "Artık değilim
Şüphesiz bir çocuk olarak devam edebileceğinizi merak ediyorum; Bakıyorsun
Bir hayat hayata, Agnes o kadar gariptir ki,
an."

"Sahip olduğum uygulamayı bulamadı," dedi Katarina
gülmek; "Böyle giyinmek zorunda kalırsa, gariplik yakında yıpranacak
kısa bir süre için. Bana gelince, tüm bir çocuğun hilelerini ve yollarını öğrendim. BEN
Herhangi biriyle ıslık çalabilir ve bağırabilir, kavga edebilir ve allık, şımarık olabilir
zaman zaman ve sadece bir kez başı dertte. "

"Bu nasıldı, Katarina?"

"Bana karşı koştuğumdan biraz daha uzun olan ve olduğunu ilan eden bir çocuk
Benim hatam ve bana kafasına bir manşet verdi. Kaçmış olabilirim ve
Tabii ki bunu yapmalıydım, ama kızgındım, çünkü beni gerçekten incitti; Bu yüzden
Herhangi bir çocuğun yapacağı şeyi yapmak zorundaydım ve ona çok şiddetle uçtum,
ve kelepçeli ve çizildi ve o kadar vahşice tekmeledi ki sonunda döndü ve
koştu. O da bana vurmuştu, ama o zaman hissetmedim ve bir sonraki
Sabah gözlerin etrafında her türlü renkteydim. Babam çok kızgındı
Ama kelepçeli olsaydı başka ne yapacağını sorduğumda,
Bana söyleyemedim. O sabah taşımak için çok önemli bir mesajım vardı
onun için. İlk başta o eyalette dışarı çıkamayacağımı söyledi; Ama söylediğim gibi
O, daha önce hiç bir çocuğa benzememiştim. "

Başlamak için yeterince karanlık hale geldiğinde hepsi memnun oldu. Erkekler
ve hizmetçilerin hepsi gönderilmişti ve hiçbiri kurtarmaya kalmadı Maitre leroux ve
karısı. Herhangi bir kılık değiştirmişlerdi, ancak pelerinlere sarıldılar,
Ve kötü aydınlatılmış sokaklarda tanınmayan geçebilir.

Silversmith, "Önce dışarı çıkıyor musun, Usta Aylmer," dedi. "Ben yok
Arkasında izleyen herkesin korkusu, çünkü hiçbirinin bilmesi muhtemel değil
Evime bu girişin; Yine de, kesin yapmak da. Ne zaman
Diğerleri olana kadar orada en iyi kaldığın şeritten çıkıyorsun
Geçti, sonra onları takip edebilirsiniz. Birkaç dakika sonra bekleyeceğiz
Gittiler ve arkamızdaki kapıyı kilitlediler. Nerede unutmadın
Bizi bulacaksın. "

"Hayır, adım ve evim var. Senden maitre olarak soralım
Leroux? "

"Bunu düşünmedim. Hayır, belki de daha iyi olacak
Philip Sampson; Orada ismimi bilmemesi o kadar iyiydi
Lepeletiere ve karısı hariç. "

Düzenlenmiş Guy önce dışarı çıktı; Hala onun için yeterince hafifti
Kir yığınlarının üzerine düşmeden dar şeride yol açın ve
Bazı noktalarda neredeyse onu engelledi. İçinde olduğu sokak
Açılan da çok dar biriydi ve kimse hakkında değildi. Bir dakika içinde Dame
Margaret, Katarina ile yürüyor ve Agnes yakın arkasında, tutuyor
Charlie'nin eli, onu geçti.

"Her şey oldukça açık," dedi. On beş metre geride kalıyor
Daha geniş bir sokağa girene kadar onları takip etti. Çok iyi bir şey vardı
insanlar burada. En yakın yol,
yol ve sahip olduklarına bakan başka bir küçük sokaktan geçti
Gel, ama biraz sürprizine döndüler ve daha geniş olana gittiler
sokak. Kısa süre sonra bunun daha akıllıca bir kurs olduğunu kabul etti,
Çünkü pasajlarının fark edilmeyeceği konusunda çok fazla insan vardı,
Dar şeritlerde olsa da bazı kaba adam onları suçlamış olabilir.
Her zaman sık sık sokaklarda tutulmadan önce uzun bir dolambaç
sayının ikamet ettiği yere ulaştı ve
Adamın eve girdiğini gördükleri büyük bir rahatlama. Kendisi, düzenlendiği gibi,
Bir saatin çeyreğine yaklaşmadı, sonra gitti ve
Katarina tarafından açılan eliyle kapıyı çaldı.

"Her şey yolunda," dedi; "Leydin ilk olduğun odada
Bekledim-babam onunla. "

Guy'a girerken sayım sadece şöyle diyordu: "Evet, kesinlikle olurdu
En iyisi, Madam, kızınızın şu anda devam etmesi gereken
kılık değiştirmek. İlk olarak, ona alışacak ve olmalı
Tekrar hareket etme fırsatı var, bunu yapmadan bunu yapabilecekti
Bildirim çekmek; İkincisi, hatta
Yanlışlıkla, hiç kimse yaşının genç bir bayan olduğunu bilmemelidir
Burada. Ziyaretçim işten tasarruf etmiyorum, ama muhtemelen o ya da
Çocuk yukarı veya aşağı giderken merdivenlere çıkabilir. Olurdu
onları hiç görmesi gerektiği için talihsiz olun, ama eğer bir çocuktaysa
Hiçbir şekilde onları partinizle ilişkilendirmezdi.
Bu önlemler size saçma görünebilir, ancak genellikle küçük
Her şey olduğu gibi işlerin keşfedildiği kazalar
Karşı. "

"Ben aldırmayacağım," dedi Agnes. "İlk çıktığımda korkunç görünüyordu,
Ama kimsenin beni fark etmediğini bulduğumda, ona alışık olmaya başladım,
Ve kızın bir çocuk gibi giyinirken de umursamayacağım. "

"Kız gibi giyinmeyi sevmeyeceğim," dedi Charlie sağlam bir şekilde.

Sayım gülümsedi. "Eh, sizin durumunda neler yapabileceğimizi göreceğiz; her neyse,
O elbiseye devam etmelisin-bir iki gün için. Ve şimdi adam, hakkında
kendin. Haber alan bir adamla birlikte oturmanızı ayarladım.
Ben; Kasapların Mahallesi'nde, herkesin olduğu son yer
seni aramayı düşünürdüm. Ayrıca, orada olan her şeyi göreceksiniz
devam ediyor. Sana gönderdiğim için iki kılık daha var; bir
Genç bir kasap mı, diğeri içinde yaşayan bayanlardan biri
pazarda uyuyan sefalet, yaparak birkaç sous kazanabilecekleri
Garip işler ve başka hiçbir şey yapamadıkları zaman yalvarın veya çalın. Seni duyuyorum
ayrıca duvarlar arasındaki çeyrekte bir sığınak için ayarlanmıştır; O
Çok yararlı olabilir ve seçtiğinizde gidecek bir yere sahip olabilmeniz için yarın gitmeniz ve düzenlemeniz iyi olacaktır;
Şüphesiz orada sizin için piyasadan çok daha hoş olacak
çeyrek. Son olarak, size en yararlı olabilecek beyaz bir kaput aldım
Hepsi. "Adam şaşırdı." Bundan sonra, "sayım devam etti,"
Kasapların rengi olun. Bu akşam yürüyen herkes çok kaplı olacak ve
Yarın bilinir bilinmez, dörtte üçünü bulacaksınız.
Bunu yapmayan insanlar, bunu yapmamak için bir düşmanlık işareti olarak alınacaktır
onların fraksiyonuna. Bu zamana kadar başlamış olacaklar ve eğer memnun olurlarsa
Kasap elbisesini ve üzerine beyaz kaputu giyeceksin
Onlarla güvenlik ile karışın ve yapılan her şeyi görün; Sonra geri döndüklerinde
Çeyreklerine kadar onlarla gidebilirsiniz. Gideceğin ev
Rue des Couteaux'un sol tarafında üçüncüsüdür. Adam Lodges
Evin tepesinde, merdiveni monte ettiğinizde soldaki oda-adı Simon Bouclier. Şerit kasapların arkasında
pazar. Adamın kim olduğun hakkında hiçbir fikri yok. Basitçe ona söyledim
Neler olup bittiğine dair haber toplamak için genç bir adam gönderecek,
Ayrı olarak çalışırsın, ama yardım etmek için onun gücünde hepsini yapacaktı
sen ve bana bir mesaj göndermek istiyorsa ve
Kendisi gelmiyor, sana izin verecekti ve benzer şekilde
Buluştuğu yere göndermek isteyebileceğiniz herhangi bir mesaj getirin
Elçim. Adam Thibert'lerden biri için çalışıyor. Kim olduğunu bilmiyor
Ben, ama sanırım Burgundy's'in bir ajanı olduğuna inanıyor ve ben
Bilgileri, ne olduğu hakkında özel olarak bilgilendirilebilecek şekilde toplayın
yapmak. Bu fikri teşvik ettim, çünkü onu tutması daha olası
Bana doğru, çünkü o bana sahte oynayacağını düşünürdü
Duke, biraz zarar verdiğini görecekti. Bu nedenle,
Bir kelimeyi kazayla bırakmanız gerektiği gibi
fikir ve onu da sizin altında çalıştığınıza inanmasına yol açacak
Dük emirleri. Bu, hissedebileceği herhangi bir şüphe uyandıracak
yapması gerektiği gibi,
Kıyafetinizden görün. Ve şimdi, gecenin yaptıklarını görürsen, sen
en iyi bu kılık değiştirmişti ve beyaz kaputu
gecikme; Yukarıdaki odadaki şeyleri bulacaksınız. "

Birkaç dakika içinde adam başlamaya hazırdı. Bakmaya yardım edemedi
Yağlı ve lekeli giysilerde ayrık ve onları bir
Güçlü tiksinti ifadesi. Çıkardığı iki dava
Bir demet içine, yanına getirdiği kılık değiştirmeyi yerleştirdi,
sayının konuştuğu ve öyle olduğu ayrı ayrı koymak
asla zorlanamayacağını umduğu düzensiz ve kirli
varsayalım; Sonra tekrar aşağıya gitti. Beline sarılmıştı
kıyafetlerin yanına yerleştirilmiş ve elinde kısa bir
Pike. Dame Margaret girdiğinde gülümsedi ve Katarina yüksek sesle güldü
yüzünün ifadesi. "Gerçekten, adam," dedi eski, "o kıyafetin herhangi bir yerine gidebilirsin
Senden şüphelenen bir ruh. Benimle bu yolculuk seni garip hale getiriyor
Kılık ve maceralar, biz size konuşurken çok önemli olacak
Summerley'e güvenle geri döndüler. "

"Yukarıda diğer kılıklarımı bıraktım," dedi sayıya. "İyi
Kendi kıyafetlerimle yerleştirdiğim bir çıraktan biri ve onları alacağım
benimle marangozlar arasında alabileceğim herhangi bir konaklamaya, ama
Bir dahaki sefere geldiğimde Simon Bouclier'in alacağım dilenci takım elbise. BEN
Diyelim ki gün boyunca buraya gelmemi istemeyeceksin. "

"Hayır, çok önemli olmadıkça; ve bu amaçla daha iyisin olduğunu düşünüyorum
Çırakın kılık değiştirmesini piyasadaki konaklamalarınıza da taşıyın. Sen
marangozlar arasında iyilik kazanmazdım.
Şimdi giydiğiniz elbise ve beni çırakın içinde çağırıyorsun
Elbise dikkat çekmez; Bu nedenle, buraya gelmeniz gerekiyorsa
Gün boyunca en iyi çırak olarak gelmişsindir. "

Adam şimdi kasapların gücünün içinde olacağı sokağa indi.
geçmek. Kısa sürede derin bir ses duydu ve yakında geldiler
Bir dizi silahlı adam.

Sütunun başının yakınında fark edilmeden düştü. Katıldıktan kısa bir süre sonra
Onları durdurdular ve üç veya dört şövalye geldi ve girdi
liderleriyle sohbet. Aralarında tanındı Sir Robert De
Mailly, Sir Charles de Lens ve diğer birkaç kişi
Burgundy Dükü. Bunlar bir süre Sieur De ile konuştu
Kasap fraksiyonuna katılan Paris Valisi Jacqueville ve
şimdi sütunun başında sürüyordu, bunun üzerine güç gitmedi
Daha uzakta, ama adımlarını döndü ve geri çekti. Adam çok merak etti
Kasaplar gidiyor olabilir, ancak kısa süre sonra yaptıklarını buldular.
Bastille. De Jacqueville ve Vali arasında çok fazla parşömenden sonra,
İkincisi, Burgundy Dükü arkadaşlarının emriyle,
Onlara, Sir Peter des Essars ve kardeşi Sir Anthony,
Hem Orleanistlerin taraftarları hem de gizlice Paris'e gelmişti ve
Aquitaine Dükü'nin emriyle konuk olarak kabul edildi
Bastille.

Bunlar, kapıları tarafından açılan Louvre'a geri yürüdü.
Burgundy'nin arkadaşlarının emirleri ve iki şövalye içine atıldı
saray hapishanesi. Çok zengin bir evlerin geri dönerken
döşemeci ve her ikisi de vardı
Kasaplara dayanıyordu, kırıldı ve sahipleri her ikisi de öldürüldü.
Bundan sonra mafya Maitre Leroux'un evine yürüdü. Cevap yok
Açılmak için çağrılarına verildiğinde, kapı üzerine bir saldırı yapıldı. Sırasında
Bunu yapmakla meşguller, iki veya
Saldırganları koruyacak şekilde üç kalınlıkta saklanma yapıldı
son zamanlarında çok ölümcül olduğunu kanıtlayan oklardan
saldırı. Dolayısıyla öfkenin planlanan biri olduğu açıktı. Adam baktı
Kapı bazılarının eylemi altında yol verene kadar biraz eğlence ile
Brawny Smiths partisi tarafından kullanılan çok ağır balyozlar; anı
Kalabalık muazzam bir acele etti.

O kadar büyük ki, birçoğunun atılması ve çiğnenmiş olduğu baskı
kapıda. Birkaç pencerenin atılması çok uzun sürmedi
Açık ve sesler evin terk edildiğini bağırdı. Bir Fury Dikkat
Aşağıdaki kalabalıktan patlama, ama kapıdaki baskı daha da büyüktü
eskisinden daha. İlk saldırı sırasında ortaya çıkan kayıp,
En cesur ve en çok geri çekilmeye kararlı; Ancak şimdi bu
Silversmith'in mağazalarının tehlikesiz aranabileceği anlaşılıyor,
Hepsi bir el sahibi olmak için endişeliydi. Şu anda liderlerden biri
Birinci kattaki bir kanatlı olarak ortaya çıktı ve kollarını sessizlik için salladı. Seslerin kükremesi durdu ve adam ağladı:

"Vatandaşlar," evin içine doğru ilerlemek için faydası yok, sadece değil
Hain ve onunla olanlar halkın intikamından kaçtı,
Ama onunla birlikte gümüş eşyalarını aldı. "

Bir hayal kırıklığı ve öfke güldü, sonra bir an için durduğu gibi
ses bağırdı:

"Bizi aldatmaya çalışıyorlar, dostlarım; ilk girenlerin var
şımarıklığı böldü ve içinde hiçbir pay almamızı diledi. "

Bu yeni bir kargaşa patlamasına neden oldu. Liderden bir sinyalde
Açıkçası bir tür vücut koruma olan bir dizi iyi silahlı erkeğin üstünde,
kapıya doğru bastırıldı ve kalabalığı darbelerle geri çekti
Pikes'in Staves. Şu anda girenler dökülmeye başladılar,
Ve çeyrek saat içinde ev temizlendi. En kısa sürede öyle
Pencereler, olduğunu gösteren korkunç bir ışıkla aydınlandı
her katta ateşlendi ve alevler çok yakında patladı
Korumlar. Bunu yaptıktan memnuniyet duyuyordu, kasaplar
Çeyrek ve Guy Simon Bouclier Odasına monte edildi. Adam vardı
Açıkçası geri döndü, çünkü o da beyaz bir başlık giydi. Taşıyordu
Alaydaki bir meşale ve bu duvardaki bir yüzüğe yapışmıştı.

[İllüstrasyon: "Şey, yoldaş," dedi Simon, "Sanırım sen adamsın
Gece geleceği söylendi mi? "]

"Şey, yoldaş," dedi adam girerken, "Sanırım sen olduğum adamsın
Buraya gece geleceğini anlattı. "

"Ben öyleyim," dedi Guy. "Daha önce burada olmalıydım, ama katıldım
Alay, orada olacağınızı tahmin ettiğim gibi. "

"Evet," dedi adam; "Gitmemeliydim, bunu düşünmemiş olsaydım
Daha fazlası gelirdi. Ne yaptık? İki şövalyeyi yakaladı ve öldürdü
İki burjuva! Pooh, bunun için beş bin erkeğe ihtiyacı yoktu. "

"Hayır, ama yüzlerce öldürmüş gibi önemliydi."

"Nasıl yani?" diğeri sordu.

"Çünkü Paris ve Burgundy'nin birleşik olduğunu gösterdi.
her zamanki gibi, ve mahkeme partisi tarafından entrikalara sahip olmayacaklar. "

"Bu doğru. Burada hepimiz sesiz; geceye beş bin vardı, çünkü bu iş için yeterliydi, ama dört kez olacak
Bir dahaki sefere Louvre'a gidiyoruz. Yarın sabah, biliyorsun, biz
Bunu öğretmek için otelinde Aquitaine Dükü'nü ziyaret edecek
biz ve bordo emriyle yapması gereken genç adam ya da
onun için daha kötü ol. "

"Bu yüzden anlıyorum," dedi Guy dikkatsizce. "Hepsi bir araya geldiği sürece
Bu çeyrek her şey yoluna girecek. Benim görevim temel olarak öğrenmek
Herhangi bir tereddüt belirtisi varsa; Elbette hiçbir işaret yok
Kasaplar, ama diğerlerinin bazılarının yarı yürekli olduğu düşünülüyor. "

"Kasaplar ve deriler iyi, asla korkmayın," dedi adam; "Ve
Çeyrekte o kadar sıcak olmayabilecek başkaları varsa
Bizim gibi, ağızlarını açmaktan daha iyi biliyorlar. Elbette,
Diğer mahallelerde bizi engelleyecek güçlü bir parti olabilir; .
Smiths ve marangozlar ve masonlar bizi kıskanıyor
Piyasalar, ama liderleri yok ve bizim gibi bir arada değiller.
Ayrıca, bizimle Burgony olduğunu biliyorlar, bu yüzden ne düşünüyorlarsa
Çok fazla şey söylemeleri muhtemel değil, çünkü bir savaşa gelirse süpürebiliriz
onları şehir dışında. "

"Evet, evet, bunun korkusu olmadığını biliyorum, harika olan şey
Bu konuda en sıcak gibi görünenlerden bazılarının
diğer taraftan para almak; Özel olarak olduğum bir veya iki var
gözlemlemek."

"Seni anlıyorum yoldaş. Kendim hiç güvenmedim
John de Troyes veya tıp öğrencileri. Konuşmada iyidir, kimse
bunu inkar edecek; Ama kendim için kendi aralarında tutmayı tercih ederim
ve böyle bir sığırla ilgisi yoktu,
Loncaların ayrıcalıkları ve bizimle katılan kimsenin nedenini bilmiyor. Ancak
Ben uykuluyum; Köşedeki taze acele demeti senin
Onları geldiğini duyduğumda saman piyasasında günümüzde. Yapabilirsiniz
yarın sabah yanımda kal ve sana iyi bir yer bulacağım
Sıralar. Nereden geldiğini söyleyeyim, birçoğu soracağı gibi
Soru, yüzünüzün garip olduğunu mu görmek? "

"Nancy'den olduğumu söyleyebilirsin."

"Evet, bu yeterince iyi olacak; bu,
adam şu anda gelmiş olacak. "

Guy, günün uzun heyecanı ile tamamen yoruldu. On birde
Sabah her zamanki gibi her şey devam ediyordu, şimdi Dame Margaret
Ve iki çocuk saklanıyordu, dört silahlı adam kaçakları ve
Paris neredeyse kraliyete karşı ayaklanma durumundaydı
Otorite, bu nedenle açıkça olan Burgundy Dükü tarafından karıştırıldı
Kendini Paris'in pisliğiyle bulaştı. O akşam gördüğü şey
bir dizi suçun başlangıcıydı, adam şüphe edemedi; Ve
Bu adam, Piyasa Adamlarının zanaatkârları Paris'ten süpürme gücüne olan güvenini ifade etmiş olsa da, sahip olduğu şeyden emin hissetti.
duyulan, bunun şiddetli ve şüpheli bir savaşa kadar yapılamayacağını duydu
sokaklarda savaştı. Ertesi sabah sekizde onunla dışarı çıktı
arkadaş.

"Yüzünüze kadar birçok buluşacağımız bir yere gitmemek iyi
daha iyi biliniyor, "dedi. ve
_TRATTOIR_ Çeyrek mil uzakta. Burada oturdular ve kahvaltı ettiler,
Sonra beyaz davlumbazların toplandığı pazara döndüler.
Kasapların çoğu tarafından iyi bilinen Simon,
Sütunun başının yakınına yerleştirin ve saat dokuzda harekete geçin.
Kendi mahallelerinden çıkarıldığında, yaklaşımının olduğu açıktı
Heyecanlı genel endişe. Sokaklar geçerken terk edildi
birlikte. Yasalların hiçbiri açılmadı ve tüccarlar cesaret edemese de
Kepenklerini koyamadı, hiçbiri kapılarda görünmedi,
Çırakları ve işçileri alayı bakmak için toplandılar. Geçme
sürekli ve iyi bir şekilde ve daha önce olduğu gibi şövalyeler tarafından
Burgundy Dükü,
Aquitaine Dükü. Caboche, John de Troyes ve kasaplardan biri
eve girdi. Siparişleri olmayan gardiyanların ve ne kadar güçlü olduğunu görmek
Sırtında olan güç, onların karşısına karşı çıkmaya girişimde bulunmadı
giriş ve dükün özel dairelerine ittiler ve
Paris'in iyi kasabası adına ve
Babasının ve kendisinin refahı, onlara teslim edilmesini gerektiriyordu
Şimdi otelde bazı hainler.

Kamarsızlıklarında öfkeli Dük, onlara bu tür işlerin olmadığını söyledi
İşleri ve otelde hain yoktu. İçinde
Bu arada beyaz davlumbazların çoğu liderlerini Simon ve Guy'u takip etmişti
onlarla giriyor. Dairelere dağıldılar ve ele geçirdiler
Duke'un Şansölyesi, Bar Dükü, Kralın Kuzeni ve On İki Diğer
bazıları dükün dairesinde olan şövalyeler ve baylar
Aquitaine'nin kendisi. Bu Burgundy Düklerine giderken ve
Lorraine geldi ve aquitaine, eskisine dönerek şöyle dedi:

"Kayınpeder, bu ayaklanmaya tavsiyenizden kaynaklandı;
Eviniz bunun liderleridir; Bir gün tövbe edeceksin.
Devlet her zaman iradenize göre yönetilemez ve
zevk."

Ancak, öfkesi ve gösterisine rağmen, on iki
Beyler farklı hapishanelerle taşındı ve sınırlandırıldı; Ve
Şu anda kral sekreterini keşfederek onu öldürdüler ve attılar.
nehre vücut. Aquitaine Dükü'nü terk etmeye zorladılar
sarayı ve kral, babasıyla birlikte,
Hotel de St. Pol. Onları önlemek için etrafına güçlü bir bekçi yerleştirme
Paris'ten ayrılmaktan, mafya daha sonra tüm soyluları ve hatta
Beyaz davlumbazları giymek için tanıştılar ve liderleri gönderdi
Fransa'daki baş kasabalara, sahip olduklarını bildirmek için mektuplar
Kral ve krallığın refahı için yapıldı ve
Bunun için herhangi bir zorunluluk olması durumunda yardım verin; Daha sonra bir
Kral adına, ilan edilmesi gerektiğini emretti
hiç kimsenin ölüm cezası altında ve el koyma
mal, silah almak için üstün Rab'lerinden herhangi bir çağrıya uymalı veya
Krallığı rahatsız etmek için. Mad Kral bunu Düklerden sonra imzalamak için yapıldı
Aquitaine, Berri ve Lorraine ve konseyin diğer soyluları
isimleri.

O akşam saat dokuzda Guy Notre Dame'den önce meydana gitti.
Burada birçok insan grubu günün olayları hakkında konuşuyordu. Adam
pazar çeyreğinden ayrılır ayrılmaz, beyaz kaputundan çıkardı ve
Başlamadan önce çırak olarak elbisesini giydi. Hiç şüphe yoktu
Meydanın büyük çoğunluğunun görüşü düşmanca
Günün olaylarının yazarlarına ve aralarındaki şaşkınlık
Vatandaşlar çok harikaydı. Böylece büyük soyluları itaat etmeye zorladıktan sonra
İradesi ve Aquitaine Dükü Sarayı'nı öfkelendirerek,
Ne kadar uzun süreceklerini ve korkuların ifade edildiğini söyleyerek
Uzun süredir Paris'in daha iyi mahallelerinin tamamını kovabilirler.

Ancak o kadar açıktı ki,
Burgundy, kimsenin sorunlarından herhangi bir yol görmediğini ve hiçbir şeyin
Ancak güçlü bir Orleanist ordusunun gelişi onları rahatlatabilir
onların tehlikesi. Guy'un hiçbirini görme konusunda gerçek bir beklentisi olmadığı için
takipçiler,-o öğleden sonra kapılar açılmış olmasına rağmen
Şövalyelerin Nöbeti,-devam eden konuşmalara daha fazla katıldı
onun hakkında geldiği konuyla ilgili. Ancak şu anda o
onu dikkatle izleyen kaba görünümlü bir adam gördü. Yakın yürüdü
O, ama onu tanımamıştı, adam almamış olsaydı
ileri adım ve düşük bir sesle dedi:

"Villeroy!"

"Sen misin, Robert? İnançla seni bu kıyafetlerde tanımadım."

"Ve sen olduğundan emin değildim, usta adam; kesinlikle olmamalıyım
Seni yüzünden tanıyordum. Kısa bir mesafe olduğunda figürünüz ve yürüyüşünüz
uzakta, dikkatimi çekti ve kılık değiştirmenizi bilmek
Çırak sen olduğundan emin oldum. Sonra yaklaştıkça şüphe ettim ve
Rabbimizin adını söylediğinde cesaretlendirmeme rağmen,
Cevap vereceksin. "

"Diğerleri nerede, Robert?"

"Sizi ayrı ayrı arıyorlar.
Katedralin Half-Past dokuzda adımları. "

"Tom'a ne oldu?"

Adam güldü. "Eğer bu şekilde gelirsen usta, göreceksin."
Meydanın sessiz bir köşesine gittiler. Onlar yaklaştıkça onlar
Kızgın sesler duydum ve bir lambanın altında duran, uzun boylu bir vahşi adam gördü
ve kara saçlı görünüm, siyah saçlı ve bir yüzü ve bir sepet
omuzlarına bağlanmış sebzelerin
Onunla dalga geçen üç veya dört oyun. Bir vahşi doğada konuştu
tutarsız bir şekilde ve yarı ıslak gibi görünüyordu.

"Bu fakir adamı ne için endişelendiriyorsun?" Robert öfkeyle
çocuklar. "Eğer kapalı olmazsan ve bu hızlı bir şekilde, cudgelimi bırakacağım
omuzların. "

Bu tehdit, yarı zekalı adamınkinden çok daha etkili oldu
ve çocuklar bir keresinde topuklarına gittiler. Uzun boylu adam karıştı
yeni gelenlere doğru.

"Gerçekten sen misin Tom?" Guy düşük bir tonda dedi.

"Bu benim, elbette, usta adam. Kendimi tanımamalıyım ve değilim
Beni tanımadığına şaşırdım; İnançla, sırtım ağrılar
Bir eğik ve bacaklarım, sanki kullanımı azaltmışım gibi karıştırarak
Onlardan, erkekçe dışarı çıkmak yerine. Her şey yolunda mı? Duyduk
Garip işler-kasapların, bordoların karşısında,
Aquitaine Dükü'nü sakladı ve hatta bazı arkadaşlarını taşıdı
yüzünden önce; ayrıca sahip olanların üçünün evleri
Onlara dayanıyordu, aralarında Maitre Leroux'unki; Ayrıca
İki tüccar öldürüldü, ancak hangisi olduklarımız yoktu
öğrenebildi. "

"Her şey yolunda, Tom; Our Lady ve çocukları,
Ayrıca Silversmith ve karısı. "

"Bundan memnunum; onlar değerli bir çiftti. Ve bu yüzden onun evi
Yanmış mı ve görevden alındı ​​mı? "

"Yanmış, ama işten çıkarılmamış, Tom; çünkü gelmeden önce,
tüm bu sandıkları bulunamadıkları bir saklanma yeri ve
Tek bir gümüş parçası kasapların eline düşmedi. "

"Bu iyi yapıldı," dedi Archer ellerini ovuşturarak. "Sevmeliyim
Köpeklerin yüzlerini patladıklarında ve hiçbir şey bulamadıklarında görmek. Ve benim
Yay, usta adam? "

"Alevlerin onu kurtarmayacağından korkuyorum. Günümüzde evin yanından geçtim ve boşa çıktım ama çıplak duvarlar duruyor."

Şu anda katedralin zili yarım saati vurdu ve Robert
Picard şöyle dedi: "Burada kalacak mısın Usta Guy? Gitmeli ve buluşmalıyım
diğerleri ve hemen onları buraya getiriyor. "




Bölüm XIV - Planlama Katliamı


Kısa bir süre içinde Robert Picard iki arkadaşı ile geri döndü ve
Meydanı terk ederek, hepsi Quays boyunca sessiz bir noktaya gitti. "Biz
Burada kulak misafiri olamaz, "dedi Guy," ve şimdi, ilk etapta izin ver
Nasıl ilerlediğinizi bilin. Güvenli bir şekilde uzaklaştığını biliyordum, çünkü ben
Burgundians çıkış yolunda savaştığında St. Denis'in kapısının yakınında ve
Takip ettiğini gördüm. "

"Hiçbir zorluk yaşadık," dedi Robert Picard. "Ahşaba girdik ve
Bu yüzden St. Cloud'a gittim ve gördüğünüz bu giysileri aldım
Bize içeri girin ve çelik kapaklarımızı ve kablo demetlerimizi bazı çalılarda sakladık.
Ahşabın kalbi, bulunmasının muhtemel olmadığı. Sonra bir
Tom ile uzun konuşma, yarı zekâlı bir adam olarak en iyi gittiğini kabul ettik
Satılık bir sepet sebze ve ben tekrar St. Cloud'a gittim, giyinmiş
Şimdi olduğum gibi ve paçavra ve eski sattıkları küçük bir dükkan buldum
giysiler ve birkaç frank için kıyafetini aldı ve sevgili. Biz
Bu şekilde düşündüm ki çok şey söylemek zorunda kalmayacaktı ve herhangi bir karışıklık
Konuşma beyninin zayıf olduğu gerçeğine dayanacaktı. İşitme
Bu öğleden sonra kapıların açık olduğunu, onlar olmadan hemen önce geldik
gece için kapalı. Dürüst halkın yapacağı bir şeritte bir odamız var
Gün ışığında bile geçmeyi umursamıyorum; 'Bu aşağılık bir delik, ama eşlik ediyor
Görünüşümüzle iyi. "

"Seni yarın daha iyi bir yer bulmaya çalışacağım, Robert. Yapacağım
Maitre Leroux'un saklandığı insanları görün. Onlar duydum
Bu kasaplara sempati duymayın ve onlara olduğunuzu söylediğimde
Yumuşak arkadaşlar ve iyi savaşçılar sizin için çeyrek bulacaklarını düşünürler;
ve giydiğinizden daha güvenli kılık değiştirebilirsiniz.
Tom'un dışında, bence daha iyi olamayacağımız. Ayrıca, o
Orada sessizce uzanabilir ve seçtiği zamanlar dışında Sally dışarı çıkabilir. BEN
Kendim şu anda kasaplar arasında kalıyorum. O caboche duyuyorum ve
Legoix, parmaklarından geçtiğimizde öfkeli ve
Paris'ten kaçamayacağımız için,
çok yakında bize eller. "

Tom, "Onlardan birkaçına el koymayı istiyorum, usta adam," dedi Tom
ciddiyetle, "o ahşapta çeyrek personelle ve başa çıkmak için
her seferinde dördü ile. Yayımı yaktılar ve ben alamayacağım
Onlarla bile bir düzine kafatasını kırana kadar. "

"Seni almayı umduğum çeyrekte sana yakın olacağım
Konaklama, Tom, çünkü ben de orada bir odaya sahip olacağım, ancak yapacağım
Genellikle şimdi olduğum yerde yaşıyorum, çünkü orada olan her şeyden haber alabileceğim
devam ediyor ve almaları gerekiyorsa bizim hanımımızı zamanında uyarabilir
Onları yoluna koyabilecek herhangi bir haber. Sizi St. Cloud'da duydum
Orleanist toplantısı var mı? "

"Bu konuda iyi bir konuşma duydum, ama kesin olarak boşuna; ama
Uzun zamandır tekrar karıştıracaklar. Sahip olduğum haber
burada mafyanın küstahlığından Aquitaine Dükü'ne ve
Onunla birlikte olan arkadaşlarının ele geçirilmesi, onları takmak gibidir.
Ateş, Burgundy tarafından verilen tüm vaatlerin anlamına geldiğini görecekler
hiçbir şey ve bu, Parislilerin yardımıyla,
eyaletteki tüm otoriteleri kullanın ve aquitaine ve
Kral onun elinde. "

Ertesi sabah Maitre de Lepeletiere'nin evine gitti ve
Philip Sampson için sordu. Maitre Leroux içerideydi.

"Arkadaşımla senin hakkında konuştum," dedi konuştuktan sonra
Son iki günün olayları boyunca "ve bir oda için ayarladı
Bir evde üç kapı uzakta; Ve hiç şüphem yok dört adam
orada da bulunabilir, çünkü bu büyük bir ev için ve izin verilir,
Çoğu, bana söylediği gibi, yolcu marangozlarına. Ama sıkıntılardan beri
başladı çok az bina oldu ve burada iş bulamayan erkekler
Bu sıkıntılardan daha az etkilenen yerlerde onu aramak için uzaklaştı.
Marangozların daha sıkı durmamasının nedenlerinden biri bu
kasaplara karşı. Ondan buraya gelmesini isteyeceğim. Zaten biliyorsun
O, onunla bakarken birkaç kez konuştuğun gibi
Adamları yeni kapıları koyuyor. "

Usta marangoz yakında geldi. "
Erkekler, "dedi, adam konuyu ona açıkladığında."
Bu pazar insanlarıyla darbeler ve dört şişman arkadaş olmayacak
hor görülür. Lonca Konseyi'nin bir toplantısı olacak
Öğleden sonra ve tavsiyem üzerine bana gerekli olanı verecekler
Belgeler, erkeklerin-bana isimlerini verebileceğini söylüyor-alındı
Paris'te marangoz olarak çalışma izni. Daha sonra elbiseler giyebilirler
zanaatkârlar için uygundur ve kağıtlar
işlerini sorgulayabilir. Bence uzun okçunun güvenle
varsaydığını söylediğin kılık değiştirmeyi bir kenara bırakın, alması muhtemel olabilir
onun belaya girmesi; Saçın rengindeki değişiklik ve karartma
Kaşlarının oldukça yeterli kılık değiştirmesi gerekir ve eğer her zaman
Yurtdışında yoldaşlarından biriyle birlikte, ağzını kapalı tutmak zorunda,
Ve eğer sorguladıysa, adam onun aptal olduğunu söyleyebilir. "

"Bu mükemmel olurdu," dedi Guy, "ve ben de sana çok mecburum.
Kuşkusuz da, yakında diğerlerinden bazılarıyla tanışacaklar
işçiler ve bunlarla karıştırarak daha az şüphe uyandıracak
her zaman birlikte gittiler. "

"Ustemanıma onları benim için çalışan erkeklere sunmasını söyleyeceğim ve
Yakında çeyrekte tanınacaklar. Beş ya da altı adamım
Senin için odayı aldığım ev. Ben de yararlı olabilir miydim
Size bir çıraklık kağıdı vermek için ve benzer şekilde olsaydınız
tanıtıldı. Bu durumda, küçük odayı değiştirmek uygun olabilir
senin için daha büyük bir tane için aldım; Çırak olarak yaparsın
Normalde efendinizle birlikte, eğer yapmadıysanız kıt olurdunuz
Kendinize bir oda var, ama dört adamınızla kalacak mıydınız?
Yeterince doğal görünüyor. "

"Bu bir sermaye planı olurdu, Maitre Lepelletiere."

"Görüyorsun, bu şekilde de," Marangoz devam etti, "sadece
Omzuna bir tahta koymak ve sonra yapacağınız yere gitmek için
En az dikkat heyecan verici. Sana evlerin bir listesini vereceğim
İş yerinde erkeklerin olduğu yer ve bu yine size bir yardım olurdu. BT
senin için konaklama alan ustabom; Onu burada bekliyorum
Kısacası siparişler için ve sizinle birlikte dönecek. Söylediğin gibi
Bursiyerler şu anda kaba bir şekilde giyiniyor, bu da iyi olacak
gelmeden önce kendilerine yeni kılık değiştirmeleri gerekir
Burada, mevcut kisvelerde görülürlerse, önyargı olur
onları evdeki diğerleriyle birlikte, zanaatkârlar büyük ölçüde aşağı bakar
Sokağın kaba unsuru. "

"Bunu yapacaklar," dedi Guy, "ve ben de onlarla birlikte geleceğim
akşam."

Guy şu anda ustabaşı ile içeri girdi ve büyük bir çatı katı için düzenlendi
Evin tepesinde bir çatı penceresi. Öğlen saatlerinde Robert Picard ile tanıştı
ve ona para sağlayan düzenlemeleri anlattı
Dört elbisenin satın alınması için. "Karanlık olur olmaz,"
dedi ki, "Biraz sessiz noktaya gidip onları değiştirdiniz.
Şimdi bir pakette sahip olduğunuz kıyafetler, çünkü henüz yararlı olabilirler ve
Rue des Fosses'in köşesinde saat sekizde buluş. "

Guy daha sonra İtalyanlara gitti ve Dame Margaret'e düzenlemelerden söyledi
yapmıştı.

"Her şeyi çok iyi yönettiğin için, adamım, bunu duyduğuma sevindim
Erkekler Paris'e geri döndü. Daha önce düz yapmalarını diledim
Villeroy için, ama çok güvenli bir şekilde verildikleri için belki de en iyiydi
ulaşılabilecekleri. Long Tom hissedeceğim tek kişi
Endişeli, çünkü elbette kılık değiştirmesi diğerlerinden daha az kolaydır. "

"Çok fazla kurnazlığı var, hanımım ve hiç şüphem yok,
iyi bir parça. Dört gerçek olduğundan çok memnun olduğumu biliyorum
Herhangi bir zorluk ortaya çıkması gerektiğinde güvenebileceğimiz erkekler. "

"Bir akşam anne," dedi Agnes, "
Bu çocuğun elbisesi Katarina ile bu eve gideceğim, böylece taşıyabileceğim
Orada bir mesaj, ihtiyaç duyulduğunda uzakta olması durumunda
bir tane gönderiyor. "

Lady Margaret tereddüt etti, ama Guy şöyle dedi: "İzninle, hanımım, sanırım
Fikir çok iyi bir fikir, kendimi ikiye eşlik edeceğimi kurtarmak
Mistress Agnes gidecek kadar kendinden emin hisseder bayanlar orada. "

"Bu durumda hiçbir itirazım olmam, adamım. Senin suçlamanın altında yok
Agnes'in mükemmel bir şekilde güvende olacağından şüphe, ama kendimi zorlaştıramadım
Şu anda olduğu gibi vahşi bir şehirde eskort olmadan dışarı çıkmasına izin verin. "

İtalyan ve kızı şu anda onlara katıldı ve
Guy ve dört adamın güvenli bir konaklama aldığı memnuniyet.

"Yine de," dedi, "Bazen konaklamalarında uyumanızı tavsiye etmeliyim
pazar yeri tarafından. Simon, seçeceğiniz bir arkadaş değil.
Onu sadece bir kez gördüm ve o zaman o kadar gizlendim ki
Beni tekrar tanıyın-ilişkim olanların hiçbiri kim olduğumu bilmiyor
Ben ya da nerede yaşıyorum-ama bir zamanlar bana olduğunu göstermek için yeterli
İyi ödendiği sürece dostum bana iyi hizmet etmek için güvenilir olabilir,
Özellikle Dük'ün bir ajanı olduğuma inandığı için; Yine de o
kaba ve çok hoş olmayan bir rascal ve ben de düşünebilseydim
Güvenli bir şekilde barınak yapabileceğiniz başka bir yerde anın anı
Seni yanına yerleştirmemeliydim. "

"Dikkat etmiyorum," dedi Guy; "Ve onunla her halükarda fırsatlarım var
Örneğin, Duke'a hakaret ettiklerinde neler olup bittiğini görmek
Aquitaine ve kesinlikle ne olduğunu öğrenmek kesinlikle iyi
Üyelerin niyetleri. Bir İngiliz olarak bir tane için boşa gittim
parti veya diğeri, ama nazik kandan biri olarak beni öfkeyle dolduruyor ve
Bu kasap ve durgunun soyluların üzerinde lordunu görmek için tiksinti
ve şövalyeleri ve bayları hapse atlamak; Ve eğer benim içindi
Güç, tasarımlarını memnuniyetle üzerim, bunu bilmiyordum, çünkü
Leydim aşkına, kendimi karışıklıktan tamamen uzak tutmak iyiydi
içinde. "

"Haklısın," dedi İtalyan ağır bir şekilde. "Kendim yapmamaya dikkat ediyorum
Bu işlerle herhangi bir şekilde karıştırın. Ne yaptığını öğrenmeye çalışıyorum
Çünkü böyle bir bilgi benim için yararlı ve bana kredi kazanıyor
Bana danışan ve muhtemelen tasarruf etmenin aracı olabileceklerle para
Onlar yaparlarsa hayatları. Böylece ne olduğunu öğrendikten sonra
Dün sabah yapılması önerildi, belirli bir şövalyeyi uyarabildim
önceki akşam beni ziyaret eden hayatına mal olabilirdi
Paris'te on iki saat kalmak. İlk başta inanılmazdı, çünkü yapardım
Ona tehlikenin doğası hakkında hiçbir ipucu vermeyin; Ancak, biraz
hile, çözmesi için onu yeterince etkilemeyi başardım
Daybreak'te bırakın. Bunu yaptı; En azından onu boşuna aradılar
Aquitaine Dükü ve bu nedenle benim aldığından şüphem yok
Tavsiye, bir tekne ile nişanlandı ve nehirden kaçtı. O'nun
İlk önce bana ve bundan böyle bir değerli olacağından şüpheliyim
Müşteri ve birçok arkadaşını bana getirecek. Eğer hata yaparsam
Değil, bu tür hizmetleri yapma fırsatım olacak ve
uzun süredir itibarımı arttırmak. "

Bir süre sessizce işler devam etti. Tom ve arkadaşları dostça
evdeki diğer erkeklerle, hepsi de
İstihdam bulmak için Paris'e gelen marangozlar. Long Tom
Onlar tarafından aptalca olmaları gerekiyordu ve asla dudaklarını boşaltırdı.
arkadaşları ile ve nadiren evden ayrıldı. Oda tamamen
Furnasız, ancak mobilyalar hiçbir şekilde bir zorunluluk olarak kabul edilmedi
O günler. Beş demet acele, yataklarını ve adam gibi, orada olduğu gibi
Piyasalarda öğrenmek için çok azdı, genellikle orada uyudu. Bir toprak
Yemek pişirdiklerini yaptıkları bir kömür ateşi yakan pan,
gerekli, kaba bir ızgara ve bir pişirme tenceresi tek satın alımlar
yapmak gerekiyordu. Ekmek dilimleri tabaklarını oluşturdu ve
yıkama konusunda tüm sorunları kurtardı. Yıkama kabaca
evin mahkemesinde bir kuyuda gerçekleştirildi.

İşler şimdi o kadar çok sessizleşti ki, çok sayıda büyük
Nobles Paris'e başvurdu, çünkü kral şimdi berrak bir aralığa sahipti. Arasında
Onlar Berri, Burgundy ve Lorraine Dükleri, Duke Louis ile
Kraliçe'nin Kardeşi Bavyera, De Nevers, De Charolais, DE ile
Aziz Pol, Fransa Konsolosu ve diğer birçok büyük lord ve prelat.
Kraliçe de kocasıyla birlikteydi.

İtalyan bir gün adama bir gün "Kısaca tekrar sorun olacak," dedi.
"Simon dün akşam kızıma kasapların sadece
Mümkün olduğunca çok balık almak için zamanlarını kullanıyor ve bu
Onu çizdiklerinde büyük bir mesafe elde ederlerdi. Sen olmadın
Bir süre orada; Kasapının kıyafetini giymen en iyisiydi
Yine ve neyin amaçlandığını öğrenmeye çalış. "

"Seni bekliyordum," dedi Simon, o akşam odasına girdiğinde.
"Kasap salonunda gece yarısı bir toplantı olacak ve yapamam
Seni yanımda götür, ama sana ne olacağını söyleyeceğim. "

"Bu kendime gittiğim kadar iyi yapacak," dedi Guy, "Gerçekte ben de ben
Bu konseylerden birini görmek için iyi hoşlanmalı. "

"Kimse kabul edilmedi, benim gibi, iyice bilinenleri kurtar
davaya adanmış. "

"İyi anlayabildiğim, Simon; bir hain tüm planlarını değiştirebilir."

"Bir süre seni alabilirim," dedi Simon, "Şüphesiz seni kaçırabilirim
içinde; Ama gece-- "ve tereddüt etti," Geceye özellikle olacak
önemli ve kimlerin olduğu konusunda normalden daha özel olmalılar
itiraf etti. "

Guy tereddütü fark etti ve dikkatsizce bir vesileyle
Onun için bir başkası kadar iyi olun ve şu anda köşesinde yattı. O
onun arkadaşının ne olabileceğini merak ettiler
Hiçbir şey duymaması gerektiğinden endişe duyuyor. O isteyebilir
tek başına rapor etme değerine sahip olmalı mı yoksa bu bir şey olabilir
Burgundy Dükü, Kasapların arkadaşı ve müttefiki olarak kabul edildi.
onaylamazdı. Her halükarda, mümkünse, bulmak için belirlendi
Her şey dışarıda; Bu nedenle uykuya daldı. Saat on birde Simon kalktı ve
aşağı indi; Guy iki ya da üç dakika bekledi ve sonra ayağa kalktı ve takip etti.
Kapıdan çıktığı anda doğrudan salon için yaptı
Kasaplar Loncası. Simon'un doğrudan oraya gitmediğini biliyordu,
Toplantı bir saat boyunca değil ve duracaktı
Ortakları ile bir kabare iç. Salon sadece kısaydı
uzaklık uzakta.

Guy ona yaklaştığında henüz aydınlanmadığını gördü. Üçte
yanlar yüksek ağaçları olan bir bahçe ile çevriliydi; öne yakın
Giriş Birlikte konuşurken yirmi kişi toplandı. Bu nedenle,
Arkaya gitti; Duvarın yanında birkaç ağaç büyüdü ve dallar
bunlardan birinin üzerinde genişlemesi. Önemli zorluklarla adam
tırmanmayı başardı ve şubeye doğru yol aldı ve
duvarın tepesi. Bu yaklaşık on dört feet yüksekliğindeydi ve
Kendisi kollarından, bahçeye düştü ve
bina. Beyaz kaputunu çıkardı ve çiftine itti. .
Pencereler yerden altı metre uzaktaydı ve şu anda her zamanki gibi,
İçerideki ahşap panjurlarla kapalı. Parmaklarını eşik üzerine koymak
Kendini yetiştirdi. Onun ayakta durması için bolca yer vardı ve,
Demir çubukları tutarak, hançerini çıkardı ve bir
deklanşördeki delik.

Odun yaşlıydı ve yarım saatlik sıkı çalıştıktan sonra başarılı oldu
Üç inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde bir delik açın. Bu zamana kadar
Salon bitmiş meşalelerle aydınlanmıştı ve erkekler döküyordu
diğer uçtaki kapılardan. Yanında yanında bir
Bir masa olan platform. Bir süre orada kimse gelmedi,
Girdiklerinde üyeler yerdeki gruplar halinde toplandı ve konuştu
ciddiyetle birlikte. Birkaç dakika sonra on adam geldi
platform; Bu zamana kadar salonun cesedi doluydu ve kapılar
Diğer uç kapatıldı. John De Troyes olarak tanınan bir adam,
platformdaki diğerlerinden öne çıktı ve önünde durdu
Masa, yoldaşlarına hitap etti.

"Arkadaşlarım," dedi, "yine işte olmanın zamanı geldi. Paris
Halkın düşmanları tarafından istila edilmek ve kendimizden kurtulmalıyız
onlara. Soylular, dedikleri gibi, varlık için bir araya getirilir
Peter De'nin dul eşi ile Bavyera Louis'in evliliğinde mevcut
Navarre, ama bunun bir bahane dışında yeterince iyi biliyoruz; onlar sahip
Dükümüzün gücünü en iyi nasıl devirebileceklerine danışmaya gelin
Burgundy ve bu büyük şehrin özgürlüğünü bastırın. Soru şu ki,
Buna tam olarak boyun eğiyoruz? "

"Hayır!" Çokluktan geçti.

"Haklısın, göndermeyeceğiz. Yapmalıydık, bunun olacağını biliyoruz
kendilerini belirgin hale getiren herkesin hayatına mal
Paris Özgürlüklerinin Savunması; Hatta o kadar ileri gidebilirler
Tüm ayrıcalıklarımızı bastırın ve loncalarımızı çözer. Bu konuda
Burgundy Dükü tereddüt ediyor ve bizimle dolu olmaya meyilli değil,
Fakat biz Parisliler, yapılması gerekenleri kendimiz yargılamalıyız.
Dük bize on iki isim listesi verdi; Bu adamlar hepsi
Paris'in güvenliğine tehlikeli ve iğrenç. Ama daha uzun olmalı
Liste, kendi düşmanlarımıza ve Dük'ünkilere vurmalıyız,
Ve Konsey bu nedenle altmış isim listesi hazırladı.
Sana oku. "

Sonra bir kağıt çıkararak, lordların ve beylerin bir listesini okudu,
Ve ayrıca, Guy'un öfkesine göre, birkaç rütbe bayan isimleri.

"Bu insanlar," dedi bitirdiğinde "hepsi iğrenç ve
hapse girme. Onlar yargılanmalı ve kınanmalıdır. "

Bir teklifin cesurluğunu sunanların daha büyük bir kısmı bile
Bu çok güçlü aile onlara karşı bir duygu yaratacaktı
şüphe ve tereddüt. Ancak daha cesur ruhlar yüksek sesle patladı
Alkışlar ve bunda diğerleri hızlı bir şekilde katılmadı, hiçbiri görünmeyi seviyor
diğerlerinden daha ılık. Sonra Rose Caboche, büyük, zorlu bir adam
Yüzün kaba ve acımasız ifadesi.

"Deneme istemediğini söylüyorum," diye bağırdı, avucunun bir eline çarparak
diğer. "Numaraya gelince, bir başlangıç ​​olarak yeterince iyi, ama ben
altmış yerine altı yüz idi. Bunu bir darbede yapabilirdim
Fransa halkı üzerinde yaşayan tüm soyluları yok edin. İhtiyacı var ama bir
Fransa'daki tüm büyük kasabalar için Paris'te ayarlanmanız iyi bir örnek
Takip et. Yine de, sayının olduğu gibi, dediğim gibi,
Başlangıç. Ama hata olmamalı; Denemelerde olması gerekiyorsa,
Neyin gerekli olduğunu bilecek ve bunu yapacak iyi adamlar ve gerçek olun; Ve
Kim yasal hilelere dayanmayacak, ama gerçeği kanıt olarak alacak
Herkes tarafından bilinir, bu insanların Paris için tehlikeli olduğu ve
Kral ve Burgundy Dükü düşmanları. En son gittiğimizde
beş bin adamla yürüdü; Bu sefer yirmi bin ile gitmeliyiz.
Komutumuzda hangi gücümüz olduğunu ve Paris'in daha fazla olduğunu görmeliler
en yüksek rütbeden bile herhangi bir Lord veya Noble'dan güçlü ve bizim
alliance must be courted and our orders obeyed. Burgundy Dükü
Kaşlarını çatıyormuş gibi yap, ama kalbinde onun içinde hareket ettiğimizi bilecek
kendi ilgimizin yanı sıra; Ve onun hoşnutsuzluğunu riske atsak bile, iyi,
Riske izin verelim. Bize ona ihtiyacımız olandan daha fazla ihtiyacı var. Ne yapacağını yap
bizsiz yapamaz. Orleanistlerin asla
ya güven ya da affet ve son olarak bizimle kendini işledi
Ne yapacağını söyle, hiçbiri şimdi bizimle olmadığına inanmayacak.
Kendim için de Jacqueville ve şövalyelerinin bu olmayacağına sevindim
zaman, son olarak, kafamıza binmek; Paris'in olduğunu göstermek için en iyisi
Burgundy'den bile bağımsız ve biz ne yapabileceğimiz. "

Salon yüksek sesle koştu, sonra John de Troyes kalktı
Tekrar.

"Katılıyorum, hepimiz katılıyoruz, iyi arkadaşımızın konuştuğu her kelimeyle,
ve hakimlerin kesinlikle yapabileceğimiz erkekler olacağını garanti edebilir
güven ve hapishanelere girenlerin onları canlı bırakmayacakları. .
Yarından sonraki gün, 11 Mayıs Perşembe, harika bir
Kral ve Kraliyet Düklerine bildirimde bulunacağımız meclis,
ve Aquitaine Dükü'ne önerilerimizi yapacak. Şimdi arkadaşlarım
Her birinin öne çıkmasına izin verin,
Enerji Perşembe günü hazır olacak. "

Bu noktada, Guy, toplantının ana işinin
ilan edildi ve şimdi orada kaldı ama ayrıntıları çözmek için aşağı indi
görevinden. Biraz sarmaşık yardımıyla duvara tırmandı ve düştü
ötesinde ve konaklamasına geri döndü. Simon döndüğünde
Bir saat sonra, Guy daha önce olduğu kadar hızlı uyuyordu. Uyurken
Kasapların Çeyreğinde her zaman çok erken bir saatte yükseldi, böylece hiçbiri
Onu kasap kıyafetlerinde kim fark etmiş olabilir, onun dışarı çıkmasını görmeli
bir çırak ve bir süre yürümek zorunda kaldı
Kont'u arayamadan önce. Yaptıklarını düşünür etmez
Karıştırma olasılığı yüksek. Yaşlı kadın açtı.

"Henüz efendiniz hazır mı?" diye sordu.

Başını salladı ve daha fazla soru olmadan yukarı doğru yola çıktı
İtalyan Odası.

"Erkensin, usta Aylmer," dedi ikincisi girerken şaşkınlıkla.
"Önemli haberleriniz var mı?"

"Gerçekten, sayıyorum" ve bir keresinde duyduğu her şeyi ilişkilendirdi
deklanşördeki delikten.

"Bu insanların küstahlığı tüm sınırları aşıyor," dedi sayım
O odada yukarı ve aşağı yürürken öfkeyle. "İçinde herhangi bir güç var mıydı
Onlara direnebilecek kasaba Aquitaine Dükü'nü uyarırdım
Amaçlanan, ancak olduğu gibi, onun tarafından hiçbir şey kazanılmayacaktı. Sadece yapabilirsin
Bana verdiğin sekiz ya da on ismi hatırlıyor musun? "

"Hepsi bu; onlar aşina olduğum isimlerdi, diğerleri ise diğerleri
bana garipti. "

"En azından bunların kavrayışından tasarruf edebilirim
Rascals, "dedi," ama hepsini tabletlerime indireceğim. Ne gerekir
Senin için var mıydı, "bunu yaptıktan sonra devam etti", böyle bir risk almak
Yaptığın gibi-çünkü merhamet etmeden kesinlikle öldürülürdün
Seni casusluk yaparak yakaladılar-Simon, kim olduğunu söylediğin zaman,
Bana geçenlerin tüm ayrıntılarını gönderebilir mi? "

Guy, bu vesileyle Simon'un yapmadığını sevme nedenlerini belirtti.
tam bir hesap göndermeyi planlıyor.

"Başlamadan önce öyle düşündüm," dedi, "ama bundan çok emindim
Bunu duyduğumda, Burgundy on iki kişinin isimlerini vermiş olsa da
Tutuklanmak istediği, bu konuda daha ileri gitmeyecekti ve
başka iddiaları hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Bana öyle geliyor ki
Say, bu, Dük'lerin bir ajanı olduğunuza inanarak
bordo olabileceği için bu konu hakkında bir şey söylemek istemiyordum
Kasapların niyetleri. Adam onlarla kalp ve ruhtur ve
Size zarar vermeyecek bilgileri satmaya istekli olsa da
Planlar, bordo onları engellemesini sağlayabilecek hiçbir şey söylemeyecek. "

"Burgundy'nin bunu yapabileceğini veya yapacağını düşünürsem, onu şu şekilde bilgilendirirdim
Aquitaine gibi ne yapıyor; Ama ilk etapta değil
ve ikincisinde iradeye sahip olmazdı. Birkaç puan nedir
O'na ve çoğunlukla Orleanist fraksiyonun erkeklerinin hayatının
Paris'in desteğiyle karşılaştırma? Ben de bu başarısızlıkta beni sıkıldım
Simon, yani bir başarısızlıksa. Gün ortasına kadar bileceğiz.
Kızım onunla on birde Place de Greve'de buluşacak ve biz
Ona ne kadar söylediğini geri döndüğünde duy. Ben gidiyorum
Beni ilk gördüğün duvarların dışındaki kabinime kahvaltı. Yapmalıyım
Tanıdığım üç beyefene not gönder, beni görmeleri için yalvarıyor
Orası."

"Onları senin için alabilir miyim? Yapacak hiçbir şeyim yok ve memnuniyet duyacağım
beni işgal edecek her şey. "

"Eğer istersen mecbur kalacağım; onları bu konuda bulacağınızdan eminiz
saat."

Oturdu ve üç kısa iletişim yazdı. İfade
Aynı, ancak röportaj için sabitlenen zamanlar bir saat arayla. Onlar
aşağıdaki gibi koştu:

"_ Lord,-Dün gece yıldızlara danışıyorum, bu tehlike tehdidi
Sen. Bunu aldığınızda Paris'ten ayrılırsanız önlenebilir, bunun için
Bana öyle geliyor ki, burada sadece güvenliğiniz tehdit ediliyor. Sen mi
Bunu yapmadan önce bana danışmak istiyorum, gel, sana dua ediyorum, standımda
İkide adil, ama monte edilmiş. _ "

İmza yerine, altına kabalistik bir figür çizildi ve sonra
Kelimeler eklendi:

_ Bearer güvenilebilir ._

Parşömen fişleri daha sonra yuvarlandı ve mühürlendi; Hiçbir adres değildi
giymek.

"Seni sorgularlarsa," dedi, "Hiçbir şey söyle, kurtar
Mektupta yer alan konu kesin ve kesin ve büyük bir
Tavsiyem alınmadıkça yaşam riski kesinlikle yürütülecekti. Teslim etmek
Onları ilgilendirenlerin eline geçirir ve başkalarına güvenmezler,
Usta Aylmer. Onlara erişim elde edemezseniz, varletlere söyleyin
Lordlarına Rue des'teki adamdan haberdar olacaklarını
Essarts onları acilen görmek istiyor ve bu yeterli olmalı
Mesaj verilir. Eğer almayı reddederlerse, dışarıda beklemen için dua ediyorum
Bir süredir beyler çıkarma şansı. Bu, sende
Bakın bir nokta yaptım, şu anda şu anda olan Kont de Rennes için
Berri Dükü'nün şirketinde olan St. Pol'in oteli; bu
Louvre'da bulunan Sir John Rembault için,
Onunla ilişkisi olan Vali; Üçüncüsü Roubaix'in efendisi içindir,
Louvre'da da bulunan. "

"Onlara sahip olacaklar," dedi Guy onları çiftine yerleştirirken, "
onlarla konuşma yapmak için gece yarısına kadar durmak zorunda; Bekleme meselesi
Birkaç saat, bir erkeğin hayatına kıyasla bir önemsiz şeydir. İsterim
başkalarını uyarabilirim. "

İtalyan başını salladı. "Büyük bir tehlike olmadan yapılamadı"
dedi. "Başkalarına anonim bir mektup taşıyacak mıydınız?
ele geçirildi ve sorgulandı. Şimdi Not Taşıdığınız Üçü
Tahminlerimin hor görülmeyeceğini bilmenin nedeni, ama
Diğerleri bilinmeyen bir kişiden herhangi bir uyarı kabul etmez. Yapabilirler
Bir arsa için alın ve sorgulanabilir ve hatta işkence yapabilirsiniz
Kim olduğunuzu keşfetmek ve bu bilgileri nereden aldınız. Şeyler
oldukları gibi devam etmeli; Elbette bu, diğerine karışma zamanı değil
Halkın İşleri. Biz henüz sadece sıkıntıların başlangıcındayız ve biliyoruz
Ne kadar büyük büyüyebilecekleri değil. Dahası, risk alma hakkınız yok
Hayatınız metresiniz için hayati bir hizmet olabilir. Zorunlu
Bu üç mektubu onlara verdikleri beylere teslim etmeyi başarıyorsunuz
öğlen yazdınız, haberleri bana getirirseniz memnun olacağım
Standım ve o zaman size ne kadar bilgi
Kasap dün gece yargılamaları gönderdi. "

Guy önce Louvre'a gitti. Birçok insan içeri girip çıkarken, hayır
Soru ona soruldu ve girişe ulaştığında bazılarını sordu
Lord de Roubaix ve efendim lojmanları için orada duran varletler
John Rembault.

"Lord de Roubaix'in hizmetindeyim; onunla ne yapardın?"

"Ona bir mesajla suçlandım; sadece teslim etmem söylendi
kendisi. "

"Kiminden geliyorsun? Ben onu böyle bir mesajla rahatsız edemem
kim olduğunu bilmiyor. "

"Bu makul," diye yanıtladı Guy, "ama ona geldiğimi söylersen
Rue des essarts'taki adam beni göreceğini garanti ediyorum. Yapmazsın
Diyelim ki seninle şaka yapıyorum, "diye devam etti Varlet ona bakarken
Şüphesiz, "Ağrılarım için çırpılmam gerektiğinde. Eğer
Mesajı Rabbinize ver, bana izleyici vereceğinden şüphelenmiyorum. "

"Beni takip et," dedi Varlet ve üst katta ve birkaç yoldan geçti
Koridorlar, sonra beklemek için ona işaret etti ve bir odaya girdi. O
bir dakika içinde geri döndü.

"Rabbim seni görecek," dedi ve odaya girdi. "Bu
Kişi, Rabbim, "dedi ve sonra emekli oldu.

Roubaix'in efendisi kırk yaşında uzun boylu bir adamdı. Adam eğildi
derin ve ona parşömen rulosu verdi. Sayı mühür kırdı
Ve oku ve bittiğinde Guy'a sabit bir şekilde baktı.

"Yazar bana güvenileceğinizi söylüyor mu?"

"Umarım efendim."

"Bu mektubun içeriğini biliyor musunuz?"

"O kadar çok şey biliyorum, efendim, yazar bana seni temin etmemi söyledi
Madde acildi ve ne olduğu konusunda yanılamayacağı
mektupta yazılmış. "

Sayım bir iki dakika boyunca duruştu; Sonra dedi ki:

"Ona tavsiyesi üzerine hareket edeceğimi söyle. Şimdi bana kanıtladı
uyarılarının ihmal edilmemesi gerektiğini. Kıyafetin gibi görünüyorsun
Çırak, genç efendim, ama yine de sizin tarzınız daha yüksek dereceden biridir. "

"Kasımlar böyle zamanlarda uygundur, efendim," dedi Guy.

"Haklısın delikanlı." Elini kesesine koydu, ama Guy geri çekildi
bir gülümseme.

"Hayır, Lordum, olduğumu belirtmeden önce bana altın teklif ettin ama
Bir rol oynayarak, bu kısmı sürdürmek için almalıydım; gibi
Yapmam gereken garip düşünmeden reddedebilirim
Bu yüzden."

Sayım gülümsedi. "Kim olursan ol, kurnaz ve cesursun, genç efendim.
Paris'e döndüğümde şüphesiz görüşürüz. "

Guy daha sonra ayrıldı ve diğer iki misyonu verdi. Her durumda bunlar
Onları kim alacakları bir cevap döndürdü.
adlandırılan saatte yer ve daha sonra duvarların ötesine geçerek gözlemleyerek
Bir beyaz davlumbaz partisinin konuşlandırdığı kapılardan geçti
kendileri orada. Ancak, kimsenin içeri veya dışarı çıkmasıyla müdahale ettiler.
Standa ulaştığında, ziyaretlerinin başarısının sayısını bildirdi.

"Şüphe duyuyorum," dedi, "üç beyefendinin ikisi de
Taylı zamanda burada olun, çünkü beyaz davlumbazlar izliyor
geçit."

"Bence kimseyi günümüze durdurmayacaklar, Usta Aylmer.
yarın büyük bir mesafe yapmak ve şüpheyi heyecanlandırmak istememek
Günümüzde kimseyi ele geçirmek. Bunu yaptıkları biliniyor muydu, diğerleri
Burgundy veya
Parisliler, kendilerini gizleyebilir veya çeşitli olarak kaçabilirler
kılık değiştiriyor. Bir temsilin,
Paris Vatandaşları Yarın Aquitaine Dükü tarafından kabul edilecek
sabah ve büyük lordların isteği duymak için hazır bulunabileceğini ve
Şehrin şikayetleri. "




Bölüm XV - Bir Kurtarma


Adam sabahlarının elinde ağır durduğunu bulmuştu, elbette
eskrim okuluna katılmaktan vazgeçmek zorunda kaldı. Aşağı inmek
Şimdi nehir, orada geçen tekneleri izleyerek oturdu.
Saat ve sonra fuara döndü. Katarina standına ulaşmadan önce
ona katıldı.

"Seni izliyorum Mösyö Guy. Babam da olduğunu söyledi
Günde iki kez onun yerine girerken görülmemelisiniz. O BADE
Size üç beyefendinin O'na gittiğini ve Paris'e tekrar girmeyeceğini söylüyorum. "

"Bu sabah Simon'u gördün mü?"

"Evet, bana sadece pazar adamlarının bir röportaj yapacağını söyledi.
Yarın aquitaine dükü ve
Burgundy Dükü düşmanları olarak işaret etmişti. Yapacaklarını söyledi
Dükün isteklerini reddedemeyeceği gibi bir güçle devam edin.
Çok erken olmasına rağmen, sanırım adam içiyordu. Benim
Baba, ona söylediğimde, onunla tanışmak için daha fazla gitmem gerektiğini söyledi. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Guy. "O alçak bir alçak ve yine de
Ben diyorum ama ondan elde edilen bilgilerin bazıları olabileceğini
avantaj, çünkü gerçekten bizimkini kurtarmamın yoluydu
Yaşamlar ve Burgundian arkadaşlarımın hayatları, senin düşüncesini sevmiyorum
onunla buluşacak; Ve eminim ki, fikri onun içine alacak olsaydı
Burgundy Dükünün avantajı için olmadığı kalın kafa
Verdiği bilgiler kullanıldı, kınayabilir
Sen."

"Onunla tanışmak umursamadım," dedi kız. "Asla kaba girmedim
ama her zaman onunla daha iyi karelerden veya sokaklardan birinde tanıştı.
Yine de, tekrar gitmemem gerektiğine sevindim. Bence öyle
Bütün gece ve yıkanmamış yüzü ve kanlı gözleriyle içmek ve
Onun faul kıyafetleri onunla konuşmak için şimdiki elbisemde bile utandım. "

"Umarım onunla da yaptım," dedi Guy. "Tabii ki, benim
Metres aşkına, öğrenilecek bir şey varsa tekrar gideceğim,
Ama göründüğü gibi, artık güvenilecek değil, bu muhtemel değil
Herhangi bir avantaj onu ziyaret ederek kazanılmalıdır. Ancak ne duyacağım
Baban bu akşam düşünüyor. "

Astrolog ile konuyla konuştuktan sonra, ikincisi bir kerede dedi
Simon'a gitmemenin daha iyi olacağını düşündüğünü
Tekrar.

"Kızımın onunla daha fazla tanışmadığını fark ettiğinde mağdur hissedecek. Kendim, Place de Greve'de onunla buluşmak için yarın kılık değiştireceğim.
ve ona şimdiki zaman için onun için bir fırsat olmayacağını söyle
Toplantının alacak olayları olarak randevuya gelin
Onu görmeden önce yer, kasapların
Orleanist Partiye karşı tüm uzunluklara gitmeye hazırdır; Ama eğer varsa
Değişim oluşmalı ve özel bilgiler gerekli olmalı,
tekrar konaklaması, bana hiçbir şey vermediğine dair bir ima yapmayacağım
İsimler Dük tarafından döşenenleri kurtarır veya tuhaflık üzerine söz
Bu, toplantıda bulunduktan sonra hiçbir şey duymamalıydı
diğerlerine karşı önerilen önlemler; Kendi vicdanı şüphesiz
Ona başarısızlığının artık arzumun nedenlerinden biri olduğunu söyle
ondan herhangi bir mesaj. Ben gibi bilgi edinmek için başka araçlarım var
o çatlak beyinli adamı takip eden tıp öğrencilerinden birine sahip olun,
John de Troyes, ödememde. Şimdiye kadar onu büyük ölçüde çalıştırmadım, ama
Şimdi, gerekirse, kendimden yararlanacak. Ama düşünmüyorum
bunu yapmak için herhangi bir fırsatım olacak. Parislilerin talebinden sonra
Pek çok soylu ve beyefendinin tutuklanması için herkes için açık olacak
Orleans'a bağlı kalmak Paris'in artık onlar için bir yer olmadığını ve hatta
Burgundy'nin takipçileri, Dük'ün onun olarak gördüklerini görecek
hizmetçiler onun efendisi oldu ve çok az kişi olacak
Paris'te kalan kalite ve bu nedenle bazı vatandaşlar istediği zaman tasarruf edin
Bana danışmak için, işimi sürdürmek için burada kurtaracak çok az şeyim olacak
Kapıların dışında bir quack. Bu bile bir süre bırakabilirim, insanlar için
Paris'in, herhangi bir anda olabileceği zaman zevk için eğilimli olmayacak
Sokaklarda şiddetli dövüş. Bir araya bakmak için iyi memnun olacağım
zaman. Neredeyse çok meşguldüm. Ve dün ama ben
Bir Karthus keşişinden haber aldı-ben de etkileşime geçmeyi düşündüğüm
bana ne geçtiğini bildirmek için-bazıları arasında tartışmalar olduğunu
yüksek din adamlarının raporları üzerine, açıkça
Gizli, beni geç saatlerde arayın ve diabolik sanatlar uyguladığımı.
Bir sorgulamanın yapılması gerektiğine karar verildi.
Yapımlarım, evim aranacak ve kendim tutuklanıp yargılanmam
Hakim Şeytan ile ilişkiler kurduğu için. Bu haber beni çok rahatsız etti;
Ancak bana Bourges Başpiskoposu'nun bunlar arasında olduğunu söylediğinde
Kraliçe'ye itiraf eden sanık ve ayrıca boisratier listesinde,
Bu iyi dinicilerin başka bir konuda çok fazla meselesi olacağı açıktır.
Katılmak için sıralanın ve büyücülük konusunda kendilerini rahatsız etme olasılığı yok
Şu anda. "

Ertesi sabah on iki bin beyaz başlık yürüdü
Hotel de St. Pol ve liderler, kabul edildiklerinde tüm büyükleri buldu
Lordlar toplandı. Çeşitli önermeler yaptıktan sonra bir rulo sundular
Aquitaine Dükü'ne, suçladıkları isimleri içeren
hain olmak. İlk başta onu almayı reddetti; Ama çoğu
Takipçiler bir kerede büyük salona döktüler.
Ve isimleri okumak için. Listede belirtilenlerin yirmii
Bir zamanlar, Dük'ün protestosuna rağmen, tutuklandı ve gerçekleştirildi; A
Paris'in tüm karelerinde trompet sesi ile bildiri yapıldı
Penaltı altında birkaç gün içinde görünecek diğer kırkını çağırmak
mülklerine el konulması. Bir hafta sonra kral,
sağlığını kurtardı, Notre Dame kilisesine gitti, o ve tüm
Beyaz davlumbazlar giyerek soylular. Dört gün sonra Parisliler yükseldi
Yine, kapıları ele geçirdi, köprüleri çizdi, her birine güçlü korumalar yerleştirdi
nokta ve şehir etrafındaki duvarların dışındaki silahlı adamların bir kordonu
Kendilerini duvarlardan bırakarak herhangi birinin kaçmasını önleyin. On silahlı adamın partileri her caddeye yerleştirildi ve şerifler ve
Diğer liderler, Hotel de St. Pol'e büyük bir adam yürüdü ve
Üç derin bir satırla çevrili. Sonra girdiler ve kralı buldular,
Dükler ve soyluların hepsi Büyük Salon'da toplandı.

Daha sonra Eustace adında bir karmelit friar'a krala vaaz vermeleri emretti.
Metnini aldı, "_ Rab şehri koru, bekçi
waketh ama boşuna_, "ve bu konuda kötü durumda
krallık hükümeti ve işlenen suçlar. Şansölye
Fransa, sahip olanların kim olduğunu sonuçlandırdığında friar istedi.
Böylece konuşmaya teşvik etti ve liderler bir kerede bunu yaptıklarını söylediler.
ve bükülmüş dizlerde ilan eden başka liderleri çağırdı
Baba Eustace'in duygularını konuştuğu kral; sahip oldukları
Kral ve ailesi için en içten aşk ve sahip oldukları şey
Kendisinin ve krallığın refahı için yapılmıştı. Bu iken
Devam eden, Burgundy Dükü, bir keresinde öfkeli ve bu konuda endişe duydu
Parislilerin küstahlığı, dışarı çıkmıştı ve silahlı çizgileri bulmak
Oteli çevreleyen erkekler, onları emekli olmak için ciddiyetle kabul etmişlerdi.
sahip olan ama sadece
hastalığından kurtuldu, böylece savaş dizisinde çizildiğini görmeli
meskenini yuvar. Ele aldıkları, içindeki liderler gibi cevap verdiler,
Krallığın iyiliği için oradaydılar ve sonra ona bir rulo verdiler,
üzerine yazılanlara kadar ayrılmamaları gerektiğini söylemek
onlara teslim edildi.

Bavyera Louis, Beş Şövalye, Başpiskopos ve
Rahip, en büyük rütbeli dokuz hanımefendi
Constable'ın kızı. Dük, ne otoritesinin ne
Güçler en ufak bir boşluğa sahipti ve kraliçeye geri dönen
liste. Çok rahatsız oldu ve ona dük ile gitmesi için yalvardı
Aquitaine ve Parislilere sekiz gün beklemek için yalvar ve
o zamanın sonunda kardeşini tutuklamalarına izin vereceğini.
İki dük Parislilere gitti, ama olumlu bir şekilde reddettiler
talebi ver ve kraliçenin
daireler ve Kralın içinde bile zorla adlandırılanları al
Pes etmedikçe varlık. Kraliçeye döndüklerinde
Bavyera Louis ve onunla kral buldu. Raporlarında
Parisyalıların talepleri Bavyera Dükü dışarı çıktı ve almaları için yalvardı
onu gözaltına aldı ve eğer suçlu bulunursa onu cezalandırabilirler,
Ama masum bulunursa, Bavyera'ya geri dönmesine izin verilmelidir,
Bir daha Fransa'ya dönmeyecek sözü altında. Onlara yalvardı
Onu bir mahkum almak ve başkalarını tutuklamaktan içerik.

Bununla birlikte, iddialarının bir tanesini ve bütününü
Talep edilenlerin, bayanlar da dahil olmak üzere bir kerede ortaya çıktı. Onlar
at sırtına iki ve iki koydu, her at dört silahlı adam tarafından eşlik edildi ve çeşitli hapishanelere taşındı. Burgundy Dükü şimdi,
Her zamanki zanaat, Parislilerden çok memnun kaldığını iddia etti
yapmıştı ve onlara Bar Dükü ve diğer mahkumları teslim etmişti
Louvre ile sınırlı, güvencesi ciddiyetle söz verdi
kendisi. Parisliler daha sonra kralı on iki şövalye atamaya zorladılar,
Mahkumları denemek için kendileri ve altı denetçi tarafından aday gösterildi ve
Dükler bir suçlu bulurken
açıklama ve neyin onay mührü için üniversiteye gönderin
yapılmıştı.

Ancak üniversite onurlarına göre sağlam durdu; Ve Kral ve
Soylular kalabalığın şiddetinden önce bıldırcıydı, tam olarak ilan ettiler
Kralın önünde Konsey, şimdi Intermdle veya Taahhütte bulunacakları
iş; ve bu şimdiye kadar düklerin tutuklanmalarını tavsiye etmekten
Ve diğer mahkumlar, gerçekleşenden çok memnun kalmadılar. Üniversite bir güçtü; Binaları güçlüydü ve öğrenciler
çok sayıda ve her zaman kavgalara katılmaya hazır
Parisliler; Ve hatta kasaplar, olduğu gibi şiddetli, korkuyorlardı
Buna karşı adımlar atın.

Ancak, üniversite tarafından alınan pozisyonun
Bir gün davranışlarına ilişkin bir soruşturmaya yönlendirin ve bu nedenle elde edildi
Kraldan, yapılan her şeyin yapıldığını ilan eden bir ferman
onayı ve kişinin ve devletinin güvenliği için ve
Bu nedenle tutuklamalar ve hapis cezaları dikkate alınacak ve kabul edilecekti
Taç'ın gerçek onur ve kârı için yapıldığı gibi ve
Buna göre tüm meclis üyelerine, hakimlerine ve memurlarına
Bunun tüm halka açık yerlerde böyle olduğunu ilan edin. Bu tarafından imzalandı
Konseyde Kral, Berri ve Burgundy Dükleri ve diğer birkaç soylu
ve Burgundy Şansölyesi ve Diğer Şövalyeler tarafından
Dük'e bağlı.

Birçok soylu, Paris'i aynı anda veya kılık değiştirmiş olarak bıraktı,
Son derece öfkeli olan Burgundian partisinin çoğu
neler oluyordu; Mock denemeleri bir kerede başladı ve birçoğu
Mahkumlar, cinsiyete bakmadan günlük olarak ya da
hapishane veya Seine'de boğuldu. Bazı cesetler sergilendi
gibbets, başkalarının başkanları mızraklara sabitlendi ve bazıları
pazarda başı kesildi. Bu süre zarfında Paris bir eyalette kaldı
Terör, sokakları geçit alan silahlı kasap grupları yüksek sesle
yürekten katılmayan herkese ne yapacağına dair tehditler
onlara. Daha iyi sınıfların hiçbiri evlerinden ve mafya
şehrin mutlak ustalarıydı. Ancak liderler,
Belli bir sipariş derecesi. Endişeli oldukları zaman
Kralın ciddi arkadaşlarının ışığında ve yürütüldüğü gibi
Onun adı düşmanlarının cezası. Ama birçok kargaşa, cinayet ve
Şehirde ve genel olarak ülkede çatışmalar meydana geldi
işlerinin gerçek doğasını algıladı. Orleanist olduğu biliniyordu
Kuvvetler şehre karşı yürüyordu. Kont D'Eu Paris'ten ayrıldı ve
iki bin silahı yetiştirdiği mülklerine döndü ve
Orleans Dükleri, Brittany ve Bourbon'a yürüdü.
aralarında sayımlar olan bir dizi büyük lordla toplandı
Vettus ve D'Alencon, Kralın Oğulları. Birincisi kaçışını yapmıştı
Paris'ten ve Aquitaine Dükü'nden mektuplar getirdi
Kendisi, kral ve kraliçe ile, mahkumların elinde
Parisliler.

Bütün bu soylular büyük bir toplantıda buluştu ve harfler yazıldı.
Kral, büyük konseyi ve Parislilere izin vermelerini emrederek
Aquitaine Dükü'nün istediği yere gitmek ve özgürlük yapmak için
Bar ve Bavyer Dükleri ve diğer tüm mahkumlar. Reddediyorlar mı
Buna uy, Paris kasabasına karşı savaş ilan ettiler.
Kral ve prensler hariç, içindeki her şeyi yok ederlerdi
Kraliyet kanı. Parisliler kralı dostça bir cevap göndermeye zorladılar,
Onları mazeretlerle ve bu arada göndermek için
Fransa'nın tüm kasabalarına ve baronlarına komiserler
Hainlerin denemeleri ve infazları adil bir şekilde yürütülmüştü ve
Suçlulukları kanıtladı ve ülkeyi yardım etmek için silah almaya çağırdı
Paris, ona karşı hain olarak ilerleyen çeşitli soylulara karşı.

Bu süre zarfında Guy, dördü ile birlikte konaklamasında sessizce kaldı.
Tutucular, nadiren yurtdışına karışıyor. Erkekler şimdi tüm onların
Dürüst marangozlar olarak komşular ve
Piyasa adamları tarafından bu gaspta zanaatın büyük bir gövdesi
Fransa hükümeti ve şövalyelerin ve bayanların cinayetlerinde
günlük gerçekleşiyor. Ancak şu anda kasapların rakipleri
kollara başvurmaya cesaret edemedi. Çok büyük heyecan duydukları korkusu olmuştu
çoğu insan, ne kadar kalbinde ne kadar çok karşı çıkmıştı
onlarla yan yana görünmek ve onlarla anlaşmak ve hiçbir yolu olmadığı için
marangozlara katılmak için kimin güvenebileceğini bilmek bunlar
Silah al, ikincisi listelere girmek için yalnız girişimde bulunamadı
diğer tarafın silahlı ev sahibine karşı.

Bir iki hafta boyunca İtalyanların yakınında olmayan bir akşam adamı,
Dame Margaret'ten konuşmak istediğini söylemek için bir mesaj aldı
O, bunun için herhangi bir kaçış yolunun karar verilip karar veremeyeceğini belirledi
Paris'ten ayrılmak ve Villeroy'a gitmeye çalışmak. O öyleydi
Haberlerden çok memnun. Kendini bu adımı teşvik etmek için cesaretlendirmişti
Bar Dükü ve arkadaşlarının ele geçirilmesinden sonraki gün, işaret ederek
Burgundy Dükünün ne güce ne de sahip olmadığı açıktı
Parislileri engelleme eğilimi ve her iki tarafın da
şimdi nominal olarak İngilizlere düşmanca, ikisi de böyle değildi.
Kritik bir zaman, Villeroy'a bir düşünce vermek. Dame Margaret
bunu kabul etmişti, ancak çıkmanın zorluklarını düşünmüştü
Paris ve Aradan geçen ülkeyi geçerek o kadar harikaydı ki
Paris durumunda bazı değişiklikler gerçekleşene kadar beklemeyi tercih etti.
Ama şimdi değişikliklerin tamamen daha kötüsü olduğu için çok açıktı,
Ve eğer keşfedilirse kasaplar şüphesiz onu ve
Çocuklar uzun kurban listesine.

Guy onlara haberi söylediğinde arkadaşları eşit derecede memnun oldu.

Long Tom, "Ne kadar çabuk o kadar iyi, usta adam," dedi. "Yapmalıyım
Ben gitmeden önce bu raskallarla bir mücadele almak ister; Yapıları öyle
Her dürüst adamın onlara bir adil darbe almak istemesi gerektiği kötü.
Yine de, iyi arkadaşlar yuvarlak olmasına rağmen, bunun şansını görmüyorum
burada nefeslerinin altında homurdanır, herhangi bir şansı yoktur
herhangi bir şey yapmak. Kalbimin benim içinde olmadığı bir saat geçiş yok
Ağız merdivenlerde bir adım duyarsam, bulmuş olabileceklerini düşünürsem
Leydimin nerede gizli olduğu. "

Guy, astrologun yaşadığı sokağa yeni dönmüştü.
Önündeki küçük bir gruptan yüksek sesler duydu. Dört silahlı adam,
Beyaz davlumbazları, kasap devriyelerinden biri olduklarını gösteren
Hafif bir figürün etrafında duruyor.

"Onu durdurdun, yoldaş," dedi bir ses, o adam tanıdı
Bir kerede Simon Bouclier'inki gibi. "Genç adamı tanıyorum; var
Bir Knave'in ajan olduğunu iddia eden bir çok zamana gittim
Burgundy's, çeyreğimizdeki işlerle ilgili soruşturma yapmak. BEN
Dükün böyle bir ajan kullanmadığını öğrendim ve bu konu
sorulmalıdır. Onu bizimle pazara götüreceğiz; yapacaklar
Yakında onun ve işvereni hakkında her şeyi öğrenmenin araçlarını bulun. "

Guy bir kerede Katarina kasaplara taşınırsa, sadece değil
Kendi sonuçları korkunç olur mu, ama o olurdu
sayımın tutuklanmasına yol açacak bu tür açıklamalar yapmak zorunda kaldı,
ve Dame Margaret'in keşfine. Almak için tüm tehlikelerde karar verdi
Bu adamların elinden. Kız ani özgürce girişimde bulundu
Kendisi, adamlardan birinin omzundan sahip olduğunu kavradı,
diğer ikisi arasında daldı ve Simon onu ele geçirmemiş olsaydı kapalı olurdu
kol tarafından. Guy ileri fırladı ve kendini kasapa attı ve
Simon'un olukta yuvarlandığı böyle bir güç.

"Koş, koş!" Aynı anda bir dart yapan Katarina'ya bağırdı.
Lane sola, kendisi öne çıktı ve ilkini geri çevirdi
Lane sağda üç adam onun sıcak peşinde. Genç, aktif,
ve zırh tarafından numaralandırılmamış, onlara hızla kazandı; Ama yaklaştığında
Şeridin sonu, dikkatini çeken beş veya altı beyaz davlumbaz gördü
onunla tanışmak için koşarak takipçilerinin bağırmasıyla çağrılmıştı. O
döndü ve onu takip edenlere yaklaşana kadar geri döndü ve
Sonra aniden üç ya da dört adımda bir kapıya yayıldı
ondan. Hızlarını kontrol edemediler ve geçtikçe
kılıcını en yakın olanın boynuna getirdi ve düştüğünde
Zemin adam sıçradı ve tekrar caddeye çıktı. Ona gitmişti ama on
Ona öfkeli bir balta ile öfkeyle koşan Simon ile tanıştığında adımlar.
Darbe inerken bir kenara yaymak,
Kasap yanağı, onu geçti ve yoluna devam etti. İlkini aldı
Dönüyor ve sonra bir başkası, onun olduğu gibi
Nehre doğru ele geçirildi. Takipçileri onun arkasında elli metre vardı,
Ama her an bağırışlarının dikkatini çekeceğinden korkuyordu
başka bir devriyeden. Bir kereden fazla, gerçekten yönünü değiştirmek zorunda kaldı
Önünde bağırışların sesleri duyduğu gibi, ama sonunda ondan sonra
Dakika koşusu, noktada ana caddeye geldi
Sokak, adaya giden köprüye giden burada
BT.

[İllüstrasyon: "Adam kasap yanağına eğik bir darbe verdi ve
Onu geçti. "]

Takipçileri hala kısa bir mesafedeydi, yeni partiler için
onlara katılmış olsaydı, kovalamaca almıştı ve Guy artık koşmuyordu
Başladığı hız. Büyük korkusu olması gerektiğiydi
Köprünün ucundaki kapıda durdu; Ama korku olmadığı için
Trafiğe müdahale etmemek için bu açık bırakılmıştı
Adadaki şehrin bu çeyreği ve tersi olanlar arasında
Bankalar. Guy, uzağa geçmek için şimdi yine en çok koşuyordu
Güçlü olduğunda, kendini gizlemesini sağlamak için takipçilerinin önünde yeterince
Diğer tarafta kapıdan çıkarılan yirmi beyaz başlık devriyesi
köprünün. Bir an tereddüt etmeden parapete tırmandı ve
kendini attı. Metresi için o kadar da kötü olacağını biliyordu
Katarina ellerine düşmüş gibi yakalandı, çünkü yakalanırsa hissetti
Elbette işkencelerin kim olduğunu ve nerede olduğunu keşfetmek için uygulanacağından
Metresi gizlidi ve eğer üstlenilmişse kararını vermişti
Yakalanmak yerine öldürülene kadar savaşacaktı.

Su yüzeyine geldiğinde adam sırtına döndü ve
nefesini toplayana kadar yüzmek için kendini acı çekti. Ne zaman
Böylece başını kaldırdı ve suyu tedavi ederek dikkatle dinledi. O
Şimdi köprünün yaklaşık dörtte bir mil altındaydı. Ses yoktu
arkasında bağırıyordu, ama arayışın hiçbir şekilde olmadığından emin oldu
terk edilmiş. Duvar ve arasındaki rıhtımda zaten meşaleler yanıp sönüyordu.
nehir ve kısa sürede diğerleri solunda ortaya çıktı. Her iki tarafta
Soyluların Büyük Chateaux duvarlarının karanlık alanlar vardı
suyun tarafına uzandı ve onu takip edenleri zorladı
Bankaya tekrar inmek için bir dolambaçlı dolandırıcılık yapmak için rıhtımlar. O
Bu binalardan birine ulaşmayı pek başaramayabilir
görüldüğünde, karşı kıyıdaki meşalelerin ışığı neredeyse
Yüzmeye başlar başlamaz hareketlerine ihanet etmek için kesin ve
Bir keresinde beyaza teslim edilebileceği görünmeyen kıyıya ulaştı
Otelde olanlar tarafından davlumbazlar. Bu nedenle sırtında yüzmeye devam etti,
Ve yirmi dakika içinde şehir duvarının çizgisinin ötesindeydi. Şimdi yapabilirdi
Keşfedilme korkusu olmadan yüzün ve güney kıyısı için yapılmış.

Şimdi Haziran ortasıydı ve su oldukça sıcaktı, ama o
Bunun dışında olduğuma sevindim. Guy duyduğu sürece görüldüğünü yakalamadı
Köprüden yayıldığı andan itibaren. İyi olabilir
boğulduğunu varsaydı. Kazandığı bankaya tırmanmak
Çeyrek mil yürümek, Paris'i çevreleyen orman
yanlar. Biraz mesafe, ilk önce kendini aşağı attı
Doublet'ini çıkarın ve kuruması için bir çalıya asma. Kaçmıştı
ilk baskı tehlikesi, alınma ve itirafa işkence etme tehlikesi,
Ve geri kalanı şimdi nispeten kolaydı. O vardı ama başka bir tane elde etmek için
bir çeşit gizlemek ve Paris'e tekrar girmek; O zaman hayır olurdu
Simon'a ani saldırıda ve
kötü aydınlatılmış sokaklarda daha sonra uçuş,
Genç ve aktif olduğu gerçeğinin ötesinde ve açıkça
Asil değil, hiç kimse elbisesinin herhangi bir ayrıntısını not edemezdi ve
Kesinlikle hiç kimse yüzüne bir bakış kadar sahip olamazdı.

Daybreak'de başladı, ormandan Meudon'a doğru yürüdü ve bu yüzden
Versay'a, o zaman bir köyden biraz daha fazlasıydı. O zamana kadar
Giysilerinin üzerinde iyice kurudu ve karanlık bir
renk biraz daha kötü görünüyordu, sıkı pantaloons sahip olduğunu kurtar
önemli ölçüde küçülüyor. Tezgahlar oraya geldiğinde açıldı,
Ve şu anda her türlü giysinin asılı olduğu birine geldi.
Sahibinin eşi, neşeli görünümlü bir kadın, kapıda duruyordu.

"Bazı giysilere ihtiyacım var, Madam," dedi.

"Sanki öyle görünüyorsun," dedi bir gülümsemeyle ayak bileklerine bakarak.
"Bir çırak olduğunu görüyorum ve bu tür bir ekipman için sahip olacaksın
Paris'e gitmek; Ülke giysileriyle ilgileniyoruz. "

"Bu bana yeterince iyi uyacak Madam. Gerçek şu ki, gördüğünüz gibi, ben
bir çırak; Ama kötü muamele görmüş ve gerçekte hayır
Paris'teki frays ve alarmlar için mide (ilk adam buluştuğu yer
Birini vuracak ve eğer seni öldürürse, o da önemlidir ama bağırırsa
Bir Orleanist'i öldürecek kadar yüksek sesle), efendimi bıraktım ve
Çırak olarak geri dönme niyetim yok. Ama durdurulabilirim
ve eve giderken geçtiğim her yerde sorguladım mı?
Bu 'Prentice elbisesinde ve bu nedenle, bir kıyafetini alacağım
genç köylü. "

Kadın sokakta yukarı ve aşağı baktı.

"Gel," dedi. "Barınak vermenin yasaya aykırı olduğunu biliyorsun
kaçak bir çırak için, ancak Paris'te öyle vahşi işler var ki
Benim tarafımdan kaçmasına yardımcı olmanın hiçbir zarar göremiyorum, olsun
asil veya çırak ve konuşmanızdan böyle olduğunuzu düşünür
İkincisi olarak eski olmak. Ama, "O adamın
Konuşmak üzere, "Bana bunu söyle. Kocam, kim olmalı
Burada, üst katta horlama ve ne yapacağım şeyi satabilirim; Bu nedenle bak
yuvarlak ve giysi seçiminizi alın ve arkasındaki salona girin
Alışveriş yap ve onları kimsenin gelmeden hızlıca takın. Kendi başına gelince
Bu pantaloonların hepsi de ne kadar değerli olduklarını ödeyecekleri
Sıkıcı bir figür için yapabilecekleri güçlü uzuvlarınız için sıkı. "

Adam yakında uygundu ve birkaç dakika içinde dükkanı bir köylü içinde bıraktı
ve evlerin ötesine kadar köy boyunca yolunu açtı. O zaman o
Yoldan ayrıldı, uzun bir dolambaçlı dolandırıcılık yaptı ve Sevres'e geri döndü. İşte ilk o
Yerin dışına çıkardığı ve bir çalıya sakladığı bir sepet satın aldı.
Sonra pazara girdi ve sebze için pazarlık yaptı,
Üç yolculuk geriye ve ileri ve her zaman farklı satın alma
Sepeti yığılana kadar kadınlar. Sonra bir parça eski ip aldı
İki ya da üç sous, sepeti omuzlarına kaydırdı, feribotu geçti,
ve Paris için yapılmış. Kılıcı olmadan garip hissetti
inişte suya düştü; Çünkü Paris'te şimdi her biri
Silahlı, bir kılıç elbisesiyle karaktersiz olurdu, içinde
ülke ve daha da önemlisi, belirlediği kılık değiştirmede
Kasabaya tekrar girmek için. Kapıdan sorgulamadan geçti ve
lojmanlarına doğru yol aldı. Long Tom'a girerken bir ağlamayla atladı
sevinç.

"Güvende olduğun için şükürler olsun, usta adam! Grievally olduk
Güvenliğiniz için rahatsız oldum, çünkü bu sabah erkenden buraya geldi
Sizi duyup duymadığımızı sormak için gizleyin. Kızının dedi
dün gece onu elinden kurtardığını söyleyerek geri dönmüştü
beyaz davlumbazlar ve seni takip ettiklerinin ötesinde
Sıcak Pursuit senin hakkında hiçbir haberi yoktu ve kontes büyük ölçüde
güvenliğiniz konusunda endişe duyuyor. Diğer üç silahlı adam aynı anda başladı
Sizden öğrenilip öğrenemeyeceğini öğrenin. Ben de giderdim
Ama sayım, gelmen gerektiğinde buraya girmem gerektiğini söyledi ve
Şu anda olma riskini yürütmeden şu anda yeterince sorun vardı
keşfedildi. Robert Picard'ın dönmesinden bir saat sonra; dinliyordu
beyaz davlumbazların konuşması ve numaralarından birinin
bir mahkumu kurtaran bir adam tarafından öldürüldü ve bir başkası yaralandı
bir devriyenin elinden. Bir dizi tarafından kovalanmıştı ve
Sonunda, içine düşmekten kaçınmak için kendini köprüden seine attı
elleri. Genel fikir, içinde soylulardan biri olmasıydı
kılık değiştirmiş, kimler arıyorlardı ve yakalamanın
çok önemli biriydi.

"Hepsi asla canlanamayacağını kabul etti, çünkü gruplar vardı
her iki banka boyunca meşaleleri olan erkeklerin ve onun hiçbir işareti olmamıştı
algılanan. Ancak nehri arıyorlar ve gelmeyi umuyorlar
Vücudunun üzerine yüzer ya da karaya dökülür. Robert denemek için tekrar dışarı çıktı
Ve daha fazla haber toplayın, beni burada neredeyse perişan bırak. "

"Hikaye gittiği sürece doğru, Tom. Benden birini geçerken kaskının hemen altında geri elle bir darbe yakaladım ve şüpheliyim
Onu bitirdi; Diğerine gelince, yanağını açtım. Sıcaktı
peşinde, ama güçlü bir devriye olmasaydı kaçmalıydım
Tıpkı içinde olduğum gibi köprünün diğer ucundaki kapıdan çıktı
Orta ve bunun için atlamaktan başka bir kurs yoktu. Kılıcımı itiyorum
kılıfın içine ve gitti. Ağırlığım için biraz ekledi
su ve vücudumu yüzeyin altına batırdı, ama ellerimin yardımıyla
Kürekçe yüzdüm, böylece sadece burnum ve ağzım suyun üzerindeydi; Bu yüzden
Beni başaramayacakları şaşırtıcı değil. Ben indim
Diğer banka duvarların dörtte bir mil ötesinde, ormanda uyudu,
Bu sabah diğer kıyafetlerimden kurtulduğum Versay'dan başladı
Ve bunları aldım. Bu sepeti ve sebzeleri Sevres'den satın aldım,
Sonra cesurca içeri girdi. Kimse yüzümü karanlıkta göremezdi ve
Bu nedenle tespitten korunuyorum, belki de eskisinden daha güvenli. "

"Aferin usta adam; eğer olsaydı seni kesinlikle öldürürlerdi
seni yakaladı. "

"Korktuğum değildi-esir alınmaktı. Sen
Bak, beni ele geçirmişlerdi ve sırayla kasapların önünde taşıydılar
Boğazımı kesmeden önce kim olduğumu sormak için beni koymuş olabilirler
işkence ve beni kim olduğumu ve metresimin nerede olduğunu söylemeye zorladı
saklanıyor. Umarım olsaydı, öne çıkmalıydım; Ama hiçbiri söyleyemez
Kırmızı-sıcak kısraklar etinden çıkardığında ne yapacaktı
Ve belki de çivileri köklere yırtılıyor. Öyleyse yapabilsem bile
Bir inme yüzmedim, köprüden atlamalıydım. "

"İyi yaptın, Usta Guy," dedi Archer hayranlıkla; "Gerçekten onlar
En güçlü adamın bu şeytani karşı duramayacağını söyle
işkence. "

Şu anda merdivenlerde bir adım duyuldu ve Jules Varoy girdi.

"Azizler övülecek!" Guy'u tanıdığı için haykırdı. "Düşündüm
Sıçan gibi boğuldun, usta adam; Ve Tom burada bize söylemesine rağmen
İyi yüzebileceğini, seni bir daha görmeyi düşünmedim. "

Guy ona birkaç kelimeyle nasıl kaçtığını söyledi ve taşıması için yalvardı
metresine haber. Ona adresi vermek üzereydi-
Şimdiye kadar bunu yapmaktan kaçınmıştı, onlara hayır
sadakatlerinden şüphe duyuyor, ama eğer herhangi bir şans eseri bir kişi düşüyorsa
Beyaz davlumbazların elleri, onlardan sallamaya çalışabilecekleri
gizli ve bu nedenle yüklenmemeleri en iyisiydi
-ama adam onu ​​durdurdu.

"Sayım bize on birde fuarda standında olacağını söyledi
saat, ve herhangi birimiz herhangi bir haber alırsak, onu ona götürecektik
Orası. Beyaz davlumbazların birkaç partisi olduğunu söyledi.
sokaklar, ve geçtikçe onları duyduğunu duydu
Arayıştılar, mahkemede önemli olan bir kişinin elçisiydi,
Ve şüphesiz onu kurtaran adam da arsadaydı ve
hem çocuk için hem de çeyrekte katı bir saat tutulacaktı
Uzun ve genç olduğu söylenen adam. Tarafından yaralanan Simon
O, çocukla bağlantı kurduğunu bildiğini ilan etmişti; o
koyu saçlı genç bir adamdı ve kılık değiştirme alışkanlıydı,
Bazen bir çırak elbisesini giyiyor ve diğer zamanlarda
Kasap Asistanı. Yirmi üç olduğunu söyledi. "

Guy gülümsedi. Çok güçlü bir adam olan kasap olduğunu anladı.
Yoldaşlarından birini öldüren adamın sahibi olmaktan hoşlanmadı ve
Kendini ağır yaraladı, bir delikanlı.

"Gittikçe Jules," dedi, "Maitre Leroux'u görecek misin ve ona
o zaman gelebilir, çünkü konuyla ilgili ona danışırdım. "




Bölüm XVI - Kaçış


Maitre Leroux, Jules Varoy'un ayrılmasından kısa bir süre sonra geldi. Olmamıştı,
Adam ona söyleyene kadar, önceki gecenin olaylarını duyun ve adam
Başka bir şey söylenmeden önce ona her şeyi anlatmak zorunda kaldı.

"Şanslı bir kaçıştı, usta Aylmer, eğer biri şansı arayabilirse
düşünce ve çabukluk. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Saçımı verdiğim bu siyah tonu bana iyi hizmet veriyor
şimdiye kadar, ama şimdi baktıkları siyah saçlı bir genç olduğu için
Çünkü, tonunu tekrar değiştirirdim. "

"Hangi boyayı kullandın?"

"Benim için Rue Cabot'taki bir parfümerden satın alındı. Gördüğünüz gibi,
Şimdi soluyor ve dün gece duding onu yıkamaya büyük yardım etti
dışarı. Shopman, mahkeme bayanlar tarafından kullanıldığını ve
Uzun bir süre, ama zaten dört ya da beş kez yenilemek zorunda kaldım. BEN
Şimdi saçlarımı kırmızı veya kırmızımsı bir kahverengi renklendirecekti; Bunu yapamazsam ben
Oldukça kısa kırpmalı. Bu kılık değiştirmede hiçbir şey önemli değil
tamamen moda dışında ya da değil. Ne düşünüyorsun? "

"Şüphesiz, bahsettiğiniz parfümerde herhangi bir gölgenin boyasını alabilirsin,
Çünkü mahkeme bayanlarının çoğuna boya ve parfümle tedarik ediyor; Ve ben
kırmızımsı kahverengi boyanın size iyi uyacağını söylemeliyim, çünkü bu farklı
Saçınızın orijinal renginden iyi bir anlaşma ve yine de daha fazlası
Şu anda. Lepelletiere'nin kızlarından birinden bunu almasını isteyeceğim
Sen. Kısa kesmekten daha iyi olurdu, ancak bu gitmeyebilir
şimdiki kılık değiştirmenizle kötü, ancak başka bir
Garip görünecekti, çünkü günlerimizde kıtlık var ama giyiyor
Saçları omuzlarına indi. Bu arada seni yıkayalım
Bir potas ley ile birkaç kez saç, ama çok güçlü değil veya
hasar. Boyayı tamamen çıkaracak beni garanti ediyorum; Ama emin ol
daha sonra saf suda iyi yıkadığınızı, böylece
Potas, çünkü yeni boyayı büyük ölçüde etkileyebilir. Bir çocuk göndereceğim
Bir kerede size biraz potasla, böylece boyayı uygulamaya hazır olabilirsiniz
En kısa sürede alır almaz. "

Öğleden sonra geç saatlerde sahip olduğu kılık değiştirmiş adam
ulaşmış. Saçları sarımsı bir kahverengidi. Sepetini arkasında bırakmıştı,
ve elinde ağır bir cudgel taşıdı. Sessizce dolaştı,
Sık sık tezgahlardaki mallara bakmak için duruyorum ve
Geçmişte genellikle iki veya üç esquires. Kimse bundan şüphe etmez
Paris'e yeni geldi.

Jules Varoy'un sayımına geçeceği için bir mesaj göndermişti.
Saat yedi vurulurken genç bir köylü kılıfın kılık değiştirmesindeki sokak,
Ve eğer hiçbir beyaz davlumbaz görmezse, kasaya bakardı,
Bir veya iki dakika sonra dönün ve sonra kapı olup olmadığını deneyin
açılmamış. Eğer öyleyse içeri girerse, sabitlenirse
Girmesi için güvensiz yargılandığını düşünün. Gördü
Katarina'nın yüzü bakarken pencerede. Devriyesi vardı
Görünürde beyaz davlumbazlar, ama caddeden çok aşağı ve gittikten sonra
Evden birkaç metre geçti ve geri döndüğünde itti
kapıda. Bir kerede verdi ve bir bakışla, hayır
Biri hızla girdiğini ve arkasından kapattığını izliyordu.

"Madonna güvende olduğunuza teşekkür ederim!" Katarina, şimdi kızının
Elini ele geçirirken bağırdı. "Ah, Mösyö adam, nasıl var
Acı çekti! Babam geri döndü ve bize söyledi
güvende olduğunuzu; Zarar gelirse kendimi asla affetmemeliydim
Beni kurtarmak için asil çabanızdan sana. Onların koşarken bağırışlarını duydum
senin peşinde ve kıtın kaçabileceğini düşündü
Sokakta çok fazla devriye olduğunda. Hepsini ağladım
gece, hayatını atmış olmanız gerektiği düşüncesinde
Benimkini kurtar, çünkü o kötülük olsaydı ne olacağını yeterince iyi biliyordum
Kasap beni çeyreğine sürükledi. Babam erken dışarı çıktıktan sonra ve
Seine'ye sıçradığınız haberi geri getirdik
Umut, Dame Margaret için iyi yüzebileceğini bildiğini açıkladı.
Gönderebileceğimiz kimsemiz yoktu, çünkü yaşlı kadın çok aptal ve benim
Baba şimdi kapının dışına karışmamı kesinlikle yasaklıyor. Yani hepimiz
Babam stanttan dönene kadar endişeyle giyildi
haberler. Daha önce geri dönemedi ve gönderecek kimsesi yoktu,
Siyah adam, babam olduğu sürece insanları eğlendirmelidir
Orası."

Bütün bunlar o kadar hızlı döküldü ki, zamana kadar söylendi
üst katta kapıya ulaştı. Dame Margaret sessizce ellerini uzattı
Guy girerken Agnes onu kardeşçe sevgiyle öptü,
Charlie dans etti ve onu gürültülü zevkle yuvarladı.

"Bana ne kadar olduğunu ve sana ne kadar bağlı olduğumu pek bilmiyordum
Guy, "Dame Margaret şu anda," Seni kaybettiğimden korkana kadar.
Katarina'nın söylediklerinden durumun böyle olması gerektiğini düşündüğümde,
Bu korkunç insanların elinde öldürüldün ya da bir mahkum
Hala kalmasına rağmen, oldukça yalnız kaldığımızı bana görünüyordu
dört adam. Ne Agnes ne de ben bütün gece gözlerimizi kapattık Charlie
Kendini uyumak için ağladı, Katarina neredeyse sabaha kadar bizimle oturdu ve biz
onu herhangi bir şekilde teselli etmek için zor bir iş vardı, bu yüzden kederi
Bu tehlikeyi çalıştırdığınız için onun için olduğunu düşündüm. Bütün gece biz
Yukarıdaki odada yukarı ve aşağı yürürken sayım duyabiliyordu. İşaret etmişti
Eline düşmüş olsaydın hepimiz için ortaya çıkabilecek tehlikeden çıkın
kasaplardan, ama o zamanlar bunun üzerinde duramadık, ancak orada
korkuları için şüphesiz gerekçelerdi. "

"Harika gerekçeler Madam. Uçarken en çok korktuğum şey bu
Onlar ve ben canlanmayacağıma karar verdim, çünkü olmasaydım
Köprü kazandı, onları olmak yerine beni öldürmeye zorlamaya kararlıydım
yakalandı. Gerçekten, yaptığım zaman geldiğim için şanslıydı,
Katarina, çünkü Simon'un ne dediğini duymamış olsaydım
konuyu düşünmeden. Çok fazla kötü iş yapıldı
Paris'te, bir mahkumu bir mahkumu kurtarmak için hayatını riske atmak
Beyaz davlumbazların devriyesi. "

"Bana gelince, her şey bitene kadar fark etmedim," dedi Katarina. "BEN
net düşünmek için bile çok korkmuş hissettim. Bağırana kadar değildi
Beni kurtardığını fark edebileceğim için takipçilerin öldü
ve düşünce beni o kadar zayıf ve zayıfladı ki oturmaya zorlandım
Eve gitmeden önce bir süre kapı adımında. Benim için
Baba, içeri girdiğimde ölüm kadar solgunlaştı ve ona ne olduğunu söyledi
olmuş."

Kısa bir süre sonra, bir kişiyle nişanlanan sayı
Sonuç, aşağı indi. Adam için en sıcak terimlerle teşekkür etti
hizmeti kızını vermişti.

"Asla daha büyük tehlikeli bir kadın olmadı," dedi. "Ve kesinlikle St. Anthony,
Patron azizim, sizi kurtarmaya göndermiş olmalı. O sahip olduğum tek şey
şimdi kaldı ve esas olarak onun uğruna toplanmaya devam ettim
Para, ancak bu tür entrikalarda karıştırmak için kendi fantezimin
konuya bir rol almayabilir. Bundan sonra bir tane çözüldüm
işte başka bir yer almayacağına dair bir şey. İçin
Geçen yıl kendime sık sık zamanın geldiğini söylemiştim
Messenger ve ajanım olarak hareket etmek için başka bir bulun. Ancak zordu,
Birini bulmak için kesinlikle güvenebileceğim ve konuyu erteledim. BEN
artık yapamayacak; Ve gerçekten şimdi daha az fırsat var,
Daha önce öğrendiğim gibi, yeni müzakereler açıldı
barış. Kalıcı biri olacağını umuyorum ama Orleanistler
bordoun sorununun
Şu anda ona karşı bir savaş olabilir. Ama sürse bile ama
Kısa zaman, burada birçoğu Orleanist soylu olacak
Şüphesiz Paris'in aşırı gerileceği ve sahip olacağız.
Bu isyanların bir sonu. Bu nedenle, sorun yaşamaya gerek yok
Piyasalarda neler olup bittiğine. Diğer konulara gelince, kendimi tutabilirim
iyi bilgilendirilmiş. Bir partinin şövalyelerine ve soylularına hizmet verdim
diğeri gibi ve her ikisinde de ne yapıldığını öğrenebilir
kamplar. Şu anda önemli olan Lady Margaret,
Bir süredir her halükarda ateşkes olmak isterim. Bu yapılır yapılmaz ve
Aquitaine Dükü, hareket etmek için güç kazandı.
Beyaz davlumbazların liderleri cezalandırılacak ve artık olmayacak
Kapıların kapanması ve içeri ve dışarı geçenlerin muayenesi. Öyleyse,
Madam, o zaman şimdi neredeyse imkansız olanı yapabileceksin,
Yani, kasabadan çık. Şu anda siparişler her zamankinden daha katı,
John de Troyes tarafından imzalanan siparişlerle hiçbirinin tasarruf etmesine izin verilmez.
Kendini saray, caboche veya diğer liderlerin kalecisi ve hatta
Piyasa mallarıyla birlikte gelen köylüler bundan sonra kağıt üretmelidir
köylerinin sendikaları tarafından imzalandı.
Komün ve bu nedenle sessiz ve barışçıl adamlar
Durumun olabileceği gibi şehre et veya sebze tedarik etme işi
olmak. Bu makaleler de tekrar dışarı çıkarken gösterilmelidir. Bir değişikliğe kadar
O zaman gerçekleşir, yolunuzdan çıkma umudu yoktur
çocuklarınızla kapılar; Ama ateşkes sona erer bitmez ve
Orleanistler geliyor, sorunsuz bir şekilde dışarı çıkabileceksiniz. "

Gerçekten de, ateşkesin yerleşmesi başka bir ay değildi, ancak
Terimler, Berri Düklerinin olduğu Pontois'te neredeyse kararlaştırıldı
ve Burgundy Orleans ve Bourbon ve diğer Orleanist Dükleri ile tanıştı
soylular ve koşullar
Üniversite delegeleri ve Paris Belediyesi kabul edildi.
Paris'in isyancılarının davranışları şimdi dükü tarafından reddedildi.
Bordo ve en şiddetli kınama, üzerlerine geçti
Antlaşma. En büyük alarm pazar çeyreğinde heyecanlandı ve bu
hemen sonra Bar ve Bavyera Dükleri
kurtarıldı. 12 Ağustos'ta ve 4 Eylül'de geri kalan
Hala hayatta kalan mahkumların da serbest bırakıldığı. Çanları
Kiliseler neşeli bir peal çaldı. De Jacqueville, John de Troyes, Caboche ve
Kasapların liderlerinin çoğu bir kerede Paris'ten kaçtı.

Mock'ta isyancılar için ajan olan şövalyelerin çoğu
Denemeler de Paris'ten ayrıldı ve kısa bir süre sonra dükün kendisi
Gelgit ona ne kadar güçlü bir şekilde yol açmıştı ve kendisinin
Kısa süre içinde ele geçirilebilir ve hapse atılabilir, Paris'ten çıktı
avlanma iddiası ve kaçtı. Bu süre zarfında Guy ile kalmıştı
Dört silahlı adam. Kasapların gücü azaldı ve
Gardiyanlar kapılardan çıkarıldı ve memnun olan herkes girebilir veya
Ayrıl, Dame Margaret uçuşa hazırlandı. Burgundian ile birlikte
Ateşkes ilan edildikten sonra geri dönen şövalyeler ve soylular sayım geldi
Charles D'Estournel ve onunla kaçanlardan bazıları. Guy Met
Birincisi Paris'e döndükten sonraki gün sokakta sürüyor.
Onu orada hesaplamaya umursamıyor, onu takip etti ve onu söktüğünü gördü
eski konaklama. Guy girer girmez kapıya çıktı.

"Ne istiyorsun?" Kont Valetleri'nden biri dedi.

"Efendeni görmek istiyorum," dedi Guy Sharply, "
Beni bu tarzda hesaplarsanız, küstahlığın için kulaklarınız. "

Vale ona açık ağızlı baktı, sonra bu köylü
Korkunç kasaplar tarafından efendisini görmek için görevlendirilebilir, sordu
Sayı için hangi mesajı vermesi gereken bir ton.

"Ona sokak adamının onu görmek istediğini söyle."

Bir dakika sonra genç sayının kendisi aşağı koştu ve sıcak bir şekilde kucaklandı
Guy, vale şaşkınlığına.

"Sevgili arkadaşım," diye bağırdı, "Seni görmekten gerçekten çok memnunum!
Hayatımı kurtardın mı, elbette Port St.
Denis o gün hiçbirimiz Paris'i canlı bırakmazdı ve biz
Hepsi size en derin yükümlülük altında. Ama çarpışmamızdan sonra bile
Kaçtığımız tehlikeyi neredeyse hiç fark etmediğimiz kapı, çünkü
Parislilerin bile talep edecek kadar küstah olduğuna inanıyordum
Barışçılın evlerine saldırırken onları durdurmak için tutuklama
vatandaşlar, Dük taleplerini küçümseyerek ele alacaktı
hak etti. Ancak ertesi gün, bazı memurlarının
Hanehalkı, düküne girmeye zorladıklarında onlara yönelmişti
Aquitaine's Hotel ve Bar Dükünü ve diğerlerinden daha önce taşındı
gözleri ve her şeydeki dük onlara yardım ettiğini,
Bizi kötü adamlara teslim etmekte tereddüt etmezdim.

"Ne yapmamız gerektiğine dair bir konsey düzenledik.
Rabbimiz olarak, bize koruma sağlamada başarısız olmuştu, çünkü bunu yapmamıştı,
meseleyi kendi elimizde aldığımızı görmek. O aslında
Bizi Parislilere teslim etmeyi kabul etmiş, bir
Burgundy ve
onu sahte bir Lord olarak kınamak. Çok olurdu birçok
Konuyu ele aldığım için mutluyum, çünkü bu knaves'e kamyonu var
Sadece yaratıkları olan erkekleri kurtardı.
Ancak, bizi teslim etmeye istekli olduğuna dair hiçbir kanıtımız olmadığı için
Paris çetesinin öfkesi, hiçbir şey yapamazdık ve kurnaz tilki aradı
Ertesi gün babamın üzerine ve hepimizin sahip olduğumuz memnuniyetini dile getirdi
Aynı zamanda hiçbir sebep olmadığını söylerken uzaklaştı
Bunu yapmamız için ne olursa olsun, elbette reddetmesi gerektiği gibi
Paris çetesine herhangi bir memnuniyet verin ve birkaç mektuba neden oldu
benimle kaçan arkadaşlarıma gönderilecek aynı etkiye. "Babam onunla çok kısaydı ve göründüğü gibi
Parisliler şehrin efendileriydi ve
Onları kısıtlamak, ne kadar korkunç olsa da, hepimizin
gitmede çok akıllıca davrandı. Ertesi gün Paris'ten ayrıldı ve
Bazılarımızla birkaç soylu, ilişkiler veya arkadaş
Estates için de ayrılma fırsatı. Şimdi güç
Kasaplardan kırıldı ve liderlerinin kaçtığını, geldim
Tekrar geri dönün, esasen ne olduğunu ve sen olup olmadığını öğrenmek için
Ve suçlamalarınız bu kötü zamanlardan zarar görmedi. "

"Hepimiz saklandık ve bir ya da iki macera için tasarruf ettik
zaman sessizce. Şimdi kapılar açık olduğuna göre
kaçış, her şeyin
Orleanistler çok kısa bir süre sonra burada ve yenilgiden sonra efendim
Eustace, Sir Clugnet de Brabant'a,
Bayan rehin olarak, ona daha onurlu davranacaklarsa
Burgundy Dükü yaptı. "

"Muhtemelen yapabilirler, ama ben buna güvenmezdim, çünkü gerçekten her yerde
Ellerine düşenlere davrandıkları bir kasabayı aldılar
en barbarca. Bunun için bir mazeretleri olduğu doğru
Burada pek çok şövalye ve bayan tedavisi. Gerçekten bana öyle geliyor ki
Fransa delilikle ele geçirildi ve cennetin intikamı düşecek
Yapılan kötü şeyler için ona. Ve şimdi sana yardım edebilir miyiz
herhangi bir şekilde? Buraya varışımda onu gördüğümde Dük son derece sivildi
Dün. Ben ve arkadaşlarımın güvenilmemede yanlış olduklarını söyledi
bizi kasapların taleplerinden korumak için. Ona açıkçası söyledim
diğer konularda olduğu gibi onlar tarafından çok fazla geçti ve
asil şövalyeleri ve bayanları onlar tarafından öldürülmekten kurtaramıyor
Tüm erkeklerin bildiği bir duruşmanın iddiası, bir alay konusu, tıpkı
meseleyi eklemeden kendi ellerimize almıştık
diğer yükleri; ve ben ve arkadaşlarımın hiçbir nedenimiz olmadığını hissettik
attığımız adımdan pişman ve duygularımızın paylaşıldığını biliyorduk
Burgundy'deki diğer birçok soylu ve şövalye.

"Bana karanlık baktı, ama şu anki pasta söylemeyi umursamadı
sadece bana değil, aynı zamanda arkadaşlarıma da suç verecek herhangi bir şey
Bağlantılarıyla birlikte,
Her mızraka ihtiyacı olabilir. Ancak ondan özgür bir şekilde soramadım
İnsanlarınız için onları adlandırmadan davranış, ama böyle bir geçiş yapabilirim
Şansölyesinden ve eğer eski ev sahibiniz Maitre Leroux ise,
Hayatta, şüphesiz sizi belediyeden alabilir. Bir
Ek Koruma Kesinlikle sizinle birlikte bineceğim. Bu
Paris'e döndüğüm. Şansölye söyleyeceğim
Kendi işime Arras'a bindiğimi ve çoğu zaman
Burgunianlar tarafından bilinmem gereken yerler, ama bu da böyle olurdu
Herhangi bir kaba vatandaş veya başkaları tarafından karşılanmam için bir pas almalıyım
Beni kim tanımayabilir ve benden benim için yapmasını isteyeceğim
Şahsen ve trenimde seyahat eden tüm kişiler için. Böylece,
Her halükarda Flanders, zorluk olmamalı. Bunu sadece öneriyorum
Ayrıca, düşen herhangi bir şey olması durumunda şehirden bir belge almalısınız
Bize yolda.

"Gerçekten bize ne olabileceğini görmüyorum; ama bu zamanlarda her zaman iyidir
Bunlar, bu tür garip şeyler meydana geldiğinde, tüm acil durumları sağlamak için.
Size Louis de Lactre ve Reginald Poupart'ın geldiğini söyleyebilirim.
Paris'te ben aynı işte eğildim ve tanıklık etmek için kendim gibi endişeli
size minnettarlıkları; böylece güçlü bir beden olacağız ve eğer
Bir veya başka bir geçiş olmadan Fransa'da gerekli sürüş
Bizim her kasabada geçebileceğimiz bir arkadaş bulacağız. "

"Gerçekten, size ve arkadaşlarınıza gerçekten minnettarım, say. Ben buna sahibim
Nasıl yapabilmemiz gerektiğine dair ağrılı bir sorun oldu, ancak biz
kendimizi gizleyebilir, bu rahatsız olan ülkeden seyahat etmek
Silahlı erkeklerin bedenleri hareket ederken, herhangi bir kağıt olmadan,
ve her yöne ve gezginler, kim olabilecekleri
durdukları yoldaki her yerde sorgulandı. "

"Teşekkürlerden bahsetme adamım; sana iki kez borçluyum ve kesinlikle 'bu
Artois'e bir eskortla sizi karşılamak için yeterince az. Şimdi söyle
ayrıldığımızdan beri yaptığın her şey. "

Guy olanların kısa bir hesabını verdi.

"İkimiz için de şanslıydı," dedi sayım Charles
bitti, "bu astrologun tanıdığını yapması gerekiyordu;
Bizi hem de hanımefendi kurtarmanızı sağlayan uyarısı. Duydum
Yıldızları okuma harika güçleri olan birkaç kez,
Ama şimdi görüyorum ki ona yardım eden sadece yıldızlar değil. "

"Sizi, yıldızlara iyice inandığından emin olabilirim;
Onlar tarafından herhangi bir kişiyi tehdit eden tehlikeyi okuyabileceğini söylüyor
kimin burçlarını attı. Bu tür şeylerin çoğunu duymamıştım
İngiltere, ama onlarda büyük bir beceriye sahip olduğundan şüphe edemem. Benim
Bu şekilde birkaç hayat kurtardığı bilgisi. "

"Kesinlikle bizimkini kurtardı, adam ve partinize katılmayı sevmeli ve
Bizimle sürüşü yürekten memnuniyetle karşılanacak. "

"Bir kerede geri döneceğim," dedi Guy, "ve benim hanımıma iyi haber ver. Yapacağım
Şimdi benimle gitmeni istemiyorum, çünkü eğer sayılırsa-gerçekten bir
Bir sürgün olsa da-burada kalmaya karar verir,
Bir asil gelerek komşularının dikkatini çekerek
Gün ışığında ev. Onun izni olmadan yapamama rağmen seni oraya götürmeme rağmen,
Evde olacaksan, bu akşam saat sekizde buraya döneceğim
o saatte. "

"Burada olacağım ve de Lactre ve Poupart sizinle tanışmak için burada olacaklar.
Şimdi doğrudan Şansölye'ye gidecek ve her ikisinde de geçişi alacak
İsimler ve benim, o zaman hanımefendiniz olduğunda başlamaya hazır olacağız
tedarikli. Hepimiz yedek atlar getirdik, böylece yok
Bu skorda sorun. Silahlı adamlarınız elbette bizimkine binecek.
Şirketinizin sayısını bilerek sekiz at getirdik; eğer senin
İtalyan ve kızı bizimle gider Lady Agnes ve Charles geride kalabilir
Bazılarımız. "

Dame Margaret, Agnes ve Charlie duyduklarında gerçekten çok mutlu oldular
Guy'dan genç sayı d'Estournel ile görüşmesinden ve
İkincisinin onları Artois'e eşlik etme teklifi.

"Azizler övülecek!" Dedi. "Bu konuda çok az konuştum
Adam, ama bu yolculuğu tehlikelerden çok daha fazla hayal ettim
Burada. O kadar rahatsız olan zamanlarda koşmamız gerektiğini algıladım
sayısız risk ve Rabbime döneceğim gibi istekli
Agnes ile benimle, böyle bir macerada olmalıyım
seyahat. Şimdi sadece içinde herhangi bir risk olamaz, sadece düşme
dedikleri gibi ülkeyi istila eden soyguncu gruplarından herhangi biri ile ve
Bunlar bile bu kadar güçlü bir partiye saldırmak için az girişimci olurdu. Biz olacağız
Kont D'Estournel çok yakında gitmeye hazırsa yarın başlamaya hazır.
Dışarı çıkarken örtülü olacağız. Herkesin yapması pek olası değil
Bizi tanıyın, ama onun uğruna hiçbir risk olmaması gerektiği için
Bu ne olursa olsun. Sayım çıktı ve geri dönmeyecek
altı, bu nedenle aynı anda gitmeniz ve uyarmanız en iyisi olacak
Yarına başladığımız diğerleri. "

Long Tom ve arkadaşlarının haberlerde zevkleri neredeyse hiç
Dame Margaret'inkinden daha fazla ve bir kerede iyileşmeye başladılar
Gizlendikleri yerden çelik kapakları ve zırhları,
onları temizlemenin ve onları yapmanın bütün gece alacağını söylemek
Hizmet için uygun. Sonra Guy Maitre Lepelletiere'ye gitti ve gördü
Ona verdiği haberlerden içtenlikle memnun olan Silversmith. "Ben ama dün dükkanımı açabileceğim bir ev için düzenliyordum
Yine kendim yeniden inşa edilene kadar, "dedi," çünkü şimdi bir son var
rahatsızlık korkusu, şimdiki zaman için her halükar ve ben yürekten
Öldüğümü düşünen birçok eski arkadaş tarafından karşılandı. Aşağı gideceğim
Bu öğleden sonra belediyenin ofislerine lepelletiere ile
Madam için bir geçiş isteyin-ona ne diyeyim? "

"Ona Picard deyin: Hangi soyadı aldığı önemli değil."

"Madam Picard, kızı ve oğlu ve kuzeni Jean Bouvray
Paris, St. Omer'e yolculuk etmek için. Bana öyle görünmüyor
sizin için herhangi bir faydası olması muhtemeldir; Aynı zamanda olmak da iyi
onunla güçlendirildi. Artık pazar erkeklerinin zulmü bittiğine göre
Bize sorgulamadan pas vermekten memnuniyet duyacak. "

O öğleden sonra İtalyanca dönüşünde Dame Margaret ona
Kont D'Estournel'in yaptığı teklif. Bir dakika sessizce oturdu veya
iki ve sonra şöyle dedi: "Katarina ile konuşacağım; ama şu anda
Bana kabul edebileceğim gibi görünüyor. Ben huzursuz bir ruhum ve
Bu çalışmada bir hayranlık var; Ama şu anda seni göreceğim. "

Bir saat sonra Katarina ile indi.

"Kalmayı kabul ettik, Lady Margaret," dedi Gravely, "Getiremem
ben gitmek. Londra'daki çalışmalarıma devam edebileceğim doğru, ama
Stranger Müşterileri bulmam çok uzun sürecek, burada itibarım
kurulmuştur. Kaçmayı sağladığım şövalyelerden ikisi zaten
geri döndü. Biri dün gece beni aradı ve minnettarlıkla doluydu
ve haklı olarak, onunki gibi olması gerektiğini beyan ederek
Arkadaşlar, hapishanede öldürüldü, onu uyarmamış olsaydım. Sekiz isteğim var
Zaten bu şövalyelerin arkadaşlarından gelen röportajlar için ve bir süredir
Her halükarda, fraksiyonlarının burada muzaffer olması muhtemeldir,
Ellerim işle dolu. Bu hoş bir hayat. Egzersizi seviyorum
Sanatım, yıldızların tahminlerinin nasıl gerçekleştiğini izlemek, şeylere uymak için
Birlikte ve görünmeyen bir payımı almak için siyasette ve
Günün olayları. Kraliçenin
Kendisi yıldızlara danışmak için endişeli ve ben olacağım
Burada harika bir güç. Kızımın senin altına girmesi gerektiğinden hoşlanırdım
Koruma, ancak onu çok özlemem gerektiğine sahibim. Ancak o
Beni terk etmeyi reddediyor ve daha iyi yargıma karşı kalbim yalvardı
onun için ve ben onun kalacağına karar verdim. Ancak o alacak
İşimde başka bir parçası yok, ama sadece benim arkadaşım olacak ve
teselli. Şimdi alacağım gibi korunan buna güveniyorum
Kilisenin benimle karışma şansı bile yok, ama tehlike görmeli miyim
Yaklaşırken onu hemen size göndereceğim veya getireceğim. "

"Ne zaman geldiğinde onu görmekten memnuniyet duyacağım ve onu bir
kız çocuğu. Hayatımızı barınağınıza ve nezaketinize borçluyuz ve zaten
Onu seviyorum. "

"Barınak ve nezaket zaten geri ödenenden çok daha fazlası oldu.
ESQUIRE'NİNİZ BİZE KADAR SADECE KADAR HİZMETİ, "Dedi." Ben
O zamandan beri kendimi acı bir şekilde suçladım, yıldızlara danışmayı ihmal ettiğim
onunla ilgili. O zamandan beri yaptım ve en korkunç olanı buldum
Tehlike o gün onu tehdit etti; Ve bilseydim, tutardım
İçeride ve hiçbir hesapta olmazdı. Fakat,
Gelecekte onun güvenliğinden bu kadar dikkatsiz olmayacağım. Bunu herhangi birinde görüyorum
Bir süre oranı, geleceği açıklanmamıştır. Kendisi acı olacak
yokluğunuzdan pişman ve zaten ağlıyordu.
ayrılıyorsun. Kendimi kurtar, hiç arkadaşı olmadı, fakir bir çocuğu yoktu ve sen
Ve kızın ona çok sevgili oldu. "

Dame Margaret'in yapılması gereken hiçbir hazırlık yoktu, çünkü uçuşlarında
Silversmith'in her biri bir demet kıyafet taşıyordu. Adam sayımı getirdi
Akşam D'Estournel turu ve o zaman düzenlemeler
tamamlanmış. Eve monte olmamaları daha iyi düşünülüyordu,
Bu, önemli bir gözlem ve açıklama çekeceğinden emin olacağından,
Ama bu sayım Charles sabah yedide gelmeli ve
Onları konaklamalarına eşlik. Orada atlar hazır olurdu ve
Montaj yaparlardı. Guy daha sonra Rue des Fosses'a gitti
ve bir araya geldikleri saatin adamlarını uyardı
Kont. Zırhlarını artırmak için işte hepsini zor buldu.

"Zavallı bir gösteri yapacağız, usta adam, ne yapacağımızı yapacağız," dedi Tom;
"Ve bu teçhizatın parlaklığını bu kadar derinden kurtarıp kurtarmayacağından şüpheliyim
Pas içti. Yine de, bir yolculuğa toplanabiliriz; Ve
Kılıçlar, kınlarında güvende olan çok az acı çekti.
Bir daha çelik kapak giymekten çok memnun olmam gerektiğini hiç düşünmemiştim,
Ve keşke sadece pruvamın omzumun karşısında kaymış olsaydım. "

"Dört gözle beklemek için bir şey olacak Tom ve şüphesiz
Villeroy'daki yedek olanlar arasında bulacağınız kadar iyi
kendi ve pratikte yakında gerçekten çekim yapabileceksiniz
BT."

Tom şüphesiz başını salladı. "Umarım, ama olacağımdan şüpheliyim
Eve gelene kadar tekrar uygun ve Bowyer'in ustası bir tane yapar
Benim için özel ve sıradandan altı inç daha uzun. Yine de ben
Şüphe değil, eğer ihtiyaç duyulursa,
Villeroy'dakiler. "

Dame Margaret ve çocuklarının ayrılmasından önceki akşam Maitre
Leroux ve karısı, büyük bir parsel taşıyan bir adamla
Dame Margaret, adresi vermiş olan astrologun evinde,
o gün provoke.

"Gitmene izin veremedik Lady Margaret," dedi karısı "
Sana Tanrı'nın hızını dilemek için geliyor. Sorunlarımız, seninki gibi,
Şimdiki zaman, kasapların asla Paris'in efendisi olmayacağına inanıyorum
Yine, ne olursa olsun. "

"Maitre lepelletiere," dedi Silversmith, "
zanaatının tamamı, işçileri ve çırakları, silahlı bir vücuda ve
Smiths'in efendisi de aynısını yapacak. Hüküm almaya çalışacağım
Kendi loncamın tüm tüccarları ve diğerleri arasında böyle bir beden yetiştirmek için
hizmetçileri; Ve hiçbir dilememiz olmasına rağmen,
Devletin siyasi işleri, en azından piyasa insanlarının
Paris'in yine yüksek lisansımız olmayacak. Usta Aylmer, getirdim
Bu senin için, benim saygım ve minnettarlığım hakkında hafif bir jeton
Sadece mülkümüzü değil, hayatımızı da kurtardınız. Bu paket içinde
iki takım zırh ve kollar. Biri için uygun hizmet verilebilir
Bir esquire durumunuz; diğeri şövalye bir takım elbise
Umarım bunu alır almaz anma olarak giyersiniz
Hissedemediğim ama çok uzak olmayacağını hissediyorum. Sen olsaydı
Paris'i kılık değiştirerek bırakmak zorunda kaldım,
Onları Flanders aracılığıyla İngiltere'de size gönderin; Ama vereceğin gibi
İyi bir şirkette ve sınav veya soru sorulmadan, giyebilirsiniz
bir takım elbise ve diğeri sizin için taşındı. "

Guy, Silversmith'e en yürekten teşekkür etti, çünkü zırhını kaybetti
Evin yakılması, düşüncesinde biraz huzursuzluk hissetmişti
Üç Burgundian'ın treninde binmeyi keseceği rakamı
Şövalyeler. Ama aynı zamanda kendi çantası tükenmişti
Kendisi ve silahlı erkekler için kılık değiştiren ve onun
Mistress, erkeklerin korunmasının masrafları ile büyük ölçüde azaldı ve
zırh satın almak için kaynaklarından yararlanmamaya karar vermişti.
Pakette açıldığında, güzelliğinin güzelliği tekrarlandı.
Şövalye zırhı görüldü. Gerçekten de herhangi bir şövalyenin
Gururlu olabilir. Kakılışında ve kovalamasında bazılarından daha az süslü
soylular tarafından giyilen takımların, ancak en iyi çelik ve en iyi markadaydı,
Her parça ve aksesuar tamamlandığında ve en yüksek işçilik ve
sona ermek.

"Bu prens bir hediye, efendim," dedi Guy onu incelerken "ve tamamen
Zavallı çöllerimin ötesinde. "

"Düşündüğüm bu değil, usta Aylmer. Tüm bunları gösterdin
iş, yıllarınızın ötesinde ve hangi bir serinlik ve cesaret
Deneyimli bir şövalyeye onur yapardı. Gümüş eşyalarım
Bu, eforlarınız tarafından kurtarıldı, hayatımızdan hiçbir şey söylememek için değerdi
Bu zırhın değerinin çok kez ve eminim hanımefendi
Bu hediyemizin iyi ve onurlu olduğunu benimle kabul edecek
kazanıldı. "

"Gerçekten yapıyorum, Maitre Leroux," dedi Dame Margaret sıcak; "ve seni temin et
Onu yaptığınız asil hediyede adam kadar memnunum. BEN
Kendim söyledim ama verdiği hizmet hakkında ona çok az şey
Burada, Sir Eustace, Sir Eustace, Güvenlik Kalamıza ulaşana kadar bırakarak,
Benden işlerimizin hikayesini duyduktan sonra, her ikimizde daha iyi konuşacak
Yapabileceğimden daha isimler. "

Sabah Dame Margaret ve çocukları, konaklama için yola çıktı
D'Estournel, Kont ve Guy tarafından eşlik edildi, ardından bir hamal taşıyan bir porter
İkincisinin ikinci zırh takımı ve Dame Margaret'in valileri. Adam
kendisi, Kont de Montepone'un sahip olduğu bir tabuttan sorumlu
Sabah Dame Margaret'e teslim edildi.

"Bunlar değer taşları," dedi, "işim sırasında daha fazlası
Genellikle paradan daha fazla mücevher hediyesi alır. İkincisi, ben aldığım gibi,
Burada bir Bruges bankacısıyla ilişkileri olan bir firmaya teslim ediyorum.
emrimde. Şimdiye kadar tuttuğum taşlar; Ama mümkün olduğu gibi
Paris'ten ayrıldığımızda kılık değiştirmiş olabileceğimizi, bayılacağım
Güvenli bir şekilde verildiklerini. Bu yüzden onları almak için dua ediyorum
İngiltere'deki kalenize ve biz gelene kadar onları bizim için tutmak için. "

Dame Margaret isteyerek çelik olan tabutun sorumluluğunu üstlendi,
kuvvetle bağlı ve yaklaşık dokuz inç kare.

"Kilosu, görünüşüyle ​​düşündüğünüz kadar harika değil,"
İtalyanca dedi ki, "çünkü en iyi çeliğe sahip ve mücevherler alındı
ayarlarından. Bu nedenle, umarım büyük bir rahatsızlık olmaz
sana. "

Ayrılıkta, büyük ölçüde etkilenen Katarina, Guy'a küçük bir kutu vermişti.

"Villeroy'a ulaşana kadar açmayın," dedi; "Biraz
Ölümcül tehlikeden kurtardığın kızı hatırlamak ve asla
Sana ne borçlu olduğunu unut. "

Sayının lojmanlarına ulaştıklarında, diğer iki şövalyeyi buldular
hazırlık. Dame Margaret'in dört silahlı adamı atları tutuyordu.

"Hepinizi tekrar gördüğüme sevindim," dedi ortaya çıkarken. "Bu çok uzak
servetlerimizden daha iyi son, bir seferde sahip olabilir gibiydi ve ben
Sadık hizmetiniz için hepinize teşekkür ederim. "

"Sadece üzgünüm, hanımım, yapma fırsatımız olmadığı için
İşbirliği yaptığımızdan beri, "diye yanıtladı Tom;" Hiçbir şey bizi memnun edemezdi
Yine de şişman bir darbe vurma şansına sahip olmaktan daha iyi
savunma."

"Bir kerede de monte edebiliriz, eğer sizin zevkinizse, Dame Margaret,"
Kont D'Estournel, "Silahlı diğer erkekler bizi bekliyor
kapıların dışında. "

Paketler bir kerede
onlara eşlik etmek; Hepsi monte edildi. Dame Margaret ile Üç Şövalye
Önce bindi, sonra Guy Agnes ile yanında ve dört silahlı adamla sürdü
Sonra geldi, Charlie en hafif olan Jules Varoy'dan önce biniyor
Silahta erkekler, sayının hizmetçilerinden ikisi arkaya çıkarken,
Sumpter atlarına liderlik ediyor.




Bölüm XVII - Uzun bir duraklama


Kapının dörtte bir mil ötesinde partiye, hepsi tamamen silahlı ve herhangi bir karşılaşmaya hazır, on sekiz silahlı erkek katıldı; Sekiz düştü
Dame Margaret'in hizmetçilerinin arkasında, diğer on kişi arkada yer aldı.
Sumpter atları. Böyle bir trenle, herhangi bir şeyden çok az korku vardı
Çapulcu gruplarıyla ilgili sorun ve yol bir ülkede yatarken
Burgundy'ye adanmış, karşılaşma şansı küçük bir şans vardı
Orleanist Gücü. Dame ile neredeyse aynı yoldan seyahat ettiler
Margaret Paris'e eşlik edilmişti. Onlar
Burgundian Şövalyeleri'ni geçti ve aşağıdakileri iyi eğlendirildi,
Hiçbiri Düklerinin işine bindiklerinden şüphe etmiyor. Bir veya
Şövalyelerin diğerleri genellikle adamın yanına bindi ve
Günün ortasında biraz aşırı, yolculuk
Tamamen çok hoş bir tane. Arras'tan doğrudan Villeroy'a gittiler.
Keep the Draw-Bridge'den geldikleri en kısa sürede
yükseldi ve yaklaştıkça Sir Eustace'ın kendisi duvarda ortaya çıktı
Yukarıda, yeni gelenlerin onu getirmiş olabileceği herhangi bir mesajı duymak için. Gibi
Yakına geldiler, Şövalyeler atlarını geri aldı ve Dame Margaret
Ve Agnes öne çıktı, ardından Charlie önünde Charlie vardı. Gibi
Onları tanıdı Sir Eustace bir sevinç bağırdı ve bir dakika sonra
Drawbridge inmeye başladı ve karşı tarafa dokunduğunda efendim
Eustace outwork'e koştu, kapıyı açtı ve sevgiyle
zaten sökmüş olan karısını ve çocuklarını kucakladı.

"Ah, aşkım!" diye bağırdı, "Nasıl acı çektiğimi ve nasıl yaşadığımı söyleyemezsin
Sizi ve çocukların beni terk etmelerine izin verdiğim için kendimi suçladım. BEN
Rahat bir şekilde konumlandırıldığını söyleyerek ilk mektubunuzu aldı
Paris, ama o zamandan beri bana hiçbir kelime ulaşmadı. Tabii ki duydum
Orada korkunç işler, kasapların yükselişinden, katliamların
sokaklarda ve şövalyelerin ve bayanların cinayetlerinde. Bir puan
Seni aramak için kendime gitmeye karar verdim ama nasıl yapılacağını bilmiyordum
oradayken bunu ayarlayın ve kesinlikle ele geçirilmeliydim
Burgundy ve planlarına düşmanca başkalarıyla hapse atıldı. Ama kim
Bunlar seninle mi? "

"Onlar sevgi ve nezaketten ve
Burada cesur esquire tarafından yapılan bir hizmetin gerekliliği, güvenle
Bizi Paris'ten çıkardı ve yolumuza eşlik etti. Onlar sayım Charles
D'Estournel, Sir John Poupart ve Sir Louis de Lactre. "

Elini tutarak onlarla tanışmak için ilerledi ve onları tanıttı.

"Beyler," dedi Sir Eustace, "Hiçbir sözüm minnettarlığı ifade edemez
Karıma verdiğin hizmet için sana hissediyorum ve
çocuklar. Bundan böyle bana hayatımın boyutuna komuta edebilirsin. "

"Hizmet verilmeden önce talep edildi, Sir Eustace," Count
Charles dedi; "Hizmet için hizmet olmuştur. İlk olarak
Esquire, o boylu okçu ile, saldırıya uğradığında hayatımı kurtardı
Paris'teki kıyasıya bandı. Bu, küçük bir ölçüde,
Burada iki iyi arkadaşım ve bazıları, bir çeteyi suçladık
Dame'nizin yerleştirildiği evi kuşatın. Sonra usta Aylmer
Kasapların hayatımızı talep ettiğini bize uyararak bize yeni bir yükümlülük
Bu işe müdahale etmek için, yolumuzu kesmemiz sağlandı
Port St. Denis tarafından ve böylece derilerimizi kurtarın. Bu şekilde dinlenemedik,
Konular bu kadar düzensiz ve bu nedenle kralın partisi geldiğinde
Kasapların zulmünü düşürmek için yeterli bir güçle geri döndük
Paris'e, gerçekleştirdiğimiz niyetle-Dame Margaret'i bulma
Saklanma yerinde, mutlu bir şekilde tüm bu tehlikelerden kaçmalıysa,
ve onu sana götürmek. Ve şimdi, onu sana teslim ettikten sonra
Eller, iznimizi alacağız. "

"Bunu yapmaman için dua ediyorum, say," dedi Şövalye; "
Bu günün benim için zevk, sen, yazarlar, böylece ayrılmak
Ben. Bu nedenle, sadece için misafirperverliğime girip kabul etmeniz için dua ediyorum.
bir iki gün. "

Şövalyeler daha önce kendi aralarında geri döneceklerini kabul etmişlerdi
O gece Arras'a; Ancak ciddiyetine direnemediler
davetiye ve tüm parti çekilişten geçti ve
Kale, hizmetlilerin çalkantılı selamlamasının ortasında.

"Birkaç ay uzaktaydın," dedi Sir Eustace karısına,
Köprüden geçiyorlardı, "Benim için bir yaş gibi görünse de. Sen ama
Geçtiğin şeyle çok az değişti, ama Agnes
daha kadınsı büyüdü. Charlie de biraz büyüdü, ama nadiren
Çok güçlü görünüyor! "

"Hava ve egzersiz yapmak istedi; ama harika bir
Biz yoldayken anlaşma yapıyorum ve ben de farklı bir kadın hissediyorum.
Agnes endişemi paylaştı ve benim için harika bir arkadaş oldu. "

"Tüm adamları ve adamı geri getirdin mi?"

"O adamın hepimizi geri getirdiğini söylemelisin, Eustace, çünkü
Elbette tamamen ondan dolayı,
bizi tehdit etti. "

Şövalyeler ve silahlı adamlar avluda ayrıldı ve Sir Eustace
Ve Dame Margaret, kendilerini memnuniyetle karşılamaya adadı
tüm onur. Hizmetçiler misafir ve hizmetçileri hazırlamak için acele etti
Bir ziyafet hazırlamak için. Guy ve silahlı adamları konforu gördü
Şövalyelerin Tutucuları ve Atları ve Kale sesleriyle çaldı
aylardır bir yabancı olduğu merhamet ve kahkaha. Sonrasında
Karşılama Kupası, Sir Eustace'ın şövalyeleri gösterdi
kalenin üzerinde.

"Kuşatma, Sir Eustace'ın detaylarını esquire'inizden duyduk ve
Sir Clugnet de Brabant'ın savunmalarını incelemek için bizim için ilgi çekicidir.
Borçuklu olmasına rağmen, sahip olunması gereken düşman, çünkü sahip olunmalı
Çok cesur bir şövalye olduğunu ve birçok kasaba ve güçlü yakaladığını
yer. Evet, kesinlikle güçlü bir kale ve yeterli
Garnizon, bunu yapan düşmanlarla fırtına etme girişimlerini iyi bir şekilde yenmiş olabilir
Duvarları dövmek için araçlara sahip değil, ama sahip olduğunuz güç oldukça
Düşman birçok noktada saldıracak kadar güçlü olduğunda yetersiz
Aynı zamanda ve iyi yapman gerektiğine şaşırdım
Size saldıran kadar büyük bir güçe karşı savunma.

"Ama İngiliz okçularınız nedeniyle hiç şüphesizdi. Biz
Paris'te bu adamlardan birinin bile yapabileceğini gördü. "

"Orada neler olacağını bilmek endişe duyuyorum," dedi Sir Eustace, "ve ben
Bana ne olduğunu açıklamak için akşam yemeğinden sonra dua edeceğim. "

"Size konuyu bildiğimiz kadarıyla söyleyeceğiz, efendim Eustace; ama
Gerçek aldığımız gerçek ama çok az pay, sadece bir ücret vardı
Bölüm ve mafya uçuştaydı. Size yaptığımızı söyleyebileceğim herhangi bir
İyi irade, çünkü gerçekte hepimiz yürekten bıktık
Tüm Paris'e lord olan bu kasapların kibirleri; Lordu bile
Burgundy, yardımlarından beri küstahlıklarına katlanmak için kısıtlandı
onun için gerekliydi. Ama bizim için, siyasete çok fazla dikkat etmeyen
Ve bu konuları büyük lordlara bırak, şey çok iyi oldu
dayanılmaz; Ve size bunun doyurucu iyi niyetle olduğunu söyleyebilirim
Knaves'e ders verme fırsatını ele geçirdi. "

Ziyaretçiler geldiğinde, monte edilmiş erkekler
kiracılar ve hızlı bir şekilde ördek ve kazlar, kümes hayvanları ile geri döndü,
Yabani kuşu, kas ve balık; Bu nedenle ziyafet hem bol hem de
Çeşitli. Konuklar üst masada desteklerken, silahlı erkekler
Salonun alt ucunda daha az bir şekilde sağlanmadı, burada tüm
Kaledeki hizmetliler, geri dönüşlerinin onuruna kraliyet olarak şölen
Bayan ve çocukları. Bowmen uzunluğunun dönüşünde çok mutlu oldular
Robert'ın dönüşü sırasında çok azının tekrar görmesini beklediği Tom
Picard ve arkadaşları yoldaşları tarafından daha az yürekten memnuniyetle karşılanmadı. Yemek bittikten sonra Dame Margaret onunla masaların etrafına gitti
Kocası, burada ve orada birkaç kelime söyleyerek onu alan erkeklere
geçerken yüksek sesle bağırıyor.

Sonra üst masadan parti, özel daireye emekli oldu.
Sir Eustace, erkekleri şarkı söylemeye ve onların kontrolü olmadan carouse'a bırakıyor
mevcudiyet. Rahat bir şekilde oturduklarında ve şarap flagonları
Tahtaya yerleştirilen Şövalye, Kont Charles'a ona vermesini istedi.
Kesik boğaz ile olan macerasının açıklaması ve sahip olduğu kısım
Daha sonra konuştuğu olaylarda oynadı. D'Estournel
Sadece beyaz davlumbazlarla mücadeleyi değil, canlı bir resital verdi,
Ama gördükleri, çetenin yenilgisinden sonra,
ev. "Geçiş ve merdivenler, saldırıya uğrayan bir şehrin ihlali olsaydı
saldırı ölü bedenlerle daha kalın olamazdı, "
Kont dedi; "Ve gerçekten benim için mücadele etmeyi tercih ederim
barikatı taşımaya çalışmaktan daha güçlü bir şekilde savunulmasına rağmen ihlal
Merdivenlerin üstünde, olduğu gibi tutuldu. İnanıyorum ki, biz bile olmasaydı
Geldi, Usta Aylmer sabaha kadar yere tutabilirdi, ancak
ateşe karşı. "

"Acaba evi kovmadıklarını merak ediyorum," dedi Sir Eustace.

"Şüphesiz liderler görevi görür görmez yaparlardı
onlardan önce vardı; Ama görüyorsun, yağma çoğunluktaydı
Saldırının amacı, liderlerin nesnesi kesinlikle kurtulmak için
onlara güçlü bir şekilde dayanan Silversmiths Provost'un. .
'İngiliz casuslarıyla aşağı in!' bir bahaneti.
Bununla birlikte, gümüş eşyalarla tüm plaka vakaları barikatta olduğu için,
Eve ateş koyarlarsa toplanacak yağma olmazdı,
Ve bu nedenle saldırıya bu kadar uzun sürdüler; Ancak
Sonunda şüphesiz, taşıyamadıklarına ikna olduklarında
Barikat, ateşe başvururlardı. "

Sonra Guy'un kendisini ve arkadaşlarını nasıl uyardığını anlatmaya devam etti.
Tehdit eden tehlike ve onları ikna etmek ne kadar zor olduğu
sadece uçuşla güvenliklerinin güvence altına alınabileceğini; Ve sonunda nasıl ve
Onunla birlikte iki şövalye Dame Margaret'e eşlik etmek için Paris'e dönmüştü.

"Gerçekten, Kont, anlatınız heyecan verici bir şey," dedi Sir Eustace; "Ama ben
Guy'un evin olduğu bilgisini nasıl kazanmayı başardığını henüz bilmiyor
saldırıya uğrayacak ve yardım için size gönderilecek ya da daha sonra nasıl
İsimlerinizin Bar Dükü'ne dahil edildiğini öğrenin ve
Kasapların Aquitaine Dükünü teslim etmeye zorladığı diğerleri
onlara."

"Dame Margaret veya Esquire'ın kendisi size en iyi söyleyebilir,"
söz konusu. "Gerçekten garip bir hikaye."

"Ve uzun bir," diye ekledi Dame Margaret. "Tam olarak söyleyecek miydim
Gece yarısına kadar son, ama size nasıl önemli olduğunu söyleyeceğim ve yarın
ayrıntılar hakkında sizi daha uzun süre bilgilendirecek. "

Daha sonra, günden itibaren meydana gelen olayları kısaca ilişkilendirdi
Burgundy Dükü ile yaptığı röportaj, kaçışınınkine yaptığı röportaj,
kullanılan çeşitli kılıklar, adamın nasıl olduğu
Otelini çevrelemeden önce kasap konseylerini kulak misafiri oldum
Aquitaine Dükü ve çok sayıda şövalyeyi sürükledi ve
Hapishaneden bayanlar ve dört silahlı adam Paris'e nasıl girmişti
kaçışları ve gerekirse ona yardım etmeye hazır kaldı.

Adamın kendisi, kaldıktan sonra olduğu gibi anlatımda mevcut değildi
Odada kısa bir süre, bunu görmek için ziyafet salonuna girdi
Erkeklerin isteklerine, İngiliz silahlı erkek ve okçularla iyi katıldı.

"Bana öyle geliyor," dedi Sir Eustace karısı hikayeyi bitirdiğinde,
"Genç esquire'm kendini tekil ihtiyatla birleştirdi
Cesaret gibi. "

"Benim için her şey oldu," dedi Dame Margaret sıcak; "O benim
Danışman ve arkadaşım. Ona dolaylı olarak güvenmeyi öğrendim. Oldu
Kont Charles'ın dostluğunu ilk etapta benim için güvence altına aldı.
Ve sonra arkadaşlarının. Bizim için güvence altına almak için etkili oldu
Bizi uyaran ve daha sonra bizi koruyan İtalyanların yardımı-
Henüz söylemediğim maceralar, çünkü
bunu o kişinin bilinmesinden daha fazlasını söylemeden yapabilirdi; Ama adam
ona, ona geri ödenmekten çok daha fazlasını sağlayan bir hizmet verdi
Bize nezaketi. Kullandığı haberci, onun yakın bir ilişkisiydi. "

Ve daha sonra Guy'un bu ilişkiyi nasıl kurtardığını anlattı.
kasaplar, kendisinin nasıl kovalandığı ve birini öldürdüğü ve
Saldırganlarından bir diğeri yaralandı; Ve sonunda düşmeden nasıl kaçtı
Köprüden Seine'ye sıçrayarak ellerine.

"Anlayacaksın," dedi, "bu sadece ev sahibimiz değil, hepimiz
haberci kurtarılmamış olsaydı feda edildi. O olurdu
tehditler tarafından zorlandı ve eğer bunlar işkence tarafından başarısız olursa, kimin
işvereni ve nerede yaşadığı ve bu durumda bir aramaya sahip olurdu
yapıldı, keşfedilmeliydik ve hayatlarımızın yanı sıra
Ev sahibimiz cezayı ödeyecekti. "

"Genç esquire çok yüksek konuşmak imkansız," Sir John
Dedi Poupart sıcak bir şekilde. "Kısa bir süre hepimiz onu çok iyi gördük
D'Estournel'in onu tanıttığı eskrim okulu. Harika yaptı
ilerleme ve kısa süre boyunca bile kılıç ustalığını harika bir şekilde geliştirdi
O zaman oradaydı ve en iyisi onun içinde bir maç bulduk. O sessizdi
ve mütevazı ve hatta verdiği hizmet dışında bile
D'Estournel, hepimiz onu çok sevmeye geldik. O iyi bir karakter ve
Uzun zamandır mahmuzlarını kazanma fırsatı olabileceğine inanıyorum, çünkü
suçlamalarının savunmasında gösterdiği cesaret,
savaşta sergilenmiş olsaydı onları onun için kazandı. "

Şövalyeler kalede birkaç gün kalmaya ikna edildi ve sonra sürdü
Tutucularıyla birlikte, karşılıklı umut ifadeleriyle
Daha sessiz zamanlarda tekrar buluş. Adam küçük paketi açmıştı
Katarina ona başlangıçta vermişti. Elmaslı bir yüzük içeriyordu
Büyük güzellik ve değer, "Minnettarlık ile" kelimeleriyle.

Bunu Sir Eustace'e gösterdi:

"Bir şövalyenin fidye, delikanlı ve daha fazlasına değer, söylemeliyim.
Sizinle savaşlara, ama onu güvenli vesayet altında evde bırakın, çünkü
Mahkum olmak için kötü şansın olursa, bunu garanti edeceğim
fidye ödemek için yeterli miktarda satar. Bu asil bir takım elbise
Silversmith'in size verdiği zırh. Tamamen, adamım yok
Leydinize Paris'e eşlik ettiğiniz için pişman olmanın nedeni. Kazandın
Sizi kesinlikle iyi durumda tutacak tehlikeye aşinalık
Bir gün, çitin bazı numaralarını öğrendin, kazandınız
Yarım puan soylu ve şövalyelerin dostluğu; Kazandın
Dame'm ve kendimin kalıcı şükranları, bir takım elbise ile geri döndün
Bir asil gibi zırh bir turnuvada giyebilir ve bildiğim bir yüzük
Ne kadar para değil. Hayatının, adamın ve iyiliğinin adil bir açılışı
Ona ne kadar iyi doğduğunuzu söylediğimde babası sevinecek. BT
Fırsatlara sahip olmanız çok uzun sürmeyebilir
Büyüklüğünüzü daha geniş bir alanda gösteriyor. İngilizler zaten yaptı
sahilde birkaç iniş ve çok fazla bozulma ve çok
mahkumlar ve Henry'nin bir araya geldiğini duymamız çok uzun sürmeyebilir
güçlü ordu ve haklarını korumak ve iyileşmek için denizleri geçiyor
Geçtiğimiz yıllarda olan topraklar taçtan mahrum kaldı.

"Kısa bir süre sonra İngiltere'ye dönmeyi teklif ediyorum. Dame'm cesurca doğdu
Sorunları altında, ama hem o hem de Agnes dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyaç duyuyorlar. Öyle
Charlie'nin kendisini bir süre çalışmalarına uyguladığı zaman ve
Her şövalyenin yapması gereken methinks için iyi okumayı ve yazmayı öğrendi
En azından bu kadar çok şey biliyorum. John Harpen'i yanımda geri alacağım. Böyle
Silahta erkekler ve okçular eve dönmek isteyebilecekleri, ben kadar burada beklemeli
Seni yerlerini alman için başkalarına gönderin, çünkü sizi burada bırakmayı teklif ediyorum
Benim yokluğum sırasında, Castellan'ım gibi. Bu bir onur görevi adamım ama ben
Kalenin iyi ellerde olacağını hissedin; Ve dahası, bir
böylece herhangi bir mesaj gönderilmesi durumunda sizi bırakmanın avantajı
Burgundian veya Orleanist, buna cevap verebileceksiniz.
Ben yokluğumda kaleyi tutmak için buraya yerleştirildi, teslim edebilirsin
kimseye ve bana gönderene kadar kimseyi garnizon edecek şekilde itiraf edemez
ve konuyla ilgili emirlerimi aldım. Böylece önemli gecikme olabilir
elde edildi.

"Senden böyle bir mesaj almalı mıyım, aynı anda geçeceğim
Calais toplayabildiğim gibi bir güçle. Böyle bir çağrı yapmayacağına inanıyorum
var, çünkü şimdi iki Fransızca arasında yapılan ateşkesin
Gizimler çok kısa olacak ve bu uzun süredir sorun olacak
Tavsiye, ve düşündüğüm gibi, bu sefer Burgundy kamgaralı olacak. .
Orleanistler artık Paris ve Kralın Kişisinin Ustası,
Elbette Aquitaine Dükü'nün desteğine sahipler,
Burgundy tarafından kendisine verilen öfkelerin ve çetenin intikamını
Paris. Bu nedenle çok daha güçlü parti olmalı ve yapabilirler,
Dahası, kralın adında hangi bildirileri seçtikleri gibi
Burgundy şimdiye kadar kendi çıkarına yapıyor. Dük Will
Bu nedenle bizimle karışmayı düşünmek için çok meşgul olun. Öte yandan,
Orleanistler ustalık kazanırsa, müdahale etme olasılığı daha düşüktür
Bizimle birlikte, müzakerelerin tekrar yaya olarak verildiğini duyduğum gibi
Kral Henry'nin Fransa Katherine ile evliliği. İngiliz baskınları
Bu nedenle durdurulacak ve Fransızlar riske atmaktan nefret edecek
Bir saldırının neden olabileceği müzakerelerin kırılması
İngilizce ve bir kişinin kalesine sebep olmadan
Fransız vassal ve bu nedenle kimin garnizonundan yardım alabilecek
Calais, her iki ülkenin de tekrar karışabileceği. "

"Eğer iyi düşünüyorsan, efendim, beni burada komuta içinde bırakmak için kesinlikle yapacağım
Kendimi güveninize layık kanıtlamak için elimden gelenin en iyisini yap; Ama o
çok genç için ağır bir güven. "

"Bunu düşündüm, adamım ama başarısız olacağından korkmuyorum
Neyse. Garnizon tamamen tereddüt edebileceğim Fransız bir tane miydi, ama yarısı
Kalenin savunucuları İngilizler; Ve Tom'da kaptan
Okçular, desteğinden her zaman kendinize güveneceksiniz,
Fransız garnizon, giden üç adamdan öğrenmiş olurken
Seninle sizi bir şövalye gibi kolayca takip edecekler
deneyim. Dahası, İngiliz olduğu gibi iyi savaşçılar, çok daha fazlası
bağımsız ve itaatsizliğe eğilimli,
Asla aynı düşünce özgürlüğünde ortaya çıkmadı. Bu nedenle, ancak
Otoritenize saygı duyacaklarından şüphem yok, şüpheliyim,
Bir Fransız'ı komutaya koyacak mıydım, bu kadar uysal olurlarken
Fransızlarla zorluk olmayacak. Tabii ki atayabilirim
On yıl kıdemli olan John Harpen, komuta; Ama John,
İyi bir esquire olmasına rağmen, yolunda blöf ve kaba ve kadar inatçı
Bir katır ve onu komuta içinde bırakacak mıydım, eminim, yakında
Kulaklar tarafından garnizon. Bir esquire olarak tamamen güvenilir, ama o
Komut için tamamen uygunsuz, bu yüzden seçimin I olduğunu hissediyorum
Seni yapmak en iyisi için tamamen ve kendime güveneceğim
kalenin iyi ellerde olduğunu ve saldırıya uğradığı takdirde
Operasyonları yönlendirmek için buradaymışım gibi sadık bir şekilde savundum. "

İki gün sonra Sir Eustace ailesiyle başladı, on koruyucusu altında
Calais için İngilizce ve on Fransız silahlı adam. Başlamadan önce
resmi olarak yokluğunda Castellan olarak atandı ve
Garnizon her şeyde emirlerine uymak için, sanki onlar tarafından verilmiş gibi
kendisi. Ayrıca ana kiracıları aradı ve benzer bir
onlardan ücret. İngiliz silahlı erkeklere emredilmekten memnuniyet duyuyordu
çocukluktan tanıdıkları ve babaları olan biri tarafından
Sir Eustace'ın yokluğunda efendileri olarak kabul etmeye alışkın
ve Dame Margaret. Okçular, silahlı erkekler gibi çizilmemişti
Summerley Estate'ten, ancak liderlerinin Guy'a bağlılığı ve
Onlara Paris'te gerçekleşenleri anlattığı masallar onları işledi
Liderleri olarak seçiminde eşit derecede memnun. Silahlı Fransız erkeklere gelince, Rab'lerinin iradesine mutlak itaat ederek, onlar
başka bir noktada yaptıkları gibi emirlerini kabul etti.
Sir Eustace, daha fazla ekleyebileceğine dair talimatları bıraktı
uygun olduğunu düşündüğü savunmalara, ona birkaçını işaret ederek
kendisi gerçekleştirmeyi amaçlamıştı.

"Bunları bir kerede hazırlamalıydım," dedi, "ama şimdi
Vassalların evlerini yeniden inşa etme işini tamamladıkları ve ben
tamamlanana kadar herhangi bir hizmet için onları çağırmaz. Bende
Şimdi onlara bu tür çalışmaların el ele alınması gerektiğini ve gördükleri gibi
Son kuşatma vesilesiyle, güvenlikleri güce bağlı
kendini savunmak için kalenin, hizmetlerinin olmasını bekleyeceğim
Özellikle için tekrar verildikleri için kolayca ve sadık bir şekilde oluşturuldu
altı aydan fazla. Garnizon'u kullanmak da iyi olurdu
İşler-ilk etapta, çünkü uzun süredir boş ve tembellik
onlar için kötü; Ve ikinci sırada çünkü vassalların hepsi işe yarayacak
Garnizonun da istihdam edildiğini daha kolay görmek. Bu kadar meşgulken
Her erkeğe ekstra bir şarap sunulabilir ve küçük bir ilave
ücret. İşte kabaca hazırladığım planlar. Hendeklerin ötesinde
Üç tarafın her birinin merkezinde güçlü bir çalışma inşa ederdi,
Drawbridge boyunca buna benzer ve ikincisi de
güçlendi.

"Bu işler, görüyorsunuz, hendek yanında açık, böylece
Saldırganlara oklardan hiçbir barınak sunacaklardı.
Duvarlar, üçgen olarak şekillenirken ateşimizle çevrili olacaklardı.
Bu üç kalenin her birinde,
Duvarın dibine hendek, dolayısıyla bir merdiven bir
Duvardan delinecek giriş, seviyenin yaklaşık on beş feet üzerinde
hendek; Bu, garnizonun yapabileceği anlamına gelir, eğer bir
Ezici güç, kaleye çekil. Bu karakollar işleyecekti
O kadar uzun süre tutuldukları sürece-fırtına partilerinin geçmesi için imkansız
hendek ve yer merdivenleri, son vesileyle yaptıkları gibi. Birincisi
Görev, elbette taşları taşır. En kısa sürede yeterli
Bu çıkışlardan biri için hazırlanmıştır.
bir tarafı en azından tahsis edilemez hale getirir ve devreyi azaltır
savundu. Biri biter bitmez, çekilişi, merdiveni ve
Giriş, bir sonrakine devam edin. Önce arkada olanı inşa ederdim.
Bu plandan gördüğünüz gibi, iki duvar yirmi feet yüksekliğinde olacak ve
Her on metre uzunluğunda, böylece yirmi kişi tarafından savunulabilirler.
Onlar inşa edildikten sonra önde gelen hendekleri daha da güçlendirirdim
Hendekten altı feet derinliğinde ve on feet genişliğinde, onları yuvarlayın. Dünya
Bu hendekler, bunları güçlendirmek için duvarların içine atılmalıdır.
ve savunucuların devam etmesi için bir platform oluşturun. Dünya ise
Bu amaç için yetersiz hendek biraz genişletilebilir. "

"Dileklerinizin gerçekleştirildiğini göreceğim, efendim Eustace; kesinlikle bunlar
Küçük çıkışlar kalenin gücüne büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Öyle
Çizmek için yapılacak köprüler mi? "

"Hayır; bu pek gerekli olmayacak. İle iki kirişten oluşmasına izin verin
Tahkiler çapraz koydu. Dört metreden fazla olmaları gerekmiyor ve
Bu nedenle, garnizon geri çekilirken tahtalar kolayca yukarı çekilebilir. BEN
Kiracılara kış aylarında, çok az olduğu zaman
Adamları yapmak, onları bu işte istihdam edebilirler ve yapacağım
Onlara ve getirirken kullanılan arabalar için düzenli ücretler ödeyin
taşlar. "

Guy, yapılacak özel bir şey olduğu için çok mutluydu.
Ona meslek verin ve erkekleri istihdam et. Sir Eustace bilgilendirmişti
onlardan ve rasyonun istenmesi gereken işin garnizonu
şarap ve ekstra ücretin verileceği ve hepsi iyi
potansiyel ile. Özellikle İngilizce için, dışarıda arkadaş yok,
zamanın ellerinde çok ağır asılı kaldığını ve deneyimleri sırasında
Son kuşatma onlara ek tahkimatların,
Bununla birlikte, cahil oldukları doğa güvenliklerine katkıda bulunacaktır.

Bu nedenle, Sir Eustace ayrılırken Guy operasyonlara başladı. A
Sadece az sayıda erkek nöbet tutuldu ve geri kalanı her gün hazırlandı
getirilen bir usta mason yönetiminin altındaki taşlar
Arras'tan Sir Eustace. Kiracıların yaklaşık elli de istihdam edildi
iş ve bu sayıdaki kış kapandıkça iki katına çıktı.

Taş ocağı kaleden yarım mil uzakta ve hızlı bir şekilde uzanıyor
Taşlar kare ve kabaca giyinirken,
Kullanılacakları yer. Adam duvarların temelleri vardı
İlk etapta, hendeklerin dibinin altında bir derinliğe kadar kazılmış,
ve çimento ve molozla dolduruldu. Siperler daha sonra bir
Duvarların ayağından beş metre mesafe. Çok fazla el ile
İş hızlı bir şekilde ilerledi ve ilkbahardan önce üç eser
Köprüleri ve merdivenleriyle tamamlandı, pasajlar
kale duvarı ve içinde inşa edilen taş basamaklar
aracılığıyla mahkeme bahçesine inebilir veya
savaşlar. Eylül sonunda on beş okçu ve silahlı erkek
geri dönmek isteyenlerin yerini almak için İngiltere'den geldi
ev ve gelecekleri Calais'e yürüdü.

Paris'te meydana gelen olaylardan zaman zaman raporları alındı.
Paris Orleanistler tarafından güçlü bir şekilde işgal edilmişti ve
Kral adına bir keresinde verildi.
Şehirde yapıldı ve merhumun tüm zil kızları ismine göre kınamak
Tumuls ve Paris'te bulunan bunlar tutuklandı. Bir diğer
Daha sonra, barışı korumak için tüm tarafların tadını çıkaran bildiri yayınlandı.
silahlı bedenlerde toplanmaktan ve kullanımından kaçınmaktan kaçının
barışın ihlaline yol açabilecek birbirlerine karşı ifadeler.

13 Kasım'da, yıl 1413, taze ve daha sıkı
Kral tarafından silahlardaki herhangi bir mecliste karşı emirler verildi ve
Bu ayın sonunda Burgundy Dükü Kral'a bir mektup gönderdi
düşmanlarına karşı şikayet ve suçlama. Charles'ı çevreleyenler
onu düşündüklerine ne olursa olsun cevap göndermeye ikna etti
Kesin mektup. Burgundian şövalyelerin bazıları hala kalmıştı
Paris ve Berri ve Orleans Düklerinin tavsiyesi üzerine
Prensler, Kraliçe Dük süitinin dört şövalyesine neden oldu
Aquitaine Louvre'dan uzaklaşacak. Bu çok öfkeli
ilk başta salling ve nüfusunu çağırmayı amaçladığı dük
Paris mahkumları kurtarmasına yardımcı olacak. Kan prensleri,
Ancak, bunu yapmasını engelledi; Ama öyle davranmasına rağmen
Borçuk Düküne ona yalvaran gizli mektuplar gönderdi.
onun yardımına gel.

Bu, Burgundy'nin tüm taraftarlarını toplaması ve
Paris'e doğru yürüyüş ve gücü toplarken herkese mektup gönderdi
Başlıca kasabalar, damadı davetiyle,
Aquitaine Dükü ve taahhüt edilen barışın ihlali sonucunda
Düşmanları ile sevgilisini kurtarmak için silah almak zorunda kaldı.
Kızı ve Dük onları kısıtlayanların elinden. Üzerine
Öte yandan, mektuplar kralın adına çeşitli
Burgundy'nin Artois'ten ilerleyeceği, yalvaran kasabalar
kapılarını ona açmamak.

Burgundian Ordusu gelişti ve işgal etti St. Denis, Dük gönderdi
nüfusun çeşitli kapılarına, nüfusun
onun lehine yükselir. Ancak vatandaşlar sessiz kaldı ve dük,
Bir kuşatma için gerekli olan motorlara ve makinelere karşı korunmak, düştü
Tekrar, Compieegne ve Soissons'a güçlü garnizonlar yerleştirerek. O zaman
Orleanistler, kasabadan sonra saldırgan, kuşatılmış ve yakalanan kasabayı aldı ve
Paris'teki arkadaşlarının cinayetini toptan katliamlarla yeniden canlandırdı ve
En kötü açıklamanın zulmü. Boşuna Burgunnyalılar denedi
Kralınkiyle tanışmak için yeterli güçten oluşan bir ordu yetiştirmek
Sahadaki Orleanist güçlere eşlik etti. O olduğu gerçeği
onlarla birlikte, birçok lordun önlenmesinde güçlü bir etkisi vardı.
Aksi takdirde Burgundy'ye katılmaktan bunu yapardı, çünkü hepsi bilse de
kralın, olanlar tarafından sallanabilecek bir kukla
Onun etrafında olmak için, kraliyet otoritesinin gölgesinin bile büyük bir ağırlığı vardı,
ve her iki taraf da operasyonlarını kralın adına götürdü,
Kendilerine düşmanca kararların gerçek olmadığını protesto etmek
onun görüşünün ifadesi, ama hırslı ve hain eser
onu çevreleyen kişiler. Laon, Peronne ve diğerlerini işgal ettikten sonra
Kral ordusu Artois'e girdi, Bapaume'u yakaladı ve ilerledi
Bir Burgundian'a komuta eden Lüksemburg'dan Sir John'un olduğu Arras'a karşı
garnizon, kuşatma için hazırlanan büyük bir kısmını göndererek
kadınlar ve çocuklar ve dışarıdaki tüm binaları ve banliyöleri yok etmek
duvarlar.

Orleanist ordusunun karşı yürüdüğü en kısa sürede
Artois, Guy İngiliz askerlerinden birini Summerley'e bilgilendirmek için gönderdi
Rabbi, göründüğü gibi, Orleanistler tümü bastırmayı amaçladıkları
İldeki Burgundian kasabaları ve kaleler,
Villeroy kuşatılacaktı. Messenger yirmi daha geri döndü
okçular ve Sir Eustace'tan Guy'a bir mektup getirdi.
Margaret, Fransa'dan döndüğünden beri hastaydı ve
Şu anda o kadar tehlikeli bir durumda, onu terk edemedi.

"Güveniyorum," dedi, "Kralın evliliği için müzakereler olarak
Fransız prensesi hala devam ederken, rahatsız olmayacaksınız.
Fransız ordusunun ana organı muhtemelen daha önemli olacak
İşletmeler ve saldırıya uğradıysanız muhtemelen sadece güçlü olacak
Yağma müfrezeleri; Bunların korkmasına gerek yok. Kuşatılmalı mısın
Kesinlikle, olabildiğince uzun süre bekleyin. Haber alacağımdan emin olacağım
Calais'ten ve hemen krala gidecek ve onun için dua edecek
koruma ve ona Fransa Kralı'na yazması için yalvarıyor,
Onun bilgisi, hiç İngiltere'den itibaren Fransa'nın vassallıydım.
Size baskının çok büyük olduğunu ve
Kale alınmak gibidir, size koşulda teslim olmanız için yetki veriyorum
kalenin içindeki tümünün serbestçe uzaklaşmasına izin verilir ve
ne yapacaklarsa. "




Bölüm XVIII - Katarina


Kral ordusu Arras'a yaklaşır yaklaşmaz, Guy tüm
Daha önce alınmış olan önlemler, ancak bu sefer olduğu gibi
Uzun uyarı, bunlar daha etkili bir şekilde gerçekleştirildi. Önemli
Kiracıların sığır ve koyunlarının sayısı Calais'e ve
Orada satılan, geri kalanı, atlarla birlikte kaleye alındı. .
Mahsuller aceleyle içeri girdi, çünkü Temmuz ayına yakındı ve bunlar atıldı
ve tahıl, ev mobilyaları ve tüm eşyalarla getirildi.
Harika bir ok mağazası hazırlanmıştı ve Guy hissetti
Uzun süre dayanabileceğinden emin. Kadınlar ve çocuklar
kalede meskenlerini aldı ve birincisi çalışmaya hazırdı
Çok sayıda çuval yapın. Yüz araba yükü getirildi
ve bu mahkeme avlusunun bir köşesinde saklandı. Dünya olacaktı
duvarlardan alçaltılacak çuvalların doldurulmasında istihdam edildi
Ağır füzelere karşı bir koruma oluşturmak için, bir girişimde bulunulmalıdır
bir ihlali gerçekleştirmek için.

[İllüstrasyon: Guy, Montepone ve kızının sayısını memnuniyetle karşılıyor
Villeroy.]

Kral ordusu Arras'tan önce oturduktan birkaç gün sonra,
Bir atın, bir bayan ve iki görevli ile birlikte, bilgilendirilmiş adam
kaleye doğru biniyorlardı. Bu ziyaretçilerin kim olabileceğini merak ediyorum, adam
Drawbridge'i outwork'e geçti, burada küçük bir partinin
konuşlandırılmış. Yükselirken, sürpriz ve zevkine göre,
Montepone ve kızının sayısıydı. Buluşmak için kaçtı
onlara.

"Seni gördüğüme sevindim, sayıyorum ve sen de metresi Katarina.
Sir Eustace ve Dame Margaret'in sizi almak için burada olmadığı için pişmanlık
düzgün bir şekilde."

"Onun olmadığının farkındaydık," dedi sayım sökülürken,
Guy, Katarina'ya eyerinden yardım etti. "Üçlü bir mektup aldım
O zamandan beri aylar; Sir Eustace'den Flanders yoluyla geldi ve
Karısına hangi hafif hizmetler verdiğim için teşekkürler. Bana söyledi
İngiltere'ye geçtiklerini ve onun Castellan'sı olduğunuzu
Burada. Ama bunun geri dönmüş olabileceğini düşündüm. "

"Ondan duydum ama birkaç gün önce," dedi Guy. "Gözaltına alındı
İngiltere Dame Margaret hastalığından, yoksa o zaman acele ederdi
Fransız ordusunun kuzeye doğru hareket ettiğini duyun. Hemen nasıl olduğunu sormam gerekiyor
Sen, Mistress Katarina, çünkü çok değiştiniz ve eğer söyleyebilirsem
Suç olmadan, daha iyisi için. "

Kız biraz kızardı ve güldü ve babası dedi ki: "
Paris'ten ayrıldığımızdan üç ay sonra; Ülke havası onu iyi yaptı. O zamandan beri
Gittik, şimdiye kadar tekrar kılık değiştirmişti ve benim
Sayfa, çünkü onu geride bırakamadım, ne de bir orduda yapamadım
Birçok vahşi ve pervasız ruh, onu bir kız elbisesine götür. "

Bu zamana kadar çekilişleri geçtiler, hizmetkarlar
onlardan sonra atlar.

"Kaldığım kısa olmalı," dedi sayım
Ziyafet salonu ve Guy, sunulması için sipariş verdi.

"Bir süre kalmaya gelmenizi umuyordum, sayım; hepsini yaparım
Ziyaretinizi keyifli hale getirme gücüm. "

İtalyan başını salladı. "Hayır, bu gece geri dönmeliyim. Geldim
Burada çift amaç için. İlk olarak Katarina'ya göndermeliyim
İngiltere; O şimdi neredeyse bir kadın ve artık benimle dolaşamıyor
böyle zamanlarda. İkincisi, sana söylemeye geldim
Kale üzerinde bir saldırı korkusuna ihtiyacınız olduğunu düşünün. Bu haber sen
Bu üç Orleanist soylayı kurtarmamı sağlayan verdi, ekledi
Daha önce bu şekilde yaptığım şey için bana çok yardımcı oldu. Bunlardan biri bir
Aquitaine ile büyük favori ve ikincisi beni özelliğine götürdü
koruma; Ve o ve diğer birçok büyük lord ve ben de size söyleyebilirim
Kraliçe kendisi, sık sık bana danışın. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir
daha büyük ev ve artık benim için herhangi bir ihtiyaç olmadığı için
Bir ilaç satıcısının karakteri bunu tamamen terk ettim ve
Yakışıklı daireler, kapıyı açmak için stanttan negro ile ve
Diğer iki Lackey.

"Yıldızlarla ilgili bilgim,
meydana gelen olaylar ve aquitaine ve kraliçe her ikisi de var
Bana örtük güven ve tavsiyem olmadan hiçbir şey yapmıyor. .
Orleans Dükü de sık sık bana danıştı. Kullandım
Bu kaleyi korumak için etki. Onlara başarının olacağını söyledim
Burgundy olarak öngörmenin yeterince kolay olduğu tüm çabalarına katılın
Sahada onlara karşı çıkabilecek hiçbir ordusu yok. Ama dedim ki
belirli bir tehlike noktasını tanımladı. Açıklamadan biraz zaman geçti
Bu ne oldu ve sonra bana bazı kötülüklerin göründüğünü söyledi
Arras'ın batısından başladı. Bundan başka bir yere gitmezdim
günler ve sonra bir kişi tarafından tutulan bir kaleden ortaya çıktığını söyledi
Tamamen Fransızca değil ve bu, kötü bir saldırıdı.
kalkmak. Bunun bir rahatsızlığa yol açacağını gördüm, dedim ki
Evlilik için müzakereler ve belki de bir İngiliz ordusunun gelişi.
Bundan daha fazlası, yıldızların bana söylemediğini söyledim.

"Aquitaine soruşturma yaptı ve kısa süre sonra açıklamamın uygulandığını buldu
Villeroy ve o ve Kraliçe,
Yağma parti bu yönde olacak ve hiçbir hesapta
müdahale edilecek kale ve ben de
Bu konudaki niyetler değişmez. Kraliyet emirlerim vardı
orduya eşlik. Bunu her durumda yapmalıydım ama elbette ben
içinde birçok müşterim olduğunu söyleyerek belirli bir isteksizlik olduğunu iddia etti
Paris. Ancak, çeşitli zengin hediyeler aldım ve bu nedenle
onlarla seyahat etmeye galip geldi. "

"En çok teşekkür ederim, sayıyorum, çünkü mahkeme avlusunu geçerken gördüğünüz gibi, zaten tüm vassalları aradım ve hazırlıklar yaptım
Bir kuşatma dur. Kızınıza gelince, istersen, iki tanesini atarım.
görevlileri olarak kiracıların kızları ve onun olarak yaşlı bir kadın göndermek
refakatçi, Robert Picard altında bir eskortla,-
Ben Paris'te ben,-ve Summerley'e eşlik edecek dört silahlı adam ve
Onu, güveniyorum, içinde olacak olan Dame Margaret'in suçlamasına teslim edin
Sir Eustace'ın bana yazdığı zamandan daha iyi sağlık. Büyük bir rahatlama olacak
Rabbimize ve bayana varlıklarının acilen gerekli olmadığını bilmek için
Burada. Eskort yarın gündüze başlayabilir.
bunu yapmalı. "

Sayım tereddüt etti ve adam devam etti: "Kadını atayacağım ve
Aynı anda iki hizmetçi. Mistress Katarina, Dame Margaret'in Odasını İşgal edebilir,
Ve kadın ve hizmetçiler bitişiklerde uyuyabilirler. "

"Bu iyi olacak," dedi sayı samimi bir şekilde. "Yirmi sürdük
zaten kilometrelerce ve günümüzde neredeyse devam edemezken
Daybreak yarın Calais'e ulaşabilirler. "

"Picard'a valiye bir mektup vereceğim ve ona Rabbimin adına soracağım
Dame altında olan genç bayana onurlu eğlence vermek için
Margaret'in koruması ve onları onlara katılma yolculuğuna iletmek
Southampton'a giden ilk gemi ya da hiç yelken yoksa
Her zaman, onu bir kerede gemi ile Dover'a göndermek için,
kara. Dört silahlı adamdan biri bir İngiliz olacak ve o hareket edebilir
bu arada sözcüsü olarak. "

"Bu en mükemmel yapacak," dedi sayım, "ve teşekkür ederim
yürekten. Yemeğimi bitirir bitirmez kampa binmeliyim
Tekrar. Gözlemlenmemesi için bu sabah erken başladım; içinde
Birincisi, çünkü kızımın kadınlarında görülmesini istemedim
giyin, ve ikincisinde çünkü hiçbir şey fark etmem gerekir
Bu yönde geliyor ve gerçekten de ilk mil geriye doğru sürdük
Bapaume yolunda, ben de aynı şekilde geri döneceğim. "

"Bu sıkıntıların sonu ne olacak?"

"Yıldızları okurken kısa süre içinde barış olacak ve gerçekten de açık
Bana göre Burgundy Dükü bu zamana kadar savaşın giderse
Tüm Artois ve belki de Flanders'ı kaybedecek ve bu yüzden
Barış yapmalı ve belki de kraliyet ordusu yürüene kadar saklamalı
ve dağılmış; Bundan sonra, kurnaz dükün
Uzun sessiz kal. Burgundy'nin evinde güvenilir bir elçim var ve
Dük, barış için yalvarması gerektiği sonucuna varmaz I
zekası olacak ve kraliçeye erken haberler verecek ve
onu sevinçle selamlayacak olan Aquitaine'ye; çünkü bunu görmek
İkincisi'nin karısı Burgundy'nin kızı, onu zorlamak istemiyor,
ve barışın sonuçlandığını memnuniyetle görecekti. "

Bir saat sonra sayı, iki takipçisiyle birlikte, bir
kızının sevecen izni ve ona olmayacağını söyledi
Ona katılmadan çok önce-sadece bir zaman için-İngiltere'de. O gitmeden önce
Guy, iki kızıyla birlikte eşlik edecek kadını seçmişti
Katarina ve onları özel dairelere kurmuştu.

"O gün için kendimizle ne yapmalıyız?" diye sordu kıza,
Babası ayrıldığına göre, utangaç ve rahat gördü. "Değilsen
Yorgun bir yolculuk yapabiliriz. Burada bazı şahinlerimiz var ve şimdi
Hasat toplandı şüphesiz oyun kuşları ile spor bulacağız. "

"Ben hiç yorgun değilim," dedi hevesle, "ve çok sevmeliyim."

Long Tom ve bir başkasını onlara eşlik etmeye çağıran atlar getirildi
yukarı çıktılar ve akşam yemeği zamanına kadar kaldılar, eve getirdiler
Onlarla birlikte öldürülen yedi veya sekiz partridge
Şahinler. Guy, belki de yemeğin servis yapmasını tercih etmesini önerdi
kendi dairelerinde ve erken yatmak için emekli olmak. Teklifi kabul etti,
Ve bir keresinde o akşam tekrar ayrılmadığı odasına gitti.
Adam, yalnız yedikçe, dokuz ya da
On ayda on ay yapmıştı.

"Sanırım garip ve yalnız hissediyor," dedi kendi kendine. "O idi
Hawking dışarıdayken yeterince neşeli; Ama doğrudan tekrar geri döndük
Kendisinden oldukça farklı görünüyordu. Sanırım her zaman eskiden olduğu için
ona bir çocukmuş gibi davran ve şimdi bir kadına dönüştü
O zamanı unutmak istiyor. "

Arras kasabası sağlam bir şekilde direndi. Garnizon sık sık sorti yaptı,
Birçok mahkum aldı ve kuşatıcılara ağır kayıp verdi
Bunlar onları tekrar içeri almak için yeterli sayıda toplanmadan önce,
Ve tüm saldırılar kayıpla itildi. Belle Moote Kalesi, Yakın
Arras, aynı zamanda kralın ordusunun onu alması için tüm çabalarını da geri itti.
Orleanistlerin yiyecek arayan partileri
ülke turu, ancak herhangi bir müstahkemlik saldırılarında hiçbir avantaj elde etmedi
yer.

29 Ağustos'ta Brabant Dükü bazı milletvekilleri ile geldi
Flanders Burgundy ve Kral arasında bir barış müzakere etmek için. Onlar
iyi karşılandı ve bir ateşkes bir kerede düzenlendi. Fransız birlikleri
hastalıktan ciddi bir şekilde acı çekiyorlardı ve tüm onların başarısızlığı
Arras'ı yakalama girişimleri onları bir barış üzerine isteyerek kabul etmeye hazır hale getirdi.
Buna göre bu, 4 Eylül'de ve ertesi gün sonuçlandı
Kraliyet Ordusu yürüdü.

Katarina'nın İngiltere'ye gitmesinden üç hafta sonra Sir Eustace,
Guy'un büyük sevinci, kaleye geldi, beraberinde esquire ve
sekiz silahın yanı sıra üç hizmet veren kadın ve eskortları. Gibi
Pennonu görülür görülmez adam eyerlenmiş bir ata sıçradı
Mahkeme bahçesinde ve onları karşılamaya devam etti. O geldiğinde onu kontrol etti
At şaşkınlıkla, babası Sir Eustace'in yanında sürüyordu.
Ancak kendini kurtararak, kapağını Rabbine bıraktı.

"Tekrar hoş geldiniz efendim!" dedi. "Sevgili bayanımızın daha iyi olduğuna inanıyorum."

"Çok daha iyi adam. Görüyorsun, babanı yanımda getirdim."

Guy babasına eğildi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi ikincisi, "ve böyle iyi duymak
Hesaplarınız. Dame Margaret ve Mistress Agnes asla yorulmadılar
Övgülerinizi söylerken ve gerçekte onları duymaktan yorulmadım. "

"Uzun süre kalacak mısın baba?"

"Biraz kalacağım adamım. Our Lady kendisi olacak
Günümüz için Castellan. Ve gerçekte İngiltere'de işler çok sessiz
O Summerley garnizon olmadan devam edebilir, bu yüzden efendim Eustace
ancak ona eşlik etmem gerektiğini önerdi, ancak
Mevcut şeylerin de huzurlu bir yönü vardır. Genç Kontes geldi
Güvenli bir şekilde, adam ve yürekten memnuniyetle karşılandı, o zamandan beri, mektubunuz olarak
Bana, babasına borçluyuz, sahip olmadığımız
Kralın ordusu duvarlarımızı dövüyor ya da denemeseler bile,
tarlaları yıkmak ve çiftçileri mahvetmek. "

Bu zamana kadar kapıdaydılar. Long Tom garnizonu çizmişti
Mahkeme avlusu ve Rab'lerinin geri dönüşünü doyurucu ile selamladılar
Şerefe, Summerley'in hizmetlileri görmekten daha az memnun değildi
Sir John Aylmer. "Ve şimdi adamım," dedi Sir Eustace, "Sana neden olduğumu söyleyeceğim
o zaman geldim. Kısmen mülkten sonra görmek, duymak
Vassallarımın şikayetleri ve onlar için elimden geleni yapmak ve bir sonraki
Yere yükselttiğiniz bu tahkimatları görmek istedim ve,
Üçüncüsü, kısaca Dorset Kontu'nun treninde Paris'e bineceğim,
Lord Gray, İngiltere Amirali, bazı piskoposlar ve diğer birçok şövalye
ve soylular, genel olarak 600 at. Tedavi etmeye giderler
Fransa Prensesi'nin İngiliz Kralı ile evliliği. Ben vardı
Kraliyetin Kralla Kral ile Kraliyet
Ordu Artois'e doğru yürüyordu ve
Calais Valisi'ne ne gibi yardım alması gerektiğini söyleyin.
kale saldırıya uğrayacak ve kendisinin bir anda onu duyacağı
Fransa Kralı'na bir vasal olarak
Fransa'nın yanı sıra, sıkıntılarda herhangi bir rol almaktan kaçınmıştı ve
kendimi Majesteleri'nin sadık bir vassal olarak doğurmuştu.

"Genç Kontes geldiğinde Winchester'daydı ve ben de
Ona Villeroy'un olası olmadığı konusunda haberlerim olduğunu söylemek için
saldırıya uğrayacaktı. O zaman Majesteleri bana Earl'ün
büyük bir soylu gövdeli Dorset'in kanalı uzun süredir geçer
Adını verdiğim ve onlarla birlikte binmem için yalvardım. Kral,
O zamanlar ayrılmak, benimle uzun süre konuştu ve beni sorguladı
Kalenin eski savunması ve Dame Margaret'in ne zaman nasıl ilerlediği gibi
Duymuştu, Paris'e rehin olarak gitmek zorunda kaldı. Ona hepsini anlattım
Bu onu çok ilgilendiği ve beni bedel ettiği ona gelmişti
İlk fırsatta sizi ona sunun.

"'Kendi kalbimden sonra delikanlı olmalı,' dedi 've bir
mahmuzlarını kazanma fırsatı, hangi perchance değil
Bazı insanlar düşündüğü kadar uzakta. ''

Guy Sir Eustace'a İngiliz kralına konuştuğu için teşekkür etti.
Ve sordu: "Sizce bu son sözlerle ne demek istiyorsun, efendim?"

"Söyleyemiyorum adamım; ama bunun olduğunu düşünebilir
çok uzun zamandır konuşulan evlilik gerçekleşmeyebilir ve
Sadece onu korumak amacıyla müzakereler devam etti
Fransa kendi sıkıntılarıyla uğraşırken sessiz. Üstelik bunu biliyorum
Kral zaten erkekleri alıyor, sahip olduğu için sabırsızlanıyor
yumuşak sözlerle çok sık ertelendi ve bu büyükelçilik
meseleleri bir kafaya getirin; Bu nedenle, bazılarımdan toplandığım gibi
Mahkemesinde arkadaşlar, savaşmak için istekli, onun olabilir
Büyükelçiler, önceden emin olduğu koşulları talep edecek.
Fransa vermeyecek. Her halükarda Dorset ile Paris'e bineceğim;
Burgunianların veya Orleanistlerin duyguları bana doğru ne olursa olsun
Hiçbir şey önemli olmayacak, benim Earl treninde yapacağım gibi binmek. Ben
Seni yanımda ve John Harpen'e götüreceğim, çünkü ben de yapmalıyım
diğerleri gibi ve için uygun giysilerde iyi bir miktar hazırlamak zorunda kaldı.
Vesileyle, çünkü kral cesur bir gösteri yapan elçiliğine bükülür. Senin
Benim yokluğumda baba Castellan olacak. Ben de yanımda alacağım
Long Tom ve dört okçu ve beş Fransız silahlı adam. Bende
Okçular için taze takım elbise yapmak için biraz lincoln-yeşil bez getirdi ve
Ayrıca silahlı erkekler için malzeme. "

Hem Sir Eustace hem de Sir John Aylmer,
Yeni Outworks'ün nasıl kurulduğu.

"Elbette şimdi güçlü bir kale, Sir Eustace," dedi Sir John, "ve
büyük bir ordu tarafından bile uzun bir kuşatma dururdu. "

"Köşedeki tüm dünyada ne var adamım?" Sir Eustace onlar gibi sordu
Yeni eserleri araştırdıktan sonra kaleye tekrar girdi. "Sahiptim
Üç yüzüm olan çuvalları doldurmak için Rabbim getirdi
Yapıldı, böylece bize karşı silahlar ve hırpalama makineleri getirildiyse
Duvarı yakından asılı çuvallarla hedefledikleri yerde kaplayabilir
ve birlikte taşların veya top toplarının kuvvetini kırın. "

"Mükemmel bir şekilde düzenlenmiş adam. Diye düşündün, efendim John,
Savunmayı sadece bu oğlunun suçlamasına bırakmak için biraz döküntü
Senin, ama delikanlıların her noktada hazır olduğunu görüyorsun ve beni garanti edeceğim
kalenin onun altında olduğu gibi uzun süre dayanacağını ve
İkimiz de emrediyordum. "

Ocak ayına kadar 1414 yılı değildi, Dorset Kontu ve
Calais'e harika bir şirket geldi. Kaleden uzaklaşmadıkları için
Onlara Sir Eustace ve geri dönüşü katıldı. Kralın dilekleri vardı
gerçekleştirildi ve şövalyeler ve soylular çok büyük bir şekilde takıldı ve
Geri cömertçe atandı, Paris'e girdiklerinde
İnsanlar gösterinin ihtişamında şaşkına döndüler. Birkaç gün sonra
Kralın onuruna harika bir festival verdiği başkentlere ulaştılar.
ziyaretçiler ve kralın ve tüm
Kan prensleri eğildi. İngiliz büyükelçileri muhteşem bir şekilde
eğlendi, ancak teklifleri tarafından kabul edilemez kabul edildi
Fransız Mahkemesi, Henry, Normandiya Dükalığı Katherine ile istedi,
Pontieu İlçesi ve Aquitaine Dükalığı.

Doğrudan reddi verilmedi, ancak kral kısa süre içinde göndereceğini söyledi
Koşulları tartışmak için bir elçilik üzerinden. Birçok yakışıklı hediye
Tüm şövalyelere ve soylulara yapılmış ve elçilik İngiltere'ye döndü.
Sir Eustace, partisi ile onları Villeroy yakınlarında bıraktı ve iki gün kaldı
kale. Sir John Aylmer, o adamı tercih edeceğini söyledi
Sir Eustace ile eve dönün ve kendisinin
Castellan, çünkü savaşın yakında olacağına dair çok az şüphe olduğunu düşündü
ilan edilmek; Sahayı alamayacak kadar yaşlı olduğunu söyledi
aktif hizmet ve bu adamın efendim ile binmesi çok tercih etti
Eustace. Long Tom, Rabbine de gitmesi gereken bir dilekçe yaptı.
İngiltere bir süre için.

"Burada hemen savaşma şansı olsaydı, efendim," dedi, "Ben
en isteyerek kalırdı, ama şu anda her şeyin sessiz olduğunu görmek, ben
Bir ay boyunca geri dönüş, ama bir ay boyunca? Çünkü bekleyen bir hizmetçim var
Ben ve ben, methinks, onu yeterince uzun tuttu ve memnuniyetle eve giderdim
Onu buraya getir. "

Talep bir kerede kabul edildi ve Sir Eustace, iki esquires ve
Okçu Calais'e gitti ve Earl'ün şirketi ile geçti.
Dorset.

Birkaç ay boyunca adam Summerley'de sessizce kaldı. Agnes, neredeyse
On altı, hala genç bir kızdı, Katarina daha da büyüdü
Son altı ay boyunca kadınsı. Birincisi ona her zaman bir
Kardeşim, ama ikincisi değiştirilebilir ve kaprisliydi. Ara sıra o
Üçü yalnızken, eskiden yaptığı gibi gülür ve sohbet ederdi
Paris, ama daha sıklıkla ona kızarır ve gülürken, bazen
Utangaç ve sessiz olurdu.

"Genç Kontes'i yapamam, hanımım," dedi Dame Margaret'e
Katarina onu normalden daha fazla alay ederken. "Asla değildi
Paris'te bunu beğen ve onu rahatsız etmek için yaptığımı bilmiyorum
Sözlerimi sık sık alması ve bir anlam için beni sorması gerektiğini
Hiç sahip olmadılar. "

"Görüyorsun, o zamandan beri işler değişti," dedi Dame Margaret
gülümsemek; "Paris'teyken iki yıl ve Katarina, ancak ama
Agnes'den biraz daha yaşlı, zaten genç bir kadın. O zaman hala
On yedi yaşın altında, şimdi on dokuzsun ve büyüme ve boyda gb.
bir adam. Onunla aynı olmasını bekleyebilirsiniz.
Paris'te Boy'un kıyafetlerinde koşmak, o zaman onu yerine bir
Bir kız olarak yoldaş. Sanırım, belki de biraz direniyor
onu bu kisvede tanıdığın ve dolayısıyla daha az hissetmiş olmanız
Seninle rahat. Bu konuda sorun değil, şey kendini doğru yapacak
zamanında; Ayrıca, kısa süre içinde savaşa gideceksiniz. "

Aslında, bunun için zaten hazırlıklar yapıldı. Fransız büyükelçiliği
Üç yüz elli atlı olan soylular ve şövalyeler gelmişti,
Ve Londra'dan geçtikten sonra Winchester'a gitmişti ve orada tanıştı
Kral ve büyük lordları. Onların Bourges Başpiskoposu
Sözcü, bir keresinde kralın bu kadar büyük bir
krallığının bir kısmı, ama kızıyla büyük bir
Fransa'daki mülkler, hazır paranın büyük bir kısmı ile birlikte. Bu teklif
reddedildi ve her iki ülkede savaş hazırlıkları devam etti. Fransa
gerçekten, ama kendini savunmak için kötü durumda, dük için
Aquitaine her iki partiyi de ciddi şekilde kızdırmıştı. Almak için bir bahane yapmıştı
Büyük Lordlar Paris'ten çıkacak, onlarla birlikte; Ama vardı
Gizli olarak geri döndü ve kapıların kapatılmasını emretmişti,
Vatandaşlar silahlara ve alemin en yüksek otoritesine devam etmişlerdi.

Bunu yaptıktan sonra, karısı Burgundy'nin kızını bir kaleye gönderdi.
mesafe ve kendini pervasız ve genç soylularla çevreleyen ve
Kendisi gibi dağıldı, bir düzensizlik hayatı sürdürdü,
Zevk ve şehri istekleri için ağır bir şekilde vergilendiriyor. Dükü
Kızının tedavisine öfkeli olan Burgundy, bir büyükelçi gönderdi
geri alınması gerektiğini ve tüm kişilerin beşini talep etmek
Antlaşma şartlarından muaf tutulan yüzlerce
Paris'e dönmesine izin verilmelidir. Her iki talep de reddedildi ve
Sonuç, Burgundy Dükü, partizanlarıyla birlikte geri dönmesiydi.
kendi ülkesi derin öfkeyle; Karşı savaşa hiçbir rol oynamazdı
İngilizcesi, vasallarının bunu yapmasına izin vermesine rağmen.

Temmuz ayında İngilizler Southampton'da toplandı. Kral sahip olacaktı
Hemen çıktı ve büyük bir filo toplanmıştı
amaç; Ancak, yelken noktasında olduğu gibi, Henry bir haber aldı
Sir Thomas Gray, Lord Scroop ve
Richard, Cambridge Earl, Kral Kuzeni. Scroop sabit olduğu için
Krala katılım ve odasında uyudu, komplocular
Amaçlarının gerçekleştirilebileceğinden şüphe duyuyorlar, niyetleri
Mart Kralı Kontu'nu ilan etmek ve yardım çağırmak
İskoçya. Üç komplocu bir jüri tarafından yargılandı ve hepsi bulundu
suçlu. Gray'in başı kesildi, ancak arkadaşları tekrar yargılandığını iddia etti
akranları. Yargılamada hiçbir zaman kaybolmadı; Tüm Lordlar
Southampton'da toplanan bir araya getirildi ve duyduktan sonra
Kanıt, bir kerede iki soylu suçlu buldu ve hemen
kafalı.

Daha sonra giriş için emir verildi. Sir Eustace ile getirmişti
O otuz okçu ve silahlı erkekler ve bekledikleri gibi
onları gemilere götürecek teknelerin ipliği
Görevlendirilmiş olan kral,
operasyonlar, geçmişe bindi. Sir Eustace onu selamladı.

"Bu senin aşağıdakiler mi, efendim Eustace?" Kral sordu.

"Öyle, Rab Kralı ve daha büyük olur muydu. İniş yapsaydık
Calais, elli şişman İngiliz daha katılmalıydım
Villeroy, ve yürüyüşlerimizde geçmeli miyiz, onları çekeceğim
Ben. Majestelerin sana esquire'imi sunmamı istedi Guy Aylmer,
Sana söylemenin onuruna sahip olduğum için kendine cesur ve güvenilir bir
Beyefendi, sorunlar sırasında karımla Paris'teydi. Adım
ileri, adam! "

İkincisi bunu yaptı, kralı selamladı ve askeri tavırla dik durdu.

"İyi başladın," dedi kral nezaketle; "Ve ben bu vesileyle talep ediyorum
Rabbin savaş gününde yanımda savaşmana izin verecek,
Ve eğer kralın için savaşırken de kendinize dayanırsan
Lady Mistress'e bakarken,
onurların yanı sıra darbeler. "

Kral daha sonra sürdü ve Sir Eustace ve Guy yerlerini bir teknede aldı
Erkeklerin zaten başladığı yer.

"Bu, Usta Guy gibi bir şey," dedi Long Tom,
Okçular. "Gerçekten de İngiltere'ye eve gelmesini istedim.
Ben yaptım, başka şimdi Lordum savaşırken Villeroy'a gitmiştim
Açık alanda Fransızlar. Crecy son kez bir İngiliz kralıydı
Fransa'ya karşı savaşta bir orduya komuta etti; Seni yapacağımızı düşün
Peki bu sefer? "

"Güveniyorum, Tom; Methinks, daha kötü yapmamamız gerekir. Bu doğru
Fransızların geç saatlerde sahip olduğumuzdan daha fazla kavga ettiğini, ama
soylular şimdi o zamandan daha az birleşik ve muhtemelen
Tıpkı başabın ve cılız olduğu gibi. Şüphesiz değil
Çok fazla sayıdan fazla olacağız, ancak sayılar çok az sürüyorlar
iyi işlenmiş. Constable d'Albrett iyi bir asker, ama soylular,
Rütbesinde eşittir, emirlerine dikkat eder, ancak onların
Kan bitti ve bizi onlara baktılar. Herhangi bir oranda,
İyi yönetileceğiz, çünkü Kral
Scotch ve Galce ve kendine iyi bir lider ve cesur bir
savaşçı. Umarım Tom, bu zamana kadar iyi geldin
yeni yayına alışkın. "

"Bu.
eve ulaştı, düğün günümü bile atlamıyordu ve sanırım şimdi
Eski olanla yaptığım kadar iyi bir çekim yap. Yazık olduğumuz yazık
Calais'e gitmemek; Oraya otuz okçu katılmış olsaydı biz
cesur bir gösteri yapmalıydım ve bundan daha fazlası yaparlardı
İyi hizmet, çünkü onlar seçilmiş erkekler. Burada birkaç kişi o kadar iyi olabilir, ama
birçok. Rabbimizle en son ne zaman yelken açtığımızı görüyorsunuz, zamanlar huzurlu,
Ve elli mil boyunca en iyi çekimleri toplayabildik, ama şimdi
Kral ve soyluların çoğunun okçuları çağırdıklarını
Bu kadar özel olamazdı ve alabileceğimizi almak zorunda kaldılar; Hala,
Adil olmayan bir şey olmayan hiçbirine girerdim. "

Bu konuşma Southampton'u düşürürken gerçekleşti
sular. Hedeflerinin Harfleur olduğu biliniyordu, ki
Kesinlikle güçlendirilmiş ve garnizonlu, sağlam bir direniş sunmak gibiydi. Filo, on iki ila on dört yüz arasında oluşan harika bir filo
Kralın İngiltere'nin tüm limanlarından topladığı yelken ve
İrlanda veya Hollanda ve Friesland'dan işe alındı. Ordu altıdan oluşuyordu
Bin beş yüz atlı ve yirmi dört bin footmen
türler. 13 Ağustos'ta filo Seine'nin ağzına demirledi,
Harfleur'dan üç mil. Büyük Orduya İniş Operasyonu ve
Atları üç gün işgal etti, Fransızlar, herkesin sürprizine,
Operasyonun izin veya engel olmadan sürdürülmesine izin vermek,
Zemin saldırıları için elverişli olmasına rağmen,
İniş, ordu herhangi birini önlemek için pozisyonunu aldı
şehre girmekten malzemeler. Onlarla bol miktarda vardı
Duvarları dövmek için makineler ve bunlar hızlı bir şekilde ekildi ve
İşlerine başladılar.

Garnizon dört yüz şövalye tarafından güçlendirilmiş ve silahlı erkekler seçmiş ve büyük bir kararlılık ve cesaretle savaşmış ve birkaç tane yapmak
Kasabanın iki kapısından sorties. Ancak güçlü bedenler vardı
Motorları bu tür saldırılardan korumak için her zaman yanında konuşlanmış birliklerin
Ve Fransız sorties sadece püskürtülmedi, aynı zamanda şövalyelerinin çok fazla
Kasabaya geri dönme zorluğu. Düşman yapamadı
Gönderen büyük bir barut kaynağı için toplarını çok etkili bir şekilde kullanın
Fransız kralı, İngiliz inişten sonraki gün,
kasabaya doğru. Sörfücular kaybetti, ancak çok sayıda erkekten
İngiliz okçular çabalamasına rağmen duvarları yöneten tatar yayı adamları
Bir ok fırtınasıyla çekimlerini tutmak için. En zorlu
Ancak düşman, İngilizlerin uğraşmak zorunda kalması, dizanteri,
üzerinde oldukları zeminin nemli ve sağlıksız doğası tarafından getirildi
kamplandı. En az iki binden kişi öldü ve çok daha büyük
Sayı hastalık tarafından o kadar azaltıldı ki savaşmak için işe yaramazlardı.
Ancak kuşatma kesintisiz bir şekilde devam etti. Sahip olan madenciler
Duvarların altına iki galeri sürdü ve kapılar
Kıt oldukları taşlar ve top topları tarafından o kadar paramparça oldular.

Garnizon, İngilizcenin izniyle teslim oldu.
King, Vernon'da bulunan Fransa Kralı'na bir elçi gönderdi.
üç gün içinde başarılı olmadıkları sürece teslim olmaları gerektiği gibi
Kasaba zaten İngilizlerin merhametindeydi ve cevap için alındı
onları rahatlatabilecek hiçbir ordu henüz toplanmadı.

Dizanterin yıkımlarına ek olarak İngiliz ordusu çok fazla acı çekmişti
Yemek isteğinden. Rouen'de büyük Fransız birlikleri toplandı
ve diğer yerler ve şövalyeler ve silahlı erkekler yem için dışarı çıktığında,
Onlara düştüler ve onları geri sürdüler. Hala büyük miktarda ganimet
toplanan, çıplak bir geçim sağlayacak yeterli hükümlerle birlikte
Ordu. Harfleur olduğunda önemli miktarda ganimet elde edildi
düşmüş. Kasaba sakinlerinin büyük bir kısmı
Bırakın, duvarlardaki ihlaller onarıldı ve yeni kapılar dikildi. A
Elde edilen hazinenin bir kısmı Kral tarafından birlikler arasında bölünmüştür.
Mahkumlar ve ganimetin ana kısmı-ki bu, Harfleur gibi
Normandiya'nın baş limanı ve aslında Fransa'nın tüm batı kısmı,
çok harikaydı-doğrudan İngiltere'ye gönderildi,
savaş. Hasta ve hasta, daha sonra önemli bir
Warwick Earl'ü altında dövüş gücü. Onlara dokunmaları emredildi
Calais, dövüş-erkeklerin ineceği ve hasta taşınacağı
ve Henry daha sonra kara ile Calais'e yürüyüş yapmaya hazırlandı.




Bölüm XIX - Agincourt


İngiliz kral, gönderdiği bir meydan okumaya cevap vermek için biraz zaman bekledi
Aquitaine Dükü'ne tek bir savaşla kavgalarına karar vermeleri için; Ancak
Aquitaine, zevk için savaşmaktan daha fazlasını önemsedi ve hiçbir cevap göndermedi
Kartel. Calais'e deniz yoluyla ilerlemesi Henry'ye açıktı ve
Bunu yapması gereken danışmanlarının tavsiyesiydi; Ama kral
Fransızların onlarla tanışmaktan korktuğunu asla söylememesi gerektiğini ilan etti,
ve ülke onun haklı olduğu gibi, nerede olursa olsun yürür
BT'ından memnun oldum; Ve böylece, bin okçudan beş ayrıldıktan sonra
Exeter Dükü komutası altında yüz silahlı adam,
6 Ekim maceracı yolculuğunda.

Hesaplar onunla başlayan numaraya göre farklılık gösterir, bazı Fransızlar
Tarihçiler bunu 17.000'e kadar koydular, ancak
iki bini silahlı erkek olan dokuz bin adamı aştı ve
geri kalan okçular. Şimdi, Harfleur kuşatması devam ederken,
gerçekleştirilen birliklerin ve mağazaların kurulması için düzenlemeler ve
Kasaba bir savunma durumuna girdi, birlikler herkesi yürüyordu
Fransa'nın Fransız Kralı Komutanlığı'nda Rouen'de ona katılma noktaları,
böylece burada ve Picardy'de iki büyük ordu zaten toplandı,
ikincisi, konsolun komutu altında.

İngiliz kuvveti, nehre gelene kadar deniz kıyısında yürüdü
Somme. Büyük bir dirençle karşılaşılmadı, ancak büyük bedenler
Düşmanın atı yanında dolaştı ve tüm stragglers'ı kesti ve onu yaptı
Yiyecek elde etmek zor, böylece hastalığın aralarında tekrar patladı
birlikler. Somme Henry'ye ulaştıktan sonra sol bankasını takip ederek
La Blanche-Tache'nin Ford'unu geçmek için, üçüncülük Edward
Crecy'de savaşmadan önce ordusunu taşımıştı.

Fransızlar, önceki durumlarda olduğu gibi, Ford'u tuttu; Ama bu sefer
her bir bankada savunma kurmuş ve güçlü görevler sürmüştür
nehrin yatağına. Hala nehir kıyısı boyunca yükseliyor
İngilizce her köprüyü kırdı ve her Ford güçlendirildi, harika bir
Birlik organı, nehrin sağ kıyısında onlarla paralel yürüdü.
Pont St. Remy, Ponteau de Mer ve denedikleri diğer birkaç noktada
bir pasajı zorlamak için boşuna. Bu girişimlerde yedi gün geçti; .
Korkunç zorluklara maruz kalan birlikler, başarısızlıklarında cesaret kırıldı
nehri geçmek ve kendilerini daha uzağa ve daha uzağa bulurken
denizden. Ancak 19. sabahı bir Ford keşfedildi
ki bu istiflenmemişti. İngiliz öncü bir kerede bir çizgi yaptı
savunucularını diğer bankaya geri itti ve tüm ordusu ile
Yetersiz boyutlarda olan bagaj, nehrin karşısına geçti.

Sir Eustace, şimdi numarasının yarısına düşürülen küçük gücü ile,
Olduğu gibi, Ford keşfedildiğinde ordunun önünde ve,
ardından iki esquires ve on monte edilmiş silahlı adam,
Nehir, okçular, yaylarını arkalarında astarlarken, eksenlerini çizdi
ve takip etti. Kısa bir süre için umutsuz bir çatışma vardı, ama
Takviyeler acele etti, kavga daha eşit oldu ve Fransızlar
hızla yol verdi. Kral geçtiğinde Sir Eustace'a teşekkür etti.
Hızlı eylemi.

"Siparişler için geri göndermeyi beklemiş olsaydın," dedi, "Fransızlar olurdu
Ford'un onsuz kazanılmayacağı kadar
ağır kayıp, oysa keşfedilen an boyunca fırlayarak,
savunucuları şaşırttı ve kayıp olmadan aşmamızı sağladı
tek bir adamın. "

Konsol, tüm planlarını tutmak için tüm planlarının
Nehrin sol kıyısındaki İngilizce folyolandı, St. Pol'e geri döndü
Artois. Henry takip etti, ama aceleyle. Küçük gücü büyüktü
Hastalıktan azaltılırken, bu zamana kadar Kraliyet Ordusu'nun tamamı vardı
Yürüyüşe yürüdü ve memurunkine katıldı. Ertesi gün
Passage, İngiliz kampına üç müjdenin geldiği için etkilenmişti.
Kralı, konsolun ve düklerin çözümü ile tanımak
Orleans ve Brabant, Calais'e ulaşmadan önce ordusuna savaş verecekler. Henry, onlardan korktuğunu, onu dışına çıkmaya teşvik etmeyeceğini söyledi.
Yürüyüşü veya yürüyüşünün düzenini değiştirmek; Doğruca devam etmeyi amaçladı
Calais'e giden yol ve Fransızlar onu durdurmaya çalışırsa
tehlikeleri; Buna göre aynı oranda ilerlemeye devam etti
önce.

Konsol, St. Pol'den düştü ve aralarındaki görevini üstlendi.
Ruissanville ve Agincourt'un köyleri, nerede, tüm
Beklediği takviyeler savaş vermeye karar verdi. 24'ünde
İngilizce Blangi'deki Ternois'i geçti ve kısa süre sonra görünür geldi
düşmanın sütunlarından. Bunlar ilerledikçe geri döndü ve
Akşam, yarım mil içinde Maisoncelles köyünde durdu
düşmanın konumu. Neyse ki hükümler
günün yürüyüşü; Bunlar pişirildi ve servis edildi ve İngilizler
uyumak. Kral Sir Eustace için gönderdi.

"Bu zemini iyi biliyorsun, sanırım efendim Eustace," dedi, "
Villeroy Kalesi çok uzak değil mi? "

"Bu ama altı mil uzakta," diye yanıtladı Şövalye. "İyi bir zemin
Mücadele, yüz yüzler için tarlalar ve bunların her iki kanadında büyük
Woods, böylece düşmanın hareket etmesi için çok az alan olacak. "

"Ben sadece sahip olacağım şey bu," dedi Kral. "Onlar ama yarısı mıydı
Güçlü oldukları için, yenmemiz gerektiğinden daha az emin olmalıyım
onlara; Sayıları onları engelleyecek ve derin ıslak zemin engelleyecek
hareketleri. Kendimize gelince, benimle daha fazla adamım olmazdı
Yapabilirdim; Ne kadar az olursak, fethedersek zafer o kadar büyük olursak
İngiltere'ye zarar daha az yenildi. Genç esquire de
Zemini tanıyor Sir Eustace? "

"Evet, Sire; biliyorum, biliyorum, sık sık burada hawking yaparken."

"O zaman ona katılacak dört memurumla gitmesine izin ver
zemin ve en iyi kavga ettiğimizi gör. "

Guy buna göre çağrıldı ve memurlarla başladı. İlk aldı
Fransız bölümünün sağındaki tahtaya kadar, sonra hareket ettiler
Önünde sadece Fransız hattından elli metre uzaklıkta.
İngiliz kampı arasındaki kontrast harikaydı. İkincisinde
sessizdi. Doyurucu bir yemekten sonra erkekler uyuyarak yattılar
Islak zemin az ve düşen yağmur, uzun yürüyüşleri tarafından tükenmiş,
Ve iyi ruhlarda,-oranlar onlara karşı görünse de,-bu
Ertesi gün düşmanlarıyla tanışmak içindiler. Fransız kampında hepsi gürültü vardı
ve karışıklık. Her birlik organı kendi başına yere gelmişti
Komutan, bağırıyorlar, siparişler ve sorular tüm mahallelerden geliyordu.
Fransızların birçoğu tüm gece asla sökmediler, daha iyi düşünerek
ıslak zeminde uzanmaktan ziyade at sırtında kalmak. Büyük yangınlar
yanar ve askerler bunların etrafında toplandılar, kendilerini ısıttılar ve
içmek ve elde edilecek fidye hesaplamak
Kral ve İngiltere'nin büyük soyluları. Şövalyeler ve silahlı adamlar
Bölümlerini ararken, atları kayar ve akınır
Derin kil.

Fransız ordusu adamı ve memurlar ilerledi
soldaki tahtaya ve ne orada ne
Diğer kanatta herhangi bir büyük adam yayınlandı. O zaman onlar
geri döndü ve raporlarını krala yaptı. Guy kendini ona sardı
pelerin ve uzanan ve ay saat üçte yükselene kadar uyudu
Bütün ordu uyandı ve günün çalışması için hazırlandı. İngiliz kral
trompetçileri ve ile getirilen diğer müzisyenleri sipariş etti
Ordu neşeli melodiler oynamak için ve bunlar üç saat karanlığı boyunca
erkeklerin ruhlarını neşelendirdi ve iç karartıcı olana direnmelerine yardımcı oldu
Soğuk gece havasının uykusu üzerine ıslak üzerinde etkisi
zemin. Öte yandan Fransızların müzikalleri yoktu
ordusu ile enstrümanlar ve hepsi yoruldu ve depresyondaydı.
uzun nöbet. Atlar, nemli, uykusuzluktan erkekler kadar acı çekmişti ve
Yem istiyorum. Bununla birlikte, Fransızlara güvenmek istemedi
Ordu-hepsi zaferi kesinlikle kesin olarak gördü. İngilizler kaybettiği gibi
Harfleur'u tamamen bin adamdan terk ettikleri için hastalıkla
9.000, ve bunlara karşı en az yüz bin-bazıları dizildi
Fransız tarihçiler onları 150.000'de tahmin ediyorlar-
Fransa şövalyesi, ikincisi zaferi kesin olarak görebilir. Orada
Ancak, kendinden emin olmayan bazıları; Bunlar arasında eskisi vardı
Altmış yıl önce Poitiers'da savaşan Berri Dükü ve
Fransızların bu vesileyle ne kadar emin olduklarını ve nasıl
Yenilgi felaketti. İngilizcenin izin verilmesi gereken avukatı
Calais'e çıkmamış olarak yürümek, Fransız liderler tarafından izlenmişti,
Ama şimdiye kadar, Charles'ın yerleştirmesi gereken niyetin
Kendisi ordunun başında terk edildi.

"Daha iyi olurdu," diye çağırdı Dük, "savaşı kaybetmeye kaybetmekten ziyade
Kral ve birlikte savaş. "

Gün kırılır kırılır ingilizce toplandı ve oluştu ve üç
Kitleler, herkesin duyabilmesi için farklı noktalarda kutlandı.
Bu yapıldığında, güç üç merkezi bölüm haline getirildi
ve iki kanat, ama bölümler o kadar yakın yerleştirildi ki
Pratik olarak oluştu ama bir. Okçuların tamamı yerleştirildi
silahlı erkeklerin ilerlemesi. Her okçu, kollarına ek olarak,
her iki uçta da keskinleşen uzun bir kazık,
Keskin bir demir ucu ile silahlandırılıyor. Okçular kalktığında
Bu riskler, her biri yere eğik bir şekilde sürüldü
İki veya üç erkeğin gücüyle sıkıca itilmek. Gibi
Okçular birçok satırın derinliklerinde durdu, açık sıraya yerleştirildi ve böylece her biri
önündeki adamların kafaları arasında ateş et, yeterli vardı
Kalın ve neredeyse geçilmez bir şekilde çizginin önündeki bahisler
_chevaux-de-frise_. Bagaj ve atlar arkaya,
Maisoncelles köyü, okçular ve silahlı erkeklerin muhafızları altında. Ne zaman
Tüm düzenlemeler yapıldı, Kral rütbeden rütbeden geçti.
Rütbe, her bir erkek grubuna birkaç cesaret verici kelime söyleyerek. O
Onlara büyük olasılıklara karşı kazanılan zaferleri anlattı
karşılaşmaları gerekenler ve onlara kendi başına yaptıklarını söylediklerini söylediler
Fethetme ya da ölme.
onun için.

Özellikle Orleanistler ne zaman onlara hatırlatarak ateş ettiği okçular
Soissons'ı üç tane gibi asılı kalmadan birkaç ay almıştı
Garnizon'a ait yüz İngiliz okçu. Onlara söylediklerini söyledi
Bunun için, diğer kuşatmalardaki Fransızların olduğu gibi merhamet beklemiyor olabilir
Kendi vatandaşları ve ülke kadınları üzerine korkunç zulümler,
İngilizlere kesinlikle merhamet vermeyeceklerdi; ikincisi
Yürüyüşleri hiçbir kasaba ya da köy yakmamıştı ve hiçbir adamı yaraladı
ne kadın, böylece Tanrı onlar için kötülerine karşı savaşacaktı
düşmanlar. Kralın tarzı, sözleri
askerler; İfadesi sakin, kendinden emin ve neşeliydi, en azından
Açıkça konu hakkında şüphe duymadı.

Berri Dükü en çok konsey üzerinde Fransızca
saldırıya başlamamalı. Bunu Crecy ve Poitiers ile yapmışlardı
felaket etkisi ve onları İngilizlerin saldırısını beklemeye çağırdı.
Ancak ikincisinin saldırı niyeti yoktu, çünkü Henry
muazzam olduğunda kesinlikle ortaya çıkacak karışıklık üzerine hesaplanır
İki orman arasında kalabalık olan Fransız ordusu ilerlemeye çalıştı. .
Bu nedenle erkeklerin yere oturmaları emredildi ve bazı
Şarap, onlara servis edildi.

Konsol, hareket etmemeye eşit olarak belirlendi; Bu nedenle Fransızlar
Ayrıca oturdu ve birkaç saat boyunca iki ordu birbirini izledi. .
Ancak Constable, kararını korumakta bazı zorluklara sahipti. .
Orleans Dükü ve Sıcak Başlı Genç Nobles'ın Sayısı Olmak İçin
İngilizceyi şarj etmelerine izin verildi. Kendisi memnuniyetle bekleyecekti
Brittany Dükü ve Mareşal altındaki büyük takviyelerle birlikte
Her ikisinin de gün boyunca gelmesi beklenen De Loigny. Gibi
Gecikme için bir mazeret, onun açığa çıktığı herhangi bir dilekten ziyade
Kabul edilmeli, Henry'ye A sunmak için İngiliz kampına müjdeliler gönderdi.
Harfleur'u geri yüklerse, tüm mahkumlarla birlikte
orada ve yürüyüşünde yapmış ve iddialarını tahtına istifa etmişti
Fransa. Henry, koyduğu koşulları sürdürdüğünü söyledi
büyükelçileri tarafından ve başkalarını kabul etmeyeceğini. Aslında vardı
Müzakere etmek istemiyor, çünkü o da Fransızların çok kısa bir süre içinde olacağını biliyordu
büyük ölçüde güçlendirilecek ve bu bir gün bile yürüyüşünü geciktirecekti
Ya da ikisi, ordusu açlıktan ölecekti.

Sonunda, konsolun başlamamaya kararlı olduğunu algılamak
savaş, ordusunun arkasından iki müfreze gönderdi, böylece
Hareketleri Fransızların görüşünden gizlenmelidir. Biri
Okçulardan oluşan bunlar, sol eldeki ahşapta görev alacaktı
Fransızlardan diğeri, odun içinden geçecek, içeri girmekti
arkaları ve orada bazı ahır ve evleri ateşe vermek ve böylece
bir panik. Öğlene kadar bekledi, o zaman her ikisini de düşündü
Kendine atanan görevlere müfrezeler ulaşırdı ve sonra
İlerleme emri. Okçular onların
Komutan, Sir Thomas Erpingham, emri tekrarladı. Hiçbiri koymamıştı
zırhında ve birçoğu daha özgür olmak için jerkinlerini atmıştı
kollarının ya yay veya balta için kullanılması. Her adam hissesini topladı,
Ve bütün, düzenli dizide ileriye doğru ilerledi.
düşman. Sonra okçular yine kazıklarını yere soktu ve,
Daha önce olduğu gibi pozisyonlarını almak, uçmasına izin verirken güçlü bir bağırış yaptı
Düşmana bir ok voleybolu.

Shout, Fransız solundaki ahşaptan ve okçulardan yankılandı
Orada bir kerede yaylarını ve hem kanat hem de ön duşlardan
Fransızlar arasında oklar düştü. Başlangıçta oluştuğu gibi, ikincisinin minibüsü
Okçular ve çapraz bowmenler tarafından ele alınmalıdır, ancak
Şövalyelerin ve soyluların ilk saldırı için kaygısı, footmen vardı
arkaya geri itildi, şüphesiz olmadıkları bir pozisyon
İşgal ettiğim için üzgünüm, çapraz bowmenlerin nasıl olduğu hatırlayarak
Çiğnenmiş ve Fransız Şövalyeleri tarafından katledildi, geçme arzusu
İngilizlere saldırmak için. Bu nedenle, arasında hiçbir şey yoktu
Okçular ve Fransız şövalyeleri ve ikincisi çok acı çekti
okların yağmurundan. Sir Clugnet de Brabant,
Saldırgan ve on iki yüz silahlı adamla
yüksek sesle okçular. Ancak atlar sert ve yorgundu
Sırayla çok uzun duruyor; derin ve kaygan zemin ve ağırlığı
Ağır silahlı binicileri onların sendelemelerine ve rastlamalarına neden oldu ve
Harekete geçer katıldıkları en kısa sürede onları koklayan ok fırtınası
Bozukluk.

Okçuların amacı o kadar doğru ki, okların çoğu vurdu
Kasklarında ve canlılarında şövalyeler. Birçoğu beynin içinden vuruldu ve
O kadar korkunç ki oklar yağmuru, herkesin başlarını bükmek zorunda
yüzlerini kurtarmak için. Okçuların çoğu da atlara çekildi;
Bunlardan bazıları öldürüldü ve birçoğu yaralandı ve ikincisi swaving ve
Karışıklığa bir kenara döndü. Ve uzun zamandır efendim clugnet ve
Liderler, okçuların önündeki bahis çizgisine ulaştılar, sadece
On iki yüz adamdan yüz elli arkasındaydı.

Atlar, riskten çitlere ulaşmak için çizildi. Binicileri yapabilir
Onların sırasından hareket etmeyi teneffüs etmeden onlara rehberlik vermeyin
Okçular, bu kadar yakın olan ok fırtınasını sürdürmeye devam etti.
Çeyrekler en iyi zırh hariç her şeyi deldi, kesin olsa da
Şövalyelere ölüm,
durum. Atlar, okların acısıyla delirmiş, kısa süre sonra yerleşti
mesele. Bazıları döndü ve çılgınca koştu, karışıklık taşıyordu
Birinci bölümün safları, diğerleri sağa veya sola koştu ve
Ücretli on iki yüz adamdan üçü sadece çizgiyi kırdı
ve bunlar anında fatura kancaları ve eksenleri tarafından öldürüldü
Okçular.

İkinci savaş çizgisi şimdi kaçak adamlar tarafından kırıldı
ve Sir Clugnet'in partisinin atları,
o parti eridiğinde ve İngilizlerinkiler tarafından maruz kalmıştı
yanlarında ahşapta okçular. Karışıklık her an arttı
Yaralı Şövalyeler savaştan çekilmeye çalışırken, diğerleri
Arkasında yerlerini öne çıkarmak için mücadele etti. Yakında bozukluk oldu
korkunç. Okçular bahislerini topladı ve öne çıktı; Fransız
daha adil bir düzene girmek için yaklaşımlarında geri tepti; ve
Yüksek zafer bağırmasıyla okçular, yaylarını arkalarından kaydırdı,
Bahisleri düşürdü ve Balta ve Bill-hook atlılara koştu.
Bunlar mızraklarını kullanmak için çok sıkı sıkışmıştı ve onlar
emekli olmuştu, yeni bastırılmış zemine gelmişlerdi,
Atların derin çamurda battığı şiddetli yağmurla ıslatılmış
Dizler, birçoğu neredeyse karınlarına. Bu çaresiz kalabalığın ortasına
silahlı erkeklerin İngiliz okçu patlaması. Mücadele ettikleri için utanıyor
atlar, basında kollarını neredeyse kullanamayan, görerek ama
kokulu ve bu sadece vizörlerinin dar yarıklarından önünde,
Fransa şövalyesi neredeyse tedirgin bir şekilde öldü.

Fransa Konsolosu ve en yüksek soyluların çoğu ve çoğu
Seçkin şövalyeler düştü ve ancak ilk satırın birçoğu
Kaçış: Bunlar, ikinci bölümden geçmek, hazırlamak için
Arkasında, bunu da biraz karışıklığa attı. Duke de Brabant,
Az önce tarlaya geldi, okçuların kanadına yüklendi.
Bunlar onunla korkusuzca tanıştı ve o ve onunla olanların çoğu öldürüldü.
Ancak bu mücadele, ikinci bölüme kapanması için zaman vermişti.
onların safları. Okçular onlara saldırırdı, ancak kral
Onların seslenmelerini durdurmaları için sinyal ve sırayla onları oluşturdu
Tekrar. Fransızlar denemek için andan yararlanamadılar ve
Kayıp zemini kurtarın, çünkü atlar diz derinliğinde yer aldı,
Bütün gece çiğniyorlardı ve
Kendi ve binicilerinin zırhları onları derinden batırdı.

"Şimdi, Lordlarım," dedi kral, etrafındaki kişilere dönerek, "
Okçular paylarını yaptı; Sıra bizim sıramız; "ve sonra düzenlendiği gibi, hepsi
Söküldü ve düşmana karşı ileri yürüdü.

Emirlerine göre, Sir Eustace de Villeroy ve Guy gönderildi
Krala yakın, John Harpen Summerley'den silahlı erkekleri yönetti.
Bir süre savaş şiddetle yükseldi. Merkezde kralla savaştı
soyluları ve şövalyeleri; Çoğu atılan okçular
ayakkabıları ve hain zeminin üzerinde hafifçe hareket edebildiler,
Kendilerini düşmanın yanlarına attı ve korkunç infaz yaptı
Orası. Ancak merkezde İngilizlerin ilerlemesi daha yavaştı. .
Fransız şövalyeleri, kralın kendisine saldırmak için en umutsuz çabayı gösterdi.
ve kraliyet bayrağına ulaşmak için öne doğru bastırıldı. Kardeşi, dükü
Clarence, yaralandı ve kral olmasaydı öldürülürdü
Kendisi, birkaç şövalyesi ile, etrafında görev aldı ve uzak durdu
Ayaklarını toplayana kadar düşmanlarının saldırıları. Hemen hemen
daha sonra efendisinin bayrağı altında on sekiz şövalye grubu
Kralı almak veya öldürmek için kendilerini yemin eden Croye,
üzerine suçlandı. Onlardan biri ona çok ağır bir darbe vurdu
Kralın dizine dövüldüğü bir topuzla, ama şövalyeleri kapandı
ve saldırganlarının her biri öldürüldü.

Alencon Dükü daha sonra güçlü bir takipçiyle suçlandı; Onu kesti
kraliyet standardına giden yol ve York Dükü'ne bir darbe ile vurdu
Savaş askı. Henry ileriye yayıldı, ama Alencon'un silahı yine düştü ve
Onu kafasına çarparak Henry'nin tacın bir kısmını kırptı
kaskının etrafında takıldı. Ama Fransız şövalyesi tekrarlamadan önce
İnme adamı Aylmer öne çıktı ve çok ağır bir darbe vurdu
Duke'un atından öldüğü vizörü. Düşüşü tamamladı
Fransızlar arasında karışıklık ve dehşet ve onların ikinci bölümü
Şimdiye kadar cesurca savaşan ordu şimdi yol verdi. Birçoğu alındı
mahkumlar. Üçüncü bölüm, tek başına çok daha üstün olsa da
İngilizlere, diğerlerinin yok edilmesini görmek, çekilmeye başladı.
Hareket etmişlerdi, ancak yüksek sesle bağırışlar duyulduğunda kısa bir mesafe
İngilizce arka. Bir yüz yüzü olan iki veya üç Fransız şövalyesi
Silahlı köylüler, aniden İngiliz bagaj ve atlara düşmüştü
Maisoncelles'de bırakılmıştı. Muhafızların çoğu gitmişti
Savaşa katılın, böylece saldırı başarılı oldu, bir kısmı
Kralın kendi gardırobu ve çok sayıda at dahil olmak üzere bagaj
yakalanma.

Saldıran partinin gücünden habersiz olan Henry
Brittany Dükü altındaki takviyelerdi. -Den
Aynı anda liderleri de olan Fransızların üçüncü bölümü
Benzer şekilde aldatıldı, durduruldu ve yuvarlandı. Onun üzerine olduğuna inanmak
Ön ve arkada çok üstün güçlerle saldırıya uğrayın, Henry
tüm mahkumların öldürülmesi emrini ver ve emir büyük bir
saldırının gerçek doğası keşfedilmeden önce uygulanan kapsam ve
Sipariş karşısında. Fransızların üçüncü bölümü şimdi devam etti
Geri çekilmesi ve savaş bitmişti. Orada kaldı ama incelemek için
tarla ve kimin düştüğünü görün.

Kral, bu köy gibi savaşa bir kerede Agincourt adını verdi
bir kaleye sahipti ve bu nedenle yakınların en önemliydi
kavga gerçekleşmişti. İsim düzgün bir şekilde
Azincourt, bu köyün Fransız yazımıydı. Kaybı
Fransızca korkunçtu ve şövalyeleri
Poitiers. Fransız Kralı ilişkilerinin birçoğu öldürüldü. .
Brabant Dükü, Kont De Nevers, Bar Dükü ve ikisi
Kardeşler, memur ve Alencon Dükü öldü. Daha azı
Yüz yirmi büyük lord öldürüldü ve sekiz bin
Soylular, şövalyeler ve Esquires, binlerce ile hayatını kaybetti
Daha düşük derece, Orleans Dükü, Bourbon Dükü ve birçok
Diğerleri mahkum edildi.

İngilizce kaybının hesapları önemli ölçüde farklılık gösterir, en yüksek yerleştirme
On altı yüz, bu sayının dörtte birinde en düşük. .
Pahalı zırh, kollar, zengin giysiler şeklinde alınan yağma,
Ve atların tuzakları harikaydı; Ama çok az yiyecek vardı
Victorların çoğu köyün etrafında akşam yemeği
Maisoncelles.

Köylüleri bagaj eğitimi saldırısına götüren şövalyeler,
Dövüşe katılmak yerine ve böylece talihsizliğe neden olmuştu
Pek çok mahkumun katliamı, Fransızlar arasında büyük utanç verici
davranışları için ve birkaç yıl boyunca dük tarafından hapsedildi
Bordo.

O akşam İngiliz Kralı birçok esquires ve aday şövalye
Asil aileler, aralarında gerçekten ilk kişi olan Aylmer
onur. "Kimse senden daha cesurca savaşmadı, Young Knight," dedi adam olarak
Ödül aldıktan sonra ayağa kalktı; "Sahip olduğunu göreceğim
Yeni haysiyetinizi destekleyecek topraklar. İki kez bendeyken yanımda
En büyük tehlike ve hiçbiri mahmuzlarını daha adil kazanmadı. "

John Harpen de şövalyeler arasında olurdu, ama
Nazik kandan gelmediğini söyleyerek onur, ve
Rab'bin esquire kalmasını sağlamaktan daha iyi bir şey yok
onu sahada takip etme gücü.

Ertesi sabah ordu Calais'e yürüdü. Kral bir kenara döndü
Sir Eustace ve güçlü bir parti ile Villeroy'a gitti. Adam devam etmişti
Daybreak'teki silahlarla erkeklerle ve bir ziyafet hazırlanmıştı ve
Orduyu karşılamak için yirmi araba yükü tahıl ve yüz bullock gönderildi
yürüyüşünde.

"Bu güzel bir kale, Sir Eustace," dedi kral içeri girerken "ama gerçekten
tehlikeli bir şekilde konumlandırılmıştır. Bundan sonra Fransa ile iyi şartlar yapabilirim
Sınırın mülklerinizin dışında çalışacağını göreceğim; Ama değilse,
Bir Fransızca asil ile tedavi etmenin en iyisi olduğunu düşünür.
satış ve İngiltere'de eşit derecede iyi verildiğinizi göreceğim
Gerçek, Agincourt'ta bizim için savaştıktan sonra, çok az sahipsin
burada barış. "

"Bunu memnuniyetle yapardım, Lord King," diye yanıtladı Sir Eustace. "Sırasında
Geçen üç yıl benim için bir kazançtan ziyade bir kayıp oldu. Sahip oldum
burada büyük bir garnizon tutmak için; mülk boşa harcandı ve evler
Ve ahırlar yandı. Çoğu zaman olmasaydı
İngiltere ve Fransa arasında ateşkes daha da kötüleşmeliydim. Ve şimdi yapabilirim
Majesteleri ve Ordusu İngiltere'ye geçer geçmez saldırıya uğrayın. "

"Biraz nefes alma süresi olacak," dedi Kral; "Sahip olacaklar
Bir süredir kayıplarını yas tutmak için yeterli. Geride bırakmayacağım
Burada çok fazla savaşan cesur arkadaşlarınızdan herhangi biri, ama geldiğimde
Calais'te iki yüz garnizonun gelmesini emretecek
Kaleden kurtulmak için düzenlemeler yapana kadar sizi güçlendirin,
Benim bölgemde kalmıyor. "

Sir Eustace, Sir John Aylmer'ı yeni yapılmış olanın babası olarak tanıttı
şövalye.

"Cesur bir oğlun var Sir John," dedi kral, "
Yüksek ayrım için yola çıkın. Yapmadan önce bundan şüphe duymuyorum
Fransızlarla cesaretini kanıtlamak için yeni fırsatlara sahip olacak. "

Yemek bittikten sonra kral duvarların etrafına gitti.

"Bu güçlü bir yer," dedi, "ve yine de yardım size ulaşmadıkça,
top ve makineli bir orduya direnmiyor. "

"Bunu uzun zamandır gördüm, ihtişamın ve yapmam gerektiğini hissettim
İngiltere ve Fransa arasında seçim yapın, bunun için savaş tekrar başladığında, ben
Her iki ülkenin vassal olarak kalamadı. "

"Yanlış seçmediğinizi göstermek benim görevim olacak efendim
Eustace. Seni burada tutacağım söz veremem, çünkü saldırıya uğrayabilirsiniz
Seni başarabileceğim bir ordum olmadığında. Döner dönmez
ev ve düşenlerden hangilerinin varis bırakmadığını öğrenin ve
Bu nedenle arazileri hediyeme giren, o zaman bir seçim yapacağım
sizin için yeni emlak. "

Ordu yavaşça Calais'e yürüdü. Hastalık ve açlık nedeniyle zayıfladı,
Ve her insan taşıdığı ganimetin ağırlığından dolayı doğdu. Açık
oraya varmak kral bir konsey düzenledi ve sonunda
İngiltere'ye dön. Onun emrinin altındaki güç şimdi
bir ordu. Savaşa devam etmek için taze adamlar ve para gerekiyordu ve
Buna göre yelken açtı, onunla uzun kraliyet ve asil trenini taşıyordu
mahkumlar. Zafer haberi en büyük coşkuyu yarattı
İngiltere. Dover'da insanlar denize koştu ve kralı taşıdı
Omuzlarında kıyı. Canterbury ve diğer kasabalarda
Londra'ya girerken hevesli bir karşılama aldı.
bir zaferdi. Her ev dekore edilmiş, kanallar şarapla koştu
Su yerine ve insanlar sevinç ve coşku ile vahşi oldular. Harika
Sübvansiyonlar kendisine Parlamento tarafından verildi ve insanlar sevinçlerinde
herhangi bir vergilendirmeye sunardı. Ancak, saltanatı Henry boyunca
Her zaman en büyük ılımlılığı gösterdi; Anayasa içinde iyi kaldı
kullanımları ve onun için onun için güvenen hoş, nazik tarzı
Konularının sevgisini ve bağlılığını hüküm sürüyor.

Calais'e gelişinde Guy, mahkumlar arasında onun
Arkadaş sayımı Charles d'Estournel.

"Seni bu durumda gerçekten görmek için üzüldüm," diye bağırdı tanıştı
o.

"'Bu talihsiz gerçekten, Aylmer, ama daha kötü olabilirdi; daha iyi bir
Agincourt'taki ölülerden daha esir, "açık kalpli genç sayı
söz konusu; "Ama gerçekten korkunç bir iş oldu. Kim hayal edebilir
BT? Kendime, konseyin hepsini reddettiklerinde yanlış olduğunu düşündüm.
Kasabaların yanımızda savaşmak için footmen cesetleri gönderme teklifleri; onlar
Orada bulundu, bu korkunç okçularınızla yüzleşmiş olabilirler, çünkü
En azından hepimiz çaresiz olduğumuzda savaşmakta özgür olurlardı
o bataklıkta. Görüyorum ki şövalye spurs var ve ben
seni tebrik et. "

"Şimdi say, serbest bırakmanızı hemen sağlamak için ne yapabilirim? Kimin mahkum
Sen misin? "

"Bir John Parsons'a teslim oldum, bir esquire ve elbette,
İngiltere'ye gelir almaz, fidye için para toplamak için eve gönderin. "

"Onu iyi tanıyorum," dedi Guy; "Rabbinin çadırı bununla birlikte
Sir Eustace, Harfleur'dan önce ve birbirimizi ve sık sık gördük
yürüyüşte birlikte sürüldü. Ona fidye için garantimi verirsem, ben
Şüphesiz taahhüdünüzü alacağından ve hemen ayrılmana izin vereceğinden şüphe etmiyor. "

"Eğer yaparsan gerçekten memnun olmalıyım Aylmer."

"Her halükarda Sir Eustace'in garantisini alacak," dedi Guy, "
Biliyorum, ona verdiğiniz hizmetten sonra kolayca verilecek
Dame, ve onu yapmak için gücünüzde olabilirsin
karşılığında hizmet. "Daha sonra Sir Eustace'in niyetini söyledi
mülk satmak veya daha ziyade transferini ayarlamak.

"Doğrudan taçtan tutuluyor" dedi. "Ama şu anda
Taç güçsüzdür. Artois her yerde Burgundian ve
Kesinlikle tutulması gereken bordo avantajı için büyük
takipçilerinden biri tarafından, Fransa'nın güvenliği olurdu
aynı zamanda bir vasal olan biri yerine bir Fransız tarafından tutulmalıdır
İngiltere."

"Bunun yönetilebileceğini düşünmeliyim," dedi sayı düşünceli bir şekilde.
"Babamla konuşacağım. Bildiğiniz gibi ikinci oğlum, ama
Annem, bir Alman olan, diğer tarafında bir mülk var
Ren. Bu memnuniyetle alışverişi yaparım-yani,
Bazı Alman Baron-Villeroy'un fiefini elde edebilseydim. Hiç şüphem yok
Bu bordo sadece rıza göstermekle kalmaz, aynı zamanda bildiğiniz gibi yardımcı olur
hanımının rehin olma şekli, harika baktı
Bu sınır kalesinde kıskançlık, sadece bir yol vermekle kalmaz
Artois'e İngilizce, ancak bir Orleanist'in elinde olacak,
Pontoise ve Batı'dan eyaletin işgaline büyük ölçüde yardımcı olun. Ve,
Her ne kadar mahkeme şu anda bir nesne, bir
Burgundian, müdahale etmek güçsüz ve sorunlar bittiğinde,
Dük şüphesiz onu yönetebilecekti. "

Guy, konuyu D'Estournel'in esiriyle düzenlemekte zorluk çekmedi,
Sir Eustace kime ve ikisi de fidye'nin yapması gerektiğine dair kefalet verdi
ödenmek; Ve yelkenden önce, Guy onu görmekten memnuniyet duyuyordu.
İngilizceden geçerek St. Omar için Arkadaş Dağı ve Ride
Validen toprak.




Bölüm XX - Penshurst


Kralı Londra'ya eşlik ettikten sonra Sir Eustace ve Guy,
Long Tom ve arkadaşlarının zaten geldiği Summerley
doğrudan Dover'dan yürüdü. Büyük bir sevinç vardı
kale. Sadece kiracılar değil, aynı zamanda uzun bir turdan gelen insanlar
Agincourt Kahramanlarından İkisi'ni karşılamaya katılın. Okçu vardı
Zaten şövalye olan adamın haberlerini getirdi ve sıcaktı,
Dame Margaret ve onu onunla alan Agnes tarafından tebrik etti
Her zamanki kardeş sevgi. Katarina da onu tebrik etti, ama öyleydi
daha az sıcaklık ile. Akşam, ruh hali nasıl değişti,
Ve ona dedi ki:

"Çok fazla şey söylemememe rağmen, memnun olduğumu biliyorsun, efendim adam."

[İllüstrasyon: "Katarina derin bir curtsey süpürdü ve mutlu bir şekilde çıktı
GÜLMEK."]

"Emin değilim, Kontes Katarina-çünkü her biri için törensel olacağız
Diğer-bu oldukça bildiğim, çünkü geçen sefer Fransa'dan döndüğümden beri, ben
nadiren seni anladım; Bana eskiden olduğu gibi göründüğün bir an
ol, diğerinde beni uzak tutuyorsun, sanki çok iyi bir
yabancı."

Katarina omuzlarını silkti. "Ne olurdu adamım? Biri olamaz
her zaman aynı mizahta. "

"Dame Margaret ve Agnes için her zaman aynı mizah içindesiniz" dedi;
"Gördüğüm kadarıyla alay etmekten memnun olduğun tek kişi benim."

"Artık kuşaklı bir şövalye olduğunuz için efendim adam, alay etmeyi düşünmeyeceğim
Artık sen, ama haysiyetiniz nedeniyle size saygıyla davranacaksınız. "
Sonra derin bir curtsey süpürdü ve döndü, neşeli bir kahkaha attı,
Guy ona her zamankinden daha şaşkın bakarken.

O akşam Sir Eustace'in yokluğunda
ve kendisi Sir William Bailey, mülkleri yakınlarda yatan genç bir şövalye vardı
Agnes'in elini istedi ve Dame Margaret olmasına rağmen
Rabbinin yokluğu sırasında cevap veremeyen Agnes
Kendini Sir William'ı evlendirmek için babasının emirlerine gönderin.

Guy Summerley'de birkaç ay sessizce kaldı. İmparator Sigismund
İngiltere'ye ve sonra Paris'e bir ziyaret ödemişti, uzlaşmaya çalışmak için
İki ülke. Arabuluculuğu başarısız oldu. Henry final olarak teklif etti
Antlaşmanın Fransa tarafından infazını kabul etmek için uzlaşma
trepigny. Ancak hiçbir şey gelmedi, çünkü içinde hiçbir hükümet yoktu
Fransa bağlayıcı bir antlaşma yapabiliyor. Rezgras'a rağmen ve
Agincourt'ta soyluların katliamı yoktu.
İç Dissensions ve Burgundy ve Armagnac arasındaki iç savaş
Hala öfkeli, işlerdeki tek değişiklik kısır ve
Aquitaine Dükü öldü ve kraliçe bir kez daha gitmişti
Burgundya fraksiyonuna. Kont Charles D'Estournel
kendini suçladığı görevi etkileyin. Burgundy hevesle
Kale ve mülkleri yanına bağlama fırsatını kucakladı
Villeroy ve o ve aralarındaki Kont D'Estournel toplamını yükseltti
Burgundy'den vazgeçmek için Sir Eustace'a ödenen para
Daha sonra Kont Charles'a verilen fief.

Toplam hiçbir şekilde, şimdi
Emlak, ama o günlerde, fiefs taç veya diğerlerine döndüğünde
mirassız bir sahibin ölümü üzerine feodal üstün veya
el konuldu ama hafif bir iddiaya sahip olan para değeri çok altındaydı
mülkün gerçek değeri. Ancak Sir Eustace,
Toplam ona para ödedi. Oğlu Henry yaşıyor olsaydı,
Villeroy efendisinin anormal konumu, aynı zamanda bir vasal
İngiltere, oğullarından biri tarafından kurtulmuş olmalı
Sahibi ve Fransa'nın vassali, diğeri Summerley'i miras alırken
ve sadece İngiltere'nin bir vassalını büyüt. Henry'nin ölümü bir son vermişti
Bu düzenleme olasılığı ve Charlie şimdi onun
Babanın Ölümü, Summerley Lordu ve olabildiğince başka İngiliz topraklarının
Villeroy'un fiefinin teslim olması için ödenen parayla alınmalıdır.

Temmuz ayının ilk haftasında Summerley'de büyük bir sevinç vardı
Agnes'in Sir William Bailey ile evliliği. Kral unutmamıştı
Sir Eustace'a verdiği söz ve onu Baron unvanına yükseltti
Eustace of Summerley ve ona yakın bir kraliyet malikanesi sunmuştu
Winchester. Guy, şenliklere katılmak için mahkemeye çağrıldı.
Sigismund'un ziyareti sırasında yapıldı ve kral ona dedi
hoş bir gün:

"Seni unutmadım efendim adam; ama ödüllendirecek çok şeyim vardı ve sen
İthalat Tavuklarını ve Tutmak için Güçlü Bağlantıları olanları bilir.
Önünde iddiaları, memnun olanlara göre bir avantaj elde edin
kendilerini arka zeminde tutmak. "

"Her yönden memnunum, Majesteleri. Tüm hayatım boyunca yaşadım
Summerley'de hane halkı, ve Rabbimin ailesinden biriyim,
Bırakma arzusu yok. Dahası, babam Villeroy'dan yeni döndü
Kalenin garnizonuyla ve sahip olmak benim için büyük bir zevk.
Topluluğu tekrar. "

"Bir gün Dame Margaret'in fuarıyla evleneceğini düşündüm
kızı, Paris'teki sıkıntılarda koruyucusu olarak hareket ettikten sonra, ama ben
Sir William Bailey'e nişanlandığını duyun. "

"Böyle bir fikir asla aklıma girmedi, Majesteleri. O bir çocuktu
O günler, yıllarca düşündüğü kadar değil ve
Biz onu her zaman bir kız kardeşin ışığında gördük. "

Guy'un Summerley'de sessiz kalması aniden sona erdi. İki hafta sonra
Agnes, Harfleur'un evliliği Fransızlar tarafından kara tarafından kuşatıldı ve
su ve valisi Dorset Kontu, yardım için İngiltere'ye gönderildi. .
King, Kent, Surrey ve Hampshire'ın vassallarına aceleci emirler gönderdi.
Bir filonun onların için toplanacağı Rye'ye hizmetlileriyle yürüyüş
nakil. Okçu ve silahlı erkekler de bu şekilde gönderildi.
Kral ve kardeşi Bedford Dükü, komuta atandı
keşif. Sir Eustace, etkilerinden biraz acı çekiyordu
bir ateş, Fransa'da sözleşme yaptığı tohumlar ve
Buna göre, koşulu, otuz okçu ve silahlı erkekler kadar gönderdi,
Guy'un komutası altında.

"Harfleur ile yapmamızı umuyordum," dedi Long Tom
Seaport'a yürüyüşlerinde başladı. "Kavga etmeyi umursamıyorum, bu geliyor
iş yolunda, ama erkeklerin koyun gibi çürümelerini görmek
Hastalık benim fantezi için değil. "

"Karada kavga etmeyeceğiz, Tom," diye yanıtladı Guy, "En azından bekliyorum
Olumsuz. Fransızlar garnizonun güçlendirildiğini görünce
Muhtemelen kuşatmadan vazgeç, ancak denizde kavga edebiliriz
Kasabayı abluka altına alan ve hükümleri önleyen Fransız gemileri
garnizona ulaşmak. Şüphesiz, iyi bir yiyecek depo alacağız
Biz ve Fransızlar, bu kadar sıkı çalıştığımız için yeterince iyi bilecekler
Kasabayı yakalayarak, ne olursa olsun şansları olmayabilir
bizim tarafımızdan savunulduğunda saldırı. "

Guy ve partisinin kendilerine küçük bir gemisi vardı, burada iyi
İçerik, yeni yapılmış bir şövalye olmaktan başka bir şey, olsaydı
büyük gemi, olmaya başlayan başkalarının emirleri altındaydı
onunla; Şimdi seçtiği gibi hareket etmekte özgürken. Yolculuk
elverişli, ama filo Seine'nin ağzından geldiğinde
onlardan önceki işin sahip olduklarından çok daha ciddi olduğunu buldu
beklenen. Kendi filosuna ek olarak, kendisi önemli ölçüde
İngilizlerden daha güçlü olan kuşatıcılar
Ceneviz gemileri ve bir dizi kadırga, karavel ve birçok yüksek güverte
İspanya'dan gemiler. Kasabadan güçlü bir pozisyonda bulundular ve
Bazı kuşatma pilleri tarafından desteklenebilir. İngiliz filosu
Seine'nin ağzı ve geceleri gemideki birliklerin kaptanları
Çeşitli gemiler Bedford'un gemisine kürek çekildi, bu da
Direk başı, böylece filo onun etrafında şirkette yatabilirdi. Burada
Çok fazla tartışmadan sonra ertesi gün savaş için bir plan kabul edildi. .
İşletme çok tehlikeli bir şey olurdu, ama mutlu bir şekilde,
Fransız gemileri savaş vermek için dışarı çıktı. Kendilerine güveniyor
üstün sayılar ve Agincourt'taki yenilgilerinden intikam almak için endişeli
Fransız komutanlar, zaferin tüm ihtişamını elde etmek için istekliydiler.
gemileri demirlemiş olan müttefiklerinin yardımı
nehir.

Bedford bir kerede onlara saldırmak için sinyal verdi ve umutsuz bir kavga
ortaya çıktı. O günlerde karada savaşlarda katliam gibi,
deniz savaşlarında çok daha büyüktü. Şövalyeler ve soylular dışında
Fidye elde edilebilir, çeyrek mahkumlara asla verilmedi.
kara veya deniz, sonuç olarak bir kara savaşındaki askerler bunu görür görmez
Fortune kaçtıkları onlara karşı gidiyordu. Ama denizde kaçış yoktu;
Her insan bunun ölüm ya da zafer olduğunu biliyordu ve bu nedenle savaştı
sonuna kadar kararlılık ve inatçılık ile. İlk iki Fransız gemisi
Bu gelen hızla yakalandı, ama geri kalanı çaresiz kaldığında
Savaş gerçekleşti. Adam gemisinin atılmasını emretme noktasındaydı
Gözü düştüğünde, kendisinden biraz daha büyük bir Fransız zanaatın yanında
Fransız amiralinin bayrağını taşıyan harika bir gemi üzerine ve bir kerede
Gemisinin seyrini yönlendirerek yanında koştu. Okçular
gemisinin yay ve kıç kalelerinde ve kısa bir süre içinde geldiklerinde
Fransızların mesafesi, oklarını kalın ve hızlı gönderdiler.
güvertesinde kalabalık kütle. Her biri bağlı olan iki grapnel
Yirmi feet zincir, Fransız gemisinin örtülerine atıldı,
Ve adam, düşmanı önlemek için belde silahlı erkeklere bağırdı.
Hafif sparları dışarı atarak gemileri birbirinden ayırarak biniş ve
mızraklarını kullanarak.

Fransızların gemide birkaç çapraz bowmen vardı, ama adam,
Long Tom'un kendisinin gönderildiği yayda kale, onu yönlendirdi
Adamlarının ateşi sadece onlara karşı ve çok kısa sürede
Fransız gemisinden füzelerin deşarjı durdu. Boşuna Fransızca
Grapnels atarak gemileri birbirine getirmeye çalıştı;
Bunların ipleri doğrudan kesildi ve birçoğu
İngiliz mızrakları ikisinde hacklendi, diğerleri bir kerede dışarı çıktı ve
Su çizgisinin altındaki düşmanın gövdesini karşılayacak şekilde eğimli olan seyrek, eksenleri tarafından ulaşılamadı. Rüzgar hafifti ve orada
yelken noktasında büyük bir fark değildi. İngiliz denizciler
uyanık ve Fransızlar büyük yelkenini örttüğünde, düşecek şekilde
Arkasında, hemen örneğini takip ettiler. Çeyreğinin sonunda
saat otuz okçunun oklarının etkisi o kadar büyüktü ki
Düşman gemisinde çok karışıklık vardı ve Guy bunu düşündü,
Gücü olduğu gibi nispeten küçük, bir saldırı yapılabilir. Yani
Skarlar aniden içeri çekildi ve zincirler çekildi. Okçular
Eksenlerini yakaladı ve silahlı erkeklere katıldı ve gemiler geldikçe
Birlikte hepsi düşmanın güvertesine büyük bir bağırışla sıçradı.

Zırh onları bir dereceye kadar koruyan Fransız şövalyeleri
Askerler arasında okların etkilendiği katliam, savaştı
cesurca ve adamlarını direnmek için topladı; Ama bağırarak
"Agincourt!" silahlı erkekler ve okçular, Guy tarafından yönetilen,-şimdi
Şövalye zırhında ilk kez savaştı-karşı konulmazdı. Vardı
Tüm düşmanlarını önlerine çıkarmak için düşmanın kıçına bindi,
Ve kıç kalesini temizledikten sonra beline döktüler ve
Yavaş yavaş yollarını kazandı. On dakikadan sonra zorla mücadele
Fransız Amiral ve Şövalyeler ön kale üzerinde patladı ve savundu
O kadar umutsuzca yaklaşıldığı merdiven Tom'a emretti,
Bir düzine okçu ile, kendilerini İngilizlere yönlendirmek için
kale ve oradan ateş etmek ve kısa sürede Fransız liderler
kılıçlarını indirdi ve teslim oldu. Stern'deki Fransız bayrağı vardı
çekildi ve İngiltere'ye binmez çekildi ve
İkincisi şimdi yüksek sesle hurrahların ortasında direk başına koştu.
İngilizce.

Fransızların teslim olduğu an, adam adamlarını bırakmaya çağırdı
hala çok daha fazla olan mahkumları öldürmek ve silahsızlandırmak
kendilerinden. Teknelerine ve sırasına götürmeyi söylediği ortak adamlar
Amiral ve şövalyeler kabine ve bir
Gardiyan üzerlerine yerleştirildi. Bu yapılır yapılmaz adam etrafına baktı; .
Savaş hala şiddetliydi ve Fransız gemilerinin çoğu yakalanmıştı,
Ama diğerleri kendilerini umutsuzca savunuyorlardı. Guy'un on iki adamı
öldürüldü ve diğerlerinden bazıları az ya da çok ağır yaralandı ve
vatandaşlarının yardımına ihtiyaç duymadığını görünce,
Güverte temizlenecek ve ölü bedenler denize atıldı. Çeyrekte
Bir saat, son Fransız gemisi alınmıştı. Şimdi nefes zamanı vardı
Yarım saat boyunca, gemisi çok uzak olmayan Bedford Dükü
Guy'un ödülünden, kendisini gemiye kürek çekmişti.

"Her şey günümüzde iyi iş çıkardı, efendim adam Aylmer, ama kesinlikle feat seni
gerçekleştirdiğinizi görerek, yakaladığınızı görmek
Filomuzdaki en küçüklerden biriyle bu büyük gemi. Mürettebatı olmalı
seninkinden üç ya da dört kat daha güçlü, bildiğim gibi,
Ama altmış güçlü. Kont de Valles düştü mü? "

"Hayır, Lord Duke, altı şövalyeleriyle birlikte, bir mahkum
kabin."

"Onu daha sonra göreceğim," dedi Duke; "Şimdi saldıracağız
Ceneviz ve İspanyollar. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Yirmi adamım öldü ya da engelli," dedi Guy, "ve ayrılmalıyım
Bu ödülden on kişi. Fransız askerlerine maruz kaldım
Onları ve denizcileri silahsızlandırmak, teknelerinde ayrılmak ve on adam olacak
Bu nedenle onu tutmak için yeterli olun. Lütfun beni otuz bırakabilirse
Silahlı erkekler Cenevizlere saldırmak için kendi gemimde devam edeceğim. "

"Bunu yapacağım," diye yanıtladı Dük. "Bu gemiyi tutmak için on göndereceğim ve
Yirmi, düşmüş olan adamlarınızın yerlerini doldurmak için. Yapabilirim
Kendi gemimden on yedek ve diğerlerinden yirmi ödünç alacak
en iyi şekilde yedekleyebileceği gibi. "

Birkaç dakika içinde otuz adam gemiye geldi, bir alt ofis alacak
ödülün suçlaması. Guy kendi adamları ve yirmi yeni gelenlerle geri döndü
gemisine ve büyük gemilerine saldırmak için filo ile birlikte yelken açtı
Moorings'teki Ceneviz ve İspanyollar. Yaklaştıkça
Düşmanın gemilerinden ve kıyılarından ağır bir topla alındı
Piller, ama cevap vermeden yelken açtılar ve kendilerini değiştirdiler
Düşmanın yanında, sayıları her birine bir gemi koymalarına izin veriyor
Büyük Varavels'in çoğunun tarafı. Görevleri hiçbir şekilde kolay değildi
Birincisi, bu gemilerin yanları için düşük olanların on beş metre üzerindeydi
İngiliz gemileri ve hepsi erkeklerle kalabalıktı. Yine de,
İngilizce binişte başarılı oldu, liman deliklerinden geçmeye zorladı ve
Pencereler, oyulmuş işle yayları tırmanıyor veya tükeniyor
onların bahçeleri ve kendilerini düşmanın güvertesine halatlarla sallarken
Top onları su hattına yakın bir şekilde vurdu.

Gemilerin çoğu yatılı olarak alındı, bazıları hepsiyle battı
tahta, birkaçı sadece kablolarını keserek ve seine koşarak kaçtı
sığ suya. Fransızların ve onların
Bu parlak İngiliz zaferindeki müttefikler çok büyüktü. İstisna dışında
Gemide kaçan birkaç gemi ve erkekler
Guy tarafından, Fransızların tüm mürettebatları, Ceneviz ve
Sadece soyluları ve şövalyeleri fidye ve şövalyeleri kurtardı, öldürüldü,
boğuldu ya da mahkumlar aldı ve üç hafta boyunca İngiliz
Filo Harfleur'dan kaldı, denizciler muazzam yüzünden dehşete kapıldı
Gelgit tarafından yukarı ve aşağı taşınan ölü beden sayısı. Harman
ReviTtualled ve bir savunma durumuna ve Bedford Dükü'ne konuldu
Sonra filosu ile İngiltere'ye yelken açtı, en büyük denizciyi başardı
İngiltere'nin üçüncüsü Edward'da kazandığı zafer,
Kara Prens, kıyıdan büyük bir İspanyol filosunu tamamen yendi
Sussex, hem boyut hem de çok daha düşük gemilerden oluşan bir filo ile
tamamen on katı içeren İspanyolların sayısı
İngiliz gemileri tarafından taşınan savaşan erkeklerin sayısı.

Bu büyük deniz zaferi İngiltere'deki sınırsız coşkuyu heyecanlandırdı. Kral
Bedford Dükü'ne ve ana memurlarına büyük bir ziyafet verdi,
Ve Dük'ün Emirleri ile adam katıldı. Masaya oturmadan önce
Dük, memurlarını krala bireysel olarak sundu. Adam,
En genç şövalye, son tanıtılanlardı.

"Dük benimle doğru cesur eylemlerden bahsetti
Başarılı, efendim adam Aylmer, "Kral onun önünde eğilirken" dedi ve
Bu ama küçük bir zanaat ve sadece altmış erkek silah ve okçu ile
sahip olması gerektiğini tahmin ettiği Fransız amiral gemisini yakaladı
en az üç yüz adam taşıdı. Sizi rütbeye yükseltiyoruz
Knight-Banneret ve sizi Hampshire'daki Penshurst'ın fiefine atayın,
Şimdi iyi Şövalye Sir Richard Fulk'un mirasçıları olmadan ölümle boş.
Ve buna kendi hediyemiz olarak, Stoneham'ın iki kraliyet malikanesi ve
Piverley ona bitişik yatıyor ve kat kollarınızı büyük bir gemi almanızdan hoşlanıyoruz. Penshurst'ın şefi kraliyet onayımızın bir işaretidir
Harfleur'daki cesaretinizden iki malikâne, size borçlu olduğumuz borçtur
Agincourt'ta hizmetiniz. Şansölyemize yapmasını emrettik
Deeds ve yarın onları ondan alacak ve yemin edeceksiniz. "

Guy diz çöktü ve kralın kendisine verdiği eli öptü ve
Kraliyet armağanı sözleri kabul etti. Ertesi gün sonra
Yeni eşyaları için yemin ederek, monte etti ve ertesi gün
Summerley'e gitti. Burada şaşkınlıkla Montepone sayısını buldu,
birkaç gün önce Calais ve Dover aracılığıyla gelmişti. O öyleydi
şiddetli bir yaradan muzdarip ve adam bir
Ateşin yanında sandalye, şimdi Ekim ayıydı ve hava soğuktu. Onun
Kızı yanında oturuyordu ve Lady Margaret de odadaydı.
Lord Eustace ve Sir John Aylmer, aşağıda sökülürken Guy ile tanışmıştı.

"Yani başka bir maceradan geçtiniz ve güvenli bir şekilde çıktın,"
Kont dedi Guy onu selamladıktan sonra. "Gerçekten çok değiştin
Paris'ten ayrıldığınızdan beri, üç yıl önce. Maitre o iyiydi
Leroux zırh senin için büyütüldü, çünkü şimdi de hiçbiri olmadığını görüyorum
büyük. Ben de görüyorsunuz, savaştınız; Ama orada olduğu bir
Gördüğünüz gibi küçük onur, biraz riskle, çünkü özeldi
Düello, Armagnac Şövalyelerden biri tarafından beni zorladı. O zamana kadar benim
Tahminler bana çok fazla kar ve zarar vermemişti. Aquitaine'ye söylemiştim
ve bana danışan diğer lordlar, bu felaketin olacağı zaman
Fransız ordusu İngilizceyle tanıştı. Yıldızlarda okudum. Ve yine de,
Henry, Harfleur'dan kuzeye doğru yürüdüğünde, bu kadar küçük bir aşağıda,
bana zaferin ona karşı ona katılabileceği gibi görünüyordu
Fransa, hesaplamalarımı birçok kez ele geçirdim ve bulamadım
bir hata yapmıştı. Dükün
Büyük Lordlar onu hayatını riske atmamaya ikna ettiğinde kolayca yol verdi
savaşta.

"Uyartığım diğerleri, bazı durumlarda ölümüne gitti çünkü
Bana inkar etti, diğerlerinde ölümü tercih ettiler.
Geri çizim. İkincisinden biri, savaşın arifesinde,
Sıcak başlı şövalye, ölümünü önceden haber verdiğimi takip ederek; Ve
Yıldızlarla kavga etmek yerine, aptal olduğumu düşünüyor gibiydi
onları kontrol etti ve Rabbinin ölümünden sorumluydu. Yani ne zaman
Paris o zamandan beri birkaç ay, bana açıkça hakaret etti ve İtalyan olarak
Noble ve bir astrolog, ertesi gün onunla savaştım. Onu öldürdüm
Ama beni aylarca bırakan bir yara almadan önce değil ve
Henüz oldukça iyileşmedim. Paris'te yalan söylerken karar verdim
Bir süredir meditasyon yaptığım bir adım atarak. Yapabilirdim, ne zaman
Katarina, Leydi ile Paris'i terk etti, onunla iyi gitti, geniş
rahat yaşamak ve onu uygun olmayan bir servetle döşemek anlamına gelir
Kızım olarak rütbesi.

"Son üç yılda, başarımla kazandığım itibar
Birkaç rütbenin hayatını kurtarmak, o kadar hızlı arttı ki
Para tüm inançların ötesindeki sandıklarıma aktı. Neredeyse hiç yoktu
Bana danışmayan Kral partisinin asil ve Agincourt'tan beri
Aquitaine Dükü ve diğerleri gelmeden ne olursa olsun adım atmadı
Bana. Ama göremediğim sonsuz sıkıntılardan bıktım
Son ve kesinlikle yıldızların yönü,
Yıllarca sona erecekler; Bu nedenle ayrılmaya karar verdim
Fransa ve sanatımı sadece kendi zevkim için uygulamak için, ben
Mantua'daki arkadaşlarınızla müzakereler açacak, şimdi
Uçmak zorunda olduğum için on iki yıl geçti, konular düzenlenemez
düşmanlarımla; Bol miktarda fon olduğunda çok şey yapılabilir
zorlukları düzeltmek için. Yine de, bu gelecekte. Benim
İngiltere'ye gelmenin ilk nesnesi kızımın nasıl ilerlediğini görmekti.
Ve yaram iyileştirirken dinlenme ve sessiz bir dönemin tadını çıkarmak için
Buraya geldiğimden beri yapmaya başladı. Yolculuğumdan şüphe ettim,
buraya canlı gelsem, tamamen bir çöpte gerçekleştirildi. "

"Ve şimdi baba," dedi Katarina, "Sir Guy'un ne yaptığını duyalım
ayrıldığından beri; Haber geldiğinden beri hepimiz sabırsızlıkla doluyduk
Dört gün önce Bedford Dükü'nün büyük bir filosunu yok ettiği
Fransızca, İspanyolca ve Ceneviz Gemileri. "

"Adam her halükarda savaştan payını aldı," dedi Lord Eustace,
kız konuşurken odaya girdi, "on beş adamımız için
düşmüş; Ve Long Tom'un söylediği gibi, sıcak işleri vardı ve kazandılar
Tek elle büyük bir Fransız gemisi çekerek çok fazla kredi. "

"Evet, şanslıydık," dedi Guy, "
Fransız Amiral, Kont de Valles. Adamlarımız sağlam bir şekilde savaştı ve
Okçular bizim için yolları temizledi ve mürettebatının çoğunu öldürdü, biz
Onları ele geçirdi ve ben sayımı ve beş Fransız şövalyesini fidye tutuyorum. "

"Bu çantanızı nadiren dolduracak, adam. Ama bundan daha fazlasını duyalım
Dövüş. De Valles'in gemisi harika olmalı ve eğer aldıysanız
Kendi altmış erkekle ama parlak bir eylem olmalı. "

Guy daha sonra dövüşün ve sonraki yakalamayı tam olarak açıkladı
Başka bir İngiliz gemisinin yardımıyla İspanyol taşlarından birinin.

"Bedford Dükü gemiye gelirse," dedi Lord Eustace, "ve
Size bazı takviyeler gönderdi, eylemi çok düşünmüş olmalı;
Gerçekten de yapamaz ama yapamazdı, ya da kişisel olarak gelmezdi
pano. Kralı ile konuştu mu? "

"Bana öyle geliyor ki, işten çok daha güçlü görünüyor
garantili, ziyafette dün önceki gün Majesteleri
Bana bir şövalye banneretini atamaktan ve bana verdiğim için nezaketle memnun
Stoneham'ın kraliyet malikanelerini ekleyerek Penshurst'ın mülkleri ve
Piverley. "

"Doğru bir kraliyet hediyesi!" Lord Eustace, zevk ünlemlerini söylerken
diğerlerinden kırıldı.

"Seni değerli bir şekilde sahip olduğunuz yeni onurun için tebrik ediyorum
kazanıldı. Efendim John, bu oğlunuzla gurur duyabilirsiniz. "

"Ben de öyle," dedi Sir John Aylmer yürekten. "İyi olmasını ummuştum
ama çok hızlı bir şekilde monte edileceğini düşünmemişti. Sir Richard Fulk
iyi bir mülk vardı ve şimdi iki malikaneye katıldı
Summerley, geç ilaveleriyle bile. "

"Çok sevindim," dedi Dame Margaret, "kral seni paylaştırdı
Bizim çok yakın bir mülk, çünkü Penshurst'a on beş mil ve
O zaman gelmen için bir sabah yolculuğu olacak. "

"Methinks, eş," dedi Lord Eustace gülümseyerek, "Biraz aceleydik
O konuda Sir William Bailey, çünkü Agnes'in olabileceğini beklemiştik
daha iyisini yaptı. "

"Kendini seçti," diye cevapladı Dame Margaret cevap veren bir gülümsemeyle. "BEN
Kalbimde bir zamanlar o ve adam olduğunu ummadığımı söylemedim
bir araya gelmiş olabilir, çünkü onu neredeyse sanki sevmeyi öğrenmiştim
benim kendim oldu ve en memnuniyetle Agnes'i ona verirdi
senin dileğiniz ve onların; Ama bir süredir gördüm
olmayacaktı, çünkü birbirlerine kardeş ve kız kardeş gibiydiler ve
İkisi de hala daha yakın bir ilişki hakkında bir düşüncesi yoktu. Öyle olmasaydı ben
Asla Sir William Bailey'in kıyafetini tercih etmemeli, ama gerçekten
Değerli bir genç adam ve Agnes ondan memnun. Senin için bulunmadın
Henüz kale, adam? "Diye sordu, aniden konuyu değiştirdi.

"Hayır, gerçekten, Lady Margaret, doğrudan Londra'dan geldim, kabul ettim
Bu, her zaman onu göreceğim, evim olarak. "

Lord Eustace, "Binip yarın görmek için bir parti oluşturmalıyız,"
söz konusu. "Erken başlayacağız, eş ve sen ve Katarina bizimle birlikte sürebilir.
Charlie elbette gidecek ve Sir John. Bir at yağı yapabiliriz
Sayı, eğer yolculuğa katlanabileceğini düşünüyorsa.

İtalyan, "En iyi yaşadığım methinks burada sessizce kalıyor," dedi. "Bende
Bir süre yeterince çöp vardı ve titreme yaramı yapabilir
Yine kızgın. "

"Saçma, çocuk!" Katarina kalacağını fısıldarken kırıldı
onunla; "Şimdi hemşireliğe ihtiyacım var; gerisini süreceksin."

Buna göre ertesi gün parti erken başladı. Charlie yüksekti
ruhlar; Sağlam bir çocuğa dönüşmüştü ve iyilikten memnundu
Sınırsız olarak gördüğü adam olan adam olan servet
Paris'teki günlerden beri hayranlık. Katarina sessizliğinden birindeydi
ruh halleri ve Lady Margaret'e yaklaştı. Long Tom, çok sevindi
Guy'a verilen onur ve mülkleri dinlerken,
partinin arkasında iki yoldaşıyla. Penshurst güçlüydü
Kale, Summerley'e neredeyse eşit olsa da; Ancak bir
geç sahibinin değiştirdiği daha rahat yerleşim
İtalya'da seyahat eden baba,
Mahkumlarının savunmasından daha konaklaması ve
İngiltere'de birçok lüks makalesi.

"Gerçekten rahat bir mesken, adam!" Babası dedi. "Yeterince iyiydi iki
yüz yıl o zamandan beri, ülke huzursuzken, kalem için bizim için
Kendimiz duvarların içinde, ama şimdi İngiltere'de çok az ihtiyaç var,
Her ne kadar fraksiyonların sürekli olarak her birine karşı savaştığı Fransa'da olmasına rağmen
Diğer, her erkeğin kendini saldırıdan güvende tutması iyi.
Ama şimdi top çok büyük bir mükemmellik noktasına ulaşıyor, duvarlar
sadece ani saldırıları püskürtmek için yararlıdır ve Cannon yapabildiğinde yakında parçalanır
onlara karşı getirilecek. Duvarların olacağı zamanın geleceğini düşünüyorum
tamamen verilen, özellikle de kraliyet gücünün böyle olduğu İngiltere'de
Soyluların artık birbirleriyle savaşamayacağı güçlü. "

"Ancak adam," dedi Lord Eustace, "'Bu da şu anda duvarlara sahip olmak için,
ve güçlü olanlar; Ve bu yerin kadar güçlü olduğunu söylememe rağmen
Villeroy, bir kuşatmaya dayanacak kadar güçlü. "

Guy, kaleden sorumlu olan Steward ile bir saat geçirdi
Sir Richard Fulk'un ölümünden bu yana ve daha önce duyan
Sir adamının mülklerin efendisi olarak atandığı bir kraliyet elçisi. .
Yeni sahibi ondan FEU'nun kapsamı hakkında çok şey öğrendi,
kiracılar, olması durumunda verilmesi için çağrılacağı güç
savaş ve vassalların görev sürelerini tuttukları şartlar.

Sonuç olarak, "Gücün neredeyse iki katına çıkacak," dedi.
"Bana Stoneham ve Piverley'in malikanelerinin de olduğunu söylediğinden beri
sana düştü. "

"Bu adil bir ülke," dedi Guy, konuşma sona erdiğinde, "
daha iyi değil. Günümüzde Summerley'e döneceğim ama önümüzdeki Pazartesi
Buraya gelin ve mülk edin ve kiracılara ve bunları teklif edebilirsiniz.
Ayrıca iki malikâne, o zaman gelip benimle saat ikide buluşmak. "

"Şey, kız," dedi Montepone sayısı Katarina'ya
Akşam kanepesinin yanında oturuyor, "Yani Penshurst'ın bir
rahat mesken? "

"Evet, baba, odalar bunlardan ve duvarlardan daha parlak ve daha hafif
hepsi Arras ile asılıyor ve çok daha rahat döşeniyor. "

"Onun metresi olmayı seviyor muydun?"

Parlak bir renk sifonu kızın yüzüne su bastı.

"Dost demek, baba?" Bir fısılın üstünde neredeyse hiç bir sesle sordu.

"Neden olmasın, çocuk? Bu cesur genç şövalyenin çoğunu gördün, kim,
Methinks, herhangi bir kıza aşık olabilir. Sanat sen daha mantıklı değilsin
Mistress Agnes'ten daha fazla esasıyla? "

"Hayatımı kurtardı baba."

"O yaptı, çocuk ve kendi başına küçük bir risk yok: O zaman anladım
böyle bir evliliğin sizin beğeninize göre mi? "

"Evet, baba," dedi açıkçası, "ama bunun efendim için olacağını bilmiyorum
Çocuklar."

"Bunu öğrenmek benim için," dedi. "Lady Margaret'e birkaç gün sordum
önce genç şövalyenin eğilimleri hakkında ne düşündüğü ve bana söyledi
Gerçekten senin için büyük bir beğeniye sahip olduğunu düşündü, ama gerçekte
O kadar çok yönlü oldun ki ona verdin ama gösterme şansı çok az. "

"Ona önem verdiğimi görmesine nasıl izin verebilirim baba, bilmediğimde
Beni düşündüğünden emin ve dahası, ne olduğunu tahmin edemedim
Benim için niyetin olabilir. "

"Sizi şirketinde sık sık olacağınız yere göndermemeliydim,
Katarina, meseleyi derinden düşünmedikçe. Kolaydı
hizmetten sonra sizi işten sonra iyi düşüneceğini öngörüyor
O ve bu, senin gibi bir araya geldiğin gibi,
Birbirinizi sevmeye gelmelisin. Burçlarını ve onun ve onun
İkinizin de aynı zamanda evli olacağını buldum, ancak yapabilirim
Bunun birbirine olacağını söylemiyorum. Bu sırada onu yeterince gördüm
Paris'te sadece cesur değil, aynı zamanda ihtiyatlı ve sağduyulu olduğunu görmek için zaman.
Ben de onun sevgisinden metresine, sadık olacağını gördüm ve
her şeyde dürüst, muhtemelen yükselecekti
onur ve her şeyden önce mutluluğunuza güvenle güvenebileceğim.
O bir gençti ve sen bir kızdı, ama erkekliğe sınırlıydı ve
Sen kadınlık üzerindesin. Hanımının kızının kızını işaretledim ve gördüm
Sana rakip olmayacağını. Aksi halde sahip olmalıydım
Dualarınıza geldi ve sizi Fransa'da yanımda tuttu. Konular var
Beklentime göre ortaya çıktı. Sana bir çeyiz verebilirim
İngilizce asil geliniyle bol miktarda düşünür; Ve adam olsa da
Şimdi kendisi iyi donanımlı, şüphesiz böyle bir eklemeye itiraz etmeyecek
Gerekirse, alana kadar büyük bir aşağıda yer alabilmesi için
büyük soyluların çoğunun onlara verilmesi gerektiği gibi
Egemen. Onunla yarın için konuşacağım Katarina. "

Buna göre, ertesi sabah kahvaltıda sayım Guy'a orada olduğunu söyledi
ona danışmak istediği bir meseleydi ve genç şövalye
ailenin diğer üyeleri odadan ayrıldığında geride kaldı
onların avokasyonlarını gerçekleştirin.

"Yeni kaleniz için bir metresi mi düşünür? Sayım başladı
aniden.

Guy ani soruya başladı ve hemen cevap vermedi. "Birini düşündüm, Kont," dedi; "Ama şimdiye kadar tüm bu
Bana uzun zaman önce Paris'te gerçekleştiğini söyledin ve servet beni tercih etti
Harika bir şekilde, bu açıdan nazik değildi, çünkü bayan umurunda değil
Benim için, bana isteyerek gelmeyen bir eş almam. "

"Senin için umursamadığını nasıl biliyorsun?" Soru sordu.

"Çünkü gözlerim ve kulaklarım var, sayıyor. Beni düşünüyor ama bir çocuk ve
Biraz kötü huylu. Onunla konuşmaya çalıştığımda benimle alay ediyor, shuns
Benimle yalnız kalmak ve her yönden olmadığını gösterir
Bana karşı eğilim, ama aksine. "

"Ona doğrudan sordun mu?" Sayım bir gülümsemeyle sordu.

"Hayır, sadece ağrılarım için gülmeliyim ve daha fazlasını gerektirir
benim için harika bir Fransız gemisini yakalamak için gerekenden daha fazla cesaret
onun için önemli. "

"Bence, efendim adam, kadın yollarıyla çok bilgili değilsin. Bir kadın
Kendini kuşatılmış bir kale gibi savunur. O sıralama yapar ve
saldırılar, zayıflığını Bravados tarafından gizlemeye çalışıyor ve
en çok küçümseyerek, teslim olmak için bir çağrı için cevaplar, belki de
teslimiyet arifesi. O zaman benden bahsediyor musun?
kız çocuğu?"

"Ben, efendim Kont," dedi adam açıkçası. "Onu seviyorum ama beni sevmiyor
Ve bunun bir sonu var. Bunu anlamak kolay, o kadar güzel
bana, en iyi ihtimalle sadece iddia edebilecek bir düşünce vermemeli
Silahlı bir adam olmak; Şimdiki tanıtımıma gelince, bunu biliyorum
Gözlerinde hiçbir şey yok. "

"Dediğin gibi olabilir, efendim adam; ama söyle bana, bir asker olarak, vermeden önce
Bir kalenin kuşatması ve emekli olmak için çağırmaz mısın
teslim olmak?"

"Bunu yapmalıyım," diye yanıtladı Guy bir gülümsemeyle.

"O zaman bu durumda öyle olsa iyi olur, efendim adam. Yapacağını söylüyorsun
Kızımla isteyerek evlen. Onu size isteyerek verirdim. .
Zorluk o zaman kızın kendisinde yatıyor ve bu sizin için adil
Her ikisi de kendinize bu konudaki kararını erkekle sormanız gerektiğini. "

Odadan çıktı ve bir dakika içinde Katarina önderlik etti. "Sayın
Adamın sana soracak bir sorusu var kızım, "dedi"
açıkçası. "Sonra onu bir koltuğa götürdü, oraya koydu ve terk etti
oda.

Adam başka bir kapıdan kaçmak için hiç olmadığı kadar eğilim hissetti
Tehlike saatinde uçmak için hissettim, ama bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Soruyu koyacağım Katarina, çünkü baban beni yaptıracaktı,
Yine de cevabın ne olacağını önceden bilsem. Arzu ediyorum
Her şeyden önce bir eş için size sahip olmak ve size gerçek ve
Sadık sevgi, bunun böyle olması gerektiğine istekli miydi, ama ben de hissediyorum
Beni senin gibi düşünmediğin için. Yine de senin olduğu gibi
Babanın cevabını dudaklarınızdan almam gerektiği ve yukarıdaki gibi
Her şey, herhangi bir kısıtlamadan elinize bırakırdım
O, bana daha önce bir başkasını sevmesi gerekip gerekmediğini soruyorum
İnancını ona mı kutluyorsun? "

"Cevabımın ne olacağını bildiğini neden söylüyorsun, adam?
ağzına olgun bir şeftali gibi düşmeye hazır olduğumu göstermemi sağladım
açmadan önce? Neden seni sevmiyorum? Hayatımı kurtarmadın mı?
Ben daha çok bende olduğum günlerde bile bana nazik ve iyi değil miydin
bir kızdan daha çocuk mu? O zamandan beri mizahlarımla değil mi? Cevap vereceğim
Açıkçası babam bana beed gibi. "Şimdi ayağa kalktı." Elimi al,
Guy, çünkü senin. Seni seviyorum ve onurlandırıyorum ve daha iyisini istemeyebilirim
Ya da karınız olmaktan daha mutlu. Bana altı ay önce sordun
Aynı şeyi söylemeliydim, sana elimi veremeyeceğimden kurtar
Babamın rızası olana kadar. "

Gelecek ay boyunca adam zamanının çoğunu Penshurst'da geçirdi
Metresi için her şey hazır. Lord Eustace onu ilerletti
Kont de Valles fidye için alacağı paralar ve
Beş Şövalye ve düğünden önceki hafta önce
Montepone Londra'ya ve tavsiyesi altında birçok zengin asma aldı ve
Özel daireleri güzelleştirmek için nadir mobilya parçaları. Sayım
Doğu halılarına ve diğerlerine daha büyük bir miktar para koydu
Lükslerin yanı sıra kızı için elbiseler ve diğer konularda. Açık
Hiçbir şey harcadığı mücevherler, "
Kraliyet dükünün karısı. "

Dönüşünde Guy, Kral'ı Winchester'daki sarayında aradı ve
Henry, kendisinin Summerley'e gideceğini açıkladı.
düğün.

"Benim yanımda durdun," dedi, "savaş gününde, ama ben
Düğün gününüzde yanınızda olmalısınız. Babası elbette verecek
onu uzakta ve bunu yapması doğru, onun koğuş olmadığını görünce
benim; Ama en iyi adamım olacağım. Yanımda getireceğim ama küçük
Tren, çünkü Summerley ve karısının baronunu rahatsız etmeyeceğim,
Ve kalede uyumayacağım; Yapmayacağımı söylememe rağmen
Fair gelininizle bir önlem almak için kalın. "

İki gün sonra Summerley'e yaklaşan bir vagon treni görüldü; Onlar
Kralın iki memuru ile silahlı bir adam tarafından eşlik edildi. Lord
Eustace, bir sürpriz olarak, onlarla tanışmak için dışarı çıktı ve
Kral, kendisi için kalenin yakınında bir kamp kurmalarını emretti ve
Şövalyeleri ve gece boyunca orada katlanmayı amaçladığını. En kısa zamanda
Waggons, görevlileri boşaltıldı ve silahlı erkekler işe hazırlandı ve
Kısa sürede kraliyet çadırı ve altı küçük çadır dikildi ve
mobilyalarıyla donatılmıştır. Diğer çadırlar kısa bir mesafe uzatıldı
Damatlar ve görevliler için. Bu büyük rahatladı Lady Margaret,
Eğer eğer kral ve şövalyelerine nereye verebileceğini merak etmişti.
Son an, orada uyumaya karar verdi.

Önümüzdeki üç gün boyunca kale hazırlıklarla yaşıyordu. Öküz ve
Domuz katledildi, büyük miktarlarda oyun, kaz ve kümes hayvanları
Getirdi, Winchester'daki Royal Reperves'ten iki geyik gönderildi
Kral tarafından ve kilometrelerce tur nehirleri balık için netleştirildi. -Den
Saat on adamı elli monte edilmiş adam, Penshurst kiracıları ile içeri girdi
Stoneham ve Piverley ve bunlar ve Summerley'in tüm kiracıları Rode
Lord Eustace ve Guy altında kralla tanışmak için. Bir mil ama gitmişlerdi
O ve treni yükseldiğinde. Onunla Dorset Earl'ü ve beşi vardı
Agincourt'ta savaşan ve hepsi kişisel olarak
Guy ile tanıştı. Summerley'deki kilise büyüktü, ama
Daha önce hiç olmadığı gibi kalabalık. Kral ve soyluları bir tane üzerinde durdu
Sunağın tarafı, Lord Eustace, karısı Agnes ve Charlie
Öte yandan. Guy'un kiracıları ön koltukları işgal ederken, geri kalanı
Kilise, Summerley kiracıları, eşleri ve
kızları ve kalenin hizmetlileri, aralarında uzun tom, onunla
Yanında güzel bir eş. Her şey sırayla olduğu zaman
Montepone kiliseye kızıyla birlikte girdi, ardından altı
Summerley Estate'teki en güzel bakireler.

"Gerçekte efendim adam," diye fısıldadı kral gelin ve babası geldi
Koridorda, "Zevkiniz, kollarınız güçlü olduğu kadar iyi aşık
Savaş, gözlerim asla daha adil bir hizmetçiye düşmedi. "

Törenden sonra salonda büyük bir ziyafet vardı, tüm
Kiracılar, eşleri ve aileleriyle birlikte, yayılan uzun masalara oturdu
Mahkeme avlusu. Yemek bittikten ve masalar kaldırıldıktan sonra kral
Ve ziyafet salonundaki parti adımlara çıktı ve
muazzam tezahürat ile alındı. Guy ilk geri döndü kendisi için teşekkürler
ve ona verdikleri hoş geldiniz için gelini ve sonra
İnsanların memnuniyeti, kral öne çıktı. "İyi insanlar," dedi, "
Agincourt'ta bizimle şişman bir şekilde, evliliğe yüksek sesle bağırmayı iyi yaparsınız
aranızda yetiştirilen ve kazanan bu cesur genç şövalyeden
Valor büyük kredisi ve kraliyet lehimiz. Sahip olduğu methinks
ayrıca, sahip olduğumuz onurlardan bile daha büyük bir ödül kazandı
Ona bahşedildi ve şüphesiz değil, durumun gerçekleşmesi gerektiğinden
Hizmetimizde daha yüksek onur kazan. "

"Tanrı Kralı korusun!" Meclis'ten çıktı. O zaman
Parti salona dönerken, şarap fıçıları
avlu. Lord Eustace'in bir parti için gönderdiği gibi
Winchester, ilk olarak salonda bazı görkemli danslar yapıldı,
Odun onlara tanık olmak için içeri girmesine izin verilebileceği gibi. Kral
İlk önlemi Katarina ile dans etti, Dorset Kontu Lady'den çıktı
Margaret ve Guy Lady Agnes ile dans ederken, diğer soylular buldu
Mahalleden gelen bayanlar arasında ortaklar. Sonra
Parti, çeşitli oyunların bulunduğu mahkeme avlusuna ertelendi birkaç dans
türler, dans ve şölen, kralın geç saate kadar devam etti.
ve arkadaşları çadırlarına emekli oldu. Ertesi sabah erken bir saatte
Kral ve Retinue Winchester'a geri döndü.

Kiliseye gitmeden önce evlilik sözleşmesini imzalayana kadar adam
Katarina'nın getireceği çeyizden tamamen cahil
Çok büyük para biriminde şaşkın, uzun listenin yanı sıra
Mücevher, içine girdi.

"Ölümümde çok daha fazlası olacak," dedi sayı sessizce; "Orası
üzerimde en ufak bir iddiaya sahip başka kimse değil. "

Sonuç olarak, Fransa ile olan savaşlar sırasında Guy bir
Silahlı erkeklerin ve okçuların birliği, gücünün çok ötesinde feodal
Sahada gerekli yükümlülükler. Long Tom, kendi isteği üzerine,
Rabbinin küçük holdingini daha büyük bir şekilde değiştirmesine izin verildi
Penshurst ve her zaman Guy'un okçularını savaşlarda yönetti.

Sir John Aylmer Summerley'de kaldı ve Guy'un acil davetini reddetti
Penshurst'daki meskenini almak için. "Hayır, delikanlı," dedi; "Lord Eustace ve ben
Uzun yıllardır arkadaş ve arkadaş oldum ve Lady Margaret
Çocukluğundan benim için çok canım. İkisi de beni çok özleyecektim mi
Onları bırak, Agnes şimdi uzakta olduğu için. Dahası, en iyisi
Siz ve adil karınız da bir süre birlikte olmalısınız. 'Bu en iyisi
tüm saygılar. Summerley'den iki saat kolay sürüş ve ben
Sizi görmek için sık sık bitecek. "

Evliliğinden dört yıl sonra kral adamı Baron rütbesine terfi etti
Penshurst ve aynı zamanda Montepone sayısı,
İtalya'da birkaç ay boyunca, Mantua'daki düşmanlarının hala öyle olduğunu bulmak
sürgün kararnamesinin tersine dönemediği güçlü
Ona karşı geçmişti, Penshurst'a döndü.

"Yeterlerden fazla dolaştım ve yerleşirim
İşte, adamım, bana kendim için bir oda verirsen ve bir tane benim için
enstrümanlar. Onlara ihtiyacım var ama biraz bundan sonra, ama onlar
Kendimin bir parçası ve artık kazanç için olmasa da, izlemeyi seviyorum
yıldızlar ve derslerini düşünmek; Ve savaşlara bindiğinde ben
uzun zamandır sadece toplumuma alışkın olan Katarina için şirket olacak,
Ve size artık onu elçim olarak istihdam etmeyeceğime söz veriyorum. "

Penshurst'ta kurulduktan sonra sayının çoğunu kullandı
Kaleyi güzelleştirmek, özelliğe eklemek için özgürce para harcamak
daireler ve onları İtalyan tarzında dekore etmek ve döşemek
Onları ziyaret eden herkesin harikası ve hayranlığı oldular. Zamanında o
Katarina'nın çocuklarının eğitiminin çoğunu kendi başına aldı ve
Uzun bir yaşam boyunca adam, o ve Dame
Margaret, beyaz davlumbazların elinde hayatlarını tehlikeye atıyordu.
Paris.



SON. Projenin Sonu Gutenberg at Agincourt, G. A. Henty tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT AGINCOURT ***

***** This file should be named 7060.txt or 7060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/6/7060/

Produced by Anne Soulard, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

