*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A March on London (Londra'ya Yürüyüş)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A March on London, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A March on London

Author: G. A. Henty

Posting Date: February 12, 2013 [EBook #7061]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 4, 2003
[Last updated: January 18, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MARCH ON LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "EDGAR YÜZÜNE BİR ŞİŞE ÇARPTI VE BU ONU GERİYE SERSEMLETTİ."]

LONDRA'YA YÜRÜYÜŞ, WAT TYLER'IN İSYANININ HİKAYESİDİR

G. A. HENTY TARAFINDAN

ÖNSÖZ

On dördüncü yüzyılın ikinci yarısı ile on beşinci yüzyılın ilk yarısında gerçekleşen olaylar, üç büyük tarihçinin, Froissart, Monstrelet ve Holinshed'in, olayları arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayacak kadar ayrıntılı bir şekilde anlatmış olması nedeniyle, onlardan önceki veya sonraki olaylardan çok daha iyi bilinmektedir. Avam Kamarası'nın ayaklanması, kendilerine verdikleri adla--yani, esas olarak Richard II döneminde hala serflik halinde tutulan halkın--kendi başına haklıydı. İngiltere'deki serflik, Kıta'da hakim olan boyuta asla ulaşmamış olsa da, serfler ciddi sakatlıklar yaşadılar. Zamanlarının belirli bir kısmını feodal lordlarının işine ayırmak zorundaydılar. Kendilerinin kamu pazarlarında veya panayırlarda alım satım yapmaları yasaktı.
Toprağa bağlıydılar ve özel koşullar dışında onu terk edemezlerdi.

Her şeyden önce, özgür insanlar olmadıklarını ve hatta ülkelerinin savaşlarında savaşmaya layık görülmediklerini hissediyorlardı. Ayaklanmayı Wickliffe'in Kilise'ye saldırısının sonucu olarak göstermeye yönelik girişimlerde bulunuldu, ancak bu iddia için çok az temel var gibi görünüyor. Şüphesiz alt sınıftan birçok din adamı, konumlarından hoşnutsuzdu ve köylülerin zihinlerini alevlendirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak ayaklanma İngiltere'nin çok büyük bir bölümüne yayıldıkça ve insanlar bunu anlayamayacak kadar cahil ve kendi şikayetleri yüzünden Kilise'nin durumuyla ilgilenmeyecek kadar rahatsız olduklarından, Canterbury Başpiskoposu'nu ve diğer birçok rahibi sadece onları zengin olarak gördükleri için öldürdükleri ve diğer varlıklı insanları öldürdükleri gibi onları da öldürdükleri düşünülebilir. Aksi olsaydı, Kilise krala sundukları taleplerde tamamen göz ardı edilmezdi, ancak bu yönde reformlara ihtiyaç duyulduğuna dair bazı imalarda bulunulurdu.

Flanders'daki sıkıntılar İngilizler için ilgi çekicidir, çünkü kralımızla büyük Flaman şehirlerinden bazıları arasında uzun yıllar boyunca az çok yakın bir ittifak vardı. Gerçekten de, ilk Von Artevelde'nin Kara Prens'in Flanders'ın hükümdarı olarak kabul edilmesini önerdiği için öldürüldüğü zamandan, Napolyon'un gücünün Waterloo'da sonsuza dek kırıldığı güne kadar, Flanders neredeyse aralıksız bir kargaşa ve çekişmenin tiyatrosu olmuştur; Almanlar ve Hollandalılar, İspanyollar, İngilizler ve Fransızlar kavgalarını
sonuna kadar sürdürmüşlerdir.

G. A. HENTY.

İÇERİK

I. SIKINTILI ZAMANLAR

II. BİR ESKRİM MÜCADELESİ

III. WAT TYLER

IV. LONDRA'DA

V. BİR KURTARMA

VI. BİR ŞEHİR TÜCCARI

VII. FLEMİNGLER'E ÖLÜM!

VIII. KULEDE BİR MÜCADELE

IX. TYLER'IN ÖLÜMÜ

X. AÇIKTA BİR MÜCADELE

XI. DAVET

XII. FLANDERS'DAKİ SORUNLAR

XIII. AÇLIKTAN ÖLÜP GİDEN BİR KASABA

XIV. İÇ SAVAŞ

XV. EZİCİ BİR YENİLGİ

XVI. KİLİSE SAVAŞI

XVII. TUTUKLULAR

XVIII. ASİL BİR HEDİYE

XIX. İYİ YERLEŞTİRİLMİŞ

RESİMLER

"EDGAR YÜZÜNE BİR ŞAPKA VURDU VE BU DA ONU SERSEMLETTİ
GERİ DÖNDÜ."

EDGAR, ST. ALWYTH BAŞKANIYLA KONUŞUYOR.

"BİR ANDA EDGAR'IN KILIÇLARI SERSERİ'NİN BİLEĞİNE DÜŞTÜ."

LORD BELEDİYE BAŞKANI, ÇOCUK KRALIN HUZURUNDA WAT'I TYLER'A BASIYOR.

EDGAR VE ALBERT, KRAL RICHARD TARAFINDAN ŞÖVALYE ÜNVANI ALIR.

İKİ GENÇ ŞÖVALYE PANİKLEŞEN KALABALIĞIN ÜZERİNE SALDIRIR.

SIR EDGAR SONUNDA SIR ROBERT DE BEAULIEU'YA TESLİM OLUR.

TUTUKLULAR YPRES'İN ÇATILARINDAN KAÇARLAR.

LONDRA'YA YÜRÜYÜŞ

BÖLÜM I

SORUNLU ZAMANLAR

"Peki sen bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, iyi Baba?"

"Bu zor bir soru, oğlum ve bunun
benimkinden daha akıllı kafaların çözmesi gereken bir soru olmasından memnunum. "

"Ama bunu çözmeye çalışmıyorlar gibi görünüyor; işler giderek daha da kötüye gidiyor.
Kral henüz bir çocuk, benden büyük değil ve
başkalarının elinde. Bana göre, işlerin şu anki gibi devam etmesi bir günah ve utanç. Babam da öyle düşünüyor."

Konuşmacı yaklaşık on altı yaşında bir çocuktu. Dartford kasabasından dört mil uzaklıktaki küçük St. Alwyth manastırının bahçesinde başrahiple birlikte yürüyordu. Edgar Ormskirk bir bilginin oğluydu. Bağımsız gelire sahip, aktif faaliyetlere katılmaktan ziyade her zaman çalışmayı ve araştırmayı tercih eden,
ikincisi, oğlunun doğumundan bir yıl sonra genç karısının ölümünden sonra, dünyadan tamamen çekilmiş ve kendini çalışmaya adamıştır.
Rahat evini terk etmiş, Highgate'in tepelerinde durmuş -- Londra'ya çok yakın olduğu için istediği inzivaya çekilememiştir -- ve Dartford yakınlarındaki küçük bir araziye çekilmiştir.

Oxford'da eğitim görmüş, babasının ölümü üzerine Padua'ya gitmişti, bu da üniversiteden ayrıldığında gerçekleşmiş ve beş yıl boyunca o öğrenim merkezinde kalmıştır. Orada tüm yılını geçirmiştir. geliri
el yazmaları satın almaktan. Sonraki iki yıl
Bologna ve Pisa'da geçti ve orada zamanının çok az beyefendisinin sahip olduğu bir kütüphane topladı. Sonra Bay Ormskirk İngiltere'ye döndü ve Highgate'e yerleşti ve iki yıl sonra komşu bir beyefendinin kızıyla evlendi, onu seçmesinin sebebi
bu tür birlikteliklere genellikle eşlik eden hislerden
çok, evini düzene koyacak birine ihtiyaç duyduğunu hissetmesiydi. Ancak zamanla,
onu sevmeye başladı ve kaybı onun için çok ağır bir darbe oldu.
Yalnızlık arzusu kadar evinde hissettiği boşluk da onu Highgate'ten ayrılıp kırsala yerleşmeye yöneltti.

En azından burada, müdahaleci komşulardan veya çalışmalarına başka şekilde müdahale etmekten korkmuyordu. Londra'dan gelen haberler nadiren kulağına geliyordu ve kendini tamamen deneylerine adayabiliyordu. Çağının diğer birçok bilgili adamı gibi, dikkatini esas olarak kimyaya yöneltti. Kütüphanesi, konuyla ilgili bilinen hemen hemen her yazarın eserlerini içeriyordu ve o zamanlar aranan büyük sırlardan birini veya her ikisini - yaşam iksirini veya her şeyi altına çevirecek olan felsefe taşını - keşfederek ölümsüz bir üne kavuşmayı umuyordu. Kendisinin uzun bir yaşam arzusu yoktu, sahip olduğundan daha fazla servete özlemi de yoktu, ancak bu keşiflerin insanlığın durumunu iyileştireceğine içtenlikle inanıyordu. Altının en yaygın metal kadar bol olması durumunda diğerlerinden daha değerli olmaktan çıkacağını veya uzun bir yaşamın nimetinin insanlığın mutluluğuna katkıda bulunmayacağını görmüyordu. Birkaç yıl boyunca, yaşlı hizmetçi ve daha yaşlı uşak tarafından kendisine verilen bakıma bırakılan oğluna pek aldırış etmedi ve sonuç olarak, tamamen kendi hayallerinin isteklerini takip etmek zorunda kaldı. Bu nedenle, çocuk neredeyse tamamen açık havada yaşadı, köyde kendi yaşındaki çocuklarla oynadı, boğuştu ve kavga etti ve sağlıklı, güçlü ve aktif bir şekilde büyüdü. Babası, St. Alwyth Manastırı'nın başrahibi bir gün onu çağırana kadar onun varlığına pek aldırış etmedi.

"Oğlunuzla ne yapacaksınız, Bay Ormskirk?" diye sordu.

"Oğlumla mı?" diye sordu öğrenci şaşkınlıkla. "Ah, evet; Edgar,
elbette. Onunla ne yapacağım? Şey, hiç düşünmedim. Bir şey istiyor mu? Hizmetçim her zaman bununla ilgilenir. Sizce bir dadı istiyor mu?"

"Bir hemşire, Bay Ormskirk!" dedi Rahip gülümseyerek. "Bir hemşire onunla
zor zamanlar geçirirdi. Yaşının kaç olduğunu biliyor musun?"

"Dört ya da beş yaşında, sanırım."

"Neredeyse iki katı. Dokuz yaşında."

"İmkansız!" dedi Bay Ormskirk. "Neden, daha geçen gün bebekti. "

"O zamandan bu yana sekiz yıl geçti; artık güçlü bir çocuk ve köyde herhangi bir yaramazlık varsa, o da kesinlikle buna karışır. Neden, Rahip Anselmo onu daha üç gün önce, şafak vakti, iki köy çocuğuyla birlikte Manastır havuzunda balık tutarken yakaladı. Rahip onlara sert bir dayak attı ve hepimizin size duyduğu saygı olmasa, oğlunuza da bir tane verecekti. Bay Ormskirk, vahşi yollarından vazgeçip, konumuna uygun bir eğitim almasının artık zamanı geldi."

"Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Onun hakkında pek az düşündüğümü itiraf ediyorum,
çünkü onu nadiren görüyorum ve evdeki gürültüleri çalışmalarımı ciddi şekilde bozduğu zamanlar dışında, neredeyse
onu tamamen unuttum. Evet, evet; Elbette, eğitimine başlamasının zamanı geldi, böylece keşiflerimi tamamlamadan önce ölürsem o benim işimi üstlenebilir."

Başrahip, pota ve karşılıklar arasında çalışan sağlam, kirli yüzlü çocuğun düşüncesine sessizce gülümsedi. Ancak, sadece şunu söyledi:

"Eğitimini kendiniz üstlenmeyi düşünüyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Ormskirk aceleyle. "Şu anda zaman bulmam imkansız, ancak çalışmalarını tamamladığında onu kendim ele almalı, onu yoldaşım ve yardımcım yapmalı ve ona bilimin bilinen her şeyini öğreteceğim."

"Ama bu arada?"

"Bu arada mı? Evet, sanırım bir şeyler yapılmalı. Ona bir öğretmen
bulabilirim, ancak bu benim için büyük bir rahatsızlık olur. Onu Westminster'daki manastıra gönderebilirim, orada birçok beyefendinin oğlu eğitiliyor."

"Aldığı eğitimin, daha doğrusu eğitim eksikliğinin onu Westminster'a uygun
olacağından şüpheliyim," dedi Başrahip sessizce. "Belki de onun için daha uygun olabilecek başka bir plan var. Kardeşlerimizden biri bir bilgin ve halihazırda civardaki soyluların üç veya dört oğlu günde üç saat veya daha fazla bir süre için ona geliyor.
Manastırımız fakir bir yer ve aldığı ücretler gelirlerimize hoş bir
katkı."

"Harika!" dedi Bay Ormskirk, omuzlarındaki zorluğun ortadan kalkmış olmasından memnun bir şekilde, "Tam da bu olurdu."

"O zaman belki de çocukla konuşur ve ona emir verirsin," dedi Başrahip. "Ben geçerken köydeydi ve onu buraya getirdim, itiraf ediyorum ki çok
istemesine rağmen. Sonra onu varışta hizmetkarınıza emanet ettim, aksi takdirde genç 
uşak sırtımı döner dönmez tekrar kaçıp gidecekti. Belki de onu çağırırsınız."

Bay Ormskirk bir zile bastı. Hizmetçi içeri girdi.

"Andrew nerede?" diye sordu.

"Efendi Edgar'a bakıyor, efendim. Saygıdeğerliği ona bunu yapmasını söyledi ve onu bir an bile yanından ayırmaya cesaret edemedi, yoksa tekrar giderdi."

"Andrew'a onu buraya getirmesini söyle."

Bir dakika sonra yaşlı hizmetçi çocukla birlikte içeri girdi. Edgar, Andrew ile yaptığı birkaç mücadelenin sonucu olarak perişan bir haldeydi. Yüzü kirle
dolmuştu, giysileri yırtık ve dağınıktı. Babası ona büyük bir şaşkınlıkla baktı. Daha önce onu görmemiş değildi, çünkü ara sıra bahçeden geçerken fark etmişti, ama gözleri onu
gözlemlemiş olsa da, zihinsel görüşü onu hiçbir şekilde
algılamamıştı, düşünceleri aceleyle yemek yemek için
istemeden bıraktığı işe odaklanmıştı.

"Tut, tut, tut!" diye mırıldandı kendi kendine, "ve bu benim oğlum. Eh, eh, sanırım onun suçu yok; ona karşı bu kadar duyarsız olmam benim suçum. Bu kötü, Edgar," dedi, "ve yine de bu senin değil benim hatam ve iyi başrahibin senin durumunu çok geç olmadan bana ilettiği için minnettarım. Daha fazla böyle bir şey olmamalı. Görünüşün hem senin hem de benim için utanç verici - paçavralar içinde olduğun için bana, kirli olduğun için kendine. Bunu hiç hayal etmemiştim. Bundan sonra her şey değişmeli. Bir beyefendinin oğluna yakışır şekilde giyinmelisin, bir bilginin oğluna yakışır şekilde eğitilmelisin ve bir gün sen de bir beyefendi olacağını aklında tutmalısın ve ben bilgili birine güveniyorum. Buradaki iyi başrahiple her gün manastıra gidip üç saat boyunca onun rahiplerinden birinin yanında eğitim alman konusunda anlaştık. Gelecekte yemeklerini benimle yiyeceksin ve giyiminin düzgün olmasını ve mevkiine uygun şekilde gitmeni sağlayacağım. Başrahip hangi saatlerde katılacak?"

"Dokuzdan on ikiye kadar."

"Duymuşsundur--dokuzdan on ikiye kadar. Öğleden sonra sana silah konusunda bir öğretmen bulacağım. Bu günlerde her beyefendi silahlarını kullanmayı öğrenmeli. Ben, barışçıl eğilimli olsam da, yurtdışındayken birden fazla kez silah kullanmaya zorlandım. Bunu yapamayan bir adam aptalların hedefi olur ve öz saygısını kaybeder."

"Bu hoşuma gider efendim," dedi Edgar hevesle. "Artık köydeki benim boyumdaki herhangi bir çocukla çeyrek sopayla oynayabilirim."

"Eh, bundan sonra böyle bir şey olmamalı," dedi babası. "Şimdiye kadar sadece bir çocuktun, ama artık köy çocuklarıyla arkadaşlık etmeyi bırakıp hayatta başka bir yere hazırlanmanın zamanı geldi. Onlar iyi çocuklar olabilir - onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum - ama senin için uygun arkadaş değiller. Seni suçlamıyorum," dedi çocuğun yüzünün düştüğünü gördüğünde daha nazik bir şekilde. "Kendi rütbende hiçbir arkadaşın olmadığı için, bulabileceğin
her yerde arkadaş edinmen doğaldı. Umarım sana zararı olmamıştır. Pekala, Rahip, bu hafta
oğlan sana gelecek. Ona uygun kıyafetler almalıyım, yoksa
diğer öğrenciler onun bir çalı tamircisinin oğlu olduğunu düşünecekler."

Bir saat sonra Andrew, köyde kiralanmış bir arabayla Dartford'a gönderildi.
Bir terziyi de beraberinde getirmesi, ayrıca kasabadaki en iyi silah öğretmeninin kim olduğunu sorması ve her öğleden sonra bir saatliğine Edgar'a ders vermesi için onu görevlendirmesi emriyle.

O zamandan bu yana yedi yıl geçmişti ve kaba ve bakımsız çocuk, manastırdaki öğretmenine oldukça itibar eden ve silah eğitmeni olan yaşlı askerin
öğretmesinden sonuna kadar yararlanan uzun boylu, genç bir adama dönüşmüştü. Babası da, farkında olmadan, ona iyi bir öğretmen olmuştu. Uzun zamandır bağlı olduğu alışkanlıklarından büyük bir çabayla kurtulmuştu.
Artık genç bir hizmetçi hizmetçiye yardım ediyordu. Yemekler
artık aceleyle alınıp genellikle ayakta yenirdi, ancak düzgün bir şekilde sırayla servis edilirdi ve hatırı sayılır bir zaman alırdı, bunun büyük kısmı ya Bay Ormskirk'ün yurtdışında tanık olduğu sahneler ya da çocuğun çalıştığı konular hakkında hoş sohbetlerle geçerdi; bazen Bay Ormskirk'ün araştırmaları ve onlardan beslediği umutlar üzerine; ve Edgar büyüdükçe, günün sıradan konuları, ağır vergilendirmenin neden olduğu şikayetler, zamanın sorunları ve bunlara yol açan olayların gidişatı üzerine; çünkü, çağdaş konulardan çok habersiz olmasına rağmen, Bay Ormskirk, ilk yurtdışına gittiği zamana kadar ülkenin tarihini çok iyi biliyordu. Münzevi, kendisinin de bu sohbetlere duyduğu ilgiye şaşırmıştı. Oğlunun zihnini açmaya çalışırken kendi zihnini açtı ve Edgar orada olmadığında araştırmalarını eskisi kadar titizlikle sürdürse de artık soyutlama nöbetlerine kapılmıyordu ve hatta Edgar okula gittiğinde sohbete devam etmek için ara sıra köye yürüyordu. Edgar ise babasını bir yabancı olarak görmeyi bıraktı ve onun bilgi ve öğrenme birikimine olan hayranlığı, önceki hayatının ona pek de hoş gelmediği çalışmalarına bir teşvik görevi gördü. Ancak son iki yıldır babası, onun derin bir bilgin olma umudunun çok az olduğunu ve kendisinin hâlâ çözemediği sorunların çözümünü kendisi keşfedemediği sürece halefinin bunu bulma şansının çok düşük olduğunu üzüntüyle görmüştü. Bir kez harekete geçtikten sonra, Edgar'ın böyle bir yaşamda başarılı olma ihtimalinin düşük olduğunu görecek kadar sağduyuluydu ve çocuğun doğasına uygun olmadığını gördüğü bir görevi ona yükleme fikrinden akıllıca vazgeçti. Edgar'ın silahlarıyla daha fazla beceri kazanma fırsatı vermek için iki kez değiştirilmiş olan eğitmenleriyle birlikte çalışırken gösterdiği enerji ve çocuğun macera hikayelerini dinlerken gösterdiği ilgi, eğiliminin hangi yönde olduğunu gösteriyordu. Son iki yıldır babası ona sık sık Sir Walter Manny ve diğer savaş ve savaş macerası tarihçilerinin kayıtlarını okumuş ve bir adamı aynı anda hem büyük bir asker hem de büyük bir adam yapmak için gerekli olan erdemleri ona aşılamıştı. "Eğer, oğlum," dedi, "bir gün mahkemeye gidip kamu işlerine karışırsan, her şeyden önce kendini herhangi bir partiden uzak tut. Bir partiye tutunanlar, onun başarısıyla yükselebilirler, ancak bu tür yükselişleri her zaman terslikler izler; sonra düşen taraftakiler büyük acılar çeker. Bir İngiliz beyefendisinin görevi basittir: kişisel çıkarlarından bağımsız olarak ülkesi için çalışmalıdır. Böyle bir adam asla yüksek bir rütbeye yükselemeyebilir, ancak saygı görür. Kişisel onurlar arzulanacak kadar azdır; en ağır darbe komşularından daha yüksekte duranlara iner; sıradan insanlar yara almadan kurtulabilirken, başları kütüğe düşenler soylular ve liderlerdir. İngiltere'yi bekleyen sıkıntılar olduğunu düşünüyorum. Gloucester Dükü, çocuk kralın gölgesinde kalır, ancak kral büyüdükçe muhtemelen vesayetinden kurtulacaktır, ancak bu, bir medeni savaş.

"Sonra, vergi tahsildarlarının kesintileri de var. Bir gün, halk, Jacquerie zamanında Fransa'da yaptıkları gibi ve Flanders'da defalarca yaptıkları gibi, onlara karşı ayaklanacak. Şu anda, köylüler ve serflerden başka bir şey olmayan sıradan insanların durumu neredeyse dayanılmaz. Gelecek bana hep karanlık görünüyor. Öğrenci olduğum için, fırtına patladığında beni ancak biraz etkileyeceğini itiraf ediyorum, ancak bunun sizin seçeceğiniz hayat olmadığı açık olduğundan, sizi büyük ölçüde etkileyebilir; çünkü, ne kadar az isterseniz isteyin, eğer bir iç savaş çıkarsa, siz de herkes gibi, buna dahil olabilirsiniz. Böyle bir durumda, Edgar, vicdanınızın emrettiği gibi hareket edin. Herhangi bir sorunun her iki tarafı için de söylenecek çok şey vardır ve bu durumda da öyle olmak zorundadır. Hiçbir şekilde size baskı yapmak istemiyorum. Silahlı adam olmayı özleyen bir adamdan iyi bir keşiş, bir manastırın sığınağını özleyen bir zayıftan da bir savaşçı çıkaramazsın.

"Ancak, her adam kendi seçtiği alanda elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsın. İyi bir keşiş, iyi bir silahşör kadar takdire şayandır. Seni büyük bir bilgin olarak görmek isterdim, ancak bunun söz konusu olmadığı açık olduğundan, senin doğanın çalışmaya meyilli olmadığı için, cesur bir şövalye olmanı isterim. Seni manastıra eğitime gönderdiğimde, sana bir silah eğitmeni de verdim, böylece eğilimlerin
sonunda hangi yöne giderse gitsin, buna uygun şekilde
uygun hale gelirsin."

On beş yaşında tüm dersler bırakıldı, Edgar o zamana kadar o günlerde gerekli olduğu düşünülen her şeyi öğrenmişti. Silahlarıyla tatbikatlarına devam etti, ancak kişisel saldırılara karşı savunmanın ötesinde kendisine herhangi bir faydası olacağına dair güçlü bir fikri yoktu. Ordu o günlerde bir kariyer değildi. Kralın Fransa'da savaşmak veya İskoçya'ya ateş ve kılıç taşımak için bir güce ihtiyacı olduğunda, askerler çağrılırdı, soylular ve baronlar birliklerini tedarik ederdi ve okçular ve silahlı adamlar kral tarafından kaydedilir ve maaşları ödenirdi. Ancak askerler sadece sınırlı bir süre hizmet etmekle yükümlüydü ve baronlar kişisel hizmetlilerinin ötesinde zamanla kraliyet örneğini izleyerek sefer için silahlı adamlar ve okçular kiraladılar; bunların ücreti kısmen kraliyet hazinesinden kısmen de kendi gelirlerinden ödendi. Ancak seferin sonunda ordu hızla dağıldı ve her biri eski mesleğine geri döndü; bu nedenle soyluların kalelerinin garnizonlarını oluşturan hizmetliler hariç, ayakta orduların kurulmasıyla ortaya çıkan askeri kariyer gibi bir kariyer yoktu. Bununla birlikte, dış savaşlarda kazanılacak onur ve rütbe vardı ve asil kanlı genç adamlar yollarını buralara doğru çevirmeyi umuyorlardı. Ancak Kara Prens'in ölümünden beri işler yurtdışında sakindi ve güçlü soyluların hanelerine bağlı olanlar hariç, şimdilik, ayrıcalık kazanmanın bir yolu yoktu.

Edgar bu konuları St. Alwyth Başrahibi ile konuşuyordu, kendisi ona çok düşkündü ve manastırdaki işini bıraktığından beri sık sık onunla uzun sohbetler ediyordu.
Bu hikaye başladığında, bu konuşmalardan biriyle meşguldüler:

"Babanıza tamamen katılıyorum," diye devam etti Başrahip. "Adil ve güçlü bir hükümet olsaydı, halkın büyük çoğunluğu şu anki durumlarını taşıyabilirdi. Serflerin, sığır sürüleriymiş gibi toprakla birlikte taşınmasının doğal olduğunu düşünüyoruz, çünkü Avrupa'nın her yerinde olduğu gibi burada da kural böyledir ve bu durumda herhangi bir değişiklik yapmanın önünde büyük zorluklar olduğunu görüyoruz. Bakın, insanlar mesleklerinde çalışmak yerine toprak üzerinde istedikleri gibi dolaşmakta özgür olsalardı, ülke geçimlerini sağlayacak başka bir şey bulamayan serserilerle dolardı ve kısa sürede soyguncu olurlar. Sonra da çok sayıda insan kasabalara akın eder ve durumlarını iyileştirmek şöyle dursun, kendilerini eskisinden daha kötü durumda bulurlardı, çünkü iş bulunabilecekten daha fazla insan olurdu.

[Resim: EDGAR, ST. ALWYTH PRIOR'UYLA KONUŞUYOR.]

"Herkesin yalnızca onbeşincisini ödemesi gerektiği sürece kralın hazinesine
yeterince memnunlardı, ama şimdi onda bir ve on beşte bir için çağrılıyorlar ve çoğu zaman bu, vergi tahsildarlarının açgözlülüğü tarafından
çok
aşılıyor. Üzerlerine başka yükler bindiriliyor ve
insanlar tamamen çaresizleşiyor. Sonra, Fransa ile savaşların
durdurulması da ülkeye, dürüst işlerden uzaklaşmış ve çalışma alışkanlıklarını kaybetmiş, hoşnutsuz ve huzursuz çok sayıda terhis edilmiş asker getirdi. Bütün bunlar
tehlikeyi artırıyor. Biz kırsalda yaşayanlar bunları görüyoruz,
ama kral ve soylular ya bunlardan habersizler ya da onlara
aşağılamayla yaklaşıyorlar, çünkü birkaç yüz silahlı adamın bir sürü silahsız serfi dağıtabileceğini gayet iyi biliyorlar."

"Peki serflere özgürlük verir misiniz, iyi Baba?"

"Onlara mutlak özgürlük vereceğimi söylemiyorum, ama onlara şu anda olduğundan çok daha fazla hak veren bir tüzük vereceğim. Emeklerinin on beşte biri ödemeleri gereken miktardır ve kralın ihtiyaçları daha fazla para toplamayı gerektirdiğinde, yük yalnızca bunu ödeyebilecek olanların sırtına yüklenmelidir. Çok fazla çılgınca konuşma olduğunu ve Wickliffe'in öğretilerinin ciddi zararlar verdiğini duyuyorum. Kilisede ve başka yerlerde suistimaller olmadığını söylemiyorum,
oğlum; ancak bu veba dolu doktrinler insanları tüm otoriteyi hiçe saymaya ve
doğal efendilerini baskıcı olarak görmeye yöneltiyor. Ülkenin dört bir yanındaki köylerde kışkırtıcı konuşmaların açıkça yapıldığını duyuyorum; cahil insanları, kendilerinden üstte olanların emeklerinin geliriyle yaşayan köleler olduğuna ikna etmek isteyen adamlar var - sanki her
adam, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, emek ve bakımın payına düşeni almamış gibi- o zaman, eğer köylülükte bir ayaklanma olursa, Fransa'daki Jacquerie sırasında yaşananlara benzer sahneler yaşayacağımızdan ve farklı olsaydı, insanlara daha geniş haklar verilmesinden yana olan birçok kişinin onlara karşı bir taraf tutmak zorunda kalacağından korkuyorum."

"Silaha sarılacaklarını pek sanmıyorum, Peder. Zırhlı şövalyelerin ve silahlı adamların saldırısına dayanamayacaklarını bilmeliler."

"Ne yazık ki oğlum, kitleler düşünmüyor. İnanmak istediklerine ve isyan
çıkaran adamların onlara söylediklerine inanıyorlar. Sonunda korkunç acılar çekeceklerini öngörüyorum, ancak son gelmeden önce her türlü rezaleti işleyebilirler. Manastırları yağmalayabilir ve rahipleri öldürebilirler, çünkü biz de köle olarak görülüyoruz. Daha iyi sınıfın evlerine ve hatta daha küçük soyluların kalelerine saldırabilir ve onları yok edebilirler. Hatta Londra'yı ele geçirip küle çevirebilirler, ancak bunları yaptıktan sonra korkunç bir intikamın alınacağı ve kaderlerinin eskisinden daha zor olacağı düşüncesi asla akıllarına gelmez. Örneğin
kendi evinizi ele alalım--azgın bir köylü kalabalığına nasıl bir direnç gösterebilirdi ki?"

"Hiçbiri," diye itiraf etti Edgar. "Ama neden saldırsınlar ki?"

Başrahip sessizdi.

"Ne demek istediğini anlıyorum, iyi Peder," dedi Edgar, bir duraklamadan sonra. "Babamın bir büyücü olduğunu söylüyorlar, çünkü
dışarıda dolaşmıyor,
zamanını araştırmalarına harcıyor. Küçük bir çocukken,
köyün delikanlılarının beni kızdırmak istediklerini hatırlıyorum,
'İşte büyücünün oğlu,' diye bağırırlardı ve bunun sonucunda çok kavga ederdim."

"Aynen öyle, Edgar; cahil insanlar her zaman anlayamadıkları şeylerden nefret ederler; bu yüzden Rahip Bacon zulüm gördü ve insanlık için yararlı keşifler yaparken
sihirle uğraştığı suçlamasıyla karşı karşıya kaldı. İlk ayaklandıklarında büyük bir zarar vereceklerini söylemiyorum, çünkü buradaki serflerin Fransa'daki kadar sert muamele gördüğü söylenemez, orada lordları onların üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahipti ve isterlerse onları sığırlar gibi öldürebilirlerdi, kimse karışmazdı. Bu yüzden nefret o kadar derindi ki, ilk patlamada köylüler soylulara saldırdı ve onları ve ailelerini katletti. "Burada böyle bir his yok. Öfkeleri, kendilerine bu kadar ağır vergi
vergisi koyan hükümete yöneliyor ve bu yeni
vergi emrinin onları uç noktalara sürükleyeceğinden korkuyorum. Nehrin karşısındaki Essex'te bazı yerlerdeki insanların sadece ödemeyi reddetmekle kalmayıp, vergi toplayıcılarını zorla uzaklaştırdıklarına dair haberler aldım ve bu şeyler bir kez başladığında, nasıl bitecekleri söylenemez. Ancak, eğer bir sorun varsa, ilk başta burada herhangi bir tehlike altında olacağımızı düşünmüyorum, ancak ilk başta başarılı olurlarsa, iddiaları büyüyecek. Kendilerini alevlendirecekler. Yağma sevgisi, aşırı vergilendirmeye yönelik makul itirazlarının yerini alacak ve istediklerini almak için ellerini uzatmaları
gerektiği için, yağma ve gasp genel hale gelecek."

Edgar eve dönerken, Başrahip'in sözlerinde çok fazla doğruluk payı olduğunu hissetti. Kendisi köylüler arasında, sabırlarının neredeyse tükendiğini gösteren birçok şey duymuştu.
Çalışmalarına başladığından beri köyle eski yakın bağlarını sürdürecek vakti olmasa da, eski oyun arkadaşlarıyla her zaman dostça ilişkiler içinde olmuştu ve onlar da onunla, nazik kanlı herhangi biriyle konuştuklarından çok daha özgürce konuşuyorlardı. Bir veya iki kez, maceracı bir ruhla, Dartford yakınlarındaki sessiz bir yerde karanlıkta düzenlenen toplantılara onlarla birlikte gitmiş ve Gravesend ve diğer yerlerden gelen yabancıların konuşmalarını dinlemişti. Vergilendirmenin insanlara ne kadar ağır geldiğini kendisi de biliyordu ve sempatisi tamamen onlarlaydı. En şiddetli konuşmacılar bile onu
kıracak hiçbir şey söylememişti. Protestolar, vergi toplayıcılarının sömürüsüne, mahkemenin savurganlığına ve insanların topraklarda serf olmasının getirdiği zorluklara karşıydı.

Bir keresinde, nehrin diğer yakasından, tüm insanların eşit doğduğunu ve eşit haklara sahip olduğunu iddia eden laik bir rahip tarafından ele alınmışlardı. Bu duygu yüksek sesle alkışlanmıştı, ancak kendisi bunun gerçeğe aykırı olduğunu ve insanların eşit
doğmadığını görebilecek kadar sağduyuluydu. Biri bir asilin, diğeri bir serfin oğluydu. Bir çocuk
doğuştan sakat ve güçsüzdü, diğeri güçlü ve şehvetliydi.
Biri neredeyse aptaldı ve diğeri aklı başındaydı. Ona
farklılıklar varmış ve olmalıydı gibi geldi.

Laik din adamlarının çoğu, halkı kışkırtmada en önde gelenler arasındaydı.
Kendileri de engellerinden dolayı acı çekiyorlardı. Çoğunlukla, çit rahipleri olarak adlandırılan, çok az veya hiç eğitim almamış, sıradan din adamları tarafından aşağılanan ve neredeyse tamamen dinleyicilerinin katkılarına bağımlı olan adamlardı. Kendileriyle zengin din adamları ve dini evler arasındaki
farklılığa içerliyorlardı ve rahipleri ve rahipleri ülkenin can damarını
emmiş köleler olarak kınıyorlardı.

Bu, Edgar'ın katıldığı son toplantıydı. Vaazdan hem şok olmuş hem de gücenmişti. Rahibin adı neydi, kendisi de köylüler de bilmiyordu ama Jack Straw adıyla tanınıyordu ve Edgar'ın düşündüğüne göre tehlikeli bir adamdı. Çocuk vergi tahsildarlarına
hakaret etmesine veya mahkemenin savurganlığıyla ilgili şikayetlerine itiraz etmiyordu ama bu adamın rahipleri ve din adamlarını kınaması onu hemen
şaşırttı ve kızdırdı. Edgar'ın köylülerle
ilişkisi, sınıfının genel olarak hissettiği önyargıların bazılarını ortadan kaldırmıştı ama diğer açılardan o da kendi konumundaki diğerlerinin hissettiği gibi doğal olarak hissediyordu ve bir daha toplantılara gitmemeye karar verdi.

Babasıyla yemeğini yedikten sonra Edgar, babasının kendisi için satın aldığı ata bindi ve arkadaşlarından birinin
evine doğru yola koyuldu.

Kendisi gibi St. Alwyth rahibi tarafından eğitilenlerin sayısı biraz artmıştı ve o ayrıldığında orada altı çocuk daha vardı. Bunlardan üçü Kilise içindi. Hepsi komşu toprak sahiplerinin oğullarıydı ve Edgar şimdi Sir Ralph de Courcy'nin oğlu Albert de Courcy'yi ziyaret etmek için biniyordu. Albert ve o çok özel arkadaşlardı. Yaşları hemen hemen aynıydı ama çok farklı mizaçları vardı. Karakterleri arasındaki fark belki de onları birbirlerine çeken en büyük çekimdi. Albert mizaç olarak yumuşaktı, sağlığı iyi değildi ve zayıf bir çocuktu. Güçlü bir şövalye olan babası ona 
hafif bir hoşgörüyle bakıyordu ve kiliseye girme isteğine gönüllü olarak boyun eğmişti, çünkü asla iyi bir savaşçı olamayacağını hissediyordu.

Edgar ise tam tersine uzun boylu ve güçlü yapılı biriydi ve hiç
bir gün bile hasta olmamıştı. Davranışları biraz ciddiydi, çünkü babasının arkadaşlığı ve sohbetlerinin karakteri onu kendi yaşındaki çoğu çocuktan daha yaşlı ve daha düşünceli yapmıştı. Maceraya hevesliydi ve kendini
fark etme fırsatı için yanıp tutuşuyordu, asil kahramanlıklar ve büyük komutanlar için duyduğu coşku ise
taklit etmeyi ummadığı şeylere hayranlık duyma gücüne sahip olan sessiz arkadaşının ilgisini çekiyordu. Okul arkadaşları arasında sadece onda, Edgar halkın durumuyla ilgili kendi duygularına sempati
buluyordu. Henry Nevil, Edgar'ın onların davasını savunmasını küçümseyerek gülüyordu. Richard Clairvaux onunla birden fazla kez ciddi bir şekilde tartıştı ve bir veya iki kez neredeyse kılıçlarını çektiler. Daha az ruhlu olan diğer üçü bu tartışmalara katılmadı, bu şeylerin kendilerini ilgilendirmediğini, kral ve bakanlarının meseleleri olduğunu ve onları hiç ilgilendirmediğini söylediler.

Diğer açılardan Edgar hepsi arasında popülerdi. Gücü ve silah kullanma becerisi ona Richard Clairvaux'nun bile daha sakin anlarında kabul ettiği bir otorite kazandırdı. Edgar tüm babalarının evlerini ziyaret etti, babası onu buna teşvik etti çünkü eşitleriyle birlikte olmanın kendisi için büyük bir avantaj olacağını düşünüyordu. Ancak, görgü kurallarına gelince, Albert de Courcy hariç, ki ona ihtiyacı yoktu, diğerleri ondan daha fazla şey kazandılar, çünkü Bay Ormskirk, yabancı üniversitelerde uzun süre ikamet ettiği ve profesörlerle yakın ilişkisi olduğu süre boyunca, o dönemin İngilizlerini karakterize eden kaba konuşma ve tavırla güçlü bir tezat oluşturan belli bir yabancı nezaket tavrı edinmişti ve onları Kıta'da bu kadar sevilmeyen hale getirmede bir payı vardı, güçleri ve savaş kabiliyetleri onları saygıdeğer kılsa da, ada ayıları olarak görülüyorlardı ve tavırları Fransa Sarayı'nın hafifmeşrep soyluları arasında sürekli bir şakaydı. Sir Ralph de Courcy'nin evinde Edgar özel bir favoriydi. Leydi de Courcy ona düşkündü çünkü oğlu onu övmekten asla bıkmıyordu ve onun dostluğunun biraz hayalperest çocuk için gerçekten bir fayda olduğunu görüyordu. On dört yaşında bir kız olan Aline, ona hayranlıkla bakıyordu; kardeşine derinden bağlıydı ve Edgar'ın bir gün yiğit bir şövalye olacağına dair iddiasına dolaylı olarak inanıyordu; Sir Ralph ise hem duruşunun nezaketi hem de karakterinin sağlamlığı ve kararlılığı nedeniyle onu seviyordu; bu da Albert'in üzerinde çok faydalı bir etki yarattığını gördü. Sir Ralph, ikincisinin Kilise'ye girmesinden artık memnundu, ancak oğlunun kendisinin sıradan bir tıraş bıçağı gibi davranmasını istemiyordu ve mesleğinde güç ve mevki kazanmasını istiyordu. Oğlundaki hırs ve enerji eksikliği onun için fiziksel güç eksikliği kadar büyük bir şikayetti ve şimdiye kadar hırs eksikliği olmasına rağmen çocuğun arkadaşının etkisinden sağlamlık ve kararlılık kazandığını ve Kilise'de daha önce olduğundan çok daha fazla itibar kazanma ihtimalinin olduğunu gördü. Kendisi, takip ettiği şeylerden nefret ettiği bir adamın oğlunun, silahlarıyla böyle bir ustalığa ulaşmış olmasına şaşırmıştı - bir gün Edgar'la kılıç dövüşünde yeteneğini denediğinde öğrendiği bir konu - ve tavır, güç ve silah kullanma konusundaki coşkusuyla bir gün kendine bir isim yapma olasılığının yüksek olduğunu fark etti. Bu nedenle, Edgar her ne zaman Sir Ralph'ın yanına gitse, herkesten içten bir karşılama göreceğinden emindi. Çocuğun köylülerin durumuyla ilgili görüşlerine gelince - bir beyefendinin korkunç olduğunu düşüneceği görüşler - Sir Ralph hiçbir şey bilmiyordu, Albert bu konuda sessiz kalacak kadar akıllıydı, zamanın geleneği bir çocuktan büyüklerine herhangi bir konuda özgürce görüş bildirmeye tamamen karşıydı. "En son buraya gelmenizin üzerinden epey zaman geçti, Efendi Ormskirk," dedi Leydi De
Courcy içeri girdiğinde. "Albert manastırdaki çalışmalarını bitirdiğinde sizinle konuşmak için o kadar sık ​​yukarı çıkıyor ki, siz bizi burada unutuyorsunuz."

"Afınızı rica ediyorum, Hanım De Courcy," dedi Edgar; "ama, gerçekten de çok çalışıyorum, çünkü babam benim için kılıç konusunda iyi bir usta buldu - İngilizce öğretmenlerimin tamamen habersiz olduğu birçok konuda yetenekli bir Fransız. Londra'daki genç soylulardan bazılarını eğitiyordu ve babam onun becerisini duyduğunda, onu son bir aydır, Londra'da hiçbir işi olmadığı için, ağır bir bedel ödeyerek buraya getirdi. Daha dün geri döndü. Doğal olarak, fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek istedim ve zamanımın çoğunu eskrim odasında geçirdim."

"Ve onun eğitiminden çok şey kazandın mı?" diye sordu Sir Ralph.

"Umarım, Sir Ralph. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve o da beni sıcak bir şekilde takdir edecek kadar nazikti ve hatta babama sahip olduğu
en yetenekli öğrenci olduğumu söyledi."

"Şu anda seninle bir maç deneyeceğim," dedi şövalye. "Birlikte bir maç yapalı neredeyse iki yıl oldu ve pratik eksikliğinden kolum tutuluyor, ancak her gün bir kirişten sallanan bir mısır çuvalına topuzla vurarak hayali bir düşmana karşı pratik yaparak kendimi herhangi bir fırsat veya şans için hazır tutmaya çalışıyorum. Sanırım eskisi kadar sert vuruyorum, ancak gerçekte bu Fransızların numaralarından pek azını biliyorum. Ezici, düpedüz darbelerimize karşı Poictiers'de hiçbir işe yaramadılar. Yine de, onların numaralarının nasıl olduğunu görmekten mutluluk duyarım."

BÖLÜM II

BİR ESKRİM MÜCADELESİ

Edgar, Hanım De Courcy ile kısa bir süre konuştuktan sonra, Sir Ralph ile eskrim odasına gitti ve orada miğferler giydiler
ve omuzlarına zincirler dikilmiş kapitone deri yelekler giydiler.

"Şimdi, elinden gelenin en iyisini yapacaksın," dedi Sir Ralph, Edgar'a bir kılıç uzatırken ve kendisi de bir tane aldı.

Nazik bir şekilde oynadıkları sürece, Edgar tüm avantaja sahipti.

"Numaralarını iyi öğrenmişsin," dedi Sir Ralph, iyi huylu bir şekilde,
"ve, doğrusu, hızlı dönüşlerin beni çok şaşırttı ve kabul ediyorum ki
eğer ikimiz de korunmasız olsaydık seninle hiçbir şansım olmazdı, ama
ciddi bir şekilde dövüşürsek neler yapabileceğini görelim," ve
birkaç tam vücut zırhı çıkardı duvar.

Bakan Albert, ikisinin de tokalarını bağladı.

"Ah, kayışların nasıl gittiğini biliyorsun," dedi Sir Ralph, memnuniyet dolu bir tonla. "Eh, bunu bilmek bir şey, taktığında ne yapacağını bilmesen bile. Hadi, Efendi Edgar,
hadi bakalım."

Edgar savunmada duruyordu, ancak kolu sürekli egzersizden
güçlenmiş olmasına rağmen, Sir Ralph'ın
üzerine yağdırdığı şiddetli darbelerden başını kurtarmakta biraz zorluk çekti.

"İnancım üzerine, genç adam," dedi Sir Ralph, üç veya dört dakika sonra, çabalarından nefes nefese geri çekilirken, "kasların demirden yapılmış gibi görünüyor ve ciddi bir
_kargaşada_ kendini koruyabilecek durumdasın. Vurmamakla hata ettin, çünkü biliyorum ki
bir kereden fazla
hızlı olsaydın bir fırsat olurdu."

Edgar bunun gayet farkındaydı, ama bundan faydalanmamıştı,
çünkü o yaşta iyi bir şövalye için hoş olamayacak
bir başarı elde etmeye çalışmaktan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşünüyordu.

"Eh, eh, artık dövüşmeyeceğiz," dedi ikincisi.

Albert babasının zırhını çözüp astığında, Edgar
şöyle dedi: "Hadi Albert, bir dövüş yapalım."

Çocuk kıpkırmızı oldu ve şövalye içten bir kahkaha attı.

"Kızım Aline'e meydan okuyabilirsin. Hadi,
yeleği giy, Albert; "Elinde hiç kılıç olmayan bir adamın ne kadar zavallı bir yaratık olduğunu hissetmen iyi olurdu."

Albert sessizce babasının emirlerine itaat etti ve Edgar'ın karşısına dikildi.
Albert arkadaşının yanında zayıf ve narin görünse de, ikisi de aynı boydaydı.

"Aziz George adına!" diye haykırdı babası, "kötü bir
duruş sergilemiyorsun, Albert. Edgar'ın egzersizlerini yaparken ona yeterince sık baktın
ve kendini nasıl konumlandırman gerektiğini gördün. Doğduğun günden beri seni hiç bu kadar erkeksi görmemiştim. Şimdi, vuruşu yap. "

Sir Ralph'in oğlunun tavrına olan şaşkınlığı, kılıçlar birbirine çarptığında şaşkınlığa dönüştü ve Edgar tüm gücünü ve becerisini ortaya koymasa da, oğlunun beklediği gibi ağır kılıcı kaldıracak kadar becerikli olmamasına rağmen, sadece önemli bir beceri göstermekle kalmayıp, kendisinin de kurbanı olduğu silahın bazı hilelerini savuşturmayı başardığını gördü.

"Dur, dur!" dedi sonunda. "Ben rüya mı görüyorum yoksa başkası mı oğlumun yerini aldı? Miğferini çıkar. Gerçekten Albert!" dedi, ortaya çıktıklarında. "Bu ne sihir?"

"Sizin için hazırladığımız küçük bir sürpriz, Sir Ralph," dedi Edgar, "ve umarım bundan memnun kalmazsınız. İki yıl önce
Albert'i, bir rahibin bile
sağlam bir ele ve sabit bir göze sahip olmaması için hiçbir neden olmadığına ve bunun onun gerginliğini yenmesine yardımcı olacağına ve hem vücudunu hem de kollarını güçlendireceğine ikna ettim. O zamandan beri, St. Alwyth'teki çalışmalarını
tamamladıktan sonra neredeyse her gün benimle pratik yaptı ve ustalarım onun için ellerinden geleni yaptılar. Elbette, benim gücüme sahip değil, çünkü benim
aldığım pratikten yoksun, ama son zamanlarda harika bir şekilde gelişti ve birkaç yıl içinde beceride benimle boy ölçüşebilir, çünkü güçte istediği şeyi
etkinlikle telafi ediyor."

"Usta Ormskirk," dedi şövalye, "sana ifade edebileceğimden daha fazla borçluyum. Annesi ve ben son iki yıldır
sağlığının çok iyileştiğini ve omuzlarının
genişlediğini gözlemledik. Şimdi bunun nasıl olduğunu anlıyorum. Bunu hiç sorgulamadık; aslında, ona kral olmaya karar verip vermediğini sormayı, kılıç kullanmaya
başlayıp başlamadığını sormaktan daha erken düşünmeliydim. Neden, görüyorum ki ona
yeni öğrendiğin numaralardan bazılarını
zaten öğretmişsin."

"Ona bunların çoğunu öğretmeye vaktim olmadı, Sir Ralph, ama
ona bir veya ikisini gösterdim ve bunları o kadar çabuk öğrendi ki, bir ay sonra
benim kadar iyi öğreneceğinden hiç şüphem yok."

"Aziz George adına, harikalar yarattın, Edgar. Sana gelince, Albert,
kralın beni kont yaptığını duymuşum gibi mutluyum. Gerçekten,
aslında, Efendi Ormskirk sana kılıç kullanmayı öğrenmenin sana iyi geleceğini
söylemiş. Bu bir rahibin silahı değil -her ne kadar daha önce birçok rahip ve
piskopos savaşa gitmiş olsa da- ama
sağlığını iyileştirdi ve sana onsuz
olabileceğinden on yıl daha fazla ömür verdi. Evimin herhangi bir oğlunun kılıç kullanmayı bilmemesi bana garip geldi ve şimdi
bana neredeyse bir utanç gibi görünen şeyin ortadan kalktığını düşünüyorum. Annen
bu konuda bir şey biliyor mu?"

"Hayır, efendim. Başladığımda kararımın yakında söneceğinden korktum; ve
Edgar beni sürekli cesaretlendirmeseydi ve
beni buna zorlamasaydı, gerçekten de öyle olurdu, gerçi ilk başlarda beni o kadar yordu ki
eve yürüyerek bile gidemedim."

"Bunu çok iyi anlayabiliyorum, oğlum. Şimdi gelip
annene anlatacaksın. Sana bir haberim var, hanım, seni hiç de azımsanmayacak
bir şekilde
şaşırtacak," dedi, ardından iki delikanlıyla birlikte, oturduğu
odaya geri dönerken. "Öncelikle, genç Efendi
Ormskirk kılıç konusunda benden daha iyi bir adam olduğunu kanıtladı."

"Böyle söyleme, yalvarırım, Sir Ralph," dedi Edgar. "Fransız
hilelerinde becerikli olduğum için senden daha iyi olabilirdim, ama bir topuzla
beynimi dağıtırdın, çünkü kafamı onunla vurabileceğin darbelere karşı koruyamazdım."

"Henüz değil belki," dedi şövalye; "ama tam gücüne kavuştuğunda bunu kesinlikle yapabilirsin. Bir gün ünlü bir şövalye olacak, hanım. Ama bu en şaşırtıcı haber değil. Sana, bu zayıfımızın, arkadaşının becerisine ve gücüne
yaklaşmaktan uzak olsa da,
ağır bir kılıcı erkekçe ve ustaca kullanabildiğini söylesem ne derdin?"

"Ya sen rüya görüyordun ya da ben, Sir Ralph. "

"Şey, bunu uyanık bir ciddiyetle söylüyorum. Usta Ormskirk onun eğitmeniydi ve çocuk son iki yıldır onu ve ustalarını öğreniyordu. Sağlığında ve duruşunda fark ettiğimiz
değişimin sebebi bu. İnanın, eskiden
kuvvetini kaybetmiş bir kız gibi, boynunu eğip bükerdi. Şimdi kendini
iyi taşıyor ve son zamanlardaki sağlığı arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Arkadaşının onu kılıçla kendini eğitmeye davet etmesinin sebebi de buydu;
ve gerçekten de tarifi harikalar yarattı. Sesi güçlendi
ve hala kız gibi bir tınısı olsa da, eskiden olduğundan daha kararlı ve emin konuşuyor."

"Bu gerçekten harika bir haber, Sir Ralph ve bunu duyduğuma sevindim.
Usta Ormskirk, gerçekten de size borçluyuz. Çünkü bir ara Albert'in bir adam olup
büyüyebileceğinden şüphe etmiştim; ve son zamanlarda
onda bu kadar büyük bir değişiklik görmek beni sevindirdi, ama
bunun sebebini hayal bile etmemiştim."

Aline, babası konuşurken ağzı açık kalmıştı ve şimdi
Albert'in yanına gizlice yaklaştı.

"Memnun oldum, kardeşim," dedi. "Şimdi onlara, geçen gün siyah boğayla ilgili
neler olduğunu anlatabilir miyim, bana hiçbir şey söylemememi söyledin?"

"Siyah boğayla ilgili bu ne, Aline?" dedi babası, kelimeleri
yakalarken.

"Önemli bir şey değildi, efendim," diye cevapladı Albert, kızararak, "sadece aşağıdaki çayırdaki siyah boğa bize doğru koştu ve ben onu korkuttum."

"Hayır, hayır, baba," diye araya girdi kız, "aslında hiç de öyle değildi. Birlikte çayırda yürürken siyah boğa bize doğru koştu.
Albert bana, 'Koş, koş, Aline!' dedi ve ben de elimden geldiğince hızlı koştum;
ama koşarken bir süre geriye baktım, Albert'e ne olacağı konusunda çok korkmuştum. Hareketsiz durdu. Boğa başını eğdi
ve ona doğru koştu. Sonra tam da onu görmeyi beklediğim gibi yana sıçradı
havaya fırlatıldı, yanından geçerken boğanın kuyruğunu yakaladı
ve boğa çite yaklaşana kadar tuttu ve sonra bıraktı
ve üzerinden atladı, boğa tarlada böğürerek giderken."

"Aferin, aferin!" dedi Sir Ralph. "Albert, böyle şeyler yapman harika görünüyor; o siyah boğa korkunç bir
hayvan ve en güçlü adam bile, silahsız olsa bile, ona doğru
koştuğunu görse kendini rahatsız hissedebilir. Bahse girerim ki
kılıçla o pratiği yapmasaydın, seni bu durumdan
kurtaracak kadar hızlı düşünemezdin. Boğa ile kız kardeşin arasında durmuş olabilirsin, ama durmuş olsaydın
sadece savrulurdun ve belki de boynuzlanarak veya çiğnenerek öldürülürdün. Canavarı öldüreceğim, yoksa
yaramazlık yapıyor olacak. Tarladan geçen çok fazla insan yok, yine de kiracılarımdan hiçbirinin öldürülmesini istemiyorum.

"Pekala, Ormskirk Usta, hem karım hem de ben Albert için
yaptıklarınız için size minnettarız. Onun içinde bir adamın
yapısı var,
şimdi, istediği işi yapsın. Çok fazla şey söylemiyorum, evlat, bu benim
yolum değil; ama eğer bir gün bir arkadaşa ihtiyacın olursa, ister sarayda ister kampta olsun,
kendi kanından biri için yapacağım kadarını senin için yapacağıma güvenebilirsin; belki daha fazlasını, çünkü bir adamın kendi kanından olanlar için iyilik isteyemeyeceğini, ancak iyi bir söz söyleyebileceğini ve hatta
kendisiyle hiçbir akrabası olmayan biri için dava açabileceğini düşünüyorum. Anladığım kadarıyla,
hangi yola gireceğine karar vermemişsin."

"Hayır, Sir Ralph, çünkü şu anda Fransızlarla barış içinde olduğumuz söylenemez, ancak onlarla savaşmıyoruz. Öyle olsaydı, orada hizmet için bir kuvvet
kuran cesur bir şövalyenin kafilesine gönüllü olarak katılırdım. Kuzey'de her zaman savaşlar olur, ancak İskoçlarla olan savaş sadece bir çatışma savaşıdır ve Edward'ın hükümdarlığındaki gibi değildir. Ayrıca, babamın söylediklerine göre, İskoçya'yı uzak ve yakın bir yerde taciz etmek için hiçbir neden yok ve şu anda savaşlar pek de itibar kazanılacak bir nitelikte değil. "

"Güçlü bir asilzadenin evine girebilirsin, evlat."

"Babam bana bundan bahsetti, Sir Ralph, ama bana
büyük bir asilzadeden ziyade basit bir şövalyeyle olmamı tercih edeceğini söyledi, çünkü
bu iki kişi arasındaki rekabette ülkeye sorunlar çıkabilir ve hatta belki de iç savaş çıkabilir; bir gün başını en yüksekte tutan kişi,
yarın celladın baltasıyla başını kestirebilir ve her halükarda şu anda sessizce yaşamam ve işlerin nasıl gittiğini görmem, beni bir adamın kaderine diğerinden daha fazla bağlayacak bir adım atmadan önce en iyisi olur."

"Baban akıllıca konuşuyor. Kitaplarda yaşayan,
zamanlarını küflü parşömenleri okuyarak ve neredeyse kendilerini pis kokulu dumanlarla boğarak geçiren insanların dünyevi konularda sağduyulu olmaları sık rastlanan bir şey değildir. Ama babanızla konuştuğumda, her zaman, şu anda kamu işlerine pek ilgi duymasa da, tarihimiz konusunda inanılmaz derecede bilgili olduğunu ve söylediklerini destekleyen örnekler verebileceğini gördüm. Peki, ne zaman
ocağının başında oturup dünyaya açılmanızın iyi olacağını düşünürse, bana gelmeniz yeterli ve ben de
gücüm yettiğince, tasarımlarınızı ilerleteceğim."

"Size en içten teşekkürlerimi sunuyorum, Sir Ralph ve St. Alwyth'te ilk tanıştığımızdan beri neredeyse bir kardeş gibi olan Albert'e hizmet ettiğim için mutluyum."

"Gidip babanızı görmek ve onunla sizin hakkınızda konuşmak isterdim, ama yarın Londra'ya gidiyorum ve orada bir süre daha kalmak zorunda kalabilirim. Döndüğümde onu bekleyip sizinle ilgili planları hakkında konuşacağım. Şimdi, şüphem yok, hepiniz bizimle burada oturmaktansa bahçede dolaşmayı tercih edersiniz, bu yüzden sizi daha fazla alıkoymayacağız."

"Albert, bana danışmanız ve kılıç kullanmayı öğrenmeniz hakkında bilgi vermemeniz nedeniyle size ve Usta Ormskirk'e çok kızgınım," dedi Aline, daha sonra, Edgar'ın kalenin kapısından
uzaklaşmasını izlerken. "İkinize de çok kaba davrandığınızı söylüyorum."

"Kaba davranmayı düşünmemiştik, Aline," dedi Albert sessizce.
"Başladığımızda, ne gücümün ne de kararlılığımın beni taşımaya yeteceğinden emin değildim ve aslında ilk başta benim için çok acı verici bir işti, daha önce hiç güçlü bir egzersiz yapmamıştım ve çoğu zaman, bana verdiği acı ve yorgunluktan vazgeçerdim, eğer Edgar bana zamanla ne acı ne de yorgunluk hissedeceğimi söylemeseydi. Bu nedenle, ilk başta sana hiçbir şey söylemedim, vazgeçersem seni hayal kırıklığına uğratacağını biliyordum, sonra kolum güçlendiğinde ve Edgar ilerlememi överek beni cesaretlendirdiğinde ve ben de daha güçlü olabileceğimi ve silahla beceri kazanabileceğimi ummaya başladığımda, bugün yaptığım gibi, seni ve babamı şaşırtmanın zevkine varabilmek için onu geri çektim, böylece senin beni haklı olarak düşündüğün kadar büyük bir süt çocuğu olmadığımı gösterebilirdim."

"Senin bir süt çocuğu olduğunu hiç düşünmemiştim, Albert," dedi kız kardeşi öfkeyle. "Güçlü olmadığını biliyordum ve buna üzüldüm, ama benimle yürümekten ve ata binmekten ve benim sevdiğim şeylerle ilgilenmekten memnun olman benim için çok daha iyiydi, Henry Nevil veya Richard Clairvaux gibi sürekli konuşan ve savaşlara nasıl gideceklerini ve ne yapacaklarını düşünen "orada."

"Bunu yapmama gerek yoktu, Aline. Edgar her ikisinden de çok daha iyi bir kılıç ustası ve çok daha fazlasını biliyor ve bir gün Nevil veya Clairvaux'dan çok daha ünlü bir şövalye olma olasılığı çok daha yüksek,
ama eminim ki onun bundan bahsettiğini duymazsın."

"Hayır, Edgar da iyi," dedi kız açıkça, "ve çok güçlü. Bir yıl önce seninle dışarıdayken düşüp bileğimi burktuğumda beni iki milden fazla eve nasıl taşıdığını hatırlamıyor musun? Ve şimdi, Albert, belki bir gün o kadar güçlenirsin ki
Kiliseye gidip tüm hayatın boyunca bir manastıra kapanmayı
düşünmezsin, ama ünlü de olabilirsin."

"Bunu hiç düşünmedim, Aline," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer fikrimi
değiştirirsem, Edgar'la birlikte olmak ve onunla
çok iyi arkadaş olmak isterdim, tıpkı şimdi olduğumuz gibi, hayatımız boyunca."

Sir Ralph ve karısı o sırada aynı konuyu tartışıyorlardı. "Belki de, Agatha, sonuçta, çocuk bir kilise mensubu olma düşüncesinden vazgeçebilir. Şimdiye kadar buna karşı tek bir kelime etmedim,
çünkü bana başka hiçbir şeye uygun olmadığı gibi görünüyordu, ama şimdi onun ruhlu olduğunu ve arkadaşı sayesinde silahlara karşı bir zevk edindiğini ve
benim hiç hayal etmediğim bir güce sahip olduğunu gördüğümüzde, konu
değişti. Henüz ünlü bir şövalye olacağını söylemiyorum, ancak herkesin ağır bir topuz sallayıp bir _karşı dövüşte_ kendini koruyabilmesi gerekmiyor. Sarayda, ihtiyatlı ve uzun kafalı birinin kendini koruyabileceği ve onur kazanabileceği birçok görev var,
bu yüzden her blöfçü tarafından
duvara
sertçe itilebilen zayıf bir güçsüz olmayacak."

"Ona bu konuda hiçbir soru sormam, Sir Ralph," dedi karısı.
"Söylediğin gibi olabilir, ancak ona hiçbir soru sormazsan ve bunu kendi kendine düşünmesine izin verirsen, buna yönelmesi daha olasıdır. Edgar'ın onun üzerinde büyük bir etkisi var ve bunu kesinlikle iyiye kullanacaktır. Bana gelince, Albert'in Kilise'ye girmesi sizin için olacağı kadar büyük bir üzüntü olmazdı, ancak ben de onun bizim için kaybolmasını istemezdim ve
Mahkemeye gidip orada rolünü oynamasını tercih ederdim. Onun
yetenekli olduğuna inanıyorum. St. Alwyth başrahibi, kendisinin ve genç Ormskirk'ün açık ara en umut vadeden öğrencileri olduğunu söyledi; tabii ki, ikincisi artık onunla çalışmayı bıraktı, bir beyefendinin Kilise için uygun olup olmadığını bilmesi için gereken her şeyi öğrendi. Albert sizin isteklerinizin ne olduğunu gayet iyi biliyor ve eğer onun bu mesleği seçmesine karşı hiçbir şey söylemediyseniz, bunun tek nedeni onu başka hiçbir mesleğe uygun görmemenizdir. Şimdi, göreceksin ki, bu kadar çok şey yaptıktan sonra, daha fazlasını da yapabilir ve
zamanı geldiğinde kendisi sizinle konuşup
konudaki fikrini değiştirdiğini söyleyebilir."

"Belki de en iyisi bu, hanımefendi ve senin dediğin gibi olmasını umuyorum.
Sarayı pek umursamıyorum, Lancaster ve
Gloucester'ın kralın gölgesinde kaldığı yer. Yine de, bir adam orada rolünü oynayabilir;
ama kendisini Lancaster'ın veya Gloucester'ın tarafına bağlamasını istemem, çünkü ikisi de hırslıdır ve aralarında üstünlük için bir mücadele olacaktır. Eğer giderse, bir kralın adamı olarak gidecektir. Richard büyüdükçe, tutulduğu vesayetten rahatsız olacak,
ama bundan kurtulamayacak ve güvenebileceği adamlara ihtiyaç duyacak - ihtiyatlı ve iyi danışmanlar, kendi yaşına ne kadar yakınsa o kadar iyi,
ve Albert'in bu şekilde rütbe ve onur kazanması
sahada cesurca hareket etmekten daha kolay olabilir. Her adamın sonuncusuna sadık kalması iyidir. Bana gelince, bir sarayın entrikalarına karışmaktansa bir köylü olarak
araştırmayı tercih ederim. Ama savaşçılar kadar saray mensupları da olmalı ve onlara karşı hiçbir şey söylemiyorum.

"Sakin sesi ve bir kediden biraz daha fazla gürültü yapma alışkanlığı olan çocuk, kaba konuşmam ve ateşli mizacımla benden çok daha iyi bir yaşam için uygundur. Davranışları için genç Ormskirk'e de çok teşekkür etmelidir. Edgar bunu babasından kaptı, ki o da benim düşünceme göre garip bir adam olsa da, yine de son derece nazik bir beyefendidir ve Albert bunu arkadaşından almıştır. Peki, karıcığım, bunu şanslı günlerimden biri olarak kaydedeceğim, çünkü Albert'in bana bu öğleden sonra verdiğinden daha iyi bir haber hiç duymadım." 

Edgar eve döndüğünde babasına olanları anlattı. "Sir Ralph'ın bir gün oğlunun sizinle burada bu kadar gayretle çalıştığını duyduğunda çok mutlu olacağını düşünmüştüm ve ben de bunu gördüğüme sevindim. Sizin talihinizi zorlamak için hiçbir etkim yok. Size bilgi verebilirim ama sarayda neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum, çünkü Highgate'te yaşadığım süre boyunca nadiren yurtdışına çıktım ve ara sıra bana danışmak isteyen bir bilginin ziyareti dışında evime neredeyse hiç kimse girmedi. Bu nedenle, size bilmeniz gereken tarih konularını anlatmanın ve Sezar'ın ve diğer büyük komutanların işlerini anlatmanın ötesinde, sizin için hiçbir şey yapamadım."

"Benim için çok şey yaptın, baba. Bana askeri konulardan ve bu ülkenin, Fransa ve İtalya'nın tarihinden çoğu insanın bilebileceğinden daha fazlasını öğrettin ve gelecekte kesinlikle bana çok daha fazla fayda sağlayacak."

"Öyle olabilir, Edgar, ama önemli olan ilk başlangıcı yapmaktır,
ve burada sana hiçbir şekilde yardımcı olamam. Bu meselenin nasıl
başarılabileceğini sık sık merak ettim ve şimdi güçlü bir
dost edindin; çünkü Sir Ralph De Courcy, büyük bir mirası olmayan basit bir şövalye olmasına rağmen, karısı Lord Talbot'un kızıdır ve kendisi
Fransa ve İspanya'da
çok cesurca savaşan soyluların ve şövalyelerin en yiğitlerinden biridir ve bu nedenle bu savaşlarda yer alan herkes tarafından
bilinir ve saygı duyulur. Bu nedenle
size diğerlerinin en gerekli olan hizmeti yapabilir.

"Kralın kendisi, babası Kara Prens'in en çok güvendiği şövalyelerden biri olduğunu ve bir _karmaşanın_ ortasında hayatını birden fazla kez borçlu olduğunu gayet iyi biliyor. Böylece, o zaman,
zamanı geldiğinde, sizin için cesur bir liderin
ardından bir görev sağlayabilecektir. Ben, bunun herhangi bir büyük asilzadenin
evinde olmasından daha çok olmasını tercih ederim, çünkü o kesinlikle
Sarayın fraksiyonlarında bir tarafı veya diğerini
tutacaktır. Bunun için henüz çok gençsin,
bir uşak olmak için çok yaşlısın, bir esquire için çok gençsin ve bu nedenle
bir esquire veya bir askeri liderin maiyetinden biri olarak hizmete girecek kadar
yaşlanana kadar beklemelisin."

"Ben bir esquire olmayı ve mahmuzlarımı kazanmak için savaşa gitmeyi tercih ederim.
Sadece çok
dönümlük araziye sahip olduğum için şövalye olmayı umursamam, ancak
sahadaki hizmet için şövalye olmayı isterim."

"Ben de öyle isterim, Edgar. Buradaki varlığım, eğer almaya karar verirsem şövalye rütbesine hak kazanmama yetecek kadar büyük, ama aslında bu
benim için de birçok kişi için olduğu gibi boş bir unvan olurdu. Bir şövalye ücreti için yeterli araziye sahip olduğumdan, elbette ki çağrıldığımda sahaya o kadar çok adam göndermek zorundayım ve çağrı iki veya üç yaş daha büyük olana kadar gelmezse seni benim
yedim olarak göndereceğim; ama bu şekilde, iyi bilinen bir şövalyenin
takipçisi olmanızdan daha az onur kazanma fırsatı elde etme olasılığınız olur. Bir çağrı gelirse, Sir Ralph'tan daha iyi birkaç kişiyle gidebilirdiniz, ki o kesinlikle işin
içinde olurdu. Ama eğer çok geçmeden gelirse, sahaya çıkmak için kendini çok yaşlı
düşünebilir ve şüphesiz ki onun yerine bir şövalye tarafından yönetilirdi."

"Sanmıyorum, baba, Sir Ralph'ın kendisini bir süre rafta yatarken görme ihtimali yok; o hala çok güçlü bir adam ve Fransa'da darbeler vurulursa kafese kapatılmış bir kartal gibi
sinirlenirdi ve o da bunlara katılamıyordu."

Dört gün sonra şehre inmiş bir adam bir sürü haberle geri döndü. Edgar, o geçerken tesadüfen kapıdaydı.

"Haberler nedir, Efendi Clement?" dedi, çünkü adamın heyecanlı ve endişeli göründüğünü gördü.

"Kötü haberler var, genç efendi, çok kötü haberler. Essex'te erkeklerin kişi başı vergi ödemeyi reddettiğini biliyorsun, ancak nehrin bu yakasında henüz böyle bir şey olmadı, ancak vergi tahsildarlarının uygun yaştakilerden vergiyi çekmekle yetinmeyip, genellikle on dört yaşından küçük olan erkek ve kız çocukları için ödeme talep ettiklerini
gördüğün gibi, çok fazla homurdanma var. Bugün Dartford'da da aynı şey oldu. Vergi tahsildarlarından biri Wat the Tyler'ın evine gitti. Karısının hem onun hem de kendisinin vergisini ödeyecek parası vardı, ancak adam küstahça on iki yaşında olan kızı için vergi talep etti; ve annesi çocuğun yaşından iki yaş küçük olduğunu söylediğinde, kıza o kadar büyük bir hakarette bulundu ki, kız ve annesi çığlık attılar. Bir komşu, yakındaki bir evin çatısında çalışan Wat'a haberle koştu ve o, öfkeyle dolup taşarak aceleyle eve koştu ve içeri girip adamın kafasına elindeki çekiçle öyle sert vurdu ki, adam onu ​​oracıkta öldürdü.

"Tahsildarların haydutları Wat'ı yakalamak isterlerdi, ancak komşular içeri
girdi ve onları yumruklarla kasabadan
kovdu. Bütün kasaba bir
fermantasyon içinde. Birçoğunun elinde silah var ve artık bu sülükleri
yere
decekleri için hayatlarının onlar için pek de değerli olmadığı için, artık bu zulümlere boyun eğmeyeceklerini ve ödemektense savaşacaklarını ilan ediyorlar. Kasabadaki Flaman tüccarlar
saklanmışlar, çünkü şu anki ruh halleriyle kalabalık onlara
saldırabilir ve onları öldürebilir."

Taşra halkının duyguları gerçekten de Flamanlara karşı en yüksek seviyedeydi. Bu vergi, her zamanki gibi, kraliyet memurları tarafından değil, İngiltere'ye yerleşmiş Flaman tüccarlar tarafından tutulan adamlar tarafından toplanıyordu. Gelirleri, kralın yakınları olan birkaç genç soyluya bağışlanmıştı. Bunlar, verginin teminatı için Flamanlardan borç almışlardı; bunun üretmesi muhtemel miktar oldukça
abartılı olmuştu ve sonuç olarak Flamanlar, bu işlemden
çok zarar edeceklerini anlayınca, tahsildarlarına mümkün olduğunca çok para toplamalarını emrettiler. Bunlar talimatlara uydular ve davranışlarıyla, anket vergisinin alınmasını, yasal olarak talep edilebilecek miktarla yetinecek olan kraliyet memurları tarafından toplansaydı olacağından daha da sevilmeyen bir hale getirdiler.

"Bu ciddi bir haber," dedi Edgar ciddi bir şekilde, "ve bundan çok
sıkıntı çıkacağından korkuyorum. Şüphesiz vergi tahsildarı kaba davrandı, ancak işverenleri buna aldırış etmeyecek ve krala hizmetkarlarından birinin öldürülmesi ve Dartford'lu bir kalabalığın diğerlerine saldırması hakkında şikayette bulunacaklar, böylece çok geçmeden kasabayı cezalandırmak için buraya silahlı bir asker birliği göndereceğiz."

"Evet, genç efendi, ancak Dartford'lu olmadığım için buna pek aldırmazdım; ancak başka yerlerde de öfkeli ruhlar var ve Dartford'daki adamlar kadar silaha sarılmak ve tüm saldırılara
karşı koymak isteyen çok kişi var; o zaman sorun yayılır ve ne kadar büyüyeceği söylenemez."

"Doğru, Clement; insanların zihinleri sakinleştiğinde Dartford halkının kan dökülmesinden kurtulmak için para cezası ödemeyi teklif etmesinin en iyisi olacağını umabiliriz."

"Öyle olabilir," dedi adam başını sallayarak, "ama bundan şüpheliyim.
Çok fazla isyan vaazı verildi. Halkın çok fazla ve gerçek şikayeti olmadığını söylemiyorum, ancak bunları düzeltmenin yolu silaha sarılmak değil, taç ve parlamentoya dilekçe vermektir."

Atını sürdü ve Edgar babasının yanına giderek Clement'ten duyduklarını anlattı.

"Korktuğum buydu," dedi Bay Ormskirk. "İngilizler sabırlı bir ırktır ve yabancı uluslarınki gibi ani öfke patlamalarına maruz kalmazlar. Vergilendirme yasal olduğu sürece, ne kadar
zorlasa da ödeyeceklerdi, ancak reşit olmayan çocuklar için para talep etmeye ve onlara hakaret etmeye gelince, bu işleri
çok ileri götürüyor ve Edgar, seninle birlikte ben de sorunun yayılacağından korkuyorum. Bu insanlar için üzgünüm, çünkü ne kadar yüksek sesle konuşurlarsa konuşsunlar ve ne kadar
yiğit olurlarsa olsunlar, silahlı adamlardan oluşan güçlü bir birliğe karşı kesinlikle zayıf bir direniş gösterebilirler ve silaha sarılarak durumlarını daha da kötüleştireceklerdir.

"Tarih, kalabalıkların otoriteye karşı mücadeleyi nadiren sürdürebildiğini gösteriyor. İlk başta başarı elde edebilirler, ancak
yönetenler ilk şaşkınlıklarından kurtulur kurtulmaz hareketi bastırmaları uzun sürmez. Sadece adamlar için değil, benim gibi herhangi bir ayaklanmayı
tamamen onaylamayan diğerleri için de üzgünüm. Kalabalık ilk başta liderlerine itaat edebilir ve ılımlı davranabilir; ancak vahşi hayvanlar gibidirler - kanın görüntüsü onları
çıldırtır - ve eğer bu ayaklanma ciddi bir ayaklanmaya dönüşürse,
yakmalar ve tahribatlar olacağını göreceksiniz. Kafalar uçurulacak ve
baş suçlular olarak gördüklerini öldürdükten sonra, kendilerinden
daha iyi durumda olan herkese karşı dönecekler.

"Sir Ralph De Courcy buraya son geldiğinde bana Jack Straw ve diğer birçok rahibin, duyduğuna göre, sadece
vaaz vermekle hükümete karşı isyan, ama zenginlerin mallarına el konulması, manastırların mülklerine el konulması ve zenginlerin servetinin bölüşülmesi. Güzel bir program ve tam da cebinde bir kuruş olmayan adamların kabul edebileceği bir program.
Sir Ralph, yarım düzine silahlı adamla birlikte bu insanların bir araya geldiği bir toplantıya katılabilseydi, onlara uzun süre küstah dillerini susturacak bir ders vereceğini söyledi. Ona fırsat bulamadığı için mutlu olduğumu söyledim,
çünkü bunun yarardan çok zarar getireceğini düşündüm. 'Böyle düşünmeyeceksin,' dedi, 'kapının önünde gürleyen bu düzenbazlardan oluşan bir kalabalık varken ve değerli el yazmalarını yakıp seni de ateşin ortasına atmaya karar verdiklerinde.' 'Hiç şüphem yok,' diye cevapladım, 'böyle bir zamanda sizin ve silahlı adamların gelişini memnuniyetle karşılarım, ama onların açgözlülüğünü çekecek bir malım yok.' 'Hayır,' dedi şövalye, 'ama sıradan insanlar arasında bir büyücü olarak kabul edildiğini biliyorsun, çünkü onlardan daha akıllısın.'

"'Bunu biliyorum,' diye cevapladım; 'tüm ülkelerde aynıdır. İnançlı kalabalık, bir bilginin, kendileri için paha biçilmez bir değere sahip olacak bir keşifte bulunmaya çalışarak hayatını geçirmesine rağmen, bir büyücü olduğunu ve şeytanla işbirliği yaptığını düşünür. Ancak, bir savaşçı olmasam da, kılıçlar ve savaş baltaları kadar işe yarayan savunma araçlarına sahip olabilirim. Uzun zamandır, bir sorun çıkması durumunda, St. Alwyth köylülerinin büyücü diye bağırmaya ve bu fırsatı, belirsiz bir şekilde korktukları bir büyücüden kurtulmaya yetecek kadar iyi olacağını öngörmüştüm ve aylar önce böyle bir fırtınayla karşılaşmak ve onlara bir büyücünün tamamen savunmasız olmadığını ve gücündeki bileşiklerin, inandıkları kadar tehlikeli olduğunu, ancak aynı şekilde olmadığını göstermek için bazı hazırlıklar yaptım.'

"'Eğer bir sorun varsa, umarım siz de öyle bulursunuz; ama sana tavsiyem, eğer köyde sana
saldırı yapılacağına dair bir söylenti duyarsan, hemen bana bir haberci göndermendir,
ve emin olabilirsin ki bir saat geçmeden, bu kalabalığı koyun gibi önlerine
sürüp götürecek yarım düzine güçlü adamla birlikte burada olacağım.'

"'Teklifin için çok teşekkür ederim, Sir Ralph, ve bunu aklımda tutacağım,
bir fırsat olursa, ama sanırım kan dökmeye gerek kalmadan
başarabilirim. Sen benden çok daha zorlu bir düşmansın, ama sanırım onlar senin kolunun ağırlığından daha fazla saygı duyuyorlar, ne kadar ağır olursa olsun.'

"'Belki de öyledir dostum,' dedi Sir Ralph, sertçe, 'çünkü onlar henüz onun tam ağırlığını hissetmediler, ama ben kendim, sihirli güçlere sahip olduğuna inandığım bir adama karşı elimi kaldırmaktansa savaşta en cesur şövalyeyle karşılaşmayı tercih ederim.'

"Güldüm ve bildiğim kadarıyla böyle güçlerin var olmadığını söyledim.
'Sihirbazların sadece kimyager,' dedim. 'Aradıkları şey Hayat İksiri veya Felsefe Taşı; iyilik için güçlü olabilirler, ama kesinlikle kötülük için güçsüzdürler.'

"'Ama kesinlikle büyücülüğün gücüne inanıyorsun?' dedi. 'Bütün insanlar
havanın güçlerine hükmedebilen ve
kendilerine karşı çıkanların başına korkunç felaketler getirebilen büyücülerin olduğunu bilirler.'

"'Böyle güçlere sahip insanların olduğuna inanmıyorum,' dedim. 'Böyle güçlere sahipmiş gibi davranan düzenbazlar var, ama bu sadece
saflardan para kazanmak içindir. Tüm okumalarımda
bu tür güçleri gerçekten kullanan tek bir insana rastlamadım,
bu tür güçlerin var olduğuna da inanmıyorum. İnsanlar her zaman
alametler olduğuna inanmışlardır ve hatta bir Roma ordusu bile düşmana karşı yürüyüşteyken, takip ettikleri yola bir tavşan
çıksa geri dönerdi;
bu tür alametler konusunda bir şey olmayabileceğini söylemiyorum, ama bundan bile şüphe ediyorum. Yine de, rüyalar gibi, bizi uyarmak için gönderilebilirler,
ama kesinlikle insanın bunların oluşumuyla hiçbir ilgisi yoktur ve ben,
barışçıl bir adam olmasaydım, kılıcımı aynı güç ve beceriye sahip herhangi bir adama karşı olduğu kadar
en ünlü büyücüye karşı da kolayca çekerdim.'

"İyi şövalyenin büyücülerden bahsettiğim hafif yoldan
şaşırdığını görebiliyordum; ve gerçekten de, batıl inancın insanlar üzerindeki gücü,
aksi takdirde mantıklı olsa da, harikadır. Ancak,
kendisi ve silahlı adamların onları çağırırsam
hazır olacaklarından başka bir şey söylemeden veda etti."

BÖLÜM III

WAT TYLER

O akşam Bay Ormskirk öğleden sonraki konuşmasının konusuna devam etti.

"Edgar, Sir Ralph'a savunma için bazı hazırlıklar yaptığımı ve laboratuvarımdaki bazı bileşiklerin sıradan insanların düşündüğü kadar tehlikeli olduğunu söylediğimi söylediğimde şaşırmış gibi görünüyordun,
ancak bu tehlikenin herhangi bir büyülü özellik ile ilgisi yok. Bilmelisin ki, birçok madde, kendi başlarına tamamen masum olsalar da,
birbirleriyle karıştırıldıklarında geniş çaplı yıkımlara yol açabilirler;
örneğin, Friar Bacon'ın keşfettiği gibi, karıştırıldıklarında patlayıcı gücü neredeyse inanılmaz olan ve şu anda savaşta yıkıcı bir madde olarak kullanılmaya başlanan güherçile, kömür ve kükürt. Patlayıcı nitelikte birçok başka bileşik üretilebilir, bazıları gerçekten o kadar güçlü ve ani etki gösterir ki
onlarla deney yapmaya bile cesaret edemeyiz.

"Başka birçok garip şey keşfedildi, bunlardan bazıları şu anda işe yaramaz görünebilir, ancak özellikleri üzerinde daha fazla deney yapıldığında, insan için değersiz hale gelebilir. Böyle bir maddeyi iki yıl önce keşfettim. Kemikler üzerinde deneyler yapıyordum ve diğer maddelerle karıştırıldığında beklenmedik sonuçlar üretecek bir tozun elde edilip edilemeyeceğini saptamaya çalışıyordum. Kemikleri kalsine ettikten sonra beyaz külü çeşitli asitler ve alkaloitler ve ateş ve suyla muamele ettim, zamanım olduğunda tekrar tekrar denemelere geri döndüm. Bu deneyleri yaparken, kesinlikle doğasına tamamen aşina olmadığım bir maddenin mevcut olduğunu gördüm.

"Bir akşam, karanlıkta laboratuvara girdiğimde, masanın üzerinde parlayan bir aleve benzeyen bir şey gördüm. Alarmımla söndürmek için öne koştum, ancak
içinde ısı olmadığını gördüm; lambamı yaktığımda artık göremiyordum, ancak
masanın üzerinde
deney yaptığım şeyin birkaç tanesini buldum. Lambayı
kapattığımda ışık tekrar göründü ve uzun uzun düşündükten sonra
bunun ateş böcekleri denen küçük yaratıkların verdiği ışığa
benzediği ve bu ışığın da çürüyen balıkların
yığınında zaman zaman görülebilen ışığa benzediği sonucuna vardım. Birçok deney yaptım,
ancak hiçbir işe yaramayınca vazgeçtim, çünkü ısı vermeyen bir ateşin
bir işe yaramayacağını gördüm.
Ancak, herhangi bir maddeye
sürüldüğünde karanlıkta parlayan, cahiller için garip ve yeterince endişe verici bir görüntü sunan bir toz ürettim.

"Bir süre önce konuyu tekrar düşündüm, sakladığım şişeden biraz toz aldım ve nemlendirerek
duvara daireler, üçgenler ve diğer işaretler şeklinde sürdüm. Bunu hava kararmadan hemen önce yaptım. Nem kurudukça,
bu şekiller yavaş yavaş ışıklı bir görünüm aldı. Bunun bir kalabalığı korkutmak için
ne işe yarayabileceğini gördüm ve işe koyulup bu tozdan büyük bir miktar yaptım."

"Işığını ne kadar süre koruyor, baba?"

"Bu belirsiz. Karanlık bir odada birkaç saat boyunca, ışık giderek
zayıflıyor, ancak parlak bir gün gelirse, figürler
bir sonraki gecede önceki kadar parlak bir şekilde göze çarpıyor; eğer gün
sönükse, gecede ancak belli belirsiz görünüyorlar. Böyle bir şeyin
bir işe yarayacağını düşünmüyorum, çünkü ışık her zaman çok zayıftır, ancak sayfa ona yeterince yakın tutulmadığı sürece okumak için kullanılabilir.
Benimle
aşağıya gel ve sana Rochester yakınlarında kazılan ve geçen yıl birkaç peniye satın aldığım eski Roma heykellerinden birinin başını göstereyim."

Laboratuvara indiler. Işık yanıyordu. "İşte
gördüğün gibi, Edgar, bu başı bu malzemeyle boyadım ve şimdi
beyaz badanayla sıvanmış gibi daha sıra dışı hiçbir şey göremezsin. Şimdi
lambayı söndüreceğim."

Edgar hazırlıklı olmasına rağmen, yine de şaşkınlık ve neredeyse hayranlık dolu bir ünlemle geri çekildi. Kafa karanlıkta
şaşırtıcı bir netlikle göze çarpıyordu. Ay ışığında yıkanmış gibi bir etkisi vardı,
ama dolunayın ışığından bile çok daha parlaktı. Gerçekten de ona
sanki etrafında hafif titrek bir ışık oynuyormuş gibi geldi, yaşlı Romalının sert yüzüne alaycı ve kötü bir ifade veriyordu.

"Dokunabilirsin, Edgar, ama en ufak bir
sıcaklık olmadığını göreceksin."

"Harika, baba."

"Evet, bu garip bir şey; ama gördüğüm kadarıyla,
bir mucizeden başka hiçbir işe yaramıyor ve çoğu insana büyülü gibi görünen mucizelerden biri. Kısa bir süre önce bunu başrahibe gösterdim, ona nasıl keşfettiğimi önceden açıkladım. O, genel olarak insanların batıl inançlarının üstündedir ve onu
aldatmamda hiçbir sebep olamayacağımı bildiğinden çok ilgilendi; ama bana şöyle dedi, 'Bu, en iyi gizlenebilecek şeylerden biri.
Doğada bilmediğimiz birçok şey olduğunu
anlayabiliyorum. Çürümüş balıkların bazen böyle ışık
verdiği konusunda söylediklerinizin tamamen doğru olduğunu biliyorum ve herkes, hava nemli olduğunda, ateş böceklerinin kıyıları ve tarlaları
aydınlattığını, ancak
hiçbir ısı hissedilmediğini bilir. Kuşkusuz kemikler üzerinde yaptığınız araştırmalarda, bu durumlarda ışığın oluşmasına neden olan şeye benzer bir madde
keşfettiniz, ama asla ikna edemezsiniz bunun kaba hali.

"'Hayır, hatta bunu sihir olarak gören din adamları ve din adamları bile var.
Bu nedenle, dostum, dediğin gibi, tozun
insana hiçbir faydası olmayacağı için, onu yok etmen en iyisi olur, çünkü eğer bununla ilgili fısıltılar yayılırsa
sihirle uğraşmakla suçlanabilirsin. Onların ötesindeki şeylerin tüm bilgisi cahil için
sihirdir. Roger Bacon bir sihirbaz olarak muamele gördü ve bunun, diğer insanlardan daha bilgili olanların durumu için de geçerli olacağından şüphem yok. Bu nedenle sana tavsiyem, bu şeyi yak
ve hakkında hiçbir şey söyleme.'

"Ben onun tavsiyesini dinlemedim, Edgar, çünkü bana öyle geldi ki, geceleyin bana saldırmak için buraya gelebilecek herhangi bir asi kalabalığı korkutmak için kullanılabilirdi. Doğaüstüne inanmasam da, doğası hakkında hiçbir şey bilmeden görseydim beni korkuturdu. Geçtiğimiz ay bahçeden çıkarılan o eski kafatasını biliyorsun, alt çenesini hareket ettirilebilmesi için tellere astım ve bugün boyadım, şimdi ışığı tekrar söndüreceğim ve sonra dolaptan çıkaracağım."

Bir an sonra oda karanlığa büründü ve sonra Edgar'dan bir şaşkınlık ve neredeyse dehşet nidası yükseldi. Önünde gevezelik eden bir kafatası vardı, alt çenesi sanki sessiz bir kahkaha
atıyormuş gibi yukarı aşağı sallanıyordu. Taş kafadan çok daha parlaktı ve etrafında parlayan bir alev oynuyordu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Edgar?"

"Bu korkunç, efendim, korkunç!"

"Hoş bir nesne değil," dedi babası, çıraya vurup lambayı tekrar yakarken sessizce. "Sanırım, Edgar, bir insan kalabalığı kapıyı kırıp kendilerini o nesneyle karşı karşıya bulursa, dehşet içinde kaçarlar."

"Elbette kaçarlar, baba; Dartford'un bu tarafında koşmayı
kesmezler. Bunu beklememe rağmen, görüntü beni ürpertti ve dişlerim neredeyse birbirine çarptı. Ama bu sadece bir gece saldırısı durumunda işe yarardı."

"Gün ışığında bile bir işe yarayabilir, Edgar. Alt kattaki bu
odalarda çok az ışık var ve ben o az ışığı içeride tahtalar
çakarak ve dışarıda üzerlerine çuvallar asarak engellemeyi düşünüyorum. Sonra
kafatasını geçide yerleştirirsem, laboratuvarımda beni arayanlar
durdurulacaktır. Ama başka yollar da var.
Evin etrafına, ateşlenebilecekleri trenlerle
Friar Bacon'ın barutuyla dolu kavanozlar gömdüm. Şu anda sıradan insanlar
silahlar hakkında çok az şey biliyor ve bence bu kavanozlardan iki veya üçünün patlaması onları işlerine gönderecektir,
içeri girmeniz gerekmeyen ama etkili olacak başka cihazlarım var,
bu nedenle herhangi bir kalabalığın buraya girmesinden korkmanıza gerek yok ve geri püskürtüldükten sonra
buraya tekrar dokunmaktan çok
isteyeceklerinden emin olabilirsiniz."

"Evet, baba, ama sizi büyücülükle suçlayabilirler."

"Bu tehlikenin olduğunu kabul ediyorum, ancak buradaki başrahip uzun zamandır
benim araştırmalarımla ilgileniyor ve bunların
sadece bilimsel ürünler olduğunu ve büyüyle hiçbir ilgisi olmadığını bana kanıtlayabilir. Ayrıca, eğer
sıradan insanlarda bir ayaklanma olursa, kral ve soylular
ayaklananların saldırılarını
engelleyenlere karşı yapılan şikayetleri dinleme havasında olmayacaklardır."

"Hiç şüphesiz öyle olurdu, baba; yine de, kendi adıma,
onları kılıç elimde, arkamda bir grup güçlü adamla suçlamayı tercih ederim."

"Ama güçlü adamlarımız yok, Edgar; ve kendi adıma,
onlar olsa bile, bu zavallı haydutları öldürmek ve sakatlamaktansa, onlara zarar vermeden kaçmaya tercih ederim, çünkü saldırıları
cehaletlerinden ve üstlerindekilere duydukları nefretten kaynaklanacaktır.
Zulüm onları silaha sarılmaya zorladı ve suç yoksul insanlara değil, başkalarına aittir."

Ancak ertesi sabah Edgar, kiracıların yanına gitti, on beş kişiydiler. Dartford'daki olayı duymuşlardı, ki bu elbette herkesin ağzındaydı ve sempatileri tamamen isyancılarlaydı. Edgar, onlardan birine "Ben de senin gibi düşünüyorum," dedi. "Vergi tahsildarlarının talepleri gerçekten de dayanılmazdır ve eğer halk adil muamele ve insan olarak adil haklarını talep etmek için ayağa kalkarsa, onlara başarılar dilerim; ancak kötü tavsiyelerin onları bundan çok daha öteye götüreceğinden ve soyluların evlerine ve şatolarına saldıracaklarından korkuyorum, ancak bunlar hiçbir şekilde sorunlarının kaynağı olmayabilir. Babamın kimseye zulmetmediğinden eminim."

"Öyle yapmadı, Efendi Edgar. O, birinin isteyebileceği kadar iyi bir lorddur. Haklarının ötesinde hiçbir vergi talep etmez; ve gerçekten de bir sorun veya hastalık olduğunda kimseyi gücünün ötesinde zorlamaz. Uzun yıllardır hizmete çağrılmadık ve Dartford'lular ona saldırmak için buraya gelirlerse bizimle hesaplaşmak zorunda kalacaklarını görecekler."

"İşte bunun için geldim," dedi Edgar. "Varlıklı insanlara saldırmak için herhangi bir niyet duyarsanız, evde toplanmaya ve evin savunmasına yardım etmeye hazır olmanızı isterim. Babamın kendisine karşı gelebilecek herkesi alt etmek için kendi araçları var; ancak bunlar başarısız olabileceğinden, bir saldırıyı püskürtmeye hazır bir grup adamın olması iyi olur."

"Bize güvenebilirsiniz efendim, ancak bizim adamlarımıza güvenebileceğinizi söylemiyorum. Bunlar serfler ve sempatileri tamamen isyancılarla olacak. Bize karşı savaşacaklarını sanmıyorum, ancak kendi sınıflarından olanlara karşı hayatlarını riske atmayacaklarından korkuyorum."

"Bu beklenenden fazla; ama siz kendiniz gelirseniz, bence yeterli olacaktır. Bu adamların ilk etapta soylulara müdahale edeceğinden korkmuyorum. İlk tepkileri
haksızlıklarının telafisini elde etmek olacak; ama kötü danışmanları var ve birçoğu
yağma uğruna onlara katılacak. Bu bir kez başladığında, başkaları da
onlarla birlikte meseleye dahil olacak ve bundan ne çıkacağını
söylemek mümkün değil."

"Eh, her halükarda bize güvenebilirsiniz efendim. Sadece
zili çalmanız gerekecek ve duyan herkes, silahlarını alıp evi savunmak için
koşacak ve umarım kalabalık gelmeden önce orada toplanmak için
yeterince zamanımız olacak."

"Bunu yapacağınızdan şüphem yok. Kasabaya gidip neler olup bittiğini gözlemleyecek güvenilir bir adam tutacağım ve böyle bir hareketten kesinlikle haberdar olacağız. Ancak dediğim gibi, böyle bir şeyin başlamasının hiçbir ihtimali olduğunu düşünmüyorum; ancak askerlerle karşılaştıktan ve kan döküldükten sonra olacak."

Kiracıların etrafından dolaştıktan sonra Edgar, Dartford'a doğru yola koyuldu. Yolda aynı yöne giden birçok adamla karşılaştı. Neredeyse hepsi sopa, mızrak, balta veya yaylarla silahlanmıştı ve kırsal kesimdeki insanların, Essex'teki arkadaşlarının çoktan yapmaya başladığı gibi, bir araya gelmek için sadece bir isyan sinyali görevi görecek bir eylem beklediklerini gördü. Kasabanın sokaklarının insanlarla dolu olduğunu gördü; bazıları heyecanlı ve gürültülüydü, ancak kitlenin, başlatılan işi yapmaya kararlı olduklarını gösteren ciddi ve kararlı bir havası vardı. Birçok yerde, erkek grupları açık alanlarda toplanmış, bu amaçla getirilen
masaların veya fıçıların üzerinde duran diğerlerinin konuşmalarını dinliyorlardı.

Konuşmalarının hepsi aynı noktadaydı ve Edgar bunların
önceki bir anlaşmanın sonucu olduğunu gördü.

"Kentliler!" diye haykırdı biri, "Sizin, ayaklar altında çiğnenecek
basit yük hayvanları değil, insan olduğunuzu kanıtlamanız gereken gün geldi. Hepiniz nasıl ezildiğimizi, bizden nasıl yasadışı talepler talep edildiğini ve bir vergi ödenir ödenmez üzerimize nasıl yeni bir vergi
yüklendiğini biliyorsunuz. Biz neyiz? Sessiz insanlar, hükümetin sadece paranın sızdırılacağı varlıklar olarak gördüğü insanlar. Hepsi bu değil. Ezenlerin servet içinde yuvarlanması, serveti diledikleri gibi savurganca dağıtması ve her lüksün ve her zevkin tadını çıkarması için açlıktan ölmemiz yeterli değil. Hayır. Aramıza gönderilen ve son kuruşumuzu koparmak için
gönderilen tazılar şimdi eşlerimize ve kızlarımıza
hakaret etmeye başladılar ve sonunda sabrımız tükendi.

"Bu sabah ülkenin dört bir yanından halkın bizimle olduğu ve çok geçmeden Kent'ten on binlerce adamın silahlanacağı haberini aldık. Yolumuz belirlendi. Biz ve Essex'li adamlar Londra'ya yürüyeceğiz ve yolumuzu kesmeye çalışanlara yazıklar olsun. Her şey düzenli ve ihtiyatlı bir şekilde yapılacak. Biz sadece hükümete karşı ve haklarımızı elde etmek için savaşıyoruz. Taleplerimiz çoktan
hazırlandı ve bunlar kabul edilmediği sürece memnun olmayacağız. İstediklerimiz şunlar: _birincisi_, kendimiz ve çocuklarımız için köleliğin tamamen kaldırılması; _ikincisi_, iyi arazinin kirasının dönüm başına 4_d_'ye düşürülmesi; _üçüncüsü_, panayırlarda ve pazarlarda diğer insanlar gibi
alım satım yapma özgürlüğünün tamamı; _dördüncüsü_, geçmişteki tüm suçlar için genel bir af."

Bu taleplerin tekrarı onay çığlıklarıyla karşılandı.

"Biz bundan başka hiçbir şeye razı olmayacağız," diye devam etti. "Kralın danışmanlarından bazıları bizim elimize düşmeseler iyi olur, çünkü düşerlerse kötü işlerinin cezasını hayatları ödeyecek. Ancak bir şeye kararlıyız: yağma olmayacak. Bizim davamız haklı ve bunun için savaşmaya hazırız. Ancak bu hareketi kendi özel çıkarlarına, yağma ve soyguna çevirmek niyetiyle bize katılan olursa, buna izin verilmeyeceğini ve yağma yaparken yakalanan herkesin hemen asılacağını bildiriyoruz. Bize isyancı diyebilirler; kralı sadakatsiz tebaalar olduğumuza ikna etmeye çalışabilirler, ancak durum böyle değildir. Bizim hakkımızda söylemeyecekleri tek şey, soyguncular ve hırsızlar çetesi olduğumuzdur. Bu geceye kadar mahalledeki tüm gerçek adamlar bize katılacak ve sonra arkadaşlarımızın çoktan ayağa kalktığı ve silahlandığı Gravesend'e doğru yürüyeceğiz; oradan Rochester'a gidip kardeşlerimizin
Haksız vergileri ödeyemedikleri için hapse atılanlar. Bunu yaptıktan sonra, doğrudan Londra'ya gidip
kralın kendisinden talep ettiğimiz dört maddeyi veren bir tüzük talep edeceğiz. Tyler liderimiz seçildi. İlk darbeyi vurdu ve
cesaret ve enerji dolu bir adam olarak,
başını çoktan bir ilmiğe sokmuşken, bize ihanet etmesinden korkmuyoruz. Şimdi tüzük için, kral için ve İngiltere halkı için bağırın."

Bütün konuşmaların havası böyleydi ve her yerde
yüksek tezahüratlarla karşılandılar. Edgar ana caddeden eve giderken bağırışlar duydu ve güçlü kuvvetli bir adam,
çevresinde tezahürat eden adamlar vardı. Edgar'a kararlı bir şekilde baktı ve
atının önüne geçti.

"Sen St. Alwyth'teki adamın oğlusun," dedi. "Seni daha önce
sokaklarda gördüm. Bizim yaptıklarımız hakkında ne düşünüyorsunuz? Orada toplantılara katıldığınızı duydum."

"Bence size acımasızca haksızlık edildi," diye cevapladı Edgar sessizce,
"ve talep ettiğiniz dört madde adil ve doğru. Bunları elde etmenizde size bol şans diliyorum ve bunun barışçıl bir şekilde ve muhalefet olmadan yapılacağına güveniyorum."

"Barışçıl olsun ya da olmasın, bunların elde edilmesinde kararlıyız. Gerekirse Londra'yı yakıp elimize geçen her rütbeli adamı öldüreceğiz ve kralın huzuruna zorla gireceğiz. Adaleti sağlayacağız!"

"Bunu yaparsanız haksız çıkarsınız," dedi Edgar sakin bir şekilde; "ve dahası, davanıza fayda sağlamak yerine ona zarar vereceksiniz. Talepleriniz adil ve bunlara karşı çıkmak hiç kimsenin çıkarına olmayacak. Hatta
soylular bile, tüm insanların özgür ve savunmak için silah taşımaya hazır olması durumunda ülkenin güçleneceğini görmelidir; ve
arazi fiyatıyla ilgili makale hariç, ki bu konuda hiçbir şekilde yargıç değilim,
hiçbir insanın bir kuruş daha fakir olacağını görmüyorum; ancak, diğer yandan, bahsettiğiniz türden eylemler
işlenirse, ülke genelindeki soyluları size karşı kışkırtırsınız, kendi iyi amaçlarınızı
yenersiniz ve sonunda kendinizi yok edersiniz; böylece
durumunuzu iyileştirmek yerine, eskisinden daha kötü durumda olursunuz."

"Ve şüpheniz mi var," diye haykırdı adam, kaşlarını çatarak, "İngiltere'nin ortakları, isterlerse, bu lanetli soyluları ve onların takipçilerini süpürüp götürebilirler mi?"

"İngiltere'nin ortakları birleşmiş, iyi silahlanmış ve disiplinli olsalardı, şüphesiz bunu yapabilirlerdi," diye cevapladı Edgar sessizce. "Birleşmiş olup olmadığınızı bilmiyorum, ancak kesinlikle ne silahlanmış ne de disiplinlisiniz. Birkaç bin İngiliz askerinin Poictiers'de sayılarının yirmi katı kadarını geceleyin yendiği
zaman, disiplinsiz bir kitlenin, iyi silahlanmış olsa bile, eğitimli birliklere karşı ne kadar az şey yapabileceğini gördük. Ve ben diyorum ki, çelik zırh giymiş şövalyeler ve silahlı adamlardan oluşan bir güce karşı, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, hiçbir sayıda adam,
bu kadar silahlı olsalar bile, direnemez. Bu bir savaş olmazdı - bir katliam olurdu; bu nedenle, size iyi dileklerimi sunarken ve taleplerinizin tam olarak haklı olduğunu kabul ederken, sizin ve sizi sevenlerin iyiliği için, barışçıl bir şekilde davranmanızın en iyisi olduğunu söyleyebilirim, böylece tüm insanlara istediğiniz tüzüğün verilmesinden ve size özgür insanların tüm hak ve ayrıcalıklarının verilmesinden
zarar gelmeyeceğini gösterebilirsiniz."

Çevrede duranların çoğundan onay mırıltıları yükseldi. Bir adım öne çıkan Tyler öfkeyle geriye baktı ve konuşmak
istedi, ancak yanındaki adam kulağına bir şeyler fısıldadı. Daha fazla
söylemeden yürümeye devam etti, Edgar ise topuğuyla atına dokundu ve yoluna devam etti.

Babası şüphesiz onun eve doğru geldiğini duymuş olsa da, laboratuvarından her zamanki saatine kadar çıkmadı, çünkü başrahip oğlunun durumuna dikkatini çektiğinden beri, işte olmadığında, elinden gelen her şeyi yapmıştı. çocuğu mutlu etmek için, hatta her akşam iki saatini ona ayırmıştı, diğer zamanlarda ise
başka hiçbir şeyle ilgilenmeden
işine dalmıştı.

"Şehre indin mi?" diye sordu Edgar'a, masaya oturduklarında.

"Evet, baba; ve sonrasında ne olursa olsun, şu anda herhangi bir sorun korkusu yok. Neredeyse tüm adamların konuşmaları sakin ve makuldü. Serfliğin kaldırılması, serbest pazar hakkı verilmesi, iyi arazilerin fiyatının dönüm başına dört peniyi geçmemesi, geçmişteki tüm suçların affedilmesi gerektiğini söylediler; bunun ötesine geçmediler. Gerçekten de, her şeyin barışçıl ve düzenli bir şekilde yapılması gerektiğini ve yağma yaparken yakalanan herhangi bir adamın derhal asılması gerektiğini ilan ettiler. Ardından gelen alkışlardan, bunlar açıkça köylülerin büyük çoğunluğunun duygularıydı, ancak korkarım ki içlerinden bazıları -başlarındaki Tyler- çok daha ileri gidecek. Ancak şu anda gerçek duygularını gizleyecekler, ancak bana öyle geliyor ki Londra'ya doğru tehdit ettikleri yürüyüş barışçıl olmaktan çok uzak olacak. İlk olarak, Gravesend'e gidiyorlar ve,
toplananlara katılarak orada, Rochester'a yürüyecek, vergiyi ödemedikleri için hapse atılan herkesi serbest bırakacak ve sonra Londra'ya yürüyecek."

"Felaketle sonuçlanmalı, Edgar; çünkü eğer kraldan istediklerini elde ederlerse -ki bunu yapabilirler, amcalarının hepsi uzakta olduğu için
ve onları yenmek için yeterli olacak herhangi bir gücü aniden toplamak zor olacak- bundan ne kazanacaklar? Şüphesiz, Gloucester ve Lancaster Londra'ya varır varmaz, tüzük iptal edilecek ve muhtemelen hoşnutsuzların liderleri bu konudaki payları için cezalandırılacak. Yine de, buna rağmen hareketin
iyi sonuç vermeyeceğini söylemiyorum. Soyluların kendi kavgaları ve kıskançlıklarıyla yeterince dertleri var ve serfliğin devam etmesinin bu aceleci ve düşüncesiz hareketten daha ciddi sorunlara yol açması muhtemel olduğundan, bu tür sorunlara son vermek için
istenen her şeyi yerine getirmekten memnun olabilirler. İngilizler diğer ülkelerin köylülerine benzemiyorlar - en azından
benim gördüğüm kadarıyla. Bağımsızlık duygusu onlarda çok güçlü ve İtalya ve Fransa'daki serflerin efendilerine gösterdiği o dalkavuk saygıdan eser yok."

Ertesi sabah Albert De Courcy St. Alwyth'e geldi.

"Albert," dedi Edgar, kapıya doğru çıkarken, onu yaklaşırken görünce, "bugün tatilin var mı?"

"Bir süreliğine tatilim var, Edgar. Babamdan bir mesaj aldım, annem ve Aline'i hemen Londra'ya götürmemi uygun bulduğunu söylüyor, çünkü Dartford'daki bu sıkıntıyı duymuş ve kral şu ​​anda sarayda kalmasını istediği için annem Aline ve beni de yanında istiyor. Yaşlı Hubert kalenin komutasını devralacak ve kiracıların sıkıntı çıkması durumunda içeri girip savunmaya hazır olmalarını isteyecek. Ama hepsi bu kadar değil; kralla konuştu, hem kılıç ustalığınızı hem de öğretilerinizden elde ettiğim faydayı övdü ve Richard ondan sizi çağırıp kendisine takdim etmesini istedi."

"Gerçekten de Sir Ralph'ın nezaketi," diye haykırdı Edgar sıcak bir şekilde, "ve onun iyiliğinden kesinlikle yararlanacağım, hak etmesem de. Bu benim için gerçekten muhteşem bir fırsat. Ne zaman yola çıkıyorsunuz?"

"Saat onda yola çıkacağız. Geldiğimde köylülerin bu sabah şafak vakti Gravesend'e yürüdüğünü duydum, bu nedenle yollarının kesişmesinden
korkacak bir şey yok."

"Aşağı koşup babamla konuşmalıyım. İşinde onu rahatsız etmesine izin vermesi
küçük bir şey değil, ama sanırım böyle bir durumdan
rahatsız olmayacaktır."

Beş dakika sonra Bay Ormskirk Edgar'la birlikte salona geldi.

"Oğlum bana, Efendi De Courcy, babanızın ona yaptığı büyük nezaketten bahsetti. Gerçekten de sizinle birlikte gitmesini engelleyecek hiçbir şey söylemem. Bu, bir daha asla başına gelmeyecek bir fırsat. Köylülerle yaşadığı sıkıntılar yüzünden şu anda gitmek istemiyor, ama burada bundan
sorun çıkacağını sanmıyorum; ve ben, kendisinin de bildiği gibi, bu eve karşı bir şey yapmaya kalkışırlarsa onlarla başa çıkabilirim, bu yüzden ona
bu konuyu aklına sokmamasını, bunun yerine hemen
seninle birlikte şehre kadar at binmeye hazırlanmasını söyledim, böylece belirlenen saatte
şatoda olacağına güvenebilirsin."

"O zaman, izninizle, hemen yola çıkacağım, Bay Ormskirk, çünkü
benim de babamın habercisinin gelmesiyle birlikte hemen yola çıktığım için
hazırlıklarım var."

Bay Ormskirk gider gitmez odasına çıktı ve bir iki dakika sonra geri döndü. "İşte, Edgar, ihtiyaçların için para dolu bir kese. Londra'ya vardığında yapman gereken ilk şey
kralın önünde takdim edilmek üzere uygun giysiler almak. Giysilerin bir taşra beyefendisi için yeterince iyi, ama saray için
hiçbir şekilde uygun değil. Size, aşırı neşeli renkler seçmeyin dememe gerek yok, çünkü zevklerinizin o yönde olmadığını biliyorum. Bir saray mensubu olmanızı istemiyorum, Edgar; çünkü sarayda
tanıştırılmak ve oradaki yüksek mevkili kişilerle
tanınmak mükemmel bir şey olsa da, bu sarayın bir asalağı olmaktan
tamamen farklı bir şeydir.
Bir kralın gözünden başka bir şey görmeyenler nadiren gerçek liyakat sahibi kişilerdir. Kendi rollerini oynamalı ve gözüne girmek için çabalamalıdırlar. Gerçekten büyük olanlar tarafından
aşağılanırlar; kralın gözünde belirgin bir yere
gelirlerse kıskançlık ve düşmanlıkla karşılanırlar ve er ya da geç düşeceklerinden emin olabilirsiniz. "Kraliçenin gözdelerinin başına gelen kaderi, Edward'ın vesayetini bırakıp iktidarın dizginlerini kendi eline aldığında hatırlamamak elde değil. Gözdelerin kaderi hep böyledir; ne soylular ne de halk, yeni yetmeleri sevmez ve öngörüyorum ki, birden fazlası, genç kralın zihni üzerinde kazandıkları etkiden dolayı, kralın amcalarının ve diğer soyluların düşmanlığını
üzerlerine çekecektir. O halde, sizden olabildiğince çok tanıdık edinmenizi isterim, çünkü hiç kimse, bir anda veya başka bir zamanda sizin için kimin yararlı olabileceğini söyleyemez; ancak kendinizi tüm yakın ilişkilerden uzak tutun. Belki de, sonraki yıllarda, eyaletteki tüm partilerden uzak durmanız neredeyse imkansız olabilir, ancak bunu yapabildiğiniz sürece yapın, ta ki gerçek vatanseverlerin kim olduğunu ve yalnızca kendi bencil hırslarıyla hareket edenlerin kim olduğunu açıkça ayırt edene kadar, her zaman aklınızda bulunsun ki siz basit bir beyefendisiniz, bir İngiliz ordusu yabancı bir düşmana karşı sahaya girdiğinde, rolünüzü mertçe ve onurlu bir şekilde oynamak ve bir asker olarak itibar kazanmak istiyorsunuz, saray müdavimi olarak değil."

"Talimatlarınızı aklımda tutacağım, baba, ve aslında bunlar bana daha önce söylediğiniz ve davranışlarım için bir rehber
olmaya karar verdiğim şeylerle örtüşüyor."

"Şimdi valizinizi toplamaya başlasanız iyi olur. Londra'da kendinizi donatabileceğiniz için, çok fazla şey almanıza gerek kalmayacak."

Bir saat sonra, Edgar babasına veda ettikten sonra atına bindi. "En geç iki veya üç hafta içinde sizi tekrar göreceğim," dedi Bay Ormskirk; "Kısa bir süre sonra tekrar gitsen bile eve dönmek daha iyidir, ancak bir süre
daha şehre bir ziyaret için fırsatın olmayabilir. Sir Ralph seni daha uzun süre
tutacaksa, geri dönmek için bir bahane uydurman en iyisi olur. Sarayda senden biraz daha yaşlı birçok kişi olduğunu biliyorum, çünkü kral henüz on beş yaşında bile değil, doğal olarak
kendisinden çok daha yaşlı olmayan ve zevk ve neşeye aynı sevgiyi
duyan kişilerle
çevrelemeyi sever, ancak bu tür arkadaşlıklar sana fayda sağlamaz, yine de bunun birazının bile sana fayda sağlamayacağını söylemiyorum, çünkü sen
yaşına göre doğal olandan biraz daha ciddisin, benimle birlikte geçirdiğin hayat nedeniyle. Genç De Courcy--senin onunla arkadaşlığını çok teşvik etmiş olsam da, çünkü o çok
hoş ve hoş bir genç beyefendi--çok nazik ve yüksek ruhlu değil, bu da senin
azaltmaktan ziyade, sessizlik ve biraz daha şevkle biraz arkadaşlık fena olmazdı. Bir adamın zorluk ve yorgunluğa kolayca dayanmasını ve askerlerini örnek olarak canlandırmasını sağlayan neşeli bir ruhun, bir liderin en önemli özelliklerinden biri olduğunu unutmamalısınız." 

Edgar, De Courcys'nin şatosuna saat ondan birkaç dakika önce geldi. 
Kapıda birkaç at duruyordu. İçeri girmedi,
yolda olabileceğini düşündü, ancak Leydi De Courcy'ye orada olduğunu ve hizmetinde olduğunu bildirdi. Birkaç dakika sonra, oğlu ve Aline eşliğinde dışarı çıktı. 

"Böyle iyi bir refakatçim olduğu için mutluyum, Efendi Ormskirk," dedi gülümseyerek; "çünkü Sir Ralph'ın bana söylediklerinden sonra kendimi güvenle sizin bakımınıza emanet edebileceğimi hissediyorum." 

"Elbette elimden gelenin en iyisini yapacağım, hanımefendi," dedi, "ama kılıç çekmenin bir nedeni olmayacağına inanıyorum. Yolları güvensiz hale getirenlerin çoğunun, yağma fırsatlarının kesinlikle ortaya çıkacağını düşünerek Tyler ve çetesine katılmak için yola çıktığını düşünüyorum; ancak, her halükarda, gördüğüm kadarıyla, yanınızda iki silahlı adam götürdüğünüzden, birinin bize saldırmaya cesaret etmesi pek olası değil."

Leydi De Courcy ve kızına eyerlerine kadar yardım etti ve grup kısa süre sonra iki silahlı adamla birlikte uzaklaştı.

"Yolculuğu tek bir günde tamamlamayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Edgar.

"Elbette. Aline ve ben at sırtında yolculuk yapmaya alışkınız ve
akşam çökmeden önce yolculuk çok da uzak değil,
özellikle de sadece bir günlük bir yolculuk olacağı için; yollar
iyi, gün güzel ve hızlı binme fırsatı olmayacak. Neden, sadece on yedi veya on sekiz mil ve eğer böyle bir mesafeyi katedemeyeceğimizi düşünüyorsanız binicilik becerimiz hakkında pek de iyi düşünmüyorsunuz."

Böylece yola devam ettiler, atlar bazen ağır ağır gidiyor, bazen de yürüyüşe geçiyordu. İlerledikçe, mızraklar, sopalar veya tarım aletleriyle silahlanmış, aceleyle ilerleyen birkaç küçük adam grubuyla karşılaştılar.
Bunlar konuşmadan geçtiler ve başkalarına karışmak istemektense kendilerine müdahale edilmesinden çok daha fazla korkuyor gibiydiler.

"Bunlar zavallı görünümlü uşaklardır," dedi Dame De Courcy küçümseyerek. "İki silahlı adamımız yirmi tanesine denk olurdu."

"Bunu yapacaklarından şüphem yok," diye kabul etti Albert, "ama bence o sopalardan biriyle vurulan bir darbe, çelik bir miğferin altında bile bir kafanın çınlamasına neden olurdu."

"Kaçmaktan başka bir şey düşüneceklerinden şüphem yok, Albert," Edgar dedi ki. "Zavallı adamlar için üzgünüm; büyük
şikayetleri var, ama korkarım ki onları düzeltmek için en iyi şekilde uğraşmıyorlar. Umarım başlarına büyük bir kötülük gelmez."

"Ama bu insanlar sizin sempatinizi kazanmıyor mu, Efendi Ormskirk?" dedi Leydi
De Courcy, biraz şaşırarak.

"Onları yeterince gördüm, onlar için üzülüyorum," dedi Edgar. "Hayatları en zor olanıdır. Çoğunlukla siyah ekmekle yaşarlar ve yeterince alabildiklerinde yeterince minnettar olurlar. Bu tür insanları ağır bir şekilde vergilendirmek onları umutsuzluğa sürükler ve bu da beklenen kazancı sağlamaz, çünkü çoğu durumda talep edilen vergileri ödemeleri imkansızdır. Bana öyle geliyor ki, bir anket vergisi, diğerlerinin hepsinden daha kötüdür, çünkü konum ve servet farklılıklarını hesaba katmaz - zenginler için vergi önemsizdir, fakirler içinse ezicidir. Bana öyle geliyor ki, serfliği sürdürmek sadece yanlış değil, aynı zamanda aptalca. Erkekler ve aileleri beslenmeli ve küçük bir para ödemesi hizmetlerinin maliyetine büyük bir
ekleme yapmaz ve aslında emeklerinin ek
değeri olarak kazanılır.

"Erkekler serf olarak tutulduğunda, serf olarak çalışırlar - yani, istemeyerek ve yavaş çalışırlar, özgür olma duygusuna ve başkalarıyla aynı haklara sahip olma duygusuna sahip olsalardı, daha
neşeyle çalışırlardı. Dahası, kralın ve soylularının tarlaya yerleştirebileceği kuvvetin gücü iki katına çıkardı. Kendi yargıma göre değil, babamdan öğrendiklerime göre konuşuyorum."

Gizlenen düşmanlardan korkacakları ani bir saldırı yoktu, çünkü
Birinci Edward'ın bir yasası hala yürürlükteydi, buna göre bir pazar kasabasından diğerine giden her otoyol, her iki tarafta iki yüz fit boyunca, bir adamın zarar vermek için gizlenebileceği her hendek, ağaç veya çalıdan temiz tutulacaktı; yolculara gelen her kötülük,
olduğu kasaba tarafından ödenebilir olduğundan, sakinlerin mahallelerindeki yağmacı çeteleri bastırmak için güçlü bir kişisel çıkarı vardı. Hem Edgar hem de Albert, çelik başlıklar ve göğüs zırhları olan kısmi zırhlarla seyahat ediyorlardı, seyahat ederken tüm nazik kanlıların bunu yapması bir kuraldı ve yanlarında kılıçlar ve eyer yaylarında hafif baltalar taşıyorlardı.

Londra Köprüsü'nü geçtiklerinde saat üçü biraz geçmişti
ve sonra Sir Ralph'ın yakınında konakladığı Kule'ye doğru yola koyuldular.

BÖLÜM IV

LONDRA'DA

"Genç kılıç ustam, sizi gördüğüme gerçekten sevindim," dedi Sir Ralph, onları karşılamak için kapıda beklerken, karısını ve çocuklarını selamladıktan sonra Edgar'a. "Dartford'daki bu olay beklediğimden
daha ciddi olma tehlikesi taşıyor. Eve doğru yola çıkmak üzereyken, sorunu duydum ve kral bana burada kalmamı söylemeseydi bunu yapabilirdim, çünkü şu anda amcaları ve diğer birçok soylu
yok ve memnuniyetle söylediği gibi, sorun ciddileşirse tavsiyem ve kılıcım ona faydalı olabilirdi. Bu nedenle, Kent'in o kısmının tamamen alevler içinde olduğu haberini aldığımızda,
size bir haberci gönderdim, hanımefendi, buraya gelmeniz için. Son haberler nedir?"

"Size en iyi şekilde Efendi Ormskirk anlatabilir, Sir Ralph, çünkü dün kendisi Dartford'daydı ve onların niyetleri hakkında bir şeyler öğrendi."

Edgar daha sonra Dartford sokaklarında görüp duyduklarını anlattı.

"Sizin anlattıklarınız, bir saat önce buraya gelen haberlerle örtüşüyor, yani bir kalabalığın Rochester'a doğru yürüdüğü; o kasabada bir panik
yaygınlaştı ve akıllı kafalar bu haberciyi gönderdiler,
sanki, bu isyancılar oraya ulaşmadan önce bir ordu toplanıp yardımlarına gönderilebilirmiş gibi."

"Yukarı geldiğim için mutluyum, kocam," dedi Leydi De Courcy. "Şehre geleli epey oldu ve insanların ne giydiğini görmek istiyorum, çünkü
modalar o kadar hızlı değişiyor ki, altı ay
şehirden uzak kalsanız, herkesin sanki barbar bir ülkeden gelmiş gibi baktığını
görüyorsunuz."

"Size yazdığımda bundan korkmuştum," diye güldü Sir Ralph, "ve
sizin gelmenizin kesemi kocaman açmama neden olacağını hissettim; ama,
aslında, bu durumda çok da haksız sayılmazsınız, çünkü son bir yılda hem erkeklerin hem de kadınların modasında büyük bir değişiklik oldu. Genç kral cesur kıyafetler giymeyi sever ve etrafındakileri parlak bir şekilde giyinmiş olarak görmeyi sever ve gerçekten de bana öyle geliyor ki para aşırı savurganca harcanıyor ve bir adamın kendisine yeni bir kale inşa etmesi, kendisi ve karısı için yeni giysiler almaktan daha ucuza geliyor. Saraydaki adamların hepsi o kadar dar giysiler giyiyor ki, kendi adıma, bunları nasıl giydiklerini merak ediyorum."

"Ya kadınlar, koca?"

"Ah, buna bir şey demiyorum; bu konuda kendi gözlerini kullanmalısın. Ancak, şu anda erkeklerin düşünceleri Essex ve Kent'teki bu sıkıntılarla o kadar meşgul ki, ziyafet ve eğlenceleri pek düşünmüyorlar ve yeni alışverişler yapmaya karar vermeden önce bunun ne olacağını görmek için beklemek iyi olacak."

"Şehirde herhangi bir sorun çıkma ihtimali var mı, baba?" diye sordu Albert.

"Bilmiyorum, evlat. Daha iyi sınıftaki vatandaşlar, ayrıcalıklarına saldırıldığını düşündüklerinde kendilerinin de sorun çıkarabileceklerini sık sık göstermiş olsalar da, bu sorunları çıkaranlara kesinlikle karşıdırlar; yine de, isyancı çeteleri kasabayı ele geçirirse, kulübelerinin yağmalanacağını bildikleri için, şüphesiz bize güçleriyle yardım edeceklerdir. Ancak konu onlara bağlı değildir; büyük kasabalarda her zaman zanaatkarlardan, kasaplardan ve diğerlerinden oluşan bir çoğunluk vardır, alt tabakadan insanlarla birlikte, kargaşalara ve isyanlara katılmaya hazırdırlar; ve isyancılar buraya gelirse, onlara katılırlar, oysa kentliler kepenklerini kapatmaktan ve kalabalığın dergilerine girmesi için bir bahane verecek hiçbir şey söylemekten veya yapmaktan fazlasıyla memnun olacaklardır. "Keşke Lancaster bin kadar silahlı adamla burada olsaydı," diye devam etti kasvetli bir şekilde; "Saray'da komuta edebilecek kimse yok. Kral bu sabah bana sarayın savunmasını üstlenip üstlenemeyeceğimi sordu; ama ona dedim ki: 'Ben sadece basit bir şövalyeyim, Majesteleri ve ne sarayın genç lordları ne de vatandaşlar emirlerime kulak asmazlar; ayrıca, ben işleri planlamak için kafası iyi olanlardan değilim. Majestelerinin hizmetinde ölürüm
ve düşmanlarınızın çoğunun benden önce ölmesini garanti ederim.
Burada bir ordu olsaydı, bir orduyu savaş düzenine sokabilirdim; ama
hangi yolu izleyeceğim veya böyle bir sıkıntıda en iyi nasıl davranacağım
konuları benim için belirsiz. Bunlara gelince, Majestelerinin, Lancaster Dükü'nün atadığı ve bu tür işlerin ilgili olduğu kişilerle istişare etmesi en iyisi olacaktır. "'Bana emir verirseniz, Londra Köprüsü'nü sadece yarım düzine silahlı adamla savunmam gerekse bile, emirleri yerine getireceğim ve bu işte bir başkası kadar iyi olabilirim; ancak tavsiyede bulunacak hiçbir şeyim yok, ancak sizin yerinizde olsam, bu düzenbazlara, ellerinde silahlı adamlarla görüşmeyeceğinizi, ancak barışçıl bir şekilde dağılırlarsa şikayetlerini incelemek üzere bir komisyon atanmasını emredeceğinizi, haklı olduğu ortaya çıkan tüm kötülüklerin düzeltileceğini, ancak zorlanırsanız hiçbir şey vermeyeceğinizi ve Londra'ya doğru ilerlerlerse kanlarının kendi başlarına olacağını söyleyen bir bildiri yayınlardım.

"'Eğer yine de gelirlerse, kendimi Kule'ye kapatırdım, ki orada iyi bir garnizon vardır ve baronlarınız vergilerini toplayıp yardımınıza gelene kadar ülkenin tüm alçaklarına karşı direnebilirsiniz. Yine de, Majesteleri, bu adamların bunu daha iyi düşünüp,
sonuçta, evlerine dağılmaları
mümkün olabilir. Lütfen sözlerime aldırmayın,
bu konuyu devlet işleriyle uğraşmaya alışkın olanlara havale edin. Soylu
prens, babanız, bana emir verebileceğini ve
benim de gücümün yettiği kadar bunları yerine getireceğimi biliyordu. Bana,
"Bir grup yönetin, Sir Ralph, şu köprüye saldırsın," dediğinde,
savunmaların taşınamayacak kadar güçlü olup olmadığını hiç düşünmedim; veya
bir karakolun komutasını bana emanet edip, "Ben size yardım edene kadar her şeye
karşı savunun," dediğinde, bunun yapılacağını biliyordu,
ama bundan da öte, asla böyle bir iddiada bulunmadım; ve yaşlandığım için,
güçlü olduğum
zamandan daha fazla şey bildiğimi düşünmüyorum.'"

"Peki Majesteleri, Sir Ralph ne dedi?"

"Güldü ve bana tavsiye vermeye hazır olmayan ilk tanıdığı kişi olduğumu ve herkesin benim kadar temkinli olmasını istediğini söyledi. Bu sabah ona seni ve oğlumu ve kızımı çağırdığımı söylediğimde, seni bu sıkıntıların ortasında bırakmak istemediğim için, Kule'de daireler teklif etti, ama ben de, onun izniyle, burada kalmaya devam edeceğimi söyledim, çünkü, hanım annesinin uzakta olduğunu
gördüğüm için, senin bu konaklamayı tercih edeceğini düşündüm, çünkü
burada, Aline ile birlikte, silahlı adamlar, genç beyefendiler ve diğerleriyle dolu Kule'ye kadar rahatsız edilmeden yürüyebileceğiniz güzel bir bahçe var."

"Gerçekten daha hoş olacak, Sir Ralph, çünkü Aline Kule'de
benim yanımdan asla ayrılamazdı ve ne huzur ne de sessizlik olurdu."

Şehir çoktan duvarların ötesine uzanmıştı ve Kule ile Kule arasındaki yükselen arazide ve Kule'nin arkasındaki, doğuya doğru uzanan yükseltide, birçok ev inşa edilmişti. Bunlardan bazıları, soyluların ve Saray yetkililerinin mülküydü, diğerleri ise, bunları derece,
sadece iş veya eğlence için ara sıra Mahkemeye gelen. Sir Ralph'in kaldığı ev, ev ihtiyacı olan birine kiralanmadığında,
evin içindeki mülkü hırsızlara veya kötü niyetli kişilere karşı korumak için
kendisi orada ikamet eden, genellikle evin tamamına ihtiyacı olmayanlara bir veya daha fazla odayı kiralayan bir tüccarın mülküydü. Böylece Sir Ralph ailesi için iyi bir konaklama yeri
sağlayabildi.

"Yapılacak ilk şey," diye devam etti, "çocukları bir terziye götürüp giydiklerinden daha uygun giysiler elde etmek."

"Size bunu yapacak kadar iyi olup olmadığınızı soracaktım, Sir Ralph," dedi Edgar. "Babam bana bu amaçla para verdi. "

"İyi," dedi şövalye, "ama aslında yapmasaydı da önemli olmazdı, çünkü sizin ve Albert'in benim masraflarımla benzer tarzda giysiler giymenizi istemiştim, size ne kadar borçlu olduğumu görerek."

"Gerçekten de, Sir Ralph, böyle bir yükümlülük, krala benden bahsetmeniz ve beni ona
tanıtmayı teklif etmenizle fazlasıyla yerine getirilmiştir; aslında, benim için bir zevk olan ve oğlunuza duyduğum sevgiden dolayı yapılan şeyin, bir yükümlülük olarak değil, teşekküre değer görülmesinden utanıyorum."

"Biz de sizinle gelemez miyiz?" dedi Leydi De Courcy. "Söylediklerinize göre, çocuklar kadar bizim de giysilere ihtiyacımız var; ayrıca, bu Aline'in şehre ilk ziyareti. At sırtında giderken çok az şey gördük ve
seçimimi yapmadan önce mağazalara ve şıklıklara bakmak istiyoruz."

"Öyle olsun, karıcığım; aslında, sizin geride kalmanızı
istememiştim."

Aldersgate'e sadece çeyrek mil yürüyüş mesafesi vardı ve Doğu Chepe'ye ulaştıklarında, gençler tüccarların tezgahlarındaki mallara bakmakta ve sokaktaki kalabalığı izlemekte sonsuz eğlence buldular. Artık öğleden sonra geç olmuştu ve vatandaşların eşlerinin ve kızlarının çoğu yurtdışındaydı. Bunlar çoğunlukla sade tonlarda pahalı kumaşlar giymişti ve Dame Matilda, Londra'ya son geldiğinden beri sadece modada değil, kumaşın pahalılığında da büyük bir
değişim olduğunu fark etti; çünkü yaşlı kralın ölümü ve neşe ve zengin elbiselere düşkün genç birinin tahta çıkmasıyla, savurganlık ruhu tüm sınıflara hızla yayılmıştı. Bunlar arasında yaşlıların eski modalara sarıldığı vatandaşlar vardı, genç erkekler bile hala Birkaç genç saray mensubunun parlaklığıyla güçlü bir tezat oluşturan kostümler. Bunlar sokaklarda ağır ağır yürüyor, geçen herkese
yorumlar yapıyor ve vatandaşların güzel kızlarından bazılarına hayranlık dolu bakışlar atıyorlardı.

Tüm bu hareketli zanaatkarlar ve çıraklar arasında, ilki evde bitirdikleri işi işverenlerine götürüyor, ikincisi mesajlar taşıyor, kalabalığın arasından çevikçe aceleyle geçiyor veya bazen büyükleri tarafından sert bir şekilde azarlandıkları
birbirleriyle küstahça yorumlarda bulunuyorlardı. Doğu Chepe'den grup Chepe'den geçerek St. Paul'e geçti ve alışverişlerini yapabilecekleri dükkânı seçtikten sonra hanımlar bir tüccar tezgahına girdiler, Sir Ralph ise iki çocukla birlikte yakındaki başka bir tezgaha girdi.

"Size ne ikram edebilirim, şövalye beyefendi?"

"Oğlum ve bu beyefendi, arkadaşı için iki takım elbise istiyorum," dedi Sir Ralph. "Krala sunulmaya uygun kıyafetler istiyorum ve
moda olmalarını istiyorum, ama abartılı olmasınlar."

Tüccarın emriyle çırakları çok sayıda örnek gösterdi, çoğu açık ve parlak renkteydi.

"Daha sade bir renk istiyorum," dedi şövalye. "Bunlar uzun keseleri olan ve bol miktarda giysi alabilen erkekler için
yeterli, ama her lekeyi ve lekeyi gösterecek ve kısa sürede giyilemez hale gelecek; ayrıca, şüphesiz çoğunlukla sarayda kullanılan türden olsalar da, yalnızca bunun için işe yararlardı, çünkü kırsalda giyilmeyecek kadar fazla dikkat çekerlerdi."

Başka mallar da getirildi ve Edgar'ın gözü hemen koyu bir keseye takıldı. Sir Ralph, Albert için seçimini yapmadan önce daha uzun süre bekledi, ama sonunda çocuğun açık tenine ve açık altın rengi saçlarına çok yakışan biraz açık maviye
dikkat etti. Onlar
seçerken, merser komşusu olan bir terziyi göndermişti, o da şimdi onları
ölçüyordu. Ürünler satendendi ve her iki takım da
tam olarak aynı şekilde, yani sadece kalçalara kadar uzanan dar bir tunikle
yapılacaktı. Beyaz ipekle astarlanmış, ters çevrilmiş ve kıvrılmış, gevşek sarkan kolları vardı; dubletlerle aynı renkte olan çoraplar sıkı oturuyordu.

Şapkalar renk olarak elbiselerle uyumlu olacaktı. Kenarları yukarı doğru kıvrılmıştı, İspanya'da hala giyilenlere benziyorlardı. Konu acil olduğu için terzi her iki takımın da ertesi akşama kadar hazır olacağına söz verdi.

Hanımların alışverişlerini yapmaları daha uzun sürdü ve manto üreticilerinden çıkmaları biraz zaman aldı, hanım kocasına Aline'in korsajı için beyaz saten seçtiğini, modaya uygun olarak dar kesimli olacağını ve alt kısmı ve boynu beyaz kürkle süsleneceğini, eteğinin ise leylak rengi ve aynı kumaştan olduğunu söyledi. Kendisi için dizlerinin altına kadar uzanan mor bir sabahlık ve beyaz etek seçmişti, ikisi de satendi. Başına tam oturan başlıklar aynı kumaştandı ve kendisi için açık sarı, Aline içinse leylak rengiydi.

"Tasarruflu davranmamız gerekecek, hanımefendi," diye güldü Sir Ralph. "Züppelik için çok yaşlıyım."

"Bunların hepsi çok güzel, Sir Ralph, ama Londra'ya en son gittiğinizde yeni bir takım elbiseniz olduğunu ve o zamandan bu yana hiç giymediğinizi unutmamalısınız ve bana garanti ederim ki, Aline'in veya benim giysilerim kadar
maliyetliydi."

Hanımları beklerken, oğlanlar için iki kılıç kemeri satın alınmıştı, Edgar'ınki altın iplikle, Albert'inki gümüş iplikle işlenmişti.

"Şimdi, çocuklar, bence siz bunu başaracaksınız," dedi Sir Ralph. "Sarayın genç tavus kuşlarından bazılarıyla rekabet edemeyebilirsiniz, ama
yeterince cesur bir gösteri yapacaksınız ve en iyilerine
kıskançlık duymanıza gerek kalmayacak."

Alışverişi tamamladıktan sonra konaklama yerlerine döndüler. Burada bir yemek yediler, ardından Sir Ralph Kule'ye gitti, karısı ve kızı ise günlük yolculuklarından yorgun düşmüş bir şekilde hızla yataklarına çekildiler. Çocuklar bir süre oturup günün olayları hakkında konuştular.

"Korkarım Edgar," dedi Albert, hemen, "babamın
senin seçtiğin gibi daha koyu bir renk yerine
benim için açık renkli bir takım elbise seçmesinden, benim Kilise'ye girmeyeceğimi umuyor."

"Peki, neden yapasın ki, Albert? Güçleniyorsun ve
daha güçlü bir adam olacağından şüphem yok. Elbette, zayıf ve narin olduğun ve göründüğü kadarıyla asla zırhın ağırlığını taşıyamayacağın sürece, onun Kilise'deki bir hayatı senin için en uygun hayat olarak görmesi ve senin de bu mesleği
takip etmeye tamamen istekli olman doğaldı, ancak şimdi
tamamen farklı; ayrıca, şu anda benim gibi asker olmak istemesen bile,
bilge bir danışman olabilir ve
Saray'da yüksek bir mevki elde edebilirsin. Gerçekten de, senin kadar eğitimli çok az genç soylu vardır ve böyle bir hayat, kendini bir manastıra gömmekten
daha iyi olurdu."

Albert bir süre sessiz kaldı. "Gerçekten Edgar," dedi,
sonunda, "silahları onurla taşıyabileceğimi mi düşünüyorsun? Bir danışman olmak için, bir saray mensubu olmak gerekir ve eminim ki
Saray'daki bir hayat bana senin kadar uygun olmayacaktır, bu yüzden
bu düşünceyi bir kenara bırakmalıyım. Benim zevklerim kırsalda sakin bir hayat içindir ve bilirsin ki çocukluğumdan beri yaptığım gibi evde yaşamaktan çok mutlu olabilirim. Ama dünyada olacaksam, üzerime düşeni yapmalıyım ve gerekirse kralı savaşa kadar takip etmeliyim ve görevimi erkekçe yapamazsam
benim olması gerektiğini düşündüğüm hayatı yaşamayı ve Kilise'ye girmeyi tercih ederim. En çok, her zaman seninle olabilmek ve senin yanında savaşabilmek isterim, Edgar. Uzun zamandır
kardeş gibiyiz. Rütbe ve şöhret kazanacağını biliyorum ve kendim için hiçbir hırsım olmasa da senin başarınla ​​övüneceğim ve bunda benim payım olan dostluğunla gayet memnun olacağım."

"Bunun her zaman olacağından emin olabilirsin, Albert ve planına gelince, neden onu uygulamaman gerektiğini anlamıyorum. Savaş zamanında sen ve ben
birlikte at binebilirdik ve barışta, St. Ben oradayken her gün gelip birbirimizi ziyaret edebiliriz, ki bu belki de çok sık olmazdı, çünkü
İngiltere ve Fransa barış içinde olduğunda ve aramızda
İskoçya ile bir sorun olmadığında, bir İtalyan veya Alman prensinin hizmetinde asil bir serbest er liderine katılabilirim. Bu, evde barış olduğunda, şöhret ve seçkinlik için
en iyi yoldur."

"Silahlarda güç ve beceri kazandıkça ne hissedeceğimi henüz söyleyemem,
ama orada bile, güç ve sağlık izin verirse, sizin yoldaşınız olabilirim."

"Bu gerçekten iyi olurdu - o kadar iyi ki, bunun böyle olabileceğine henüz inanamıyorum, aksini gerektiren hiçbir sebep olmasa da. Yıllardır, yollarımızın bu kadar ayrı olduğunu ve
ayrılmamızın ve sonsuza dek ayrılmamızın zamanının geldiğini bilmek benim için bir kederdi. Egzersizin yanaklarınıza daha fazla renk getireceği ve silah kullanmada güç ve beceriyle birlikte manastırdan farklı bir hayat düşüncesinin geleceği konusunda biraz zayıf bir umutla, ilk önce size silah kullanmayı öğretmeme izin vermenizi rica ettim. Egzersizden ne kadar faydalandığınızı gördüğümden ve neredeyse ummadığım bir kol gücü kazandığınızdan beri bu umut giderek büyüdü.

"Ayrıca Albert, babanızın ve ondan öncekilerin kahramanca eylemleriyle kazandıkları adla gurur duymaktan başka bir şey yapamazsınız, ancak Kiliseye girerseniz bu ad artık İngiltere şövalyelerinin listesinde görünmeyecektir. Atanızın Fatih'le birlikte gelmesinden bu yana her savaş alanında rollerini bu kadar iyi oynayan bir şövalye soyunun yok olması gerçekten kötü olurdu."

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim, Edgar," dedi Albert, uzun bir duraklamadan sonra. "Görüyorsun, yıllardır Kilise'ye girmeyi dört gözle bekliyordum
doğam gereği benim için kararlaştırılmış bir konu olarak. Buna hiç hevesim yoktu, ama
benim için başka bir yer yokmuş gibi görünüyordu. Son zamanlarda, sağlığıma ve gücüme kavuştuğum için, bunun başka türlü olabileceğini gördüm.
İlk başta bu fikre karşı mücadele ettim ve bunu Şeytan'ın önerisi olarak gördüm, ama bu bana rağmen büyüdü, her ne kadar
kendime asla tam olarak
eğlendirme izni vermesem de, ta ki babamın beni gördüğü kadar zayıf olmadığımı
algıladığı sevinci görene kadar.

"O zamandan beri bunu durmadan düşündüm, ama şimdiye kadar
bir karara varamadım. Bir yandan babamı memnun etmeli, aynı zamanda Kilise'den daha heyecan verici bir yaşam için son zamanlarda ortaya çıkan arzuyu tatmin etmeli ve senin yoldaşın olarak kalabilmeliyim. Öte yandan, Kilise'yi her zaman mesleğim olarak gördüm ve ondan geri dönmek istemedim ve ayrıca, eskisinden daha güçlü olmama rağmen, beni değerli bir şövalye yapacak kadar sağlık ve güce asla ulaşamayacağımı düşündüm ve
denendiğimde eksik bulunacağımdan korktum. Bu yüzden tereddüt ettim ve eğilimlerimin beni en çok hangi yöne çektiğini bilmiyordum, ama
az önce söylediğin şeyi hiç düşünmedim, eğer Kilise'ye girersem
soyumuz sona erecekti. Ancak, henüz bir yıl daha
yerleşmek için kesin bir sebep yok, ama yarın babama, o zamanın sonunda, beni sahada adımızı temsil etmeye layık görebilecek kadar güç kazanmaya devam ettiğimi düşünürse, isteklerine boyun eğmeye hazır olacağımı söyleyeceğim, öte yandan, beni daha önce olduğu gibi,
Kilise için daha uygun görürse. Hemen gireceğim."

"Bunu söylediğini duyduğuma gerçekten sevindim, Albert. Güçlenmeye devam edeceğinden ve
adına layık olacağından şüphe etmek için hiçbir sebep olmadığını düşünüyorum."

Buna göre, ertesi sabah Albert babasından kendisine bahçeye kadar eşlik etmesini istedi ve orada Edgar'la yaptığı konuşmayı ve sonucunu anlattı.

"Bunun gerçekleşmesine gerçekten sevindim, Albert," dedi şövalye elini çocuğun omzuna koyarak. "Arkadaşının sana
söyledikleri aklımdan hiç çıkmıyor. Bu acı bir düşünceydi, oğlum.
Atalarımız Hastings'te savaştığından beri İngiltere'nin savaş listesinde De Courcys hep olmuştur; ve bunun artık orada görünmeyebileceği düşüncesi beni üzebilir ve bana
verdiğin zevki ifade edebileceğimden daha fazlası. Şimdi bu kadar güzel bir başlangıç ​​yapmışken,
yeni güç ve canlılık
toplayamayacağın korkusuna kapılmayacağım ve bahse girerim ki,
sancağımızı savaşta senden önce gidenler kadar öne taşıyacaksın.

"Seni bu kadar uzun süre yanlış değerlendirdiğim için kendimi çok suçluyorum. Seni küçümsemek yerine,
cesaretlendirseydim, çoktan
güç kazanmaya başlamış ve iyi bir şövalye
olmak için çok önemli olan egzersizlere erkenden başlamış olabilirdin. Gelecekte,
kaybettiğim zamanı telafi etmek için elimden geleni yapacağım. Kılıç kullanma konusunda, arkadaşınızdan daha iyi bir eğitmeniniz olamaz. Ben size at sırtında şövalyelik egzersizleri öğreteceğim - eyerin üzerine atlamak ve bir at tam hızla giderken kendinizi
atmak, mızrağınızı kullanmak ve bir yüzüğü
taşımak; ancak sizi gücünüzün ötesine zorlamamaya ve sizi aşırı uzun süreli çalışmayla yormamaya dikkat edeceğim. Çabam, güç deponuzu
artırmak ve onu gereğinden fazla kullanmamak olacak; ve eğer benim eğitimim altında, Usta Edgar'ın eğitimi altında olduğunuz kadar hızlı bir şekilde ilerlerseniz, bir yıl dolmadan sizi kendi yaşınızdakilerden
aşağı kalacağınız korkusu olmadan asil bir şövalyenin
kadrosuna yerleştirebileceğimi garanti edeceğim."

Sabah yemeği servis edildiğinde tekrar eve giren Sir Ralph,
şöyle dedi:

"Kent'teki isyancılarla ilgili kötü haberler var, çocuklar. Dün gece, Rochester'a girdiklerini, hapishaneyi açtıklarını ve sadece vergi ödemedikleri için orada tutulanları değil, suçluları da serbest bıraktıklarını; kasabanın ayaktakımının da onlara katıldığını, birkaç noter ve avukatı öldürdüklerini ve tüm parşömenleri, tapuları ve kayıtları yırttıklarını; bazı din adamlarına kötü muamelede bulunduklarını, mahzenleri kırıp şarap içtiklerini ve oradan Maidstone'a ve ardından Canterbury'ye yürüyerek ülkeyi ele geçirmeyi planladıklarını duydum."

"Bu bize en azından hazırlıklar için zaman kazandırmalı, Sir Ralph."

"Dün gece de bunu söyledim," diye cevapladı şövalye; "ama hazırlıkları kim yapacak? Konsey tarafından bir bildiri hazırlandı, herkesi cezalandırılma tehdidiyle evlerine dönmeleri konusunda uyardı ve şikayetler hakkında bir soruşturma yapılacağına söz verdi. Kent ve Essex'e dağıtılacak
ama muhtemelen hiçbir etkisi olmayacak. Adamlar kendilerini cezaya tabi tuttuklarını gayet iyi biliyorlar ve ilk silahlandıklarında bu riski göze almaya hazır oldukları için, şimdi karşı koyacak kimse bulamadıklarında ve sayıları her geçen gün arttığında bu tehditten korkmaları pek olası değil. Zamanın bizim için pek bir şey yapmayacağını düşündüğümüzde, doğrudan Londra'ya yürümelerini tercih ederdim; o zaman buraya daha ayık bir ruh haliyle varırlardı; ama şimdi öldürmeye ve içmeye başladıklarına göre,
her geçen gün daha vahşi ve daha kanunsuz olacaklar ve sayıları arttıkça talepleri de artacak."

Gün geçtikçe daha ciddi haberler geliyordu. Canterbury isyancılar tarafından işgal edilmişti ve başpiskoposu öldürme niyetlerini açıkladılar, ancak onlar gelmeden önce ayrılmıştı. Orada birçok aşırılık yaptılar, üç zengin vatandaşı idam ettiler, hapishaneleri açtılar, tüm avukatları öldürdüler ve Rochester'da yaptıkları gibi tüm tapuları ve kayıtları yaktılar ve şarap depoları tükenmeden kaldıkları sürece tüm yeri bir terör halinde tuttular.

"Neden avukatlara karşı bu kadar acımasız olmalılar ve neden tapuları ve kayıtları yok etmeliler, baba?" diye sordu Albert.

"Bunun tek bir nedeni olabilir, Albert. Bunların büyük bir kısmının, bir veya iki dönüm veya belki daha fazla küçük arazileri var, köylülük şartlarıyla, ayni veya para olarak çok fazla ödüyorlar ve arzuları, bundan sonra kira ödememek için tüm tapuları ve belgeleri yok etmek, toprağı kendileri için talep etmek ve toprak efendileri olarak unvanlarını göstermek için sahip oldukları kişilere meydan okumak. Aralarında bazı kurnaz düzenbazlar olmalı. Bu Wat Tyler ve kasabalıların bu tür meselelerle hiç ilgilenmemeleri; ancak konuyla ilgilenenlerin istedikleri gibi hareket etmelerine izin veriyorlar. Yaptıklarının onları o kadar çok bağladığını biliyorlar ki, geri çekilmeye cesaret
edemeyecekler ve Wat'ın liderliğini örtük olarak takip etmeleri gerekiyor. Çok geçmeden avukatları öldürmekten lordları öldürmeye geçeceklerini göreceksiniz."

"Buradaki konsey, shire şövalyelerini ve feodal lordları askerleri ve uşaklarıyla buraya aceleyle gelmeleri için çağırmak için hiçbir adım atmıyorsa, kötü niyetlilerin gidişatını nasıl durduracaklarını düşünüyorlar?" diye sordu Edgar.

"Onların görüşüne göre, kralın sadece dışarı çıkıp isyancılarla buluşması gerekiyor ve onu görünce hepsi dizlerinin üzerine çöküp af dileyecekler, bunun üzerine kral da şikayetlerini gidereceğine söz verecek ve onlar da evlerine dağılacaklar. Benim böyle bir umudum yok. Bir zamanlar hakları olarak adlandırdıkları şey için savaşmak için kendilerini
hazırlamış ve düşmanları olarak gördükleri kişilerden intikam alma düşüncesiyle, sınırsız içki ve ziyafet ve bazıları için Londra'da zengin yağmalama düşüncesiyle sessizce evlerine dönmeleri olası mıdır? Bu tatmini elde etmelerini engelleyecek kimse olmadığını gördüklerinde? Sadece güç işe yarayacaktır ve bu şekilde bir şeyler yapılabilirse de, göründüğünden daha zordur.

"Shire şövalyeleri askerlerini zor toplayabildiler, çünkü çağrılacak olanların çoğu zaten ayaktakımıyla birlikteydi ve diğerlerinden çok azı çağrıya cevap vermeye cesaret edebilirdi. Geri döndüklerinde evlerinin yanmış ve ailelerinin öldürülmüş olduğunu görebilirlerdi. Görüyorsunuz ya, bu yangının ne kadar yayılacağını bilmiyoruz. Hem Suffolk'ta hem de Hertfordshire'da adamların toplandığını ve Essex'tekilere katılmak için gruplar halinde yürüdüklerini duyuyoruz. Gerçek şu ki, çocuklar, bu ilk başta düşündüğümden çok daha korkutucu, çünkü iki yüz bin adamın Londra'ya yürüyeceğini söylüyorlar."

"Ama Fransız Jacquerie'sinde bu kadar çok kişi vardı, Sir Ralph, ve yine de bastırıldılar."

"Öyleydiler, ancak yalnızca büyük bir hasar verdikten sonra. Ayrıca, evlat,
İngiliz köylün Fransız serfinden farklıdır. Bir İngiliz,
hangi rütbeden olursa olsun, haklarının ne olduğunu düşünürse ona göre davranır ve onlar için savaşmaya
hazırdır. Okçularımız, halkın şövalyeler kadar cesur olduğunu kanıtladılar ve kötü silahlanmış olsalar da, bu düzenbazlık
sağlam bir şekilde savaşabilir. Fransız köylüsünün hiçbir hakkı yoktur ve efendisinin
istediği gibi elden çıkarabileceği bir maldır. Hiçbir muhalefetle karşılaşmadıkları sürece, ellerine düşen herkes yok edildi ve kaleler
harap edildi ve yağmalandı, köylüler çılgın kurt sürüsü gibi davrandı. Bizimkiler daha sert yapılıdır ve sadece daha iyileri kadar savaşabildiklerini göstermek için savaşmaya niyetleri vardır. Yağma kesinlikle ilk amaçları değildir ve bu şekilde ne yapılırsa yapılsın, kasabaların
ayak takımı, sadece bu amaçla onlara katılacaklardır.

"Beş binden az silahlı adamın ve okçunun
yaklaştığı söylenen böyle bir dizilime yüz gösterebileceğinden şüpheliyim,
özellikle aralarında Poictiers'de savaşanlarla kıyaslanamayacak kadar çok okçu olacağından,
silahlarını etkili bir şekilde kullanabilecek kapasitede olacaklar. Böyle bir kuvvet toplama ihtimali görmüyorum,
ve Londra'nın düzenbazlığı onlarla birlikte olacağından ve bunları düzene sokmamız gerekeceğinden ve ayrıca sahadakilerle başa çıkmamız gerekeceğinden
durum daha da kötü. Ayrıca, böyle bir konuda toplayabileceğimiz hiçbir güce tam olarak güvenemeyeceğimizi unutmamalıyız. Okçular ve silahlı adamlar, bu isyancıların daha iyi kısmıyla büyük ölçüde aynı sınıftan seçilecek ve onlara karşı savaşmakta gevşek davranacaklardır. Elbette, ev ilçelerindekilere güvenilemez ve hatta Kule'nin garnizonunda bile güvenilemeyecek birçok kişi olabilir. Eğer iyi tutulursa, yer aylarca göze çarpar, ancak zamanı geldiğinde öyle olacağından kesinlikle emin değilim. Burada yaşayan krala karşı sesimi yükselteceğim. Arkadaşlarıyla birlikte,
yer kuşatılmadan önce ayrılırsa,
zorluk çekmeden gidebilir."

"Sanırım annemi ve kız kardeşimi Kule'ye götüreceksin, baba,
eğer kalabalık buraya gelirse?"

"Bunu bilmiyorum ve bu isyancılar yaklaştığında garnizonun öfkesini görene kadar da söyleyemem."

Yeni giysiler geldikten sonraki gün, Sir Ralph oğlunu ve
Edgar'ı kaleye götürdü ve onları krala takdim etti.

"Bu, Majesteleri, size bahsettiğim oğlum. Bir gün sizin savaşa benim babanızın asil prensini takip ettiğim gibi onun da sizi takip edebileceğini söylemekten mutluluk duyuyorum; çünkü sağlığı iyi kalırsa, silah mesleğini üstlenmeye karar verdi."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi genç kral, "çünkü gerçekten de sizin gibi yiğit bir şövalyenin oğluna, Kilise'nin oğlundan daha uygundur, bu, buna eğilimi olanlar için mükemmel olsa da. Bana göre yakışıklı bir genç beyefendi ve Saray'da sık sık görmekten hoşlanacağım biri."

"Majesteleri, bu, iyi bir aileden gelen genç bir beyefendi olan Üstat Edgar Ormskirk, ancak babası, bir şövalye feu'sundan daha fazlasına sahip olmasına rağmen, bu rütbeyi almadı, zevkleri tamamen öğrenmeye yöneldi, seçkin bir bilgindi, Oxford'daki üniversitemizden ve Padua ve Pisa'daki üniversitelerden geçmişti. O, en saygın arkadaşlarımdan biridir. Usta Edgar, size söylediğim gibi, uzun yıllar boyunca kendini büyük bir şevkle adadığı kılıç kullanımında
yıllarca süren deneyimine göre oldukça yeteneklidir. Oğlum, sağlık ve güç kazandığı için ona borçludur, ayrıca kılıçta
benim ondan beklediğimden daha fazla beceriye sahiptir. Onu Majestelerinin lehine
çok tavsiye etmek istiyorum ve hem gücü hem de becerisi için
değerini söyleyebilirim."

"Daha iyi bir tavsiye olamazdı, Usta Ormskirk," dedi genç kral, neşeyle, "ve babanız şövalyelikle ilgilenmese de, bu onuru kendiniz kazanma fırsatınız olacağına inanıyorum."

"Eğer adil bir şekilde kazanırsam, Majesteleri,
kazanabileceğim en büyük onur olarak değerlendiririm. Babamın bu onuru benden daha hafife aldığı söylenemez, ancak onun görüşüne göre, eğer sadece toprak sahibi olmak için verilirse, bu sadece bir doğum kazasıdır, ancak cesaretin ödülü ise, bu en yüksek onurdur ve eğer düşünceleri tamamen bilime ve doğanın sırlarını keşfetmeye yönelmeseydi, kendisi de memnuniyetle bu onura erişirdi." 

"Bence haklı," dedi kral. "Her toprak sahibinin, gerektiğinde şövalyelik hizmeti verilmesi koşuluyla feu'sunu elinde tuttuğu zamanlarda, askeri komuta terimi olduğu için, şövalye olarak adlandırılması iyiydi; ancak şimdi birçok kişinin yedek sağlamasına izin verildiğinden, evde kalanlara unvan verilmesinin bir hata olduğunu düşünüyorum. Genç beyefendi, sizi de sarayda görmekten mutluluk duyarım,
ancak, sanırım," diye ekledi gülümseyerek, "babanızın doğal ölçülülüğünden biraz miras aldınız ve bizim zevklerimizi
küçük bir bedelle elde edeceksiniz."

"Majestelerine nezaketiniz için teşekkür ederim," dedi Edgar eğilerek; "ama
gerçekten de eğlenceleri önemsiz olarak değerlendirmeye kalkışmam çünkü ben
kendim onlara alışkın olmayabilirim; ama gerçekte iki yıl önce St. Alwyth ve o zamanlar boş zamanlarım ve o zamandan beri zamanımın çoğu silah egzersizlerimle o kadar meşguldü ki, Mahkeme yollarını öğrenmek için çok az fırsatım oldu, ancak bunu yapmayı umuyorum,
çünkü iyi bir şövalyenin Sarayda olduğu kadar sahada da iyi davranması gerekir."

"Şimdi çok az fırsatınız olacak," dedi kral, oldukça hüzünlü bir şekilde.
"Kraliyet annemiz yok ve konuşmalarımız hep isyan ve sorunlardan oluşuyor,
ve hiçbiri zevki düşünmüyor gibi görünüyor."

Kral ayrıldıktan sonra Sir Ralph, oğlunu ve Edgar'ı yüksek bir makamda bulunan Sir Michael de la Pole'a; kralın özel gözdelerinden biri olan Robert de Vere'e; ve Sir Ralph uğruna onları nazikçe karşılayan birkaç genç soyluya takdim etti.

BÖLÜM V

BİR KURTARMA

"Belki de çocuklar, Saraya benden daha iyi tanıtılamazdınız," dedi şövalye, geri dönerken konaklama.
"Benden çok daha yüksek mevkide, çok daha nüfuzlu adamlar var, ama tam da bu nedenle herkesle arkadaş olabilirim. Kralın
annesi bana karşı her zaman çok naziktir, çünkü kocası Kara Prens'in
dostuydum; ve oğluna, ne olursa olsun, şahsına olan sadakatime güvenebileceğini öğretti. Öte yandan, hiç kimsenin benden hoşlanmaması veya korkması için bir nedeni yok. Ben basit bir şövalyeyim, en çok evde olmayı özlüyorum ve mümkün olduğunca nadiren Saray'dayım; ayrıca, kendimi devletin her iki partisinden de uzak tutuyorum, çünkü Saray'ın iki gruptan oluştuğunu bilmelisiniz.

"Birincisi, kralın amcası olan John of Gaunt, Lancaster Dükü'nün
ki. Çok hırslı; hatta bazıları kendisinin kral olmak istediğini söylüyor, ama ben buna inanmıyorum; yine de kral adına hükmetmek istediğinden eminim. Gloucester Dükü, kardeşi ve diğer büyük soylular da dahil olmak üzere güçlü bir partisi var.
Öte yandan, halk tarafından pek sevilmiyor ve Canterbury'deki isyancıların karşılaştıkları her adamdan krala itaat etmeye yemin ettirdiklerini söylüyorlar.
Ve avam--ki bununla kendilerini kastediyorlardı--asla John adını taşıyan bir kralı kabul etmeyeceklerini ve Lancaster ve Gloucester'a karşı çıkacaklarını söylüyorlar.

"Kralın annesi onu, çoğunlukla belirsiz bir aileden gelen, John of Gaunt'un
hizbine sempati duymayan ve her şekilde ona karşı çıkan bir dizi adamla çevreledi.

"Şüphesiz bunların çoğunluğu sahip oldukları makam için çok uygundur, ancak ne yazık ki aralarında çoğunlukla genç, hoş tavırlı ve yakışıklı yüzlü olan ve kralın gözdeleri olan bazıları vardır. Bu da yine John of Gaunt'un tüm gücü kendi elinde tutması kadar kötüdür, çünkü halk kralın gözdelerini sevmez ve ayaktakımının şu anda tüm insanların eşit olduğundan çok bahsetmesine ve soylulara
sövmesine rağmen, aslında İngiliz halkı iyi doğumlulara eğilimlidir ve bir kralın gözdesi bu özellikten yoksunsa daha da nefret edilir. Ancak, John of Gaunt efendisi olsaydı İngiltere'nin durumu kötü olmazdı; o büyük bir savaşçıdır ve cesarette Kara Prens'e neredeyse eşittir. Kibirli ve kendini beğenmiş olduğu doğrudur; ancak diğer yandan ihtiyatlı ve akıllıdır ve İngiltere'yi sert bir şekilde yönetse bile, onu akıllıca.

"Ancak, kendimi devlet meselelerinden tamamen uzak tutuyorum ve sizin de bunu yapmaya çalışacağınıza inanıyorum. Kralın biraz daha yaşlandığında tüm
gücü kendi eline almasını isterim; ancak
eğer
yönetilmesi gerekiyorsa, bunun tek meziyetleri güzel bir yüz,
yiğit bir tavır ve
yumuşak bir dil olan ve sadece
kendilerinin sevilmeyeceğinden değil, kralın kendisini de sevilmeyeceğinden emin olan gözdeler tarafından değil, kraliyet kanından büyük bir İngiliz tarafından yapılmasını tercih ederim. Bu nedenle Londra'ya çok nadiren seyahat ediyorum ve
sizin de kendinizi Saray'dan uzak tutmanızı istiyorum.
Bir tarafı veya diğerini tutmadan burada olamazdım. Ancak, kralın dükler tarafından kendisine yapılan vesayetten sabırsızlanması uzun sürmez ve o zaman işlerin nasıl gideceğini göreceğiz.

"O zaman, sizin saraya sık sık gitmeniz için yeterince zaman olacak, ama o zaman bile benim yaptığım gibi yapmanız ve bu tür
meseleleri ilgili kişilere bırakmanız ve İngiltere'ye savaş alanında hizmet etmekle yetinmeniz daha iyi olurdu. Kara Prens'e olan dostluğumdan dolayı, elbette John of Gaunt'u iyi tanıyorum ve eğer olası
göründüğü gibi, Fransa'da veya İspanya'da şiddetli bir savaş olursa -çünkü bildiğiniz gibi, dükün Kastilya tacına hakkı var- sizinle birlikte suyu geçeceğim ve sizi düke takdim edeceğim ve sizi şövalyelerinin bazılarının kafilesine yerleştireceğim, yoldaşlarım, ancak savaş alanında kalabilecek kadar genç olanlar, ben ise ancak kralın Fransa'ya başka bir büyük orduyla girmesi durumunda tekrar silah alacağım."

İki arkadaş zamanlarının çoğunu Londra sokaklarında dolaşarak geçirdiler. Onlara göre hepsi huzurlu ve düzenliydi; aslında, daha iyi sınıf vatandaşların görülebildiği ana caddelerde kalıyorlardı ve alt mahallelerde yaşayanlar hakkında pek bir şey bilmiyorlardı, gün ışığında nadiren dışarı çıkıyorlardı, ancak gece çöktükten sonra sokakları huzurlu insanlar için bir tehlike haline getiriyorlardı.

Ancak bir keresinde Westminster'dan tekneye binip Richmond'a kürek çektiler. Gelgit saatlerini bilmedikleri için fırsatı kötü seçmişlerdi ve bu yüzden tam tersine geri döndüler. Bu nedenle Merdivenlere vardıklarında saat sekizdi ve hava kararıyordu.

Kapıların sekizde herkese kapatılması emrinin verildiğini biliyorlardı, aksi takdirde büyük isyancı gruplarından bazıları aniden yaklaşıp şehre girebilirdi.

Uzun sıralarından yorulan kayıkçılar onları daha fazla taşımayı reddetti. Yapacakları tek şey duvarların etrafından dolaşmak ve böylece konaklama yerlerine geri dönmekti. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve yola çıktıklarında bunun keyifli bir yürüyüş olacağını düşündüler. Sağda birçok soylunun evi ve Savoy'daki John of Gaunt'un büyük sarayının bulunduğu Strand'ı takip ettiler. Poictiers savaşından sonra Fransa'nın esir kralının yerleştirildiği yer. Şehir duvarına ulaşmadan kısa bir mesafe sola dönerek şehrin kuzey tarafını dolaştılar. Londra sınırlarını çoktan aşmıştı ve bazı yerlerde tarlalar hala duvarların dibine kadar uzansa da, özellikle yolların kapılardan geçtiği yerlerde büyük bir nüfus yerleşmişti. Bunlar çoğunlukla daha fakir bir sınıftandı ve sadece şehrin sınırları dışında olmaktan
kurtulmakla kalmıyor, aynı zamanda yetkililerin uyguladığı
biraz katı gözetimden de muaftılar.

Aldersgate'ten kuzeye giden yolu geçerken, kısa bir mesafeden bir çığlık ve kılıç şakırtısı duydular.

"Gel Albert, kötü bir şey yapılıyor!" diye haykırdı Edgar ve kılıcını çekerek Albert'in eşliğinde sesin geldiği yöne doğru son sürat koştu. Kısa süre sonra ana yoldan ayrılan bir sokağın tepesine vardılar. Kısa bir mesafede birkaç adam çatışmaya girmişti; bunlardan ikisi ayak seslerini duyunca geri döndü ve vahşi bir küfürle, yeni gelenlerin henüz çocuk olduğunu görerek, onları zorlanmadan kesebileceklerini düşünerek üzerlerine atıldılar.
Aşırı özgüvenleri onların mahvolmasına sebep oldu. Edgar kılıcının kabzasına yakın bir yerden gelen darbeyi yakaladı ve rakibi darbeyi tekrarlamak için kolunu kaldırdığında, adamın vücudunu deldi.

"Yardım ister misin Albert?" diye bağırdı Edgar, adam düşerken.

"Hayır, sanırım onu ​​idare edebilirim," dedi Albert sessizce ve bir an
sonra rakibinin yanağına derin bir kesik attı. Adam döndü
ve topuklarına doğru gitti, şehvetle kükredi. Diğer adamlardan biri, yere serilmiş bir figürün üzerine eğilmiş, hançerini kaldırmış bir şekilde, yoldaşının ulumasını duyunca bir anlığına etrafına bakmak için durdu ve bunu yaparken Edgar'ın kılıcı bileğine öyle bir güçle düştü ki hem el hem de hançer yere düştü. Genç bir kızın çığlıklarını bastırmaya çalışan ve kendisini iki düşmanla yalnız gören kalan serseri de hızla uzaklaştı ve birkaç metre ötedeki dar bir sokağa daldı. Edgar onlara daha fazla dikkat etmedi, ama kıza haykırdı: "Ağlamanı kes, yalvarırım, kız, ve arkadaşına ne olduğunu görmeme yardım et. Onun zarar görmediğine ve o kötü adamların niyetlerini yerine getirmelerini önlemek için zamanında geldiğimize inanıyorum." Düşen adamın üzerine eğildi. "Çok kötü yaralandınız mı, efendim?" diye sordu. Cevap, hitap ettiği kişinin ayağa kalkma çabasıydı.

"Yaralıyım ama çok fazla değil sanırım." O an için ayağa kalkamadı, çünkü Edgar'ın son vurduğu adam karşısında yatıyordu. Edgar hemen inleyen sefili üzerinden çekti ve elini diğer adama uzattı, o da beklediğinden daha fazla samimiyetle tuttu ve
zorluk çekmeden ayağa kalktı.

"Kızım nerede?" diye haykırdı.

[İllüstrasyon: "BİR ANDA EDGAR'IN KILICINI SERSEMİNİN BİLEĞİNE DÜŞTÜ."]

"Burada ve yaralanmamış, umarım," diye cevapladı Albert. "Kötü adam onu ​​serbest bıraktı ve kaçtı, ben de onun figürünün sallandığını gördüm ve tam zamanında onu düşmekten kurtarmak için öne doğru koştu. Sanırım sadece bayıldı."

"Azizlere şükürler olsun!" diye haykırdı yabancı. "Beyler, bana verdiğiniz hizmet için şu anda size teşekkür edemem, ama
bundan daha sonra bahsedeceğim. Çocuğumu götürebileceğiniz bir yer biliyor musunuz?"

"Biz yabancıyız, efendim; ama kesinlikle yakınlarda gezginlerin duvarların dışında konaklayabileceği bir han olmalı."

Çatışmanın gürültüsü komşulardan bazılarını uyandırmıştı ve Edgar, soruşturma sonucunda kısa bir mesafede bir han olduğunu tespit etti.

"Hizmetçiyi ben taşıyayım, Albert. Ağırlığı benim için hiçbir şey."

Albert, kollarında asılı duran ölü ağırlığı onu şimdiden
sınayan yükünü memnuniyetle bıraktı. Edgar onu omzuna aldı.

"Albert," dedi, "cebinde ince bir ip parçası olduğunu biliyorum. Lütfen onu o adamın koluna olabildiğince sert
çe bük ve sıkıca bağla. Elini kestim ve çok
hızlı bir şekilde kan kaybından ölecek. Yarayı durdurursan, yoldaşları geri dönene kadar dayanabilir, ki biz gittikten sonra şüphesiz geri döneceklerdir; onu
götürecekler ve belki de hayatını kurtaracaklar. O kötü bir serseri, şüphesiz, ama bu gece elimde bir ölüm olması benim için yeterli."

"Zaten öldü," dedi Albert, adamın üzerine eğilip elini kalbine koyarken. "Biz gelmeden önce yolcu tarafından
yaralanmış olmalı."

"Eh, çare yok," diye cevapladı Edgar, yüküyle
yürümeye devam ederken.

"Saygıdeğer beyefendiler," dedi arkadaşları, "üç atlı bir hizmetçinin" bir şeyini gördünüz mü?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Albert, "ama koşarken yoldan aşağı giden at nalları duyduğumu sanıyordum; ama onlara pek dikkat etmedim, tek düşündüğüm birinin kötü muameleye uğramasını önlemek için zamanında varmaktı."

"Sanırım hırsızlarla işbirliği yapıyordu," dedi adam.
"Ama," sesi titredi, "lütfen kolunu bana ver. Yaram düşündüğümden daha derin ve başım dönüyor."

Albert, adamı pansiyonun girişine kadar zorlukla götürdü, çünkü her adımda ona daha fazla yaslanıyordu. Kapı kapalıydı, ama pencereden gelen ışık içeridekilerin henüz yatağa girmediğini gösteriyordu. Edgar hançerinin sapıyla kapıyı sertçe vurdu.

"Kapıyı çalan kim?"

"Beyler, yaralı bir adamla birlikte, kızıyla birlikte, kapınızın yüz metre yakınında
hırsızlar tarafından kuşatılmış durumdalar. "

Biraz gecikmeden sonra bazı sürgüler açıldı ve elinde bir kılıçla bir adam belirdi, arkasında da benzer şekilde silahlanmış iki hizmetçi vardı.

"Biz sessiz insanlarız, ev sahibim," dedi Edgar. "Sorgulamada durmayın.
Kan kaybından bitkin düşmüş yaralı bir adam ve
terörden bayılmış genç bir hizmetçi olması yeterli."

Edgar'ın sesinde bir emir tonu vardı ve ev sahibi, kaliteli insanlarla iş yaptığını görünce,
mahallenin zor bir yer olduğunu söyleyerek yerdeki bahaneleri mırıldandı.

"Bunu bize söylemenize gerek yoktu," dedi Edgar. "Durumumuzun kendisi konuşuyor. Lütfen karınızı veya hizmetçileri çağırın; genç hizmetçiyi kendine getirmek için ne yapmaları gerektiğini
bilirlerdir. Ama ona, gözlerini açar açmaz babasının hayatta olduğunu ve
güvendiğim kadarıyla ciddi şekilde yaralanmadığını kıza bildirmesini söyle."

Ev sahibi aradı ve arkadaki bir odadan iri göğüslü bir kadın çıktı.
Kocası aceleyle ona ne gerektiğini söyledi.

"Onu buraya taşıyın, efendim," dedi kadın. "Hemen
getireceğim."

Edgar onu, kızın ayrıldığı odaya, yani bir mutfağa kadar takip etti ve onu bir
koltuk üzerine yatırdı. Kız içeri taşınırken orada duran iki hizmetçi şaşkınlık ve acıma ifadeleri
çıkardı.

"Çenenizi tutun, kızlar ve gürültü yapmayın! Margaret, bana soğuk su getir ve Elizabeth, genç hanımın korsesini çözmeme yardım et," çünkü mutfaktaki ışık kızın iyi giyindiğini hemen görmesini sağladı.

Edgar onu yatırır yatırmaz, mutfaktan aceleyle çıktı, bunu yaparken kolunu huzursuzca oynattı, şaşkınlıkla, henüz on dört yaşında olmasına rağmen, duyarsız bir kızın ağırlığının hayal ettiğinden çok daha fazla olduğunu keşfetti. Önündeki bir salonda Albert ve ev sahibinin yaralı adamın ceketini kestiğini gördü, böylece omzuna ulaşabildi, oradaki büyük bir kan lekesi yaranın yerini gösteriyordu. Yaklaşık kırk yaşındaydı; elbisesi sakin ama kaliteliydi ve Edgar onun bir Londra tüccarı olduğuna karar verdi.
Yüzü çok beyazdı ama tamamen aklı başındaydı. Hizmetçilerden biri bir kadeh şarapla içeri koştu. Yaralı adam onu ​​kaldırabildi. dudaklarını ve bir yudumda boşaltmak için.

"Bu daha iyi!" diye mırıldandı ve sonra ev sahibi, hatırı sayılır bir beceriyle, omzunu sarana kadar
tekrar konuşmadı.

"Kılıç darbesi var," dedi. "Köprücük kemiğinin hemen altında. Bir iki santim daha aşağı inerse sana
çok zarar verirdi; biraz daha sola inerse boğazını deler."

"Bir hançer yarasıydı," dedi adam. "Başıma tam isabet eden bir kılıç darbesiyle yere serildim, ama neyse ki şapkamda demir halkalar vardı. Bir adam diz çöktü ve beni boğazımdan vurmaya çalıştı. O kadar sert mücadele ettim ki yoldaşlarından biri yardımına geldi ve sonun geldiğini düşündüm, o an aniden ayağa kalktı. Diğeri beni bitirmek için eskisinden daha öfkeli bir şekilde denedi, ama neredeyse kör bir şekilde vurarak iki kez beni ıskaladı ve üçüncü seferde, aniden bir dönüşle, aksi takdirde boğazımı delecek olan omzuma bir darbe aldım. Hançerini tekrar kaldırdığında bir şey parladı. Hançer tutan elinin düştüğünü gördüm, sonra adam üzerime düştü ve kurtarıcım onu ​​üzerimden çektiğinde ağırlığıyla boğulmak üzereydim." 

"Daha fazla konuşmamak en iyisiydi," dedi ev sahibi. "Neyse ki
boş odalarım var ve hemen emekli olmanız iyi oldu."

"Bana yiyecek bir şeyler verdiğiniz anda bunu yapacağım,
ev sahibi. Herhangi bir şey olur ama çok açım."

"Evde soğuk bir horoz var," dedi ev sahibi.

"Üç kişiye yemek vermek zorundasınız, çünkü şüphesiz bu beyefendilerin akşam yemeğine benim kadar ihtiyacı var. "

"Teşekkür ederim efendim, ama çok geç kaldık ve arkadaşlarımız
telaşlanmış olacaklar; bu nedenle, izninizle, kızınızın iyileştiğini duyar duymaz yola koyulacağız."

"Bunu size hemen söyleyebilirim," dedi ev sahibi içeri girerken. "Kızınız
iyileşti, efendim ve size gelecekti, ama kocam yaranızı
pansuman edene kadar beklemesini rica ettim."

"O zaman iyi geceler diyeceğiz, efendim. Yarın sabah sizi arayıp
nasıl olduğunuzu soracağız," ve daha fazla söz beklemeden, hemen dışarı çıkıp hızlı bir şekilde yollarına devam ettiler.

"Seni tebrik edeyim, Albert," dedi Edgar sıcak bir şekilde. "İyi niyetle
hiçbir eski asker senden daha havalı olamazdı. Sanki eve gitmeden önce bitirmen gereken bir dersmiş gibi, sonlandırman gereken
kötü bir katil yerine, sessizce konuştun. Ona ne yaptın?"

"Sadece yanağını açtım, Edgar, ve bu hemen kanını
ve cesaretini
boşalttı ve bir boğa gibi böğürerek kaçtı. Kılıç ustalığından
hiçbir şey bilmiyordu, çünkü kılıçlarımızın
çarpıştığını doğrudan hissettim. Sadece bir veya iki geniş darbeyi
korumam gerektiğini ve sonra bir
açık bulacağımı biliyordum; ama sen tabii ki çok daha iyisini yaptın, çünkü iki kötü adamı öldürdün."

"Bunu aceleyle ve neredeyse hiç düşünmeden yaptım," dedi Edgar. "Gözüm
hançerin parıltısını yakaladı ve eğer adam kurtarılacaksa
kaybedecek bir an olmadığını biliyordum; bu yüzden bana
attığı ilk darbeyi savuşturdum ve geri dönüşümle onu deldim. Sonra diğer kötü adamın elini kesmek için tam zamanım oldu, çünkü vuruşunu tekrarlamak üzereydi. Yaraladığın kabadayı diğerinin etrafına
bakmasına ve bir an durmasına neden oldu. Aksi olsaydı, yolcu
ben vurmaya fırsat bulamadan ölmüş olurdu. Yaralının kim olduğunu merak ediyorum? Londra'daki bir tüccara benziyordu. Nasıl bu kadar kötü bir duruma
düştüğünü merak ediyorum? Ama şüphesiz, sabah duyacağız."

Olay sadece birkaç dakika sürmüştü, ama eve varmaları neredeyse dokuz buçuktu.

"Bu ne biçim bir ucube?" dedi Sir Ralph, içeri girdiklerinde öfkeyle. "Annen son iki saattir senin için endişeleniyordu ve ben de başına bir şey gelmiş olabileceğini düşünmeye başlamıştım. Neden, sana
ne oldu, Albert, ceketinde kan var?"

"Benim değil, efendim," dedi çocuk sessizce. "Bu kadar geç kaldığımız için üzgünüm, ama bu bizim hatamız değildi. Bize Westminster'dan tekneye binip Richmond'a kürek çekebileceğimizi söylemiştin. Bunu yaptık, ancak gelgit geri dönmemize karşıydı ve adamlar kürek çekseler de, Westminster'a vardığımızda Manastır çanı sekizi vuruyordu; bu nedenle, şehir kapılarının kapalı olacağını bildiğimizden, duvarların etrafında bir tur atmak zorunda kaldık."

"O zaman, dediğin gibi, Albert, bu konuda senin bir suçun yoktu. Peki, gördüğüm kadarıyla Edgar'ın senden daha derinden lekelenmiş olduğu kan ne olacak? Kavga ettin mi?"

"Biz kavga ettik, efendim; ancak burada, eminim, koşulları öğrendiğinde bizi suçlamayacaksın. Aldersgate Caddesi'nden kuzeye giden yolu geçerken çığlıklar ve kılıçların çarpışmasını duyduk; bizim gibi bir yolcunun boğaz kesiciler tarafından saldırıya uğradığını varsayarak, koşmaya devam ettik ve hemen ardından dört haydutun yanında genç bir kız olan tek bir adama saldırdığı noktaya geldik, çığlıkları ilk önce dikkatimizi çekmişti, Edgar birini vücudundan geçirdi, yere düşen yolcuyu bıçaklamaya çalışan bir diğerinin elini kopardı ve diğeri kaçtı."

"Peki senin payın neydi?" diye sordu babası sertçe.

"Onun payı mükemmeldi, Sir Ralph," dedi Edgar. "Biz yaklaşırken haydutlardan ikisi bize doğru koştu. Bana saldıran biri çok kötü bir kılıç ustasıydı ve ilk hamlede onu deldim. Sonra Albert'e yardıma ihtiyacı olup olmadığını sormak için bir an durdum ve şu anda konuştuğu kadar sessiz bir şekilde, "Hayır, sanırım onu ​​idare edebilirim." diye cevapladı. 'Daha fazla bir şey söyleyecek vaktim yoktu, çünkü bir anlık gecikmenin yolcunun hayatını tehlikeye atacağını gördüm. Tam yanına vardığımda acı dolu bir çığlık duydum ve Albert'in işini
yaptığını anladım. O uluma yolcunun hayatını kurtardı.
Üzerine diz çökmüş olan adam bir an etrafına baktı ve sonra
darbesini indirdi, bu da bana bileğine vurmak için zaman kazandırdı.
Gördüğünüz kan, onu yolcudan sürükleyerek uzaklaştırmanızdan kaynaklandı."

"Hanımefendi adına!" diye haykırdı Sir Ralph, "ama iyi başladınız, çocuklar.
Bunu yapacağınız, Edgar, şüphesiz bir konuydu, ama Albert'in
ilk dövüşünde bu kadar iyi ve soğukkanlı bir şekilde
durabilmesi beni gerçekten şaşırttı. Cesaretinizden hiç şüphem yoktu, çocuk. 'İyi kanlı birinin cesaretten yoksun olması gerçekten nadirdir, ama sen ilk kez bir erkek rolünü oynaman istendiğinde gergin ve telaşlı olsaydın, bana
çok doğal gelirdi; şimdi, ilk denemende bile, cesaretin yanı sıra sinir ve soğukkanlılığa sahip olduğunu göstermiş olman beni gerçekten sevindiriyor. Herkes bir kavgaya atılabilir ve
sağdan soldan darbeler indirebilir, ama ilk silahlı denemesinde kafasını açık tutabilen ve Edgar'ın söylediği gibi sakin ve dengeli bir sesle bir soruya cevap verebilen birini bulmak çok daha nadirdir. Şimdi söyle bana, tam zamanında yardımına yetiştiğin bu adam kimdi?"

"Londralı bir tüccara benziyordu, baba, ve kırk yaşlarındaydı; ama söylemek zordu, çünkü onu hana götürdüğümüzde neredeyse bitkin düşmüştü ve benim yardımımla bile sürünerek bile yürüyemiyordu."

"Yaralıydı, öyle mi?"

"Baba, köprücük kemiğinin hemen altından bir hançerle bıçaklanmıştı. Güçlü bir
direniş göstermiş olmalı, çünkü koşarken bir süre kılıçların
çatıştığını duyduk ve yere düştüğünde o kadar çok
zorlandı ki, saldırganlarından ikisinin çabalarına
rağmen onu öldürmeyi başaramadılar. Yaraları sarılır sarılmaz onu ev sahibinin bakımına bıraktık ve adını sormayı veya ona bizimkini vermeyi düşünmeden aceleyle uzaklaştık, ama yarın sabah onu görmeye geri döneceğimize söz verdik."

"Peki ya kızına ne oldu?"

"Her şey bittiğinde bayıldı, efendim ve Edgar onu hana
taşıdı."

"İyi. İkiniz de silah mesleğine iyi bir giriş yaptınız ve
şövalyelere layık bir maceraya
başardınız. Şimdi yatağa. Anneniz
uzun zaman önce emekli oldu, ama sizin
güvenli dönüşünüzü ve yaşadığınız bu macerayı duyana kadar uyuyamadığını biliyorum."

Şövalyenin takdiri karşısında çok memnun olan çocuklar
odalarına çıktılar.

"Hayat kurtarmayı bir kenara bırakarak," dedi Albert, "bu macerayı
yaşadığımız için çok mutluyum. Babamın isteklerine boyun eğip silah kariyerine başlamaya karar verdiğim doğru, ama
ilk karşılaşmamda kendimi ve onu utandırıp utandırmayacağım konusunda ciddi şüphelerim vardı. Sizinle birlikte koşarken bunu düşündüm, ama
o haydut bana doğru ilerler ilerlemez,
elimin sizin karşınızda durduğum zamanki kadar sabit olduğunu sevinçle hissettim. Savaşacağım iyi bir davaydı ve kılıçlarımız kesiştiği anda, size karşı durmanın ne kadar farklı olduğunu ve o haydutun kılıç oyunundan pek bir şey bilmediğini hissettim. İki kez düz bir hamle için bir açıklık gördüm, ancak onu öldürme isteğim yoktu ve yüzünü kesebilene kadar bekledim ve fırsatı görmem için sadece birkaç denemem gerekti." 

Sabah Dame Agatha aşağı indiğinde Albert'i şefkatle öptü. 

"Oğlum," dedi, "o zamanlar hiçbir şey söylemedim, çünkü sen mızrağı bir kenara koyacak veya savaş baltası kullanacak kadar güçlenemeyecekmişsin gibi görünüyordu, sana senin ırkının yaptığı gibi silah mesleğini sürdüremediğin için pişman olduğumu göstermek için. Senin için yeterince zor olduğunu hissettim ve bu nedenle seni rahip olma fikrine alıştırmak için elimden geleni yaptım; ama şimdi her şey değişti ve sen cesur ve yiğit bir şövalye olacağını gösterdin, sana söyleyebilirim ki bu bana baban kadar büyük bir mutluluk veriyor. Kilise yüce ve kutsal bir meslektir, ama şu anda, Wickliffe'in vaazları herkese açıkça gösterdiği gibi - her ne kadar onun söylediklerinin hepsine katılmasam ve çok ileri gittiğini düşünsem de - bu suistimallerin çoğu düzeltilene kadar, seçme şansım olsa oğlumun bu mesleğe girmesini istemeyeceğimi hissediyorum. Albert, senin kılıcının ilk kez, boğaz kesen kişiler adına ve hayat kurtarmak için çekilmiş olmasına da sevindim. Tanrı seni korusun oğlum ve ezilenleri savunmak ve ülkenizin onuru için
güç ver."

Aline zevkten coşmuştu. Kardeşine
sevgiyle bağlıydı ve bir rahip olarak onun
kaybolması onun için bir üzüntü kaynağıydı çünkü bunun böyle olacağını anlayacak kadar büyüdüğünden beri.

Sabah yemeği biter bitmez, iki çocuk önceki akşamki kavganın olduğu yere doğru yola koyuldu. Aldersgate'ten gelen yol, un ve diğer erzaklarla dolu arabaların
geldiği ve her türden birçok yolcunun ve yaya yolcunun geçtiği, önceki akşamkinden
çok farklı bir görünüme sahipti. İnsanlar sabah biralarını içmek için
hanlara girip çıkıyorlardı ve herkes parlak ve neşeli görünüyordu. Gün
güzeldi ve hava serindi. İçeri girer girmez, ev sahibi hemen yanlarına geldi.

"Arkadaşınız yaralarını sardığımız oda, beyler. İyi
ve bence iyi bir tedavi olacak. Kızı
onun yanında. Daha yeni kalktılar ve oruçlarını açıyorlar. Sizi
gördüğüne sevinecek ve dün gece isimlerinizi sormadan gitmenize izin verdiğimiz için çok sinirlendi."

"Dün gece konuşacak durumda değildi, kan kaybı, yarasının acıması ve kavganın ani olması nedeniyle.
Bunu düşünmemiş olması garip değil; ve aslında
biz kendimiz bile onun adını sormadık, çünkü zamanımız kısıtlıydı ve
aceleyle gitmek zorundaydık."

İçeri girdiklerinde, yaralı adamın iyi gittiği belliydi, kızıyla neşeyle konuşuyordu.

"Ah, beyler," dedi, hemen ayağa kalkarak, "geldiğiniz için gerçekten mutluyum ve şimdi dün gece bana ve kızıma verdiğiniz büyük hizmet için size
teşekkür edebiliyorum. Önce bana hayatlarımızı kime borçlu olduğumu söyleyin?"

"Bu beyefendi," dedi Edgar, "Sir Ralph De Courcy'nin oğlu Albert.
Benim adım Edgar Ormskirk. Lütfen minnettarlıktan bahsetmeyin. Size ve kızınıza hizmet
edebildiğimiz için gerçekten mutluyuz. Bir gün şövalye olmayı umuyoruz ve bu kadar iyi bir amaç için ilk kez ciddi bir şekilde kılıç çekebilmek bizim için gerçek bir zevk. Ama, gerçekten de, 
yüceltmeye pek gerek yok, çünkü adamlar sadece kaba katillerdi, sanırım kılıçtan çok hançer kullanmaya alışkınlardı." 

"Bu hareketi küçümsemeyin, Efendi Ormskirk," dedi diğeri, nezaketle. "Bu cesurca bir hareketti, çünkü, eğer öyle diyebilirsem, bu türden dört serseriye karşı kendinizi ortaya koymak için daha çok çocuksunuz. Sizin yerinizde buna cesaret edecek çok az kişi vardır. Ev sahibi bana bu sabah iki ceset bulunduğunu ve bunların, barışçıl gezginlere ve diğerlerine karşı son birkaç ayda işlenen birçok cinayetten sorumlu olduklarını kanıtlamanın bir yolu olmasaydı çoktan adalete teslim edilmiş olacak olan tanınmış katil ve kanunsuzlara ait olduğunu söyledi. Zaten meskenlerinde bir arama yapıldı ve genelde onlarla birlikte olan diğer ikisinin kayıp olduğu ve oturdukları kulübede çok fazla kan bulunduğu için, şüphesiz ki biri ciddi şekilde
yaralıydı."

"Arkadaşım yanağını yarmıştı," dedi Edgar. "İsteseydi onu öldürebilirdi, ama henüz kavgaya alışkın olmadığı ve benden daha yumuşak kalpli olduğu için, yüzünü keserek yetindi."

"Diğer ikisi de kılıcınıza mı düştü, Bay Ormskirk?"

"Evet; büyük bir tehlike içinde olduğunuzu gördüm ve ilk hamlede birini deldim; sonra arkadaşımın kendini
koruyabildiğini görerek, yardımınıza koştum. Ben size ulaşmadan önce Albert darbesini indirmişti ve o kötü adamın uluması sizin hayatınızın kurtarılmasına benim kılıcımdan daha çok katkıda bulundu çünkü saldırganınız, yoldaşının başına ne geldiğini görmek için darbeyi indirdiği anda durdu ve bu nedenle bana bileğine bir darbe indirmem için zaman verdi."

"Beyler, henüz adımı bilmiyorsunuz. Ben Robert Gaiton'ım ve 
Ticaret Loncası'na üyeyim. Venedik ve Cenova ile ipek ve Doğu malları ticareti yapıyorum. Bu da kızım Ursula."

Arkadaşlar eğildi ve kız derin bir saygı duruşunda bulundu. "Ah, beyler," dedi, "Yardımınız için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Koşarak yukarı çıktığınızda, sanki Cennet bize yardım etmek için iki melek göndermiş gibi geldi, hiçbir şey hayatımızı kurtaramaz gibi göründüğünde."

"Bizi yardımınıza getiren, kılıçların çarpışmasından bile daha çok sizin çığlığınızdı, Madam Ursula."

"Ursula, madam olmadan," dedi babası. "O, sıradan bir vatandaşın kızı ve çırak çocuklarım dışında, unvanlara hiç alışık değil."

"Onu tutan haydutun," dedi Edgar, "çıraklıklarını bir hançer darbesiyle neden durdurmadığını anlayamıyorum. Yoldaşlarından çok daha yumuşak huylu biri olmalı."

"Öyle olabilir," dedi tüccar, "ama bana daha çok, onu kaçırıp fidye istemeyi planladıkları gibi görünüyor. Kızımla bu kadar geç bir zamanda yurtdışında olmama şaşırdığınızı söyleyebilirim, ancak şimdi bunun önceden planlanmış bir komplo olduğuna inanıyorum. Londra'dan ayrılmamdan sadece on gün önce, üç hafta önce yeni bir adam tuttum. Chelmsford'dan geldiğini, dürüst bir adam olduğunu ve atların bakımına alışkın olduğunu gösteren belgeleri vardı. Kimlik bilgilerinin çalındığından şüphem yok. Ancak, tam da istediğim adam gibi göründüğü için onu işe aldım. Maceraya atılmadan Norwich'e doğru yola çıktık. Orada mal tedarik ettiğim bazı tüccarlarla işimi hallettim ve sonra geri döndüm, her zaman kasabalarda ve her zaman gece çökmeden önce durdum, çünkü eyer çantalarımda önemli miktarda param vardı. "Dün sabah şehre doğru yola çıkana kadar her şey yolundaydı. İş için biraz geç kaldım ve sonra atları emrettiğim gibi hazır bulmama rağmen, getirilmeleri neredeyse yarım saat sürdü. Çok uzağa gitmemiştik ki atım tamamen topalladı ve hizmetçimin atına binip diğerini ona bırakmak zorunda kaldım ve St. Albans'a beş mil gitmemiz iki saat sürdü. Giderken, ilk gecikmeyi atın topallamasıyla ilişkilendirerek, bunun kapılar kapanmadan önce Londra'ya ulaşmamı engellemek için bir komplo olabileceğini düşündüm ve atın nalı çıkarılırken altın keselerini keseme koydum ve Ursula ve kendim için ikramlar almak üzere hana gidip onları ev sahibine verdim ve onları çağırana kadar benim için tutmasını rica ettim. Ayrıca, hizmetçimin bu kişilerle ittifak içinde olduğundan şüphem olmadığı için bana aynı boyutta başka keseler vermesini istedim. hırsızlar. Şüphesiz
çantaları çıkardığımı görmüştü ve
tekrar bindiğimde beni nasıl izlediğini fark ettiğimde şüphelerim daha da doğrulandı.

"'Atın nesi var?' diye sordum nalbanta.

"'Ya at yolda bir çivi aldı, efendim, ya da
bir haydut bir çivi çaktı.'

"Sonra yola devam ettik. Kapılar kapanmadan önce geçmeyi umuyordum ama at aksayarak yürüyordu ve şehir çanlarının saat başı çaldığını duyduğumda üç mil uzaktaydık. Yine de adımı söylediğimde kapıyı açmalarını umuyordum, şehirde ismim oldukça iyi biliniyordu ama kapıdaki adamlar bundan habersizdi ve belediye başkanından veya şeriflerden birinden emir almadan kapıyı kimseye açamayacaklarını söylediler, çünkü kırsaldaki sorunlar başladığından beri emirler çok katıydı. İki yıldır Aldersgate'ten dışarı çıkmamıştım ama kapıları geçemeyecek kadar geç gelen gezginlerin veya duvarların dışında kalmayı tercih edenlerin konaklaması için bir pansiyon inşa edildiğini duymuştum. Konumunu bilmiyordum ve uşak arkadaşıma nerede olduğunu sorduğumda bilmediğini söyledi. "Daha sonra geri döndük. Az sonra saldırıya uğradığımız
sokağın köşesinde duran iki adam gördüm. Onlara, 'King's Head hanının
nerede olduğunu' sordum. ''Burada sadece bir veya iki ev var,'' dedi içlerinden biri. 'Ahırlar bu yolun biraz ilerisinde. Yoldaşım adamına yolu gösterecek.' 'Burada insek iyi olur, Ursula,' dedim. 'Onun için uzun bir yolculuk olmuştu ve arkamdaki yolcu koltuğunda uzun süre oturmaktan yorulmuştu. 'Sadece üç ev ötede; o mesafeyi
yürüsek iyi olur. Reuben, atların ahırlandığını ve bakımlarının yapıldığını
gördüğünde valizleri getirir misin?' Aşağı atladım ve
Ursula'yı attan indirdim ve sokağa doğru yürüdüm. Kısa bir mesafe gitmiştim ki, buranın aklı başında bir adamın bir han inşa edeceği bir yer olmadığını gördüm.

"'Hangisi ev?' diye sordum sertçe. 'Hemen yan tarafta,' dedi adam. Günün başlangıcında uyandırılan şüpheleri aptalca unutmuştum ve
üzerine bastım. 'Bu bir han değil,' dedim eve vardığımda. Cevap olarak kısa bir ıslık çaldı ve
karşıdaki bir kapının gölgesinde saklanan üç adam kılıçlarını
ellerinde tutarak dışarı koştular. Sıkıştığımı görünce, Ursula'yı
kapıya doğru ittim ve tetikte durdum. Kısa bir süre onları oyaladım, Ursula bu sırada çılgınca çığlık atıyordu. Sonra ikisi birlikte bana doğru
saldılar. Biri gardımı düşürdü ve sonra kafamı öyle bir kuvvetle vurdu ki, başlığımın çelik astarı beni öldürülmekten
kurtarsa ​​da, beni yere serdi. Sonra, size
söylediğim gibi, adamlardan biri üzerime atıldı ve beni bıçaklamaya
çalıştı, ama darbeden kafası karışmış olsa da, hâlâ aklım başımdaydı ve
bileğini kavrayarak onunla şiddetle mücadele ettim.

"Sonra ikincisi yardımına geldi ve kılıcının kabzasından bir darbe
alarak elimi uyuşturdu ve beni tutmaya zorladı. Sonra
diğeri bana üç bıçak darbesi indirdi, üçüncüsü beni hafifçe yaraladı ve birlikte
sen gelmeseydin beni bitireceklerdi. Atlarım bu sabah yolda bulundu, valizleri kesilmişti. Bu, o haylazlar için nadir bir hayal kırıklığı olmuş olmalı, çünkü benim bir takım elbisem ve kızımın birkaç giysisi dışında, içlerinde hiçbir şey yoktu.
Kötü adamın para keselerini açtığında ve ona
oynadığım oyunu
anladığındaki yüzünü görmek isterdim. En iyisi yüzünü Londra'da hiç göstermemesi, çünkü onu yakalarsam bir ipin ucunda dans edecek. Ve şimdi,
efendiler, izninizle, yaram çok acıdığı için evime gideceğim ve bir sülük tarafından pansuman edilmesi gerekiyor, o da yaramı yatıştırmak için biraz merhem
acı. Eşim de endişelenecek,
çünkü dün gece ona geri dönmemiz gerektiğini yazmıştım ve
benim randevuyu kaçırmam sık sık olmaz. Sizden rica ediyorum, beyler, bana yarın öğlen evime gelip bizimle
bir yemek yeme şerefini verin. Elbette, sülük bana izin verir vermez,
Sir Ralph De Courcy'nin bana verdiğiniz hizmet için teşekkür etmesini bekleyeceğim. Sizden rica ediyorum, bana adresini verin. "

Davet içtenlikle kabul edildi ve konaklama yerlerinin nasıl bulunabileceği konusunda talimatlar verdikten sonra iki arkadaş
ayrılıp evlerine döndüler.

BÖLÜM VI

BİR ŞEHİR TÜCCARI

"Elbette gitmeniz iyi olur," dedi Sir Ralph, oğlu tüccarla yaptıkları konuşmayı tekrarladığında. "Adını bilmiyorum, çünkü vatandaşlar arasında pek azını tanıyorum; ancak Venedik ve Cenova ile doğrudan ticaret yapıyorsa itibarlı ve itibarlı bir adam olmalı. Arkadaş edinmek her zaman iyidir; ve bu şehir tüccarlarından bazıları bizim gibi yoksul şövalyelerden yirmi tanesini satın alabilir. Bunlar servetlerini
gösteren adamlar değillerdir ve giyimlerinden birini diğerinden ayırt edemezsiniz, ancak bir hükümdarın tahta çıkması veya evlenmesi gibi büyük olaylarda, cesurca bir gösteri yapabilirler ve maskeli balolara ve ziyafetlere neredeyse bir kralın fidyesini ödeyecek kadar para harcayabilirler. Büyük bir
zaferden sonra, kamu kanallarını şarapla doldururlar ve şehirdeki her züppe onlar için hazırlanan ziyafetlere oturup doyasıya yiyebilir ve içebilir. Bu tür adamlar arasında arkadaş edinmek faydalıdır. Onlar
en büyük soylularımız kadar kendi yollarında gururludurlar ve
birden fazla kez krallarımızın iradesine cesurca karşı koymuşlardır ve
her zaman tartışmanın galibi olmuşlardır."

"Ne giyeceğiz efendim," diye sordu Albert ertesi sabah babasına,
"Usta Gaiton'a yapacağımız bu ziyaret için?"

"En iyi takım elbiselerini giysen iyi olur," dedi şövalye; "bu, ona bir vatandaş olarak saygı duyduğunu gösterecektir ve aslında elbiseler
sokaklarda gördüğüm genç soyluların giydiği elbiselerden çok daha az gösterişli."

"Peki genç hanım nasıl?" diye sordu Aline kardeşine.

"Sanırım o da senin gibi, Aline ve aşağı yukarı aynı yaşta ve boyda; saçları seninkinden biraz daha koyu; Bence o, senden
biraz daha ciddi ve daha ağırbaşlı, sanırım şehrin bir
kızına yakışır şekilde."

"Bunun hakkında pek bir yargıya varabileceğini sanmıyorum, Albert," dedi annesi, "zavallı kız, doğal olarak, bir önceki akşamki olaylardan
çok sarsılmıştı ve dahası, babası iki yabancıyla
konuşurken pek az şey söylüyordu. Onun hakkında
ne düşünüyordun, Edgar?"

"Onu fark etmedim, hanımefendi, çünkü babasıyla konuşuyordum ve
hatırladığım kadarıyla
bize tanıştırıldıktan sonra ağzını açmadı. Albert'in bahsettiği kızınıza olan benzerliği fark etmemiştim, ama bana güzel, genç bir kız gibi geldi, itiraf ediyorum, onu taşıdığımda hissettiği kadar ağır görünmüyordu."

"Bu çok kaba, Efendi Edgar," diye güldü Dame Agatha; "iyi bir şövalye, bir hanımın ağırlığını bir yastık kadar hafif tutmalıdır."

"O zaman korkarım ki asla gerçek bir şövalye olamayacağım," dedi Edgar gülümseyerek. "Şövalyelerin kızları omuzlarında taşıyıp, kaçtığı
hırsızların peşinden koşanlarla ilgili hikayeler duydum. Gerçekten de onlara inanmıştım, ama ya bu hikayeler yanlıştı ya da kendimin sahip olduğuna inandığım gücün sadece küçük bir kısmına sahiptim; çünkü, doğrusu, hancıya vardığımda kolum ve omzum, topuzla bir saatlik pratikten sonra olduğundan daha fazla ağrıyordu."

"Pekala, durun ve konuşmayın," dedi Sir Ralph; "kıyafetlerinizi değiştirmenizin zamanı geldi, çünkü duyduğuma göre, bu Londra vatandaşları saatlerine göre titiz davranıyorlar ve tüccar, saatin vuruşundan birkaç dakika önce gelmeseydiniz bunu bir hakaret olarak değerlendirirdi."

Chepe'ye girer girmez bir vatandaşa, onları Efendi Robert Gaiton'ın evine yönlendirip yönlendiremeyeceğini sordular.

"Ben yönlendirebilirim," dedi, "ve sanırım şehirdeki her çocuk ve erkek de yönlendirebilir. Sağa dönün; evi, Guildhall'a bakan bir avluda duruyor ve gerçekten de sol köşedeki salonun hemen yanında."

Ev büyüktü, her kat, her zamanki gibi, altındakinin üzerine çıkıyordu. Bazı çıraklar dükkanın kepenklerini yeni kapatıyordu, çünkü öğlen saatlerinde tezgahların çoğu kapalıydı, çünkü o saatte müşteri yoktu ve yardımcılar ve çıraklar hep birlikte yemeklerini yiyorlardı. Evin özel bir girişi vardı ve Edgar hançerinin kabzasıyla kapıyı çaldı. Bir dakika sonra bir hizmetçi kapıyı açtı.

"Usta Robert Gaiton içeride mi?" diye sordu Albert. "Sanırım bizi bekliyor."

"Sizi yukarı çıkarmam için emir aldım, beyler."

Merdiven geniş ve güzeldi ve çocukların şaşkınlığına göre, Doğu'ya özgü bir
halı ile kaplıydı. Merdivenlerin tepesinde tüccarın kendisi onları bekliyordu.

"Evime hoş geldiniz beyler," dedi; "Bugün yas ve kederin meskeni olacak olan ev, sizin cesaretiniz olmasaydı."

Tüccar, seyahat ettiğinden çok farklı bir kıyafet giymişti. Kahverengi saten bir ceket ve aynı kumaştan ve renkten bir çorap giymişti; omuzlarında, yakası ve ön tarafı çocukların daha önce hiç görmediği kahverengi kürkten bir Cenova kadifesi cüppe vardı. Boynunda, bir makam
işareti olduğuna karar verdikleri ağır bir altın zincir vardı. İniş alanı geniş ve kareydi, zengin oymalı meşe panelleri vardı ve merdivenler gibi kalın bir Doğu halısıyla
kaplıydı. Ellerini tutarak onları açık bir kapıdan büyük bir dinlenme odasına götürdü. Duvarları iniş alanındakilere benzer şekilde panellerle kaplıydı, ancak halı daha derin ve daha zengindi. Duvarlara benzer şekilde oyulmuş birkaç muhteşem dolap veya dolap duruyordu ve bunların içinde zarifçe oyulmuş altın ve gümüş kupalar, tuzluk ve diğer gümüş eşyalar vardı.

Sandalyelerin hepsi odayla uyumluydu, koltuklar yeşil kabartmalı kadifedendi ve aynı malzemeden ve renkten, kenarları altın işlemeli perdeler pencerelere asılıydı. Ancak oğlanların gözleri
tüm bu konuları bir anda algılayamıyordu, onları karşılamak için sandalyesinden kalkan hanıma
dikkatle bakıyorlardı. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı ve yüzü eşsiz bir tatlılığa sahipti. Londra vatandaşının karısında bulmayı bekledikleri sertlikten çok az şey vardı. Boyun ve kollarında pahalı danteller olan mor ipekten bol bir cüppe giymişti. Yanında, yaşına uygun olarak, kesimi ve kumaşı Aline'in yeni kıyafetine benzeyen daha açık renkler giymiş Ursula duruyordu.

"Sayın beyefendiler," dedi kocası ziyaretçileri ona takdim ederken,
"Bana verdiğiniz hizmet için size hangi sözcüklerle teşekkür edebilirim. Siz olmasaydınız bugün dul ve çocuksuz kalırdım!"

"Bu sadece bir şanstı, Bayan Gaiton," dedi Edgar. "Bir yabancının, boğaz kesiciler tarafından hayatı tehlikede olduğunu gördük ve dürüst insanların yapması gerektiği gibi, yardımına gittik. Kocanıza böyle bir hizmette bulunabildiğimiz için gerçekten mutluyuz, ancak bu, bir askerin, düşman tarafından kuşatılmış bir yoldaşını kurtarmak için saldırıya geçtiğinde veya kendisine tamamen yabancı olabilecek yaralı bir adamı kaçırdığında yaptığı türden bir eylemdi."

"Bu sizin bakış açınıza göre doğru olabilir," dedi tüccar, "ama
tıpkı düşman çemberinden kurtarılan silahlı adam veya savaş alanından götürülen yaralı adam kendisini kurtaran kişiye kesinlikle minnettarlık duyacağı gibi, biz de size minnettarlık duyuyoruz ve söyleyebileceğiniz hiçbir şey ikinize karşı olan duygularımızı azaltamaz. Şimdi masaya geçelim."

Başka bir daireye açılan bir kapıyı açtı. Edgar
Albert'e baktı ve onun Ursula'ya baktığını görünce elini Dame Gaiton'a uzattı. Albert, hafifçe irkilerek aynısını kıza yaptı. Tüccar kapının perdelerini bir kenara çekti ve sonra onları masanın döşendiği odaya kadar takip etti. Ayrıldıkları odaya benziyordu, tek farkı zeminin halıyla kaplı olması yerine cilalanmış olmasıydı. Masa, kar beyazı ve daha önce hiçbir çocuğun görmediği kalitede bir damask kumaşla kaplıydı. Peçeteler benzer yapıdaydı. Masanın ortasında, aynı metalden yapılmış ve çiçeklerle dolu iki vazoyla çevrili, Venedik kadırgası biçiminde büyük bir gümüş süs duruyordu. Tabaklar, genel olarak kullanılan kaba toprak kaplarla tam bir tezat oluşturan doğu porselenindendi; kaşıklar altındandı. Etler bir sehpanın üzerinde oyuluyordu ve her birinin kullanımı için yerleştirilen hançer biçimli bıçakların kullanımına pek gerek kalmayacak şekilde parçalara kesiliyordu. Çatallar Avrupa'da yaklaşık üç yüzyıl sonrasına kadar bilinmiyordu, yemek, Doğu'da hala yendiği gibi, bir parça ekmek yardımıyla ağza götürülüyordu, kaşık ise yalnızca çorbalar ve tatlılar için kullanılıyordu. Kırmızı ve yeşil kumaştan yapılmış iki uşak bekliyordu. Şarap, Venedik kadehlerine dökülüyordu; ve birkaç et
servis edildikten sonra, çocuklar tatlılar için kendilerine taze tabaklar verildiğinde şaşırdılar. Bunlar masaya konulmadan önce,
parfümlü su dolu altın bir kase dağıtıldı ve hepsi parmaklarını buna batırıp
peçetelerine sildi.

"Gerçekten, Bayan Gaiton," dedi Albert nezaketle, "bana öyle geliyor ki
biz kırsal kesim insanları saraya gelmek yerine
yaşamayı öğrenmek için şehre gelmeliyiz. Bütün bunlar bana
uzak bir diyara gitmişim gibi garip geliyor, oradaki insanların yanında barbarlar gibiyiz."

"Kocam sık sık İtalya'ya gitti," diye cevapladı, "ve onların yaşam tarzına hayran, ki bunun bizimkinden garip bir şekilde daha ileri olduğunu söylüyor. Burada gördüğünüz şeylerin çoğunu ya yanında getirmiş, ya da kendisine göndermiş, ya da bu amaçla kendisi için hazırlanmış çizimlerden burada yapılmış. Ahşap işçiliğinin oyması, Cenova'daki bir saraydakinin bir kopyası; mobilyalar Venedik'ten deniz yoluyla geldi; altın ve gümüş işçiliği İngiliz, çünkü kocam İtalyanların bu tür işlerde büyük ustalar olduğunu ve bizimkinden daha ileri olduğunu söylese de, İngiliz altın ve gümüş işçilerinin en iyilerle eşit işler çıkarabileceğini düşünüyor ve bu nedenle Londra zanaatkarlarına iş vermenin doğru olduğunu düşünüyor. Perdeler burada yapılabilecek her şeyden çok daha ileri; perdeler ve halılar ise, Cenova veya Floransa'dan getirilmiş olsa da, hepsi Doğu tezgahlarından." "'Tuhaf," diye ekledi tüccar, "çoğu şeyde Kıta'nın ne kadar gerisindeyiz -- savaşma ve diyebilirim ki, sıradan insanların durumu hariç her şeyde. Giysilerimize bakın. Kaba kumaşlar hariç, hemen hemen her şey yurtdışından geliyor. En iyi
kumaşlar Flanders'dan geliyor; ipekler, satenler ve kadifeler İtalya'dan geliyor.
Altın işçiliğimiz İtalyan modellerinden yapılıyor; en iyi silahlarımız Milano ve İspanya'dan geliyor; en iyi pirinç işçiliğimiz İtalya'dan. Belki bir gün bunların hepsini kendimiz için yaparız. Sonra, halkımız --sadece en alt sınıftan olanlar değil-- tavırlarında daha kaba ve görgüsüz; daha çok içiyorlar ve daha kaba yiyorlar. Bir İngiliz ziyafeti bol, kabul ediyorum, ancak yurtdışındaki birinin zarafeti ve lüksünden yoksun ve eklemler hariç, yemek pişirmede hiçbir şey kıyaslanamaz. En kaba kumaşların dokuması hariç keten, biz
karşılaştırılamayacak kadar Flanders, Fransa veya İtalya'nın gerisindeyiz ve çevremi
yurtdışındaki medeniyet seviyesine getirmek için biraz çabalamış olsam da, ev Venedikli ve Cenevizli tüccarların sarayları veya Flanders ve Paris'in zengin tüccarlarıyla
karşılaştırıldığında bir kulübeden ibaret."

"Gerçekten, bunlar gerçekten muhteşem olmalı," dedi Edgar, "eğer sizinkileri
bu kadar aşıyorlarsa. Sizin odalarınız kadar
rahat ve
güzel bir şey hiç aklıma gelmemişti. Babamın evindekilerden hiç bahsetmiyorum, çünkü
o bir bilgin ve kitapları arasında ve laboratuvarında huzur içinde çalışabildiği için başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor; ancak
ziyaret ettiğim diğer evlerde de durum aynı; sizinkinin yanında çıplak ve neşesiz görünüyorlar. Londra'daki tüccarların evlerinin büyük soyluların kalelerinden çok daha konforlu olduğunu her zaman duydum, ancak
aradaki farkın ne kadar büyük olduğunu pek kavrayamadım."

"Farklı amaçlar için inşa edilmişler," dedi tüccar. "Kaleler tamamen savunmaya yönelik olarak tasarlanmış. Hepsi taştan,
çünkü taş yanmaz; pencereler sadece yarıklar, ışık vermekten ziyade ateş etmek için tasarlanmış. Öte yandan biz tüccarlar paramızı silahlı muhafız gruplarına harcamak zorunda değiliz. Şehir surlarımız var ve gerekirse her adam bir asker. Sonra yabancı tüccarlarla olan ilişkilerimiz ve Kıta'ya yaptığımız ziyaretler bize başkalarının ne yaptığını ve evlerinin lüks ve donanım açısından bizimkinden ne kadar önde olduğunu gösteriyor. Bizim de ayak uyduracak bir gösterimiz yok; ve her halükarda,
yurt dışına gittiğimizde ne bizim ne de Flaman tüccarların
giyim ihtişamı veya çok sayıda hizmetkar ve takipçiyle
yarışmasına izin vermemiz adet değildir. Bu nedenle, gördüğünüz gibi, evlerimizi
rahat bir şekilde
yaşayabiliyoruz."

"Sorabilir miyim, Efendim Gaiton, cübbeniz ve zinciriniz makam
armaları mıdır?" diye sordu Albert.

"Evet; belediye meclisi üyesi olma onuruna sahibim."

Albert şaşırmış görünüyordu. "Ben, efendim, belediye meclisi üyelerinin yaşlı adamlar olduğunu
düşünüyordum."

"Her zaman değil," dedi tüccar gülümseyerek, "ama genelde böyledir. Belediye meclisi üyeleri her mahallenin Ortak Konseyi'nin oylarıyla seçilir ve bu seçim genellikle onları
değerli bir şekilde temsil edeceğini düşündükleri kişiye veya mahallenin ve şehrin çıkarlarına
en fazla bağlılık gösteren kişiye düşer. Babam benden önce önemli bir vatandaştı ve ondan şehrin işlerine ilgi duymayı erken öğrendim. Genç kralın tahta çıkmasıyla birlikte Lancaster Dükü bazı haklarımızı ve ayrıcalıklarımızı ihlal edeceğinden, vatandaşlar toplantısında konuşmacılardan biriydim ve diğerlerinden daha genç ve belki de daha açık sözlü olduğumdan, şehrin şampiyonlarından biri olarak görülmeye başlandım ve böylece,
kendime ait hiçbir liyakat olmadan, kısa bir süre sonra bir boşluk oluştuğunda, koğuşumu temsil etmek üzere seçildim."

"Kocam kendine pek de adil davranmıyor, Efendi De Courcy," dedi tüccarın karısı, "çünkü bu sadece şehrin haklarını savunduğu için değil, aynı zamanda en zengin ve en girişimci tüccarlarımızdan biri olduğu ve servetini layıkıyla harcadığı, birçok hayır kurumuna büyük bağışlarda bulunduğu ve vatandaşların yararına her işte her zaman ön planda olduğu içindi. Belki de, kralın tahta çıkışında düzenlenen turnuvada, saray soylularına karşı mızrak dövüşü yapan ve rakibini deviren sekiz vatandaştan biri olması da onun seçilmesiyle bir ilgisi vardı."

"Hayır, hayır, karıcığım! Bunlar konuklarımızı pek ilgilendirmeyen özel meseleler ve sen taraflı konuşuyorsun."

"Her neyse, efendim," dedi Edgar nezaketle, "turnuvada bu kadar canınızı sıkmanız, tam oraya varana kadar o gaddarları nasıl uzak tutabildiğinizi açıklamaya yeter."

"Şehirde barışçıl insanlarız," dedi tüccar, "ama biliyoruz ki, haklarımızı korumak ve kralımıza dış savaşlarında bize yaraşan yardımı sağlamak istiyorsak, silah taşımayı başkaları kadar bilmemiz gerekir. Şehirdeki her çırak ve her özgür adam dipçiklerde pratik yapmak ve kılıç ve hançer kullanmayı öğrenmek zorundadır. Ben de doğal olarak iyi eğitimliydim; babam zengin olduğu için ahırlarında her zaman iki veya üç iyi at olurdu ve ben mızrağı yatırmayı ve eyerde sağlam oturmayı öğrendim. Hastings ve Poictiers'de olduğu gibi, şehrin birliği her zaman en iyiler kadar kendini taşımaya layık görülmüştür; ve çoğu insan gibi, her zaman kemerlerimizde kılıçla sokakta dolaşmasak da, gerekirse hepimiz onları kullanabiliriz. Gariptir ki, en çok savaşmaya meyilli olanlar sizin ticaret topluluklarınızdır. Venedik ve Cenova'ya, Milano ve Pisa'ya,
Anvers, Gent ve Bruges'e ve daha da geriye gidersek, Kartaca ve Sur'a bakın.
Ve hatta aramızda, Cornwall'daki Sandwich ve Fowey adamlarına bakın;
onlar tüccardır, ama daha da fazlası savaşçıdır; sürekli
Fransa'nın gemilerini taciz ederler ve Fransız kıyılarına baskınlar düzenlerler."

"Söylediğin gibi olduğunu görüyorum," dedi Edgar, "ama daha önce hiç düşünmemiştim. Bir şekilde, büyük şehirlerin vatandaşlarının her şeyden önce barışçıl olduğunu düşünmeye başlıyor insan."

"Onlarla şövalyeleriniz arasındaki fark, ikincilerin
her zaman onur ve şan için savaşmaya hazır olmaları ve çoğunlukla da saf bir savaşma sevgisinden dolayı. Biz savaşmak istemiyoruz, ancak bunu
haklarımız ve belki de çıkarlarımız için yapmaya hazırız, ama temelde sınıflar arasında çok az fark olduğuna inanıyorum. Belki de birbirimizi
daha iyi anlarsak daha yakın bir araya gelmeliyiz. Birbirimize
ihtiyacımız var; İngiltere'nin onuru bizim için eşit derecede önemli. Şövalyeler ve soylular bizim için savaşmanın çoğunu yaparken, biz, kendi payımıza, hayatın ortak gerekliliklerinin ötesinde ihtiyaç duydukları her şeyi ithal ediyor veya üretiyoruz; ikimiz de krallık otoritesinin
aşırı kullanımını engellemekle ilgileniyoruz; ve eğer onlar Fransa ile savaşta kullandığımız gücün büyük kısmını sağlıyorsa, şüphesiz ki masraflar için paranın büyük kısmını biz buluyoruz, savaş ganimetlerinden ise hiçbir pay almıyoruz."

"Sizin kız kardeşiniz var mı, Efendi De Courcy?" diye sordu tüccarın karısı, hemen.

"Benim sadece bir tane var; o da sizin kızınızla hemen hemen aynı yaşta ve bence aralarında güçlü bir benzerlik var. Annem ve o ikisi de
buradalar, babam mahallemizdeki sıkıntılar
haberini alınca onları çağırdılar."

"O zaman karıcığım," dedi tüccar, "yarın Sir Ralph De Courcy'ye saygılarımı sunmaya gittiğimde Ursula ve sen bana eşlik etmeniz uygun olur."

Akşam yemeği bittikten sonra tüccar misafirlerini yemek yedikleri odanın yanındaki küçük bir odaya aldı.

"Dostlarım," dedi, "biz Londra tüccarları minnettarlığımızı sadece sözlerle değil, eylemlerle de ifade etmeye alışkınız. Şu anda, bana söylediğiniz gibi, henüz dünyaya açılmadığınızı
gördüğümüzde, ihtiyacınız olan hiçbir şey yok; ama bu her zaman böyle olmayabilir,
çünkü hiç kimse başına ne geleceğini bilemez. Sadece şunu söylüyorum,
size herhangi bir zamanda yapabileceğim herhangi bir hizmeti, benden istemeniz yeterli.
Ben zengin bir adamım ve oğlum olmadığı için kızım tek mirasçım. Eğer
mallarınız farklı olsaydı ve zevkleriniz ticarete yönelmiş olsaydı,
sizi kendim gibi yabancı tüccarlar haline getirebilirdim; ama
kendi silah mesleğinizde bile size yardımcı olabilirim.

"Daha sonra savaşa giderseniz ve yanınızda güçlü bir takipçi kitlesi
getirmek isterseniz, bana gelip onları silahlandırmanın ve donatmanın ne kadara mal olacağını söylemeniz yeterli ve ben de hemen karşılarım ve bunu yapmaktan
alacağım zevk, kralı
bir sürü savaşçıyla takip edebilmenizden
daha büyük olacaktır. En azından, ilk silah denemenizi yapacağınız zaman bana izin vermelisiniz: Size at, silah ve zırh sağlamaktan
memnuniyet ve gurur duyarım. Ancak bu küçük bir meseledir. Gerçekten inanmanızı istediğim şey, her koşulda -ve şu anki sıkıntılar sırasında ne olacağını kimse
söyleyemez-
bana kesinlikle güvenebileceğinizdir."

"Size en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz efendim," dedi Edgar, "ve eğer sizin dediğiniz gibi, sizin en cömert tekliflerinizden faydalanabileceğimiz bir zaman gelirse, bunu yapacağız."

"Bu güzel ve sadakatle söylenmiş bir söz," diye cevapladı tüccar, "ve ben de buna uymanızı isteyeceğim. Bunu yaparak, iyiliği yapanın siz olacağınızı ve benim olmayacağınızı hatırlayacaksınız, çünkü eşim ve ben, en azından sizin verdiğiniz hizmet için minnettarlığımızı kanıtlayacak bir şeyler yapana kadar, zihnimizde her zaman huzursuz olacağız. "

Birkaç dakika sonra, tüccarın karısı ve kızından vedalaşarak, iki arkadaş evden ayrıldı.

"Gerçekten de muhteşem bir şekilde ağırlandık, Edgar. Ne lüks ve
konfor, ve yine de her şey sessiz ve zevkli. Kralın daireleri
karşılaştırıldığında soğuk ve sade. Teklifini kabul etmeye ve kendisi gibi bir
tüccar olmak istediğimi ilan etmeye yarı yarıya meyilli hissettim."

Edgar güldü, "Yiğit bir şövalyenin oğlunun ticarete girmesi gibi bir şeyi kim duymuş? Böyle bir şeyin düşüncesi bile Sir Ralph'ın
tüylerini diken diken ederdi. Hatta nazik
anneni bile şok ederdin."

"Ama neden olsun ki, Edgar? İtalya'da soylular tüccardır ve kimse bunu bir onursuzluk olarak görmez. Barışçıl bir ticaret neden savaşmak kadar yüksek bir saygınlığa sahip olmasın?"

"Bunu söyleyemem, Albert," diye cevapladı Edgar daha ciddi bir şekilde; "ama
Venedik'te durum ne olursa olsun, burada kesinlikle öyle değil. Belki de
bir gün Cenova ve Venedik'in sahip olduğu kadar yüksek bir medeniyete ulaştığımızda, ticaret orada olduğu gibi görülebilir -- en yüksek soydan olanlar için bile onurlu olarak. Elbette ticaret, darbe indirmekten çok daha fazla beyin ve bilgelik gerektirir ve Venedik'in tüccarları ticaret yapabildikleri kadar ciddi bir şekilde savaşabilirler. Yine de, hiç kimse kamuoyunun görüşüne karşı gelemez ve ticaret genel olarak savaş kadar onurlu bir meslek olarak görülene kadar, yumuşak kanlı adamlar buna girmeyecektir; ve unutmamalısın ki, Albert,
bugün ev sahibimizinki gibi bir serveti elde edebilenler sadece istisnalardır,
ve eğer sadece geçimini
sağlayabilen birçok kişiden birinin evine girseydin, bu kadar eğlenmezdin.
Ama tabii ki, ciddi değilsin, Albert."

"Tüccar olmayı ciddi olarak düşünmüyorum, Edgar, ama bence hayat bana uygun
; ama şövalyelerin ve soyluların tüccarlara neden
aşağı bakması gerektiğini görememek oldukça ciddi."

"Burada seninle tamamen aynı fikirdeyim; ama babamın bana söylediği gibi, 'Kendini
kendine göre konumlandırıp
başkalarını yargılayabileceğini düşünmemelisin, Edgar.' O zamanlar özellikle serflerin serbest bırakılmasından ve durumlarının
iyileştirilmesinden bahsediyorduk. 'Bu şeyler,' dedi, 'genel görüş onlar için olgunlaştığında kesinlikle gelecektir, ancak ilk önce değişiklikleri savunanlar her zaman hayalperest olarak görülür, hatta kışkırtıcı ve tehlikeli kişiler olarak ve dünya buna hazır olmadan bir şeyi zorlamak, iyi olmaktan çok zarar vermektir.
Teorik olarak, rahip Jack Straw ve diğer kışkırtıcıların görüşleri için Wickcliffe'in görüşleri kadar söylenecek çok şey vardır; ancak onların görüşleri, onları savunanlara ilk başta zulüm ve belki de ölüm getirecektir. Bu köylüler silahlanacak ve olay bittiğinde -hayatlarını kurtarabilirlerse- durumlarının eskisinden daha kötü olduğunu göreceklerdir; Wickcliffe'in takipçileri Kilise'nin tüm gücüne sahip olacak ve zulüm ve hatta ölüme maruz kalacaklar, ayrıca aileleri tarafından bile garip doktrinler benimsedikleri için sık sık büyük bir hoşnutsuzlukla karşılanacaklar.'"

"Hiç şüphesiz öyle, Edgar, ama keşke nazik kanlı birinin savaşçı veya rahip olmasının gerekli görülmediği günlerde yaşasaydım."

II. Richard zamanında, verilen hizmetler karşılığında bir hediye almak hiçbir şekilde kötü niyetli olarak görülmüyordu - bir altın zinciri, silah ve zırh ve hatta para keseleri bile savaşta ele geçirilen esirler için fidye kadar tereddütsüz karşılanıyordu.
Bu nedenle Sir Ralph, tüccarın iki çocuğa askeri teçhizatlarını sunma sözünü ve diğer hizmetleri teklifini duyduğunda çok memnun olduğunu ifade etti.

"Aziz George adına," dedi, "böyle bir şans bana hiç denk gelmedi, gerçi
ben gençliğimden beri savaşıyorum. Savaşta alınan esirlerden birçok
ağır fidye kazandığım doğrudur, ama bu bir
iş meselesiydi. Taktığım altın zincir Kara Prens'ten bir hediyeydi ve
zamanımda mallarını yağmacılardan kurtardığım veya kendilerine başka hizmetlerde bulunduğum tüccarlardan hediyeler almadığımı söylemiyorum. Yine de, sizinkine eşit tek bir iyi şans
tan haberim yok ve gerçekten de kendim bundan hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet duyuyorum, çünkü bazen Albert'e uygun zırh ve at sağlamak için paranın nereden geldiğini merak ediyorum, eğer bir asilzadenin treninde yolculuk edecekse bunlara sahip olması gerekir. Gerçekte, sizin bu tüccarınızı görmekten memnun olacağım ve belki de kızı, kendi uğraşları olmadığı için, bence, burayı sıkıcı bulan Aline için iyi bir arkadaş olacaktır. Şu anda Saray'ın zevkten başka düşünecek başka şeyleri var."

Ertesi gün ziyaret gerçekleşti ve tüm taraflara zevk verdi. Şövalye, İtalya'ya yaptığı ziyaret nedeniyle zanaatının resmi ciddiyetinden pek yoksun olan tüccarın tavırlarından memnundu, ancak konuşmasında blöf şövalyesine çok yakışan bir içtenlik ve açık sözlülük vardı. Hanımlar birbirlerinden daha az memnun değildi ve Dame Agatha, şaşırtıcı bir şekilde, ziyaretçileriyle eşitlik terimleriyle sohbet ederken ve sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi giyim ve moda, Saray'ın işleri ve şehirdeki yaşam hakkında
konuşurken buldu kendini. Annesinin önerisi üzerine
Aline, Ursula ile bahçeye gitti ve zaman zaman açık pencereden neşeli kahkahaları duyulabiliyordu.

"Umarım kızınızın gelip benimkini görmesine izin verirsiniz," dedi hanım, konuğu gitmek üzere ayağa kalkarken. " ev
kızın atı ve köpekleri, bahçesi ve ev işleri var
onu meşgul edecek. Burada oturup nakış işlemekten başka yapacak bir şeyi yok ve
bir kız arkadaşı olması onun için büyük bir zevk olurdu."

"Ursula bunu yapmaktan çok mutlu olacak ve kızınızın bazen bize gelmesine
izin vereceğinize inanıyorum. Onu her zaman iyi bir refakatle geri göndereceğim."

Her gün politik durumu daha da ciddi hale getiriyordu. Kentli ayaklanma her gün daha büyük boyutlara ulaşıyordu ve nehri geçip onlara katılan çok sayıda Essex'li adamla şişiyordu; ve bir sabah Blackheath'te yüz bin adamın toplandığı haberi geldi, Kentli adamlara yalnızca Essex'liler değil, Sussex, Herts, Cambridge, Suffolk ve Norfolk'tan da birçok kişi katılmıştı.
Bunlar tek bir liderin altında değildi, ancak her bölgedeki adamların kendi kaptanları vardı. Bunlar Wat the Tyler, William Raw, Jack
Sheppard, Tom Milner ve Hob Carter'dı.

"Gerçekten işler yoluna giriyor," dedi Sir Ralph öfkeyle, bir öğleden sonra geç saatlerde Kule'den dönerken. "Siz ne düşünüyorsunuz, bu ayaktakımının kralın annesini durdurma küstahlığı var, maiyetiyle birlikte buraya doğru yolculuk ederken. Kara Prens'in dul eşini onurlandırmayan bir İngiliz olmadığını düşünüyordum,
ve yine de aşağılık herifler onu durdurdular. Ona bağırarak selam verdikleri doğruydu,
ama yıkanmamış yüzlerinden bazılarını öpmeyi kabul edene kadar geçmesine izin
vermeyeceklerdi. Ve, eğer reddederse hayatının tehlikede olacağını görerek,
bu aşağılanmaya razı olmak zorunda kaldı.

"Aziz George adına, bunu düşünmek kanımı kaynatıyor; ve burada,
böyle şeyler olurken, biz hiçbir şey yapmıyoruz. Şehir bile
çetelerini çağırmıyor, fırtınaya karşı koymak için hiçbir hazırlık yapılmıyor. Herkes bu adamların hiçbir zarar vermek istemediğine inanıyor ve birkaç yumuşak sözle
rahatsız edilecek, köylüler
ayaklandığında Fransa'da olanları ve bu alçakların çoktan birkaç yargıcı, avukatı ve zengin insanı
öldürdüğünü unutacaklar. Ancak, prenses haberi getirdiğinde, kralın danışmanları bile bir şeyler yapılması gerektiği sonucuna vardılar ve ben yarın sabah altıda beş şövalyeyle birlikte Blackheath'e gidip, kral adına bu haylazlara ne istediklerini soracağım ve isteklerinin dikkatlice değerlendirileceğine söz vereceğim." 

Ertesi sabah saat dokuzda şövalye geri döndü. 

"Ne haber, Sir Ralph?" diye sordu Dame Agatha içeri girerken. "Görevinizi nasıl hızlandırdınız?" 

"Aslında, hiç hızlandırmadık. Vebalı haydutlar bize söyleyecek bir şey
vermeyi reddettiler, ancak geri dönüp krala onunla konuşacaklarını ve başkalarını onun adına konuşmaları için göndermesinin tamamen
boş olduğunu söylememizi emrettiler; kendisi gelmeli. 
Bu artık dayanılmaz bir şey. Daha önce hiç bu kadar perişan haylaz bir topluluk görmemiştim; İçlerinden hiçbiri, gerçekten inanıyorum ki, evden ayrıldıklarından beri yüzünü bile yıkamadı. Tüm İngiltere'nin böyle bir toplantı düzenleyebileceğini pek düşünmezdim. Bana biraz ekmek ve şarap ve hazırladığınız etten verin. Yarım saat içinde bir konsey toplanacak ve orada olmam gerekiyor. Bu zavallı saraylılardan bazılarının ne gibi tavsiyelerde bulunacaklarını kimse bilemez."

"Tavsiyeniz ne olacak, Sir Ralph?"

"Tavsiyem, kralın elindeki şövalyelerle ve yirmi kadar silahlı adamla Oxford'a gitmesi, soylularına orada vasallarıyla birlikte toplanmaları için çağrı göndermesi ve sonra gelip bu isyancılarla en iyi şekilde konuşması. Şikayetleri olabilir, ancak bu onları harekete geçirmenin yolu değildir, silah toplayarak, çok sayıda onurlu adamı öldürerek, kralın annesine hakaret ederek, tapuları ve kayıtları yakarak ve şimdi de kralın kendisinin onların aşağılık majestelerine hizmet etmesini talep ederek.
Yine de biliyorum ki kralın etrafında bu zaman öldürücülerden bazıları olacak ve ona annesine hakaret eden bu alçaklara kendisini emanet etmesini tavsiye edecekler.

"İnancım gereği, burada sadece yirmi kadar eski yoldaşım olsaydı, zırhlarımızı giyer, savaş atlarımıza biner ve onlara doğru sürerdik.
Öldürülmemiz mümkün olabilir, ancak bu olmadan önce onları öyle bir katlederiz ki, Londra'ya doğru bir adım daha atmadan önce iki kere düşünürler."

"Beklediğim gibiydi," dedi şövalye, konseyden döndüğünde. "Çoğunluk, kralın bu düzenbazlara boyun eğmesi ve kendini onların eline bırakması taraftarıydı, ancak Canterbury başpiskoposu, hazinedar Hales ve ben, onlara o kadar sert bir şekilde karşı koyduk ki, kral bize boyun eğdi, ancak onları ihanetle ve kendi canlarının güvenliği için kralın hayatını tehlikeye atmak istemekle suçlayana kadar. De Vere ve ben, kralın varlığı olmasaydı yumruk yumruğa gelebilirdik."

"Peki, konseyin nihai kararı neydi, Sir Ralph?" diye sordu karısı.

"Bir tür uzlaşmaydı," dedi şövalye. "Beni memnun etmeyen, ancak en azından kralı hakaretten kurtaracak bir şey. Bugün onlara bir haberci gönderecek ve yarın mavnasıyla Rotherhithe'a gideceğini ve orada onlarla konuşacağını söyleyecek. Karaya çıkmayı değil, onlarla tekneden görüşmeyi düşünüyor ve en azından bu şekilde saldırıdan güvende olacak. Essex, Herts, Norfolk ve Suffolk isyancılarından oluşan büyük bir grubun Greenwich'in karşısındaki kıyıya ulaştığını ve amaçlarının Blackheath'liler Southwark'tan şehre girerken buraya doğru yürümek olduğunu duydum, böylece tamamen onlar tarafından kuşatılmış olacağız."

"Ama vatandaşlar kesinlikle onların köprüyü geçmesine izin vermeyecekler mi?"

"Bilmiyorum," dedi şövalye kasvetli bir şekilde. "Lord belediye başkanı bu sabah kralla görüştü ve ona, kendisinin ve
tüm iyi sınıftan vatandaşların isyancılara sonuna kadar karşı çıkmaktan ve hiç kimsenin surlara girmesine izin vermemekten memnuniyet duyacaklarını, ancak alt sınıftan çok sayıda kişinin bu adamlardan yana olduğunu ve
hepsinin onları alt edip ayaktakımıyla ortak bir dava
açabileceğini itiraf etti. Bu insanların çoğu Blackheath'e gitti; bazıları ayaktakımıyla birlikte orada kalırken, diğerleri yaptıklarıyla ilgili haberler getirdi. Blackheath'teki ayaktakımının arasında birçok çit rahibi var;
özellikle, duyduğum kadarıyla, onlara ihaneti vaaz eden ve onlara tüm insanların eşit olduğu gibi, iyi sınıftan olanların tüm mallarının hiçbir şeyi olmayanlar arasında paylaşılması gerektiğini söyleyen, alçakları çok memnun eden bir doktrin olan John Ball adında bir vebalı düzenbaz var."

Ertesi gün, kral bazı danışmanlarıyla birlikte Rotherhithe'a gitti. Nehrin her iki yakasında sıralanmış büyük bir kalabalık, onu öyle bağırışlarla ve haykırışlarla selamladı ki, yanındakiler, insanların teknelere binip ona saldırabileceğinden korkarak, kürekçilere teknenin başını çevirip tekrar nehre girmelerini emretti; ve, neyse ki, gelgit tam dönüş noktasında olduğundan, nehrin ortasında rotalarını koruyabildiler ve böylece kendilerine atılabilecek oklardan kurtuldular.

BÖLÜM VII

FLEMİNGLERE ÖLÜM!

O sabah Aline, Ursula ile birlikte, kardeşi ve Edgar'ın eşliğinde gün geçirmek için, Hanım Gaiton'ın davetiyle erkenden şehre gitmişti. Onu alacakaranlıktan önce almaları gerekiyordu, ancak öğleden sonra erken saatlerde Richard Gaiton onu geri getirdi.

"Kızını bu kadar erken geri getirdiğim için üzgünüm," dedi Dame
Agatha'ya, "ama kralın bu sabah geri dönmesinden sonra, isyancıların liderlerinin onları azarladığına dair bir haber aldım. Onlara,
vaatlere güvenmenin veya
kötü danışmanlarla çevrili olan kraldan
bir çözüm elde edilebileceğini ummanın açıkça faydasız olduğunu ve halkın arasında kendisine güvenmesine izin
vermedikleri için, halkın meseleyi kendi ellerine alması gerektiğini söylediler.
Yeterince uzun süre sessiz kalmışlardı; şimdi güçlerini göstermeleri gereken zamandı. Ayaktakımı yüksek sesle, 'Londra'ya gidelim!
Konseye ölüm! Zenginlere ölüm!' diye bağırdı ve liderlerinin altında toplanarak, Southwark'a doğru yürüyüşe geçtiler.
Meselenin ne olacağı söylenemeyeceğinden, genç hanımı
tekrar geri getirmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Teşekkür ederim," dedi Dame Agatha; "Birlikte olmamız gerçekten daha iyi. Bu sabah efendim, eğer bu düzenbazlar Londra'ya
yürürlerse, Kule'ye taşınmamız gerektiğine karar verdiğini söylüyordu."

"Gerçekten en iyisi bu, hanımefendi. Bu adamlar şarapla alevlenip yağmanın tatlılarını tatmaya başladıklarında ne olacağını söylemek mümkün değil. Bizler şehir gücüyle birlikte yürüyüp bu ayaktakımına karşı yasayı sürdüremeyecek durumda olduğumuz için utanıyoruz; ancak çoğunluğun diğer tarafta olduğu açık. Bu adamlar kendileri için haklar ve ayrıcalıklar kazanırsa şehrin de yeni haklar kazanabileceğini kafalarına koymuşlar. Hizmetçilerin, zanaatkarların ve hatta çırakların çoğunun bu insanlar arasında arkadaşları ve akrabaları var, çünkü bunların çoğu Londra çevresindeki ilçelere mensup.

"Benim gibi, sadece kırsal kesim insanlarının serflikten kurtulma konusundaki doğal arzusuna sempati duyan değil, aynı zamanda bu davayı destekleyen, çünkü tüm insanların silah taşıma özgürlüğüne sahip olmasının hem kralın hem de soyluların gücünü sınırlayacağını düşünen daha iyi konumda olanlar da var. Böylece şehir kendi içinde bölünmüş oluyor; ve bu darlıkta, herkes isyana karşı cephe aldığında, biz hiçbir şey yapamayız. Kalabalığa karşı en yüksek sesle konuşanlar arasında bile, korkarım ki, onlara gizlice destek gönderen çok kişi var ve bunun sebebi onların şikayetlerini umursamamaları değil, halkın Flamanlara karşı olmasıdır. Flamanlar, birçok tüccar tarafından ticarette rakip olarak sevilmezler ve hem Flanders hem de Aşağı Ülke ile olan işlemlerin büyük bir kısmını ellerinde tutarlar. Ve aslında, uzun vadede bu dış ticaretten büyük ölçüde yararlanacağımızı görsem de, kralımızın Flamanlara Fransa'ya karşı iyi niyetlerini ve yardımlarını kazanmak için verdiği ayrıcalıkların, şu anda Londra'daki birçok tüccara dezavantaj ve zarar getirdiğini görüyorum." "Bu sıkıntılı bir dönem," dedi Dame Agatha, "ve neyin en iyisi olduğunu görmek zor. Ancak, Kule'de kesinlikle güvende olacağız."

"Umarım," dedi tüccar ciddi bir şekilde.

"Bundan şüphe edemezsiniz, Efendi Gaiton?" dedi Dame Agatha şaşkınlıkla.

"Ayaktakımının, silahlı adamların ve okçuların onlara karşı hareket etmeyeceğini açıkça söylediğini duydum. Bu belki de boş bir övünme ama
bunda bir şeyler olabilir. Adamların neredeyse hepsi Kent, Sussex, Essex ve Hertford'dan askere alınmış ve aralarında, Saray'ın savurganlığı yüzünden maaşlarının çok geciktiği için büyük bir hoşnutsuzluk olduğunu duydum. Belki de bunu Sir Ralph'a söylemeniz iyi olur ve her şeyden önce, şunu hatırlamanızı rica ediyorum, hanımefendi, evim ayakta kaldığı sürece, tehlike durumunda sizin ve sizinkilerin sığınabileceği bir yer olmaya devam edecek. Başka bir yerden daha güvenli olduğunu söylemiyorum, çünkü kalabalığın öfkesinin kime yöneltilebileceğine dair bir söz yok."

Sir Ralph öğleden sonra geç saatlerde eve geldi. Kasvetli ve depresifti.

"Her şey kötü gidiyor, karıcığım," dedi. "Gerçekten, eğer krala olan görevim olmasaydı, atla Kingston'a giderdik,
orada nehri geçer ve bu adamlardan kaçınmak için etrafta dolaşırdık,
ve evimize varır, orada bekler ve bunun ne olacağını görürdük,
ve bize saldırırlarsa, sonuna kadar savaşırdık. Bana öyle geliyor ki
hepsi
aklını kaçırmış - biri bir öğüt veriyor, diğeri başka.
Hiç bu kadar korkak kalpler görmedim. Belediye başkanı kralla birlikteydi. Kendisi ve daha iyi sınıf vatandaşlar söz konusu olduğunda cesurca konuşuyor, ancak halk tarafından eziliyorlar, çünkü ayaktakımını kayırıyorlar, çünkü kısmen düzensizlikten kazanç elde etmeyi umuyorlar ve kısmen de ayaktakımının liderleri tüm konseyi ve hepsinden önemlisi, şehirde ve kırsalda birçok kişinin derin bir kin beslediği Lancaster Dükü'nü öldüreceklerini ilan ediyorlar."

"Ne öğüt verdin, koca?"

"Kraldan bana silahlı adamların ve okçuların yarısının komutasını vermesini ve onları Londra Köprüsü'nden şehrin içinden geçirip oradaki kapıları kapatmamı ve yardım toplanana kadar hem diğer taraftaki hem de şehrin diğer tarafındaki ayaktakımına karşı onları savunmamı istedim. Kralın kendisi bunun böyle olmasını istiyordu, ancak konsey, bunu yaparsam, Essex, Hertford, Suffolk ve Cambridge'den gelen grupların buraya yürüyeceğini ve şehrin ayaktakımının da katılacağını ve böylece Kule'ye saldıracağını, kapıları ele geçirmemle ayrıcalıklarının ihlal edildiğini düşündükleri için daha da öfkeleneceklerini söyledi; bu yüzden hiçbir şey yapılmadı. Nehir boyunca pencerelerden dışarı baktın mı? Bakmadıysan, bak."

Leydi Agatha odanın karşısına geçip dışarı baktı. Southwark'taki birkaç noktadan duman sütunları alevlerle karışıyordu.

"Ne oldu, Ralph?"

"Southwark'u yağmalayan ve duyduğuma göre Marshalsea ve King's Bench hapishanelerini
kırıp açan ayaktakımıdır. Oradaki suçlular da onlara katıldı; ve bu, savunmada tek bir darbe bile vurulmadan yapıldı. Çocuklar nerede?"

"Bu sabah Aline ile şehre gittiler ve
geri dönmediler. Ah! İşte kapıdan geliyorlar. "

"Peki Albert, ne haberin var?" diye sordu Sir Ralph oğluna içeri girerken.

"Şehir ayaklandı, baba; dükkanların çoğu kapandı. Sokaklarda toplantılar var ve belediye başkanı, Robert
Gaiton ve daha iyi sınıftan birçok kişi onları azarlasa da,
evlerine dağılmayı reddediyorlar. Robert Gaiton bizi, en dindar vatandaşların çoğunun toplandığı, konuyu ve ne yapılması gerektiğini tartıştıkları
Lonca Binası'na götürdü, ancak emrinde hiçbir güçleri yok. Flamanlar büyük bir korku içinde. Bazıları kiliselere gittiler, orada hayatlarına saygı gösterilmesini umuyorlar, ancak bana göre bunun için geçerli bir gerekçeleri yok; çünkü,
Canterbury'deki ayaktakımının katedrale bile saygısı olmadığı için,
burada kiliseleri kutsal alan olarak görmeleri pek olası değil. Robert Gaiton, yarın şehre girersek kendimizi şu anki kıyafetlerimizle göstermememiz gerektiğini söyledi, çünkü ayaktakımının içeri girmesi durumunda,
kendilerini Mahkeme'ye aitmiş gibi gösterecek
giysilere
sahip olanların
tarafından rahatsız edilebileceklerini söyledi ve bize iki tane sade vatandaş kıyafeti verdi,
bu kıyafetlerle taciz edilme korkusu olmadan dolaşabileceğimizi söyledi."

"Gerçekten de işler iyi gidiyor," diye homurdandı Sir Ralph, "bir şövalyenin oğlu Londra sokaklarında güvenle yürüyemiyor.
Yine de, Gaiton şüphesiz haklı."

"Çocukların şehre girmesine kesinlikle izin vermeyeceksin, Sir Ralph?" dedi Dame
Agatha endişeyle.

"Ben öyle demiyorum, hanım. Çocuklar asker olacak ve kargaşa sahnelerine alışmaları iyi olurdu. Ayrıca, bize orada neler yapıldığına dair, bize yardımcı olabilecek haberler getirebilirler. Kule'de sizin ve Aline için bir oda kullanma hakkını elde ettim. Benim yerim, elbette, kralın yanı olacak; ve belki de çocukların şehirdeki olaylarla ilgili bize getireceği raporlar faydalı olabilir. Şehre gitmek ister misiniz, çocuklar?"

"İzninizle, efendim, memnuniyetle gideriz. Görülecek ve öğrenilecek çok şey olacak."

"Öyle. Her şeyden önce, zoraki bir şey vermenin tehlikeli olduğunu ve ayaktakımının bir saatliğine bile olsa efendi olmasına izin verilirse, kısa sürede vahşi hayvanlar gibi olacaklarını aklınızdan çıkarmayın. Fransa'da böyleydi ve yetkililerin zayıflığı nedeniyle, kalabalığın başını kaldırıp kendini her şeyin efendisi olarak görmesine izin verilen her yerde böyle olacak. Bütün bu kötülükler, Rochester Kalesi garnizonunun korkaklığı yüzünden meydana geldi. Görevlerini yapmış olsalardı,
bu düzenbazlara karşı haftalarca orayı savunabilirlerdi,
açık alanda onları yenebilecek kadar güçlü olmasalar bile,
ama adamlar herkese korku salmış gibi görünüyor; ve
inanç, ne olursa olsun, esas olarak ilk patlamada bir araya gelip bu silahsız ayaktakımına karşı bir duruş sergilemeleri gerekenlerin
suçlusu olacak, çünkü o zaman tek bir saldırıyla
ezilebilirdi.

"Şimdi kendimi suçluyorum, sizi buraya çağırmak yerine, Dartford'daki olayları duyar duymaz hemen eve gitmedim, komşularımdan yirmi kişiyi hizmetkarlarıyla birlikte toplamadım ve kalabalığa savaş açmadım. O zamanlar nispeten az sayıdaydılar ve kendilerine güvenleri
kazanmamıştı. Ve onları sahada saldırmak için çok
güçlü görseydik bile, kendimizi Rochester'a atabilir ve garnizonun kaleyi tutmasına yardım edebilirdik. Flanders'da sıkıntılar gördüm ve bir kez kan tadına baktıktan sonra kalabalığın ne kadar
korkunç hale gelebileceğini öğrendim; ve ikinizin de şunu öğrenmeniz iyi olur: Ortakların şikayet etmek için haklı sebepleri olsa bile, silahlı isyanla krallığın güvenliğini tehdit etmelerine izin verilmemelidir.

"Çocuk Kral yerine Kara Prens burada olsaydı, o zaman çok
farklı önlemler alırdık. Kralın annesinin ruhu ve cesareti olsa bile, kralı çevreleyen adamların tavsiyeleri
karşı konulamazdı; ama Blackheath'teki ayaktakımıyla buluşmasında o kadar endişelenmişti ki, bir zamanlar sahip olduğu ruh hali tamamen kaybolmuş gibi görünüyor ve onlara istediklerini vermekten yana."

Daha sonra Sir Ralph tekrar Kule'ye gitti ve kısa süre sonra geri döndü. "Hemen pelerinlerinizi ve başlıklarınızı giyin," dedi karısına. "Essex ve Hertford adamları şehrin kuzey tarafına geldiler ve sabah burada olabilirler ve o zaman Kule'ye çekilmek için çok geç olacak. Eşyalarınızı toplamanız için size çeyrek saat vereceğim. Adamlar onları sizin için taşıyacaklar. Size gelince, çocuklar, şafak vaktine kadar burada güvenle kalabilirsiniz, sonra vatandaş kıyafetlerinizi giyip kapılar açılır açılmaz sessizce şehre doğru yol alın. Bunları
kendi giysilerinizin üzerine koyun. Sokak kavgalarına katılmamanızı rica ediyorum; ancak
eğer daha iyi sınıftan vatandaşlar bir duruş sergilerse, vatandaşlık
giysilerinizi çıkarıp onlara katılın ve kral ve ülke için greve gidin, çünkü
ayaktakımının istediği olursa İngiltere kesinlikle mahvolurdu."

Çeyrek saat içinde hanımlar hazırdı; ve onların mahkeme
ve Albert ve Edgar'ın davaları toplanmıştı. Silahlı adamlar
valizleri aldılar ve onları takip eden Sir Ralph, karısı ve kızı
Kule'ye doğru yola çıktılar.

Sabah, kapıların açılacağını öğrendikleri anda iki çocuk vatandaşlık
giysilerini giydiler ve kılıçlarını takarak evden ayrıldılar. Şehre girer girmez sokakların çoktan insanlarla
dolduğunu gördüler. O zamanlar genel tatil olarak kutlanan Corpus
Christi'ydi ve tüm sıkıntılara rağmen birçok kişi kırsalda tatil yapmak için akın ediyordu.
Çocuklar önce tüccara gidip gitmemeleri konusunda tartışmışlardı ama
kabul ettiler Bunu yapmamak için, muhtemelen yetkililerle istişare halinde olacaktı ve onlarla ilgilenmeden tamamen meşgul olacaktı.

İlerledikçe, yurtdışındaki tatilcilerin dışında başka bir unsur daha olduğunu görmek kolaydı. Ağır sopalar taşıyan ve birçoğu kemerlerinde kılıç olan bir grup adam köprüye doğru acele ediyordu ve Edgar ile Albert aynı yöne gittiler. Köprünün kendisi kısmen tatilcilerle kısmen de silahlı adamlarla doluydu, evlerin pencereleri ise olacaklara dair belirgin bir endişeyle aşağı bakan seyircilerle doluydu. İki arkadaş yavaş yavaş ilerleyerek diğer uca ulaştılar. Burada at sırtında bir grup vatandaş vardı. Aralarında belediye başkanı William Walworth ve aralarında Robert Gaiton'ın da bulunduğu birçok belediye meclisi üyesi vardı. Kalabalık "Kapıları açın!" diye bağırıyordu. Kargaşa büyüktü, ancak belediye başkanı elini kaldırdığında sessizlik oldu.

"Yurttaşlar," dedi, "Southwark'taki bu adamların ne yaptığını bilmiyor musunuz?
Halkın mallarını yağmalamak ve onlara kötü muamele etmek,
mahzenleri açmak ve kendilerini içkiye
beğenmekle yetinmeyip, hapishanelerin kapılarını açtılar ve orada tutulan suçlular da onlara katıldı. Şehre girerlerse
burada da aynı şekilde davranacaklarından emin olabilirsiniz; bu nedenle kapılar açılamaz."

Kalabalık arasından bir adam öne çıktı ve cevap verdi:

"Kapıların açılması ve
yurttaşların tatilde eğlenmek için tarlalara gitmesi her zaman gelenek olmuştur ve
ister beğenin ister beğenmeyin, şimdi de öyle olacak."

Sonra kargaşa yeniden başladı, kılıçlar ve sopalar tehditkar bir şekilde kaldırıldı ve "Lord belediye başkanına ölüm!" diye haykırışlar yükseldi. "Özgürlüklerimize müdahale eden herkese ölüm!" Belediye başkanı etrafındakilere danıştı. Yirmi veya otuz kadar adamın öfkeli bir kalabalığa başarılı bir şekilde karşı koymasının açıkça imkansız olduğu ve bunu yapmaları halinde hepsinin hayatlarını kaybedecekleri kesindi ve bu da boşunaydı. Bunun üzerine belediye başkanı tekrar elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Siz çok, biz az olduğumuz için iradenize karşı gelemeyiz; bu nedenle, eğer isterseniz kapıları açmalıyız, ancak birçoğunuz
bu konuda aldığınız rolden
çok gün geçmeden pişman olacaksınız."

Böyle söyleyerek, o ve beraberindekiler kenara çekildiler.
Kalabalık bir zafer narasıyla
kapılara koştu, sürgüleri söktü ve açtı ve sonra
bağırarak ve tezahürat ederek Southwark'a doğru aktı.

Tartışma sürerken iki arkadaş sessizce
neredeyse ön cepheye doğru yol almışlardı.

"En iyi ne yapmalıyız, Edgar?"

"Sessiz kalmalıyız," dedi ikincisi; "bu sadece bir sokak kavgası,
babanızın bize katılmamamızı emrettiği bir şey. Bir kavga değil, bir katliam olurdu. Bu beyefendiler zırhlı olsalardı, hayatlarını pahalıya satabilirlerdi ve belki de savaşarak geçebilirlerdi,
ama sadece üzerlerinde sivil cübbeleri olduğu için etkili bir
direnç gösteremezler."

Kapılar açılır açılmaz kalabalığın ilk hücumu durana kadar bir kapının girişinde beklediler;
sonra atlıları tekrar köprüden takip ettiler ve Gracechurch Sokağı'nın sonunda durup ne olacağını görmeye çalıştılar. Kısa bir süre sonra tatilcilerin köprüden apaçık bir dehşet içinde geri döndüğünü gördüler ve
peşlerinde büyük bir kalabalık vardı. Başlarında, at sırtında,
Wat Tyler ve üç veya dört lider daha vardı. Arkalarında silahlarını sallayan düzensiz bir kalabalık vardı. Bunların çoğu sarhoştu,
giysileri açtıkları fıçılardan gelen şarapla derinden lekelenmişti. Aralarında hapisten çıkan birçok adam vardı.

Köprüden geçerken bazıları sütundan ayrıldı ve vatandaşlara
ağır ağır laflar etmeye başladı,
bunların da kendileri kadar şikayet edecekleri şeyler olduğunu,
Mahkemenin savurganlıkları ve yabancı savaşların masrafları için vergilendirildiklerini ve
şimdi tüm dürüst insanların baskıcılarına karşı ayaklanma zamanının geldiğini söylediler.
Alt sınıftan birçok kişi onların saflarına katıldı. Hiçbiri onlarla
anlaşmaya cesaret edemedi. Kalabalığın bir kısmı kiliselerden aldıkları
dinsel cübbeler giymişti. Bunlar giderken ayin sırasında küfürlü parodiler bağırıyorlardı. Liderlerin akıllarında belli ki sabit bir amaç vardı, çünkü Cheapside'a vardıklarında batıya döndüler.

"Bu adamların silahlandıkları davayı lekelemeleri üzücü," dedi Edgar arkadaşına. "İlk ayağa kalktıklarında şikayet etmek için nedenleri vardı. O zamanlar onlara karşı biraz sempati duydum, ama şimdi başarılarıyla sarhoş oldular. Wat'a
bakın. Dürüst bir işçi olduğuna ve herkesin söylediği gibi
zeki olduğuna inanıyordum. Öfkesiyle kızına hakaret eden adamı öldürdüğü için onu suçlamıyorum; ama şimdi ona bakın - sanki bir kralmış gibi at sürüyor. Kendi önemiyle böbürleniyor ve vatandaşlara
sanki onların efendisi ve efendisiymiş gibi bakıyor. Yolda biraz zırh çalmış ve şövalye gibi göründüğünü düşünüyor. Sessiz sokaklardan geçelim ve amaçlarının ne olduğunu görelim."

İsyancıların tamamı Cheapside'dan St. Paul's'a ve sonra da Tapınağa doğru ilerledi. Şimdiye kadar kimseye haksızlık etmediler. Kapılardan
çıktılar ve yollarına devam ettiler, ta ki
Savaş'a ulaşana kadar. Lancaster Dükü'nün görkemli sarayıydı. Bu sarayın krallıktaki en güzel ve en zengin şekilde döşenmiş saray olduğu söyleniyordu.
Zafer
çığlıklarıyla içeri girdiler ve odalara dağıldılar,
mobilyaları parçaladılar ve ellerine geçen her şeyi
yok ettiler. Bazıları mahzenlere yöneldi ve orada hızla sarhoş oldular. Hiçbir şey alınmaması için yüksek sesle bağırışlar yapıldı.
Gümüş kaplar ve mücevherler parçalandı ve sonra Thames'e götürülüp
nehre atıldı.
Kısa bir süre sonra sarayın birkaç yerinde alevler çıktı. Bir adam, bir başkası tarafından elbisesinin içine gümüş bir kupa sokarken fark edildi. O
hemen ihbar edildi ve yakalandı ve daha fazla oyalanmadan
alevlere atıldı.

Yangın hızla yayıldı. Kalabalık sarayı çevreledi,
bağırıp çağırarak ve yaptıkları yıkım karşısındaki zaferlerini
dans ederek dans ettiler. Otuzdan fazla sarhoş kaçamadı ve
mahzenlere hapsedildi. Yardım çığlıkları yedi gün boyunca duyuldu,
ama hiçbiri yardıma gelmedi, çünkü evin yıkıntıları üzerlerine yıkılmıştı ve hepsi yok oldu. Oradan kalabalık
Tapınağa gitti, orada avukatların
oturduğu tüm evleri, tüm kitapları ve belgeleriyle birlikte yaktılar ve sonra St. John Şövalyeleri'nin evine doğru ilerlediler, muhteşem bir binaydı ama yakın zamanda inşa edildi. Onu da yaktılar ve o kadar büyüktü ki
yedi gün boyunca yandı.

Ertesi sabah yirmi bin kişi St. John Tarikatı'na ait olan büyük malikanenin bulunduğu Highbury'ye yürüdü ve bu ve etrafındaki binalar yangında yok oldu.

Tapınağın yıkılışını gördükten sonra Edgar ve Albert Cheapside'a geri döndüler. Sokaklar neredeyse bomboştu. Daha iyi sınıftan vatandaşlar evlerine kapanmıştı ve her kapı kapalıydı. Tuhafiyecinin kapısını çaldıklarında iki arkadaş içeri alındı. Belediye meclisi üyesi şehir yetkililerinin bir toplantısından yeni dönmüştü. Ona tanık oldukları şeyleri anlattılar.

"Her türlü sınırı aşıyor," dedi, "ve yine de buna bir son vermek için yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Kendi adıma, tüm dürüst vatandaşların ellerinde silahlarla Lonca Binası'nda toplanması ve kraldan bize silahlı adamlar ve okçular konusunda yardım etmesi için yalvarmamız ve ardından ayaktakımına savaş açmamız için bir bildiri yayınlanmasını önerdim. Ancak benim fikrimi paylaşan çok az kişi buldum. Hepsi ailelerinin ve mallarının güvenliğini düşünüyordu ve eğer yenilirsek, sayılarının ne kadar büyük olduğunu gördüğümüzde, istedikleri gibi yağmalayıp öldüreceklerini söylediler. Oysa, onlara bizi rahatsız etmeleri için hiçbir bahane vermezsek, özel kişilere zarar vermeyebilirler ve kraldan bir tüzük alma gibi orijinal tasarımlarını yerine getirmekle yetinebilirler.

"İnançta bu korkakça bir öneridir ve yine de, kuzeyden gelen kuvvetlerde olduğu gibi ve güneyde tam iki yüz bin isyancı olmalı, böyle bir tavsiyede bir neden olduğunu kabul ediyorum. Eğer kral şövalyeleriyle
ve soylularıyla ve Kule'deki garnizonuyla birlikte dışarı çıkıp bize bir örnek
olursa, emin olun ki kanunlara uyan vatandaşlar da ona katılırdı, ancak bu dar boğazda hiçbir şey yapmadığı için, barışçıl vatandaşların tüm yükü kendi omuzlarına almaya çağrıldığını
görmüyorum. Ancak, isyancıların sarayları yıkmakla ve avukatlara saldırmakla yetineceklerine dair pek umudum yok. Bana, gümüş bir
kadeh çalan birinin idamı hakkında anlattıklarınız, çoğunun şu anda yalnızca şikayetlerini gidermek istediğini, ancak yakında bunun ötesine geçeceklerini gösteriyor. Hapishane kuşları yağma ve cinayet konusunda bir örnek olacak ve yardım çok geçmeden gelmezse, tüm Londra yağmalanacak. Adamlarım ve çıraklarım
en zengin
mallarımı
mahzenlere taşımakla meşguller. Yaklaşım, avluda üzerinde büyük bir taş olan bir kapaktan yapılıyor ve umarım
aramalarından kaçacaktır.

"Bir şeyden emin olabilirsiniz ki, kral kendini gösterir göstermez ve tehlikede olduğu görülür görülmez, geri çekilme olmayacak, ancak
elimizde olan tüm güçle ona katılacağız. Dışarıdan yardım alabileceğini sanmıyorum, çünkü kırsal kesimdeki insanların her yerde ayaklandığını ve güneydeki Winchester'dan kuzeydeki Scarborough'a kadar silaha sarıldığını ve soyluların her yerde kalelerine kapatıldığını duyuyoruz, bu yüzden birbirlerinden kopuk oldukları için krala yardım getirebilecek bir güç
toplama konumunda değiller. Söylediklerimi iyi babanıza
söyleyebilirsiniz ve bu tamamen kralın
tavrına bağlıdır. Eğer şövalyeleri ve adamlarıyla bize gelirse
biz de ona katılırız; Eğer gelmezse ve tehlikede olduğunu öğrenirsek,
elimizden geleni yapacağız, ancak bu büyük ölçüde isyancıların nasıl davrandığına bağlı olmalı."

İki çocuk Kule'ye gitti, ancak kapılar kapalıydı ve
asma köprü çekilmişti ve bu nedenle geceyi geçirdikleri
konaklama yerlerine geri döndüler. Ertesi gün şehre geri döndüler; isyancılar orada çalışmalarına çoktan başlamıştı. Kiliselere sığınan
otuz Flaman, sunaktan sürüklenerek
başları kesildi, otuz ikisi de vintry'de yakalandı
ve onlar da öldürüldü. Sonra gruplar Flamanların yaşadığı tüm evlere
girdi ve kılık değiştirip kaçmayanlar öldürüldü ve
evleri yağmalandı. Gün boyunca sokaklar bir kargaşa içindeydi. İsyancıların karşılaştığı her adam yakalandı ve sorgulandı.

"Sen kimin içinsin?" "Kral ve avam" diyenlerin gitmesine izin verildi rahatsız edilmeden, diğerleri öldürüldü. İki arkadaş birkaç
zor kurtuldu. Neyse ki Edgar, Dartford'daki parolayı öğrenmişti
ve hemen cevap verdi ve geçmelerine izin verildi. Bread Street'i geçerken arkalarından bir çığlık duydular ve bir kız uçarak geldi, çok sayıda isyancı tarafından takip ediliyordu, başında da bir memur kıyafeti giymiş bir adam vardı. Kız, yanlarındaki
güzel bir evin kapısına ulaştı, ancak kapıyı açamadan önce grubun lideri koşarak
geldi ve onu sertçe yakaladı. Edgar, yüzüne bir tokat
attı ve bu da onu geriye doğru sendeletti.

Kalabalığın öfkeli haykırışlarıyla kapı açılır açılmaz yukarı koştular. Edgar
ve Albert kapıya geri çekilirken, kız yukarı koştu.

"Şimdi, efendilerim," dedi Edgar kılıcını çekerken, "sokaklarda kadınlara saldırarak haklarınızı ve özgürlüklerinizi güvence altına almanın yolu bu mu? Yazıklar olsun size! Kendinize İngiliz mi diyorsunuz?"

"Onlar Flaman!" diye bağırdı Edgar'ın vurduğu adam.

"Efendim, konuşmanıza bakılırsa siz de bir Flamansınız," dedi Edgar.

"Ben sadece bir memurum," dedi adam. "Burada yaşayan kişi, vergileri satın alan ve insanları ezen Flamanlardan biri, ben de onlardan biriyim."

"Halk gerçekten de çok kötü durumda olmalı," dedi Edgar küçümseyerek, "eğer sizin gibi bir köpeği yanlarında bulundurmaya ihtiyaçları varsa."

Ama sözleri kalabalığın öfkeli bağırışları arasında boğuldu, "Flaminglere ölüm!" ve kapıya doğru, başında katip olmak üzere bir hücum yapıldı,
Edgar'a vahşice vurdu. İkincisi darbeyi savuşturdu ve adamı
boğazından geçirdi. Kalabalık öfke dolu bir haykırışla içeri girmek için
çılgınca çabaladı, ancak girişten birkaç adım uzakta duran iki çocuğun pozisyonu, iki veya üçten fazlasının aynı anda onlara saldırmasını imkansız hale getirdi ve sopalar ve kaba silahlar kılıçlara rakip değildi. Yine de, rakiplerinden beş veya altısı
düşmesine rağmen, sayıca fazla olmaları arkadaşları
merdivene doğru geri itti, orada tekrar bir duruş sergilediler.

Beş dakika boyunca çatışma devam etti. Çocuklar ikisi de birkaç
darbe almıştı, çünkü ağır silahların ağırlığı bazen
savunmalarını yıkıyordu; ancak yine de savaşmaya devam ettiler, neredeyse hiç baskı görmediklerinde merdivenlerden bir veya iki adım geri çekildiler ve ara sıra saldırganlarına doğru
atıldılar, en öndekini öldürdüler ve diğerlerini geriye fırlattılar. Kız hemen onlara doğru koştu.

"Hepimiz güvendeyiz," dedi. "Mümkün olduğunda yukarı koş.
Beni bir kapının önünde dururken gördüğün yerde koş ve kapıyı içeriden kilitle."

"Bir hücum daha, Albert, sonra yukarı."

Edgar bir çığlık atarak ağır bir sırık balta kaldırmış ve adamı
kesmiş bir adamın üzerine atıldı. Sonra, adam düşerken, Edgar kendini
onun üzerine
attı ve onu arkadakilere fırlattı, Albert ise aynı anda
bir rakibin vücudundan geçirdi. Sonra, dönüp,
merdivenlerden yukarı fırladılar. Kız yukarıdaki sahanlıkta açık bir kapının önünde duruyordu. İçeri koşup kapıyı kapattılar ve ardından mobilya parçalarını
kapının önüne yığdılar.

"Bunun için bir sebep yok," dedi; "bu taraftan."

Oda ağır panellerle kaplıydı ve panellerden biri açık duruyordu.
Onu buraya kadar takip ettiler.

"Geri itin," dedi; "benim için çok ağır." Panel gerçekten de çok ağırdı, ahşap tuğlayla desteklenmişti, tamamı
silindirlerle çalışıyordu, ancak Edgar onu kapatmakta hiç zorluk çekmedi.

"Tanrıya ve size şükürler olsun ki beyler, güvendeyiz. En keskin gözler bile
panelin açıldığını göremezdi ve tuğlayla desteklendiği için vurulduğunda
boş bir ses çıkarmaz. Onu boşuna arayacaklar."

Yerden bir lamba alarak dar bir merdivenden aşağı doğru yol gösterdi. Edgar, indikleri derinlikten,
dibe ulaştıklarında bodrumların seviyesinin altında olmaları gerektiğine karar verdi.
Bir kapıyı açtı ve yaklaşık yirmi fit karelik bir daireye girdi.
Bir masanın üzerinde duran dört mumla aydınlatılıyordu. Bir köşede bir kadın
bir paletin üzerinde yatıyordu; iki kadın hizmetçi, dehşet ve heyecanla hıçkırarak ağlarken, uzun boylu, yaşlı bir adam onları karşılamak için ayağa kalktı.

"Beyler," dedi, "size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Tehlikenizi paylaşmak için aşağı inmediğimi korkakça düşünmelisiniz; ancak, gördüğünüz gibi, çok hasta olan karımı aşağı indirmek için ulaştığınız bir üst kata gitmem gerekiyordu. İki hizmetçisi neredeyse dehşet içindeydi ve kendi başlarına bırakılsalardı, metreslerini asla aşağı taşımazlardı. Doğduğum yer olan Bruges'de halk ayaklanmaları konusunda biraz deneyim kazanmış olmam nedeniyle, yirmi yıl önce buraya ilk geldiğimde bu saklanma yerini inşa ettirdim. Şimdi, güvenliğimiz için kime borçluyum?"

Edgar arkadaşını ve kendisini tanıttı.

"O zaman, giyiminizden anlaşıldığı kadarıyla, benim gibi tüccar değilsiniz?"

"Hayır efendim. Sokaklarda kesintisiz dolaşabilmek için kendi kıyafetlerimizin üstüne bu kıyafeti giydik. Kızınızın
sokaklarda nasıl tek başına ve gözetimsiz olduğunu sorabilir miyim?"

"Gözetimsiz değildi. Yanında hizmetçim vardı, Flaman bir çocuk,
yakın zamanda geldi. Hiç İngilizce konuşmuyor ve dilini bilmediği için tek başına dışarı gönderilemezdi. Karım bu sabah daha kötü oldu ve sülük söz verdiği ilacı göndermediği için, kızım genç bir kız için hiçbir tehlike olamayacağını düşünerek ilacı almaya gitti ve hizmetçi İngiliz kıyafetleri giydiği ve konuşmaya çağrılmayacağı için, isyancıların herhangi bir
grubuyla çakışmaları durumunda fark edilmeden geçebileceğini düşündüm."

"Böyle yapardık, baba," dedi kız, "Nicholas Bierstadt'ın başını çektiği bir grupla
karşılaşmasaydık."

"Kötü adam!" diye haykırdı tüccar. "Bu yüzden partiyi buraya getiren oydu. Bu sıkıntılar bitince hak ettiği cezayı almasını sağlayacağım."

"Hak etti zaten efendim," dedi Edgar, "çünkü o herifi ilk hamlede öldürdüm."

"O benim katibimdi, Bruges'de nüfuz sahibi bir adamın oğluydu. Bana
çok tavsiye edildi ve işi ve
dilini öğrenmek için buraya geldi, kendi adına ticarete atılmak niyetiyle. Çok geçmeden onun davranışlarından hoşlanmamaya başladım ve iki hafta sonra, kızımla evlenmek istediğinde, onu geri çevirdim, ona ilk olarak, kızımın evlenmeyi düşünmek için çok genç olduğunu, ikinci olarak, ondan hoşlanmadığımı ve ona asla rıza göstermeyeceğimi ve son olarak da, kızımın onu benim kadar sevmediğini söyledim. Küstahça cevap verdi ve sonra, bana davranışlarımdan
uzun süre pişman olacağımı söylediğinde onu evden kovdum. Adamı daha fazla düşünmedim ve kendini
nereye verdiğini bilmiyordum. Şüphesiz bu ayaktakımının Londra'ya ulaşıp ulaşmayacağını ve bundan ne çıkacağını görmek için bekliyordu ve içeri girdiklerinde şüphesiz nefretini tatmin etmek için bazılarını buraya yönlendirdi.
Ve şimdi Joanna, başına ne geldiğini söyle bana. "

"Sülüklerin yanına güvenle gittik, baba, ve ilacı ondan aldım. Çok özür diledi, ama isyancıların yaptıklarını o kadar çok duyduğunu söyledi ki, içeride kalmanın en iyisi olduğunu düşündü ve
elbette annemin daha kötü durumda olduğunu duymamıştı. Geri döndüğümüzde, isyancılardan bir grupla karşılaştık. Sanırım
hiçbir şey söylemeyeceklerdi, ama fark etmediğim Bierstadt,
aniden kolumdan tuttu ve 'Bu, seni evine götürdüğüm
Fleming'in kızı, yoksulların en büyük
ezicilerinden biri,' dedi. Johann yüzüne vurdu ve beni serbest bıraktığında
ben de hızla uzaklaştım. Geriye baktığımda Johann'ı yerde gördüm ve etrafındaki kalabalık silahlarıyla ona saldırıyordu. Bu beni ürküttü ve koştum, ama tam kapıya ulaştığımda Bierstadt yetişti ve beni yakaladı; sonra geçen bu beyefendi yüzüne sert bir büfe vurdu ve daha fazlasını görmeyi beklemeden seni uyarmak için acele ettim."

"Kesinlikle Tanrı sizi oraya gönderdi beyler," dedi Fleming;
"burada kesinlikle güvendeyiz. Son iki günde bir ay yetecek kadar yiyecek, şarap ve su getirdim ve sanırım bu düzenbazlık bundan çok önce bastırılmış olacak."

"Buna hiç şüphe yok, beyefendi; tek korkum, saklandığınız yeri bulamadıklarında evi ateşe vermeleri."

"Buna karşı önlem aldım," dedi Fleming. Kapıyı açtı.
"Şu taş levhayı görüyor musunuz, kalınlığı bir ayak kadar; sağlam görünüyor,
ama değil. Bir denge ağırlığı ile çalışır ve alçaltıldığında,"
ve bir yaya dokunduğunda, aşağı inmeye başlar ve böylece merdiveni kapatır,
"sadece yukarıdaki girişi bulmaları onları şaşırtmakla kalmaz, aynı zamanda
buraya herhangi bir yangının ulaşmasını da engeller. Merdiven taştan ve
üstümüzde, tüm ev üzerine yıkılsa bile direnecek güçlü kemerli bir bodrum var."

BÖLÜM VIII

KULEDE BİR SAVAŞ

"Yangına karşı güvende olduğunuzu görüyorum efendim," dedi Edgar, taş levha aşağı indiğinde ve kapıyı arkasından kapattıklarında; "ama
evin duvarları çökerse, dün Savoy'un bodrumlarında birçok sarhoşun olduğunu duyduğum gibi, buraya gömülebilirsiniz."

"Kaçma yollarım var," dedi tüccar, dairenin diğer tarafına giderek, daha önce fark etmedikleri devasa bir demir kapının olduğu yere. "Burada," dedi, "sokağın altından geçen bir geçit var; sonunda yukarı çıkıyor ve karşıdaki evin holündeki devasa bir panelle tepeden kapatılıyor. Bu evi aldığımda orada bir vatandaşım vardı ve onun izniyle, ihtiyaç halinde hem ona hem de bana faydalı olabilecek bir geçiş yaptım. Üç yıl önce Flanders'a döndü ve ev, geçitten haberi olmayan bir İngiliz tüccar tarafından işgal edildi, bu yüzden istediğim zaman o yoldan dışarı çıkabilirim."

"Peki hanımınız nasıl, efendim?" diye sordu Albert. "Buraya taşınmasından dolayı daha kötü durumda olmadığından eminim."

"Emin değilim, genç beyefendi; onu aşağı indirdiğimde bayıldı, ama dudaklarının arasına hemen biraz likör döktüm ve siz aşağı inmeden hemen önce gözlerini açtığında, hepimizin güvende olduğunu ve en ufak bir korkuya sebep olmadığını söyledim; bunun üzerine tekrar gözlerini kapattı ve sanırım uyuyor. Uyandığında, kızımın getirdiği ilacı ona vereceğim. Çok geçmeden iyileşeceğinden eminim. Saldırısı şüphesiz dün çok sayıda vatandaşımızın öldürüldüğüne dair aldığımız haberden kaynaklandı. Biz
zaten buraya sığınmaktan bahsetmiştik ama acele etmenin acil bir ihtiyaç olduğunu düşünmedik, çünkü ön kapı çok güçlüydü ve
buraya çekilmemiz için bize yeterli zaman kazandıracak kadar uzun süre herhangi bir saldırıya karşı koyabilirdi."

"Taş levha indirilmiş ve kapı kapalıyken burada nasıl nefes almayı başarıyorsunuz, efendim? Havayı nasıl elde ettiğinizi anlamıyorum."

"Bunun için inşa edildiği sırada tedbir almıştım. İşte iki tane şaft, altı inç kare; bunlardan biri mutfağın bacasına kadar uzanıyor ve buradan havayı çekiyor; diğeri evin arkasındaki bahçedeki dış duvardaki bir
ızgaraya kadar gidiyor. Zeminlerin altına veya bodruma havalandırma sağlamak için yapılmış gibi görünüyor ve buradan hava aşağı inerek bacanın ısısıyla yukarı çekilenin yerini alıyor."

"Ve şimdi, Mynheer Van Voorden," Fleming'in adının bu olduğunu öğrenmişlerdi, "bir kaçış yolu olduğu için onu kullanmaktan mutluluk duyarız."

"Şu anda bunu yapmayı düşünmeyin," dedi Fleming. "Kötü niyetlilerin
gittiğini henüz bilmiyoruz ve sanırım henüz gitmiş olmaları da pek olası değil. Önce bizi her yerde arayacaklar, sonra mobilyaları yıkacaklar ve
taşımaya değer gördükleri her şeyi alacaklar; sonra, şüphesiz,
yukarıdaki bodrumda susuzluklarını giderecekler ve son olarak evi ateşe verecekler,
bizi bulamasalar bile,
bizi onunla yakacaklarını düşünerek.
Pencerelerden birinde belirip belirmediğimizi görmek için bir süre dışarıda bekleyecekler ve çatı çökene kadar
bizim öldüğümüzden emin olamayacaklar. Ayrıca, şu anda o kıyafetle
sokaklarda görünmeniz pek mümkün değil, çünkü kolayca tanınabilir ve ihbar edilebilirsiniz.
Öncelikle, size sunabileceğim
zavallı ikramları almanız için sizi ikna edeyim."

"Teşekkürler, efendim; bundan memnun olacağız, çünkü artık öğlen oldu ve şehre girerken fırından aldığımız bir somun ekmekten başka bir şeyimiz olmadı."

Flaman hizmetçiye emir verdi ve onlar da hemen masaya en iyi damasktan kar beyazı bir örtü koydular ve üzerine bir takım gümüş tabaklar koydular.

"Dün tabağımın buraya getirilmesi iyi oldu," dedi tüccar gülümseyerek, "ama size sunacağım yiyeceklerle pek de uyumlu değil. Yarın bizi ziyaret ederseniz, bizi daha iyi hazırlanmış bulacaksınız, çünkü gördüğünüz gibi, mutfak bacasına açılan bacanın dibinde bir şöminemiz var. Bunu,
sadece ısınmak ve gerekirse burada yemek pişirebilmek için değil, aynı zamanda yukarı doğru hava akımını artırmak ve böylece diğer bacadan daha fazla hava getirmek için
yaptık."

Ancak, çocuklar özür dilemeye gerek olmadığını gördüler, çünkü
tabakların üzerinde iki tavuk, bir düzine kişiye yetecek kadar büyük bir hamur işi ve çeşitli tatlılar ve konserveler vardı. Şarap da
mükemmeldi. Doyurucu bir yemek yaptılar. Bitirdiklerinde, Fleming
şöyle dedi: "Şimdi yukarı çıkacağız; panelin oymasında bir gözetleme deliği var ve durumun ne olduğunu görebiliriz."

Kapıyı açıp, devasa taşı yukarı ittiler.
Merdivenlerden çıkarken, her adımda daha da yoğunlaşan duman kokusu aldılar.

"Daha fazla gitmemize gerek yok, beyler; ev açıkça yanıyor ve duman
bahsettiğim gözetleme deliğinden içeri girmiş."

Yarım saat daha beklediler ve sonra taş bariyerin diğer tarafında
ağır bir çarpma sesi duydular.

"Çatı şüphesiz ya da duvarlardan birinin içine çökmüştür," dedi Van Voorden. "Elbette, alevleri izlemek için toplanmış bir kalabalık var, ancak
yarım saat sonra başka bir yere gitmiş olacak; yine de, size
akşam karanlığına kadar beklemenizi tavsiye etmeliyim."

Bunun ihtiyatlı olacağını gördüler, çünkü kıyafetleri kesinlikle
ayaklananlar için itici olacaktı. Ancak, gidip ne yapıldığını görmek için sabırsızlanıyorlardı. Fleming'in karısı hala
derin
uyuyordu ve kocası krizin geçtiğine ve artık iyileşeceğine ikna olduğunu söyledi. Fleming onlara
kendileri ve nerede bulunabilecekleri hakkında birçok soru sordu.
Onlara şu anda nerede konakladıklarını söylediler, ancak
şu anki sıkıntılar biter bitmez
ülkelerindeki evlerine dönmeleri gerektiğini düşündüklerini söylediler.

"Ben kendim Flanders'a döneceğim, beyler. Son beş yıldır bundan birçok kez bahsettim ve bu patlamadan sonra halkımdan herhangi birinin Londra'da güvende olduğunu hissetmesi çok uzun sürecek. Bruges'deki halk da buradaki kadar efendi olmasaydı, çoktan gitmiş olurdum.

"Orada gerçekten de daha iyiye giden bir şey yok, ama
Brüksel'e veya Louvain'e yerleşeceğim, orada huzur ve sükunet içinde yaşayabilirim."

Yarım saatin sonunda Edgar şöyle dedi: "Sanırım bu zamana kadar
gitmiş olmalılar. Biz dışarı çıktığımızda, sen Albert, bir yöne git, ben de başka bir yöne. Giysilerimizde bizi diğer vatandaşlardan ayıran hiçbir şey yok ve sanırım bizi tekrar tanıyacak olanların çoğu yukarıdaki yıkıntıların altında yatıyor."

İlk geldiklerinde yüzlerindeki kanı yıkamışlar ve
hiçbir şekilde ciddi olmayan yaralarını yıkamışlardı.
Flaman onlarla hemfikirdi, eğer ayrılırlarsa tanınmaları konusunda büyük bir tehlike olmayacaktı. Kızla vedalaştıktan sonra, annesinin yatağının yanında sessizce oturan Fleming'in önünde demir kapıdan geçtiler. Geçitten geçtikten sonra dar basamaklardan oluşan uzun bir uçuştan çıktılar ve yolları ahşap bir panel tarafından durduruldu. Fleming önce gözünü sonra da kulağını küçük bir gözetleme deliğine dayadı.

"Her şey sessiz," dedi; sonra bir yayı dokundu, paneli biraz daha açtı ve dışarı baktı.

"Her şey açık; kapıyı açıp dışarı çıkmanız yeterli."

Paneli daha da geriye itti, dışarı çıkarken çocukların ellerini sıktı ve sonra arkalarından girişi kapattı. Geriye sadece tek bir sürgü kaldı; sonra kapıyı açtılar ve sokağa çıktılar,
Edgar Albert'in dışarı çıkmadan önce iyice uzaklaşması için yarım dakika bekledi.

Karşıdaki evin ön duvarı içeriye doğru çökmüş, ateşi hızla
boğmuştu ve alev dilleriyle karışmış hafif bir duman
yıkıntıdan yükselse de, yer, daha heyecan verici eğlenceler
aramak için başka yerlere giden
kalabalık için artık çekici olmaktan çıkmıştı.
Bu tür sahneler şehrin her yerinde yaşanıyordu. Yağmalamaya karşı kısıtlama zaten göz ardı edilmişti ve ilçelerden gelen adamlar hala soygundan uzak dursa da, hapishaneden serbest bırakılan mahkumlar ve şehrin gecekondu mahallelerindeki sakinler
böyle bir endişeye sahip değildi ve Flamanların evleri her yerde yağmalanmış ve talan edilmişti. İki arkadaş Aldgate'te tekrar buluştular.
Tower Hill'e vardıklarında,
buranın, Kule'yi kuşatan ve herhangi bir erzakın içeri alınmasına veya herhangi bir kişinin dışarı çıkmasına
izin vermeyen yoğun bir insan kalabalığı tarafından işgal edildiğini gördüler.

"En iyi ne yapılabilirdi, Edgar? Ayaktakımının görünümü o kadar tehdit edici ki, bu kıyafetin aralarında bizimki kadar yersiz olacağını düşünüyorum."

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Albert, ama ne yapacağımızı bilmiyorum. İhtiyacımız olan şey ya bir zanaatkarın ya da bir köylünün kıyafeti, ama
birinin veya diğerinin nasıl elde edileceğini göremiyorum. Kesinlikle hiçbir şey satın alınmamalı, belki ekmek hariç, çünkü isyancılar tüm fırıncıların
dükkanlarının açık kalmasını emretti."

Bir dakika durup düşündü. "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye devam etti. "Aldgate'e geri dönelim ve sonra iskeleye inelim. Orada birçok
kır teknesi var ve ihtiyacımız olanı denizcilerden satın alabiliriz."

"Bu gerçekten iyi bir fikir, Edgar."

Bir çeyrek saat içinde iskeledeydiler. Oradaki teknelerin çoğunda
hiç kimse yoktu, adamlar ya isyancılara katılmak ya da
yapılanları izlemek için gitmişlerdi. Büyük bir balıkçı teknesinin kaptanı
rıhtımda oturmuş, asık suratla teknesine bakıyordu.

"Sen o teknenin kaptanı mısın?" diye sordu Edgar ona.

"Önceden öyle düşünüyordum," dedi; "ama şu anda hiç kimse emirlere uymuyor, çünkü her Jack kendisini efendisi kadar iyi sanıyor. Sabahın gelgitiyle birlikte yola çıkmalıydım, ama adamlarım bunu istemedi ve şu anda onlar efendi, ben değil. Böyle şeyler
üzerine bir uğultu, diyorum. Haklar ve ayrıcalıklar hakkında konuşulurken onlarla birlikteydim, ancak evleri yakmak ve barışçıl insanları öldürmek söz konusu olduğunda, ben şahsen bununla hiçbir ilgim olmayacak." 

"Kaptan," dedi Edgar, "Dürüst bir adam olduğunuzu görüyorum ve belki de bize yardım edersiniz. Bu şekilde giyinerek dolaşmanın tehlikeli olduğunu görüyoruz, çünkü kısa bir süre önce bir Flaman ailesinin bu adamlar tarafından katledilmesini
kurtarmaya yardım ettik ve kılık değiştirmemiz gerekiyor. İki tane köylü kıyafeti istiyoruz - yeni veya eski olmaları önemli değil. Bunları ödemeye hazırız, ancak tüm dükkanlar kapalı ve bunları satacak birini bulmak için rıhtıma indik." 

"Bu konuda hiçbir zorluk yok," dedi kaptan, koltuğundan kalkarak. "Benim kıyafetlerim size pek uymaz, ancak mürettebatımdan ikisi sizin ölçülerinizde. Gemiye binin ve dolaplarını elden geçireceğim ve sizin amacınıza hizmet edecek bir şey bulacağımdan şüpheniz olmasın. Onlara yenilerini almaya yetecek kadar para olduğunu
görseler de aldırmazlardı. Aslında buna gerek yok, çünkü giydiğiniz kıyafetleri geride bırakırsanız Colchester'da onlara götürdüğünüz gibi iki veya üç takım elbise almaya yetecek kadar paraya satarlar."

O günlerde denizcilerin giydiği belirgin bir kıyafet yoktu.
Kaptan ön taraftaki küçük kamaraya indi ve iki dolabı açtı.

"İşte," dedi, "bunlardan kendinize uygun olanı çıkarın. Onlar en iyileridir,
çünkü şehirdeki kalabalığın arasına karışmak için hiçbir şeyin işe yaramayacağını düşündüler."

Böyle söyleyerek tekrar güverteye çıktı. Vatandaşın giysileri kısa süre sonra
çıkarıldı ve delikanlılar dolaplardan aldıklarını giydiler,
ve birkaç dakika içinde kaptana katıldılar, iki genç vatandaş gibi görünüyorlardı.

"Bu iyi olur," dedi gülerek. "Hob ve Bill,
üzerinizde görselerdi, tekrar giysilerini bilemezlerdi. Hayır, hayır," diye ekledi, Albert elini kesesine sokarken, "paraya gerek yok, delikanlılar;
sizin bıraktığınız giysilerle fazlasıyla yetinecekler. Eh,
evet; bir kadeh içki alsam da umurumda değil. Orada
burada bulabileceğiniz en iyi birayı bulunduran bir meyhane var."

Dürüst kaptanla bir pint bira içtikten sonra tekrar
Kule'ye gittiler ve kalabalığa karıştılar. İki farklı bölümden oluştuğunu görmek kolaydı - biri sessiz ve düzenli,
adamlar ciddi ve biraz endişeli görünüyorlardı, sanki giriştikleri şeyin tehlikeli bir girişim olduğunu hissediyorlardı, ancak yine de bunu
gerçekleştirmeye kararlıydılar; diğeri gürültülü ve vahşiydi - hapishanelerden gelen adamlar, Canterbury ve Rochester'ın pislikleri ve şehrin ayak takımı.
Bu sınıflar arasında hiçbir sempati yoktu, biri sadece kölelikten kurtulmaya kararlıydı, diğeri ise sadece yağma arzusundan ve kendilerine
iğrenç gelenlerin kanına susamışlıktan etkilenmişti. Şu anda, asma köprü açılırken kalabalıktan yüksek bir bağırış duyuldu alçaltıldı.

"Belki de bir çıkış yapacaklardır, Albert. Eğer öyleyse, en iyisi
konaklama yerimize gidelim, şu giysileri çıkaralım ve
kendi giysilerimizle görünelim."

"Kral bu!" diye haykırdı Albert; "ve bakın, Kent Kontu De Vere ve onun arkasında at süren diğer soylular var."

"Evet; ve işte baban. Kral ve yanındakiler zırh veya silahsız; eğer son iki günde bizim gördüğümüz kadarını görmüş olsalardı, böyle bir giysiye pek güvenmezlerdi."

Çocuk kral asma köprüden geçerken büyük bir haykırış duyuldu.
Çocuklar haykırışın daha önce sessiz olan adamlardan geldiğini ve kalabalığın gürültülü kısmının artık sessiz kaldığını fark ettiler. Kral elini kaldırdı ve sessizliği sağladı.

"Dostlarım," dedi yüksek ve net bir sesle, "burada toplantı için yer yok. Beni Mile End Fields'a kadar takip edin, o zaman bana ne söylemek istediğinizi duyacağım ve sizi tatmin etmek için elimden geleni yapacağım."

Büyük bir haykırış yükseldi ve kral at sırtında giderken, ülkenin çoğu
insanı onu takip etti. Ancak büyük bir kalabalık hala oradaydı. Bunlar
esas olarak, gerçekleşen olaylarda her zaman ön saflarda yer almış olan Wat the Tyler'ın takipçileri, serbest bırakılan suçlular ve kasaba halkıyla birlikteydi. Kral ve takipçileri ayrıldıktan birkaç dakika sonra, bir hareketlenme oldu ve bir an sonra, yüksek sesle bağırarak, asma köprüden akın etmeye başladılar.

"Bu ne çılgınlık?" diye haykırdı Edgar. "Orada bin iki yüz adam var ve yine de hiçbir yay gerilmemiş. Bu ihanet olmalı!"

"Öyle olabilir, Edgar; ama daha çok, isyancılara
hiç kimsenin ateş etmemesi veya onlara zarar vermemesi yönünde emirler verildi, çünkü burada birileri öldürülürse, kralın hayatına mal olabilir."

"Öyle olabilir," diye mırıldandı Edgar; "ama hadi canım, ne olacağı belli değil."

Artık asma köprüye yakındılar, çünkü topluluğun bir kısmı kralı takip etmek için ayrıldığında, bundan yararlanıp kapılara doğru
ilerlemişler ve birkaç dakika içinde Kule'nin içine girmişlerdi.
Her yer karmakarışıktı. Silahlı adamlar ve okçular duvarlarda hareketsiz dururken, yaklaşık yirmi bin kişilik bir kalabalık "Başpiskoposa ölüm!
Hazinedar'a ölüm!" diye bağırarak Kule'ye akın etti. Edgar ve Albert, yollarını diğerlerinden daha iyi bildikleri için, kraliyet dairelerine doğru tam hızla koştular. Kendilerini ıssız bir geçitte bulduklarında üst giysilerini çıkardılar.

"Onları buraya atın," dedi Edgar, bir kapıyı açarak; "Bize hala faydalı olabilirler."

Kralın odasını boş bulduklarında, prensesin dairesine koştular. Prenses, aralarında Dame Agatha'nın da bulunduğu bir grup hanımla çevrili, solgun ve titreyerek oturuyordu. Birkaç beyefendi etrafında toplanmıştı. Tam oğlanlar içeri girerken, hazinedar Sir Robert Hales içeri koştu.

"Hanımefendi," dedi, "bu beyefendilere kılıçlarını kınına koymalarını emretmenizi rica ediyorum. Direnmek imkansız. Binlerce, binlerce bu düzenbaz var ve bir kılıç çekilse sizin ve Kule'deki herkesin hayatına mal olur. Blackheath'te yanlarından geçerken gösterdikleri gibi, size karşı hiçbir kötü niyetleri yok. Sizden rica ediyorum, ne olursa olsun herkesin sessiz kalmasını emredin ve kişisel hizmetçileriniz dışında herkesin dairelerine dağılması en iyisi olur. Direnme
görüntüsü bile bu insanları delirtebilir ve en korkunç eylemler için bir bahane olabilir."

"Lütfen dağılın, şövalyeler ve hanımlar," dedi prenses. "Emrediyorum - hayır, yalvarıyorum, bir an bile kaybetmeyin."

"Gelin," dedi Dame Agatha kararlı bir şekilde, Aline'in elini tutarak; "ve sen de
Edgar'la birlikte takip et, oğlum."

Koridorlarda aceleyle yürüdüler, bunlardan biri de çocukların girdiği koridordu.

"Onlarla devam et," dedi Edgar arkadaşına; "Birazdan takip edeceğim. Kılık değiştirdiğimiz oda burası."

İçeri koşarak giysileri topladı, kaba bir bohça haline getirdi ve
sonra takip etti. Kulelerden birindeki bir odaya çıkan bir
merdivene tırmanırken arkadaşlarını yakaladı. Odaya ulaştıklarında ve kapı arkalarından kapandığında, Dame Agatha gözyaşlarına boğuldu.

"İkiniz için de çok endişelendim!" diye haykırdı.

"İyi idare ettik, anne," dedi Albert; "ama zaman kaybetmeyin. Burada kılık değiştiriyoruz. Aline ve sizin giydiğiniz
en sıradan giysiyi giymenizi rica ediyorum. Eğer sarayın hizmetkarları gibi
geçebilirseniz, sizi kalabalığın arasından güvenle çıkarabiliriz."

Edgar, tepesinde bir
kapı bulunan dar bir taş merdivenden yukarı koştu. Sürgüleri geri çekip kaldırdı.

"Giysileri yukarı getir, Albert," diye seslendi aşağıya. "Hanımlar değişirken biz giyeceğiz ve bu platformdan dışarıda ne olduğunu
izleyebiliriz."

Kısa süre sonra kendi giysilerinin üzerine köylülerin giysilerini giydiler ve sonra aşağıdaki sahneye baktılar. Binalar arasındaki her alan, bağırıp çağıran kalabalıkla
dolmuştu. Garnizon hala dış duvarlarda hareketsiz duruyordu.

"Haklı olmalısın, Albert. Aralarında hainler olsa bile
gerçek adamlar da olmalı ve kralın gidişinden önce üzerlerine en katı emirler verilmemiş olsaydı asla bu kadar duygusuz durmazlardı."

Bir iki dakika içinde bir grup adamın dışarı akın ettiğini gördüler, Canterbury Başpiskoposu, kralın itirafçısı Sir Robert Hales ve dört beyefendiyi
yanlarında sürükleyerek. Sonra coşkulu haykırışlarla tutuklularını Tower Hill'e sürüklediler ve sonra onları diz çökmeye zorladılar.

"Onları öldürmeyecekler!" diye haykırdı Albert dehşetle.

"Kesinlikle niyetleri bu," dedi Edgar sert bir şekilde. "Keşke orada sadece yüz silahlı adamla olsaydık. İstediklerini elde etmeden önce kesinlikle çetin bir
kavga olacaktı."

"Daha fazla bakamam!" diye haykırdı Albert, ağır bir kılıçla silahlanmış bir adam mahkumlarla yüzleşirken platformun diğer tarafına
hızla koşarken.

Edgar kıpırdamadı, ama çatık kaşlarla ve sıkılı elleriyle dikilip baktı. Hemen döndü.

"Görecek başka bir şey yok, Albert. Hepsi öldürüldü! Tanrı ruhlarını bağışlasın."

Bu sırada Dame Agatha aşağıdan hazır olduklarını söyledi ve hemen odaya koştular. Dame Agatha ve kızı, yüzlerine başlıklar geçirilmiş kaba giysiler giymişti ve bir küçük tüccarın karısı ve kızı veya sarayın üst düzey hizmetçileri oldukları için fark edilmeden geçebilirlerdi.
Tam yola çıkmak üzereyken aşağıdaki merdivenlerden bir kargaşa duydular.
Kapı çoktan kilitlenmişti.

"En iyisi kapıyı açmak," dedi Edgar; "sadece kırıp içeri girmeleri yeterli."

Kızarmış yüzlerinden içki içtikleri anlaşılan yedi kaba adam odaya koştu.

"Burada kim var?" diye bağırdı biri sert bir şekilde. "İki kız ve iki köylü. Ama ortalıkta yatan bu güzel giysiler ne; bunlar kılık değiştirmiş soylular olmalı. Onları Tyler'a götürüp onlara ne söyleyeceğini duymalıyız. Ama önce bir iki öpücük atalım. Ben
bu genç kadınla başlayacağım," dedi ve kaba bir şekilde Aline'i yakaladı.

Edgar'ın kılıcı fırladı ve kabzasıyla serserinin kafasına o kadar
korkunç bir darbe indirdi ki serseri öldü. Bir an sonra bir tane daha geçirdi ve kadınlara bağırdı: "Çabuk!
Yukarıdaki platforma! Albert, onlar geçtikten sonra merdivenleri koru. Ben
bu kapıyı tutacağım. Bu adamlardan hiçbiri canlı çıkmamalı."

Bir an şaşıran adamlar ona doğru hücum ettiler. En yakındaki
biri boynuna isabet eden ve
başını neredeyse gövdesinden ayıran
süpürücü bir darbeyle yere serildi. Albert, Edgar'ın ilk darbeyi indirdiğini görür görmez kılıcını çekmiş ve adamlardan biriyle
vücudun içinden geçmiş, sonra da ona şiddetle saldıran bir başkasıyla
mücadeleye girmişti, bu sırada
Dame Agatha ve Aline basamakları hızla çıkıyorlardı. Artık sadece üç düşman
kalmıştı. Biri Albert ile mücadeleye girip onu sertçe sıkıştırırken, diğer ikisi sırtı kapıya dönük duran Edgar'a saldırdı; ancak
genç kılıç ustasına rakip olamazlardı, o da darbelerini
zorluk çekmeden savuşturdu ve onları birbiri ardına yere
indirdi, tıpkı Albert'in rakibinden kurtulması gibi.

"Hanımları aşağı indir, Albert, çabuk. Başkası gelmeden
biz buradan çıkmalıyız."

Albert koşarak geldi. İki hanım dizlerinin üstündeydi. "Çabuk ol, anne!
Kaybedilecek bir an bile yok. Her şey bitti ve sen
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde aşağı inmelisin."

Dame Agatha, katliam sahnesinden titremeden geçti, çünkü
birden fazla kez Sir Ralph'a yurt dışında eşlik etmişti ve
birkaç savaş ve kuşatmaya tanık olmuştu, ancak Aline titreyerek
ve hıçkırarak Albert'in koluna sarılmıştı. Edgar, bayılana kadar kapıda durdu.
Arkasından kapıyı kapattı, dışarıdan kilitledi ve
anahtarı merdivendeki bir delikten içeri attı.
Kulenin alt kısmına ulaşana kadar kimseyle karşılaşmadılar, isyancılar şimdi buradan, iğrenç
kamu vergisinin
yazarları olarak gördükleri başpiskopos ve hazinedardan aldıkları intikamdan memnun bir şekilde
ayrılıyorlardı. Parti, avluya çıkıp kalabalığa karışırken sorgusuz sualsizdi. Burada, dairesine ilk girenlerden bazıları tarafından sertçe öpülen prensesin korkudan bayıldığını ve hizmetçilerinin onu aşağı taşıyıp bir tekneye bindirmelerine izin verildiğini ve nehrin karşısına götürüldüğünü öğrendiler. İsyancılar, kral geri dönmeden önce, garnizonun tamamını onlara karşı çevirebileceğinden, kuleye girmek için bastırdıkları hızla asma köprüden dışarı akın ettiler. Birçoğu kraliyet mahzenlerindeki şarapla sarhoş olmuştu ve birkaç kaba şakadan başka, arkadaşları tarafından kır evlerine götürülen kraliyet hizmetçilerinden bazıları olduğu düşünülen hanımlara hiçbir şey söylenmedi. Edgar ve Albert mümkün olan en kısa sürede kalabalığın arasından sıyrılıp kısa süre sonra konaklama yerlerinin kapısına ulaştılar. Bahçe kapısı arkalarından kapanır kapanmaz Aline bayıldı. Yanında yürüyen Edgar, düşerken onu yakaladı ve
eve taşıdı, orada bir süre annesinin bakımına bıraktı.

Annesi kapıyı kapatmadan önce şöyle dedi: "Edgar, sana kuleye geri dönmeni ve kralla birlikte içeri giren lordumla konuşmanı emrediyorum. Eğer
kaybolduğumuzu
öğrenirse neredeyse perişan olacak ve bizi aramak için
odamıza çıkacak. Albert, sen bizimle burada kalır mısın?"

Çeyrek saat sonra oğlunun yanına geldi.

"Aline kendine geldi," dedi, "ama bir süre sessiz kalması gerekecek. Şimdi bana ne olduğunu söyle. Saraydan herhangi biri
öldürüldü mü?"

Albert ona başpiskoposun, haznedarı ve beş arkadaşının öldürüldüğünü anlattı.

"Korkunç!" dedi ki, "ve Edgar'ın bu manzara karşısında o kadar çılgına döndüğünü çok iyi anlıyorum ki, o yarı sarhoş alçaklardan biri Aline'e hakaret ettiğinde artık kendini tutamadı. Ama yedi adamla böyle çatışmak düşüncesizce bir hareketti."

"Anne, eğer o adamı yere sermeseydi
onu ezer geçerdim. Bunu yaptığında kılıcım yarı çekilmişti.
Sessizce oturup Aline'in ve senin o alçaklar tarafından aşağılandığını görmemi istemezdin. Ama aslında, olasılıklar o kadar da büyük değildi, çünkü onlar
sadece kasabanın ayaktakımındandı ve zaten yarı sarhoştular.
Edgar yere serdiği adamın dışında dördünü öldürdü, benimse sadece iki kişiyle karşılaşmam gerekiyordu, ki onun gücü ve becerisiyle
benimkinin karşılaştırılması düşünüldüğünde adil bir dağılımdı. O ilk darbeden sonra hiçbir yarı önlem işe yaramazdı. İçlerinden biri alarm vermek için kaçmış olsaydı, hepimizin öldürüleceği kesin."

"Seni suçlamaktan uzağım, Albert. Bu aşağılanma karşısında benim de kanım
kaynadı ve bir hançer taşısaydım, bir an sonra öldürülmüş olmama rağmen, o adamı kendim bıçaklardım diye düşünüyorum."

Edgar kapıdan dışarı baktığında kalabalığın artık dağıldığını gördü.
Kılık değiştirmesini çıkarıp Kule'ye doğru ilerledi. Yarım saat
sonra kral öfkeli bir hızla geldi, kralın üvey kardeşleri Kent Kontu ve Sir John Holland hariç, onunla birlikte at süren herkes onu takip ediyordu. Onlar, kendi sevilmediklerinin farkındaydılar ve güvenlikleri için endişelendiler, atlarına mahmuz takıp uzaklaştılar. Kral, Edgar'ın durduğu girişte atından atladı.

"Bana ulaşan haberler doğru mu," diye sordu ona, "annem olan prenses bu iğrenç ayaktakımı tarafından ağır bir şekilde aşağılandı ve başpiskopos, hazinedar ve diğerleri öldürüldü?"

"Gerçekten doğru Majesteleri; prenses baygın bir şekilde nehrin karşısına taşındı; öldürülen beyefendilerin cesetleri hala tepede yatıyor."

Kral bir keder ve öfke ünlemiyle
merdivenleri çıktı.

"Hanımım ve kızım Edgar ne olacak?" diye sordu şövalye, kral
arkasını döndüğünde.

"İkisi de güvende ve eski evlerinde, Sir Ralph. Dame
Agatha beni, nerede bulunacaklarını size bildirmem için buraya gönderdi; sizin
güvenlikleri konusunda çok endişeli olacağınızı biliyordu."

"Bu düşünce için ona teşekkür ediyorum," dedi şövalye, atının başını
çevirerek oraya gitti. "Sen ve Albert son iki
gündür nerelerdeydiniz?"

"Pansiyonda uyuduk, Sir Ralph ve gün boyunca
şehri ayık kıyafetlerle dolaşıp neler yapıldığını izledik."

"O zaman, sizi neredeyse bir İngiliz olmaktan utandıracak sahneler gördünüz," dedi Sir Ralph öfkeyle. "Bu
utanç verici bir
işti. John of Gaunt'un
sarayını yıkmak yeterince kötüydü; çünkü, Lancaster'ı çok sevmesem de, Londra'nın bir
süsüsüydü ve pahalı hazinelerle doluydu. Ancak bunun için bir tür mazeret vardı, ama Tapınağın yakılması için değil, St. John Şövalyeleri'nin büyük evinin yıkılması için değil, ayrıca tarikatın başrahibinin malikanesinin yıkılması için değil. Bugün çok sayıda Flaman'ın öldürüldüğünü, evlerinin yağmalandığını ve bazı durumlarda yakıldığını duydum. Şimdi en büyük rezalet geliyor. 1.200 adamla garnizonlanmış ve İngiltere'nin tüm ayaktakımına haftalarca meydan okuması gereken Londra Kulesi'nin, tek bir darbe vurulmadan kapılarını açması ve garnizonun, kralın annesine ağır hakaretler edilirken, devletin en yüksek iki ileri geleninin diğerleriyle birlikte katledilmesi, benim inancıma göre, birinin silahlarını bırakması, bir münzevi elbisesi giymesi ve ormana gitmesi için yeterlidir. İşte buradayız!"

Şövalyenin iki hizmetkarı kapıdan girerken atını almak için koştu; ve atlayarak eve doğru koştu.

"Agatha, neden garip bir şekilde solgunsun! Ne oldu? Edgar'ı sorgulamak için henüz zamanım olmadı ve hatta kendim o kadar hızlı konuştum ki, sizin ve Aline'in buraya nasıl geldiğinizi açıklama şansı bile olmadı. Sanırım suyla geldiniz ve Kule'nin etrafındaki o haydut kalabalığından kaçtınız?"

"Hayır, Sir Ralph, oğlunuzun ve bu cesur gencin koruması altında kaçtık. Onlar olmasaydı kesinlikle aşağılanma ve belki de ölümle karşılaşırdık."

"Ne! Kulede miydiler? Oraya nasıl geldiler, karıcığım?"

"Henüz soru sormaya zamanım olmadı, kocam, buraya gelene kadar cesurca direndikten sonra baygınlık geçiren Aline'e bakıyordum. Baygınlığından çıkalı henüz birkaç dakika oldu ve ben
onun yanında kaldım."

"Bana ne olduğunu anlat, Albert," dedi şövalye.

"Dün gece burada uyuduk, efendim; ve dışarı çıktığımızda isyancıların
Kule'nin etrafında toplandığını gördük. Üstat
Gaiton'un bize verdiği tüccar elbiseleri giymiştik; ve Kule'ye girme şansımız olmadığını, bu tür bir kıyafetle kalabalığa karışmanın
güvenli olmayacağını görünce, Edgar iskeleye inersek orada yatan gemilerden birinden kılık değiştirebileceğimizi söyleyene kadar ne yapacağımızı bilmiyorduk. Şanslıydık ve vatandaş giysilerimizi iki denizcinin giysileriyle değiştirdik. Sonra geri döndük ve
kalabalığın arasına karıştık. Köprünün indirildiğini ve kralın, isyancıların daha düzenli kısmı tarafından takip edilen
maiyetle birlikte at sırtında gittiğini gördük. Birkaç dakika içinde, Wat the Tyler önderliğinde, kalanlar
asma köprüden geçip yerin efendileri oldular, savunmasında
bir darbe bile vurulmadı.

"Bildiğimiz arka geçitlerden, prensesin
dairelerine doğru ilerledik, orada prenses, aralarında annem ve kız kardeşimin de bulunduğu birkaç şövalye ve hanımla birlikte, ne olacağını görmek için bekliyordu. Sir Robert
Hales içeri daldı ve hiçbir direniş gösterilmemesi için dua etti, çünkü bu kalabalığın
tutkularını alevlendirecek ve Kule'deki herkesin hayatına mal olacaktı. Bu yüzden prenses, hizmetçileri dışında herkesin onu terk etmesini,
kendi dairelerine dağılmasını ve orada sessiz kalmasını emretti. Annemin odasına vardığımızda, ona o kasvetli
elbiseyi giymesini rica ettik ve Aline'i de aynı şekilde giydirmesini istedik, böylece kalabalığın arasından fark edilmeden bizimle birlikte geçebilirlerdi. Onlar bunu yaparken, biz
yukarıdaki platforma çıktık ve orada başpiskoposun, hazinedarın ve rahibin
cinayetine tanık olduk - en azından Edgar öyle yaptı, çünkü ben
bu kadar korkunç bir manzaraya tanıklık etmeye kendimi getiremedim.

"Kısa bir süre sonra annem aradı ve Aline ile kendisinin hazır olduğunu söyledi. Odadan çıkıp aceleyle uzaklaşmak üzereyken, aniden şaraptan
kızgın yedi kaba saba adam içeri daldı. Liderleri, bizim kaliteli insanlar olduğumuzu gördüklerini ve bizimle nasıl başa çıkılacağını bilen Tyler Wat'tan önce bizi indireceğini söyledi; ancak bunu yapmadan önce
kendisi ve mürettebatı hanımlara öpücükler verecek ve ardından Aline'i sertçe
tuttu. Kılıcımı çekiyordum ki, Edgar ona kabzasıyla öyle korkunç bir darbe indirdi ki adam
öldü. Sonra genel bir kavga çıktı. Edgar, anneme ve Aline'e yukarıdaki platforma kadar koşmalarını ve bana da merdivenleri tutmamı söyledi, bu arada sırtını kapıya verdi.

"Çatışma sadece kısa sürdü, çünkü adamların hiçbir
becerisi yoktu. Edgar'ın ilk öldürdüğü adama ek olarak, dört kişiyi daha öldürdü, ben de diğer ikisini öldürdüm. Sonra annem ve Aline
platformdan aşağı indiler, merdivenlerden indiler ve kalabalığın arasına karıştılar;
yaptıkları kötülükten dolayı sevinçten havaya uçuyorlardı, ama
açıkça kendilerine ne olacağı konusunda endişeliydiler. Buraya gelmekte
hiç zorluk çekmedik. Duyduğumuz sözlerden,
hanımları prensesin iki kadın arkadaşı sandıkları ve bizlerin de onları evlerine kadar eşlik edecek
arkadaşları olduğumuz açıktı."

"Gerçekten cesur bir hikaye, Albert!" diye haykırdı şövalye, elini çocuğun omzuna koyup içten bir onay verdi. "İnancım
hakikaten, krallıktaki hiçbir şövalye bu meseleyi daha kurnazca ve cesurca halledemezdi. Aferin, Albert; oğlumla gerçekten gurur duyuyorum. Sana gelince, Edgar, zaten sana borçlu olduğum yükümlülüklere yeni bir yükümlülük daha ekledin. Gerçekten de, senin yaşındaki birinin tek başına beş adamı öldürmesi bir başarı, içkiden alev almış olsalar bile. Peki, karıcığım, Aline ne olacak?"

"Kendi kendine cevap vermek için burada," dedi kız odaya girerken. "Daha iyiyim ama hâlâ garip bir şekilde zayıf hissediyorum. Evde olduğunu
bildiğimde hareketsiz yatamazdım. Kendimden çok utanıyorum, baba. Tehlike durumunda, kızın gibi cesur olabileceğimi
düşündüm ama bunun yerine bir köy kızı gibi bayıldım."

"Suçlu sen değilsin. Tehlike olduğu sürece sen devam ettin,
ve aslında, en cesur kadının bile yüzünden kanı akıtabilecek bir tehlikeydi; çünkü kavga bittikten sonra o odanın görüntüsü, sizin yaşınızdaki bir hizmetçiyi dehşete düşürmüş olmalı. Prenses bile çok daha az durumda bayılırdı. Hayır, hayır, kızım, senden çok memnunum; annene gelince, o daha önce de böyle manzaralar görmüştü, ama senin için zor bir başlangıçtı ve bence sen cesurca ve iyi davrandın."

BÖLÜM IX

TYLER'IN ÖLÜMÜ

"Kralın başına ne geldi, efendim?" dedi Edgar.

"Ona gelince, her şey yolunda gitti. Kalabalık bir grup ona Mile End Fields'a kadar eşlik etti ve sonra, kralın onlardan şikayetlerinin ne olduğunu açıkça söylemelerini istemesi üzerine, ona ilk baştan beri istenen ve hepsi de yeterince makul olan dört maddeyi içeren bir parşömen verdiler. Kral, bunları okuduktan sonra, yüksek sesle onlara isteklerini yerine getirmeye istekli olduğunu ve derhal bu dört noktayı halka bahşeden bir tüzük çıkaracağını söyledi. İsyancılar büyük bir haykırış başlattılar ve derhal birlikleriyle birlikte, Herts, Cambridge ve Suffolk'tan ve orada bulunan tüm Essex'ten adamlarla birlikte yola koyuldular. Bundan daha iyi bir şey olamazdı. Kentli adamların ve Essex çetelerinin bir kısmının, şehrin ayaktakımıyla birlikte Kule'de kaldığını bilmiyorduk ve ancak
sorunun bittiğine inanarak geri dönerken, neler olduğunu duyduk."

"Kral hala tüzüğü verecek mi, baba?" diye sordu Albert.

"Bilmiyorum. Bu adamların davranışları, başpiskoposun, hazinedarın ve diğerlerinin öldürülmesi, kralın annesine hakaretler ve kalabalığın kendilerini Kule'nin efendisi ilan etme küstahlığından bahsetmiyorum bile, her şey değişti. Ama,
aslında, kral kendisi böyle bir tüzüğü veremezdi. Bu, hem kral hem de parlamento tarafından yapılması gereken bir konudur ve eyaletlerin şövalyeleri ve büyük şehirlerin temsilcileri bir araya geldiklerinde, sarayları
yakmış, bulabildikleri her yerdeki tapu ve ünvanları yok etmiş, ellerine geçen her kanun adamını öldürmüş ve
İngiltere'nin her yerinde toprak efendilerine karşı ayaklanmış olan kişilere taviz vermeye eşit derecede isteksiz olacaklardır. "Eğer ayaktakımı, istedikleri zaman, silahlanıp
önermeyi seçtikleri herhangi bir iddiayı zorla kabul ettirebilselerdi, çok geçmeden
herkesin efendisi olurlardı. Çok geçmeden serflik sona erebilir ve tüm insanların
açık pazarda alım satım yapma hakkına sahip olmaması için
bir neden göremiyorum. Arazi fiyatını belirlemeye gelince, bazı arazilerin diğerlerinden çok daha verimli olduğunu ve
arazi kasabalarının başka yerlerden çok daha değerli olduğunu gördüğümden, bunun yapılabileceğini sanmıyorum. Ancak
benim zamanımda bile büyük değişiklikler oldu ve serflerin durumu çok büyük ölçüde iyileşti, ancak şikayet ettikleri zorluklar ve
ağır vergilendirme yalnızca serfler tarafından hissedilmiyor, aynı zamanda herkes için ortak.

"Ancak, bir süreliğine bu yasadışı ve isyankar eylemlerin
iyilikten çok zarar getireceğine ve kesinlikle bunda öncü rol oynayan herkesin cezalandırılacağına inansam da, sonunda
görülecek ki en iyisi, şimdi istedikleri şeylerin
verilmesi ve İngiltere'nin memnun olması ve tüm sınıfların
birlikte durması. Şüphesiz bu adamlar hem ısırabildiklerini hem de homurdanabildiklerini gösterdiler ve sonunda her zaman yere serilecek olsalar da,
bu ancak büyük çaba ve çok çetin mücadeleden ve sadece kasabaların değil, ülkenin her yerinde uzun bir savunma yapamayan evlerde yaşayanların başına gelen korkunç talihsizliklerden sonra olabilir.

"Şu anda, kralın bu uşaklara ne vaat ederse etsin, parlamentonun böyle bir tüzük vermeyeceğinden emin olabiliriz. Ben şahsen onların bunu yapmasını istemem. Avam Kamarası'nın, kendilerine verdikleri adla, kralı ve hükümeti korkutmak için silaha sarılmaları gerektiğini düşünmeleri, ülkenin barışı için ölümcül olur. Şimdi yiyip içelim, çünkü gerçekten hem açım hem de susadım ve sizin için de aynı şeyin geçerli olduğundan şüphem yok. İçeri girdiğimde Jenkin'e, ne olursa olsun bize yiyecek bir şeyler vermesini söyledim, bu yüzden hemen yapıldı. İki adamı burada bırakmam iyi oldu, yoksa boş bir kiler bulurduk."

"Bu doğru olabilirdi, baba," dedi Albert, "çünkü ev sahibimiz ve hizmetkarları dün gittiler, şehirde olmaktan daha güvenli olacağını düşünüyorlardı, ama Hob ve Jenkin'e her zaman bir miktar yiyecek bulundurmalarını söyledik, çünkü hepinizin ne zaman döneceği belli değildi ve en azından, bütün gün dışarıda olsak bile, Edgar ve ben dönüşümüzde akşam yemeği ve sabah ayrılmadan önce güzel bir yemek isteyebilirdik."

Yemek bittiğinde şövalye, "Sizi en son gördüğümden beri ikiniz ne yapıyordunuz?" diye sordu.

Albert, belediye başkanının köprü kapılarını açmak zorunda kaldığını, Lancaster Dükü'nün Savoy'daki sarayının nasıl yakıldığını, Tapınak'taki evlerin nasıl yağmalanıp yakıldığını ve Flamanların nasıl büyük sayılarda öldürüldüğünü, evlerinin nasıl yağmalandığını ve bazı durumlarda nasıl yakıldığını anlattı. "İnanıyorum ki, orada olmadığım için mutluyum," dedi Sir Ralph, "çünkü kılıcımı kınında tutabileceğimi sanmıyorum, hayatıma mal olsa bile."

"Bizi kavgalara katılmamamız için görevlendirdin, baba," dedi Albert gülümseyerek, "ve bu nedenle, bir kez hariç hiçbir şey yapmak zorunda hissettik."

"Ah! ah!" diye haykırdı şövalye, belirgin bir memnuniyetle, "o zaman bir şey yaptın. Umarım bu kötü adamlardan bir veya birkaçına bir ders vermişsindir. Şimdi sana yakından baktığımda, bana öyle geliyor ki, sol kolunu sertçe kullanıyorsun, Albert; ve saçının bir yerinde kesik var, Edgar ve üzerinde bir şerit alçı var. Bunun Kule'deki kavganın sonucu olduğunu düşündüm."

"Hayır efendim, diğer meseledeydi. Her birimiz birkaç darbe aldık - bazıları oldukça sertti - ama bunların pek de büyük bir sonucu olmadı."

"Nasıl oldu, Albert?"

Albert, Flaman kızın yardımına geldikleri andan gizli geçitten kaçtıkları ana kadar olan kavganın tüm ayrıntılarını anlattı.

"Aziz George adına, karıcığım!" şövalye dedi ki, "ama bu genç eskortlar
bizi tamamen utandırıyor. Kralın şövalyeleri ve saray mensupları, Kule garnizonu ve Londra'nın saygıdeğer vatandaşları
bu ayaktakımına tek bir darbe indirmemiş olsa da, aralarından yirmi kişiyi tamamen ortadan kaldırmış olmalılar - yedisi, Kule'de, ve şüphem yok ki, on üçü de bu Fleming'in evinin kapısında ve merdivenlerinde - ve bizim bu çocuğumuzu rahip olmaktan başka bir şeye uygun görmediğimizi düşünün. Buraya geldiğimizden beri, iki haftadan beri, babalarından bahsetmeden, güzel bir hanımı kurtardıkları ikinci sefer ve sizin ve Aline'in kurtarılmasını saymazsak;
Fransa'ya ne kadar çabuk gönderilirlerse o kadar iyi, yoksa Majestelerinin tebaasının kıtlığına neden olacaklar. Sizinle gurur duyuyorum, çocuklar.
Bu Fleming kim? Adını öğrendiniz mi?"

"Evet efendim; Van Voorden'dı."

"Öyle deyin. Bana öyle geliyor ki,
fayda sağlamak için
kime faydalı adamlar seçiyorsunuz. Öğrendiğim kadarıyla, Efendi Robert Gaiton Londra'nın önde gelen vatandaşlarından biri, zengin bir adam ve birkaç yıl içinde
belediye başkanı olma ihtimali olan biri; ve şimdi Londra'daki Flaman tüccarların
en zengini ve en etkilisi olan Van Voorden ile arkadaş oldunuz.
Şansölye, Flamanlar arasında bir borç almak istediğinde
ona gider ve bunu her zaman zorluk çekmeden başarır, dedikleri gibi
kendisi de buna azımsanmayacak bir katkıda bulunur. O, sizin için gerçekten iyi bir arkadaş olabilir ve eğer talih sizi Aşağı Ülke'ye
götürürse, sizi oradaki en büyük tüccarlara tavsiye edebilir."

"O da orada olacak, baba. Bize bir süredir Flanders'a dönmeyi düşündüğünü ve şimdi hemen bunu yapması gerektiğini söyledi. Silahlı adamların Kule'yi savunmaması nasıl oldu, baba?"

"Bu tamamen onların suçu değildi. Kralın at sırtında gidip kalabalığı karşılaması kararlaştırıldığında, okçuların hiçbir şekilde ayaktakımına yay çekmemesi yönünde en katı emirler verildi. Birçoğunun halkla birlikte olup olmadığı konusunda şüpheler olduğu doğruydu, ki bu tamamen doğaldı, çünkü aynı sınıftan ve aynı bölgelerden geliyorlardı. Yine de, şüphesiz, çoğu sadık kalırdı ve görevlerini yaptıkları sürece diğerleri geri adım atamazdı; ancak gerçekte, bunun emirle hiçbir ilgisi yoktu, sadece garnizonla ayaktakımı arasında bir kavga çıkmasını önlemek için verilmişti, çünkü ayaktakımından bazıları öldürülmüş olsaydı, kralın ve onunla birlikte olan herkesin hayatına mal olabilirdi. 

"Ancak, hiç kimse ayaktakımının Kule'ye saldıracağını bir an bile düşünmedi. Elbette, köprüyü geçtiğimiz anda kaldırılacağını varsaydık, ancak bunun için emir verilip verilmediğini veya yanlış anlaşılıp anlaşılmadığını bilmiyorum, ancak bu gaf başpiskoposun, hazinedarın ve diğerlerinin hayatına, prensese hakarete ve Kule'nin bu alçakların eline geçmesinin utancına mal oldu. Pekala, ben oraya gitmeliyim
ve ne yapılacağına bakmalıyım."

Şövalye, kralın annesini ziyaret etmeye gittiğini,
annesinin karaya çıktıktan sonra Thames kıyısındaki Bayard Kalesi Mahallesi'ndeki Royal Wardrobe adlı bir eve götürüldüğünü ve orada ertesi sabaha kadar kaldığını
öğrendi. Oradayken, Tyler Wat'ın ve Kentli adamların bir kısmının, Thames'in kuzeyindeki ilçelerden gelen adamların tamamen memnun kaldığı ve kendilerinin ilk başta talep ettiği tek şey olan
tüzüğü küçümseyerek reddettiğini öğrendi. Daha fazla taviz isteyen bir başkası hazırlandı. Bu da reddedildi, üçüncüsü de.

Şövalye, "Kral Westminster'da ayine gidiyor," dedi, "ve ondan sonra
şehrin etrafında dolaşacak. Ben kendim onunla Westminster'a gideceğim ve siz de benimle birlikte gidebilirsiniz, çünkü kralın yolda, dışarıda olanların en kötü ve en tehlikelilerinden oluşan bir ayaktakımıyla karşılaşması mümkün olabilir, çünkü Tyler'ın kendi takipçilerine ek olarak, tüm hapishanelerden serbest bırakılan mahkumlar ve şehrin pislikleri de olacak. Zırhlarımızla gideceğiz. Hala 20.000 tane olduğunu söylüyorlar, ancak en kötüsü olsa bile
kralı güvenli bir şekilde
taşıyabiliriz."

Sabahleyin atlarına bindiler. Şövalye tam zırh giymişti; Edgar
ve Albert çelik başlıklı vücut zırhları giymişti. Şehrin duvarlarını
çevreledi ve Westminster'a doğru yola koyuldu. Manastırda lord
belediye başkanını ve önde gelen vatandaşlardan birçoğunu da zırhlı olarak buldular, kral için bir refakatçi
olmak üzere gelmişlerdi. Richard, annesini ziyaretinde kendisine eşlik eden birkaç şövalye ve beyefendiyle birlikte su yoluyla geldi. Ayin yapıldı ve kral daha sonra özellikle İngiliz kralları için birçok mucize
yarattığı bilinen Meryem Ana heykelinin önünde ibadetini yaptı. Bundan sonra atına bindi ve baronlar, şövalyeler ve vatandaşlarla birlikte yola çıktı - toplamda yaklaşık altmış kişi.

"İşte oradalar," dedi Sir Ralph, büyük bir kalabalık görüldüğünde West Smithfield'da toplandı. "Bu düzenbaz Tyler'ı görmek için biraz meraklıyım. Kralla birlikte olan şövalyelerden birinden, teklif edilen tüm tavizlere ek olarak, tüm orman yasalarının kaldırılmasını ve tüm lağımların, suların, parkların ve ormanların ortak arazi haline getirilmesini talep etme küstahlığını duydum, böylece herkes tüm sularda balık tutabilir, ormanlarda ve parklarda geyik avlayabilir ve istedikleri yerde tavşan avlayabilirdi."

İsyancılara yaklaştıklarında, kral atını durdurdu ve onlarla konuşacağına dair bir işaret yaptı. Tyler hemen öne atıldı ve takipçilerine işaret verene kadar sabit durmalarını söyledi.

"Küstah herif!" diye mırıldandı Sir Ralph, kılıcının kabzasını kavrayarak; "Bakın, şapkasını krala kaldırmıyor, sanki ona eşitmiş gibi
gidiyor!"

Tyler, gerçekten de, atının başı kralın atının yan tarafına değene kadar atını sürdü ve Richard ile diz diz çökmek. Hiçbir şey onun tavrındaki küstahlığı aşamazdı.

"Kral," dedi, "buradaki bütün bu adamları görüyor musun?"

"Görüyorum," diye cevapladı Richard. "Neden soruyorsun?"

"Çünkü," dedi Tyler, "hepsi benim isteğimle, ne emredersem onu ​​yapmaya yemin ettiler."

Konuşurken tavrı o kadar tehditkar ve küstahtı ki, elini kılıcının üzerinde tutarak, kralın yanında at süren belediye başkanı Richard'a zarar vermek istediğine inandı ve kısa bir kılıç çekerek onu boğazından bıçakladı. Tyler atının üzerinde sendeledi ve kralın uşaklarından biri olan Ralph Standish onu vücudundan
sürdü ve öldü. Takipçilerinden büyük bir haykırış yükseldi ve
oklarını yaylarının tellerine takarak
intikam çığlıklarıyla öne doğru koştular. Şövalyeler ve beyler kılıçlarını çektiler, ancak
Richard onlara ilerlememelerini işaret ederek öne doğru at sürdü.

"Ne yapıyorsunuz, efendim?" diye bağırdı. "Wat Tyler bir
haindi. Ben sizin kralınızım ve sizin kaptanınız ve rehberiniz olacağım."

Kalabalık kararsız bir şekilde duruyordu. Danışmanlarına karşı savaş ilan etmiş olsalar da, her zaman çocuk krala sadakatlerini ilan etmişlerdi.

Kral daha sonra partisine geri döndü.

"Şimdi en iyi ne yapmalıyız?" diye sordu belediye başkanına.

"En iyisi tarlalara gitmeliyiz, efendim," dedi belediye başkanı; "geri çekilmeye çalıştığımızı
gördüklerinde yürek ve cesaret kazanıp üzerimize
saldıracaklar, eğer ilerlersek biraz zaman kazanabiliriz. Sir Robert Knowles şehirde bir kuvvet topluyor ve tüm sadık vatandaşların ona katılması için bir emir verdim; yakında yanımıza gelecekler, o zaman bu meseleye
son vereceğiz."

[İllüstrasyon: LORD BELEDİYE BAŞKANI, ÇOCUK KRALIN HUZURUNDA WAT THE TYLER'I
BIÇAKLIYOR.]

Grup yavaş yavaş ilerledi; sessiz ve somurtkan kalabalık, onlara geçmeleri için bir yol açtı ve sonra onları yakından takip etti. Liderlerinden
yoksun kaldıkları için ne yapacaklarını bilmiyorlardı; ve komutayı almak için başka kimse gelmediği için, kral Islington'daki açık alanlara ulaşana kadar hiçbir şey yapmadılar. Bunu yaparken, Sir Robert Knowles, binden fazla adamı takip ederek şehirden geldi ve ona katıldı. Kalabalık hemen kaçıştı, bazıları mısır tarlalarında koşarken, diğerleri yaylarını ve diğer silahlarını fırlatıp dizlerinin üzerine çöküp merhamet dilediler.

"Onlara saldırayım mı Majesteleri? Bu işi
tamamen bitireceğiz."

"Hayır," diye cevapladı Richard; "çoğu yoldan çıkarılmış zavallı uşaklardan başka bir şey değil. Artık tehlikeli değiller ve liderleriyle daha sonra ilgilenmek için zamanımız olacak."

İsyancıların yaptıklarıyla şehre atılan
onursuzluğun intikamını alma arzusuyla yanıp tutuşan Sir Robert ve vatandaşların onlardan intikam almaları çok zordu.

"Hayır, hayır beyler," dedi kral, "onlar silahsız ve savunmasızlar ve onları direnmeden öldürmek kötü bir davranış olur. Rahat olun, gereken cezanın verilmesini sağlayacağım."

"Kral haklı," dedi Sir Ralph kılıcını kınına koyarken. "Silahlı oldukları sürece onlara seve seve giderdim, ama onları direnmeden
kesmek midemin kaldıramayacağı bir davranış. Genç kralın bu şekilde tek başına, kılıç ve yaylarla silahlanmış o öfkeli kalabalığa doğru at sürmesi cesurca bir hareketti, çocuklar. İçlerinden biri ona bir ok
atsaydı hepsi ok atardı ve hiçbir şey onun hayatını kurtaramazdı, oysa biz kendimiz tehlikeli bir durumda olurduk. Neyse, meselenin bir sonu var. Serseriler evlerine varana kadar
koşmayı bırakmayacaklar."

Bu arada ülke çapındaki isyancılar pek bir şey yapmamışlardı. Soylular kalelerine kapanmışlardı, ancak genç Norwich Piskoposu adamlarını silahlandırdı, arkadaşlarını topladı ve Norfolk, Cambridge ve Huntingdon'daki isyancılara karşı yürüdü. Birkaç köylü grubunu şaşırttı ve onları tamamen yendi. Tutuklular huzuruna getirildi ve giydiği tam zırhı çıkararak tutsaklarının itiraflarını dinledi, onları affetti ve sonra onları doğrudan darağacına gönderdi. Köylülerin evlerine dönmesiyle birlikte kırsaldan gelen beyler adamlarıyla birlikte şehre gelebildiler ve Richard kendini kırk bin adamın başında buldu. Hemen kendisinden zorla alınan tüzükleri iptal etti, bu arada ülkenin dört bir yanına komiserler gönderilerek isyanın liderlerini tutuklayıp yargıladı ve tüm liderler dahil yaklaşık bin beş yüz adam idam edildi. Essex'li erkekler tek başlarına tekrar silahlandılar, ancak beklendiği gibi büyük kayıplarla yenildiler. Parlamento toplandığında, sadece tüzüklerin iptalini onaylamakla kalmadılar,
bu tüzüklerin onların rızası olmadan geçersiz olduğunu ilan ettiler ve
halkı son eylemlerin tekrarına teşebbüs etmekten caydırmak için birkaç katı yasa çıkardılar. Daha sonra, avam kamarası, yönetimdeki suistimallerin düzeltilmesini talep eden dilekçeler sundular,
bu ayaklanmayı vergi tahsildarlarının gasplarına,
ve mahkemelerin yargıçlarının ve memurlarının rüşvetçiliğine ve açgözlülüğüne bağladılar.

Wat the Tyler'ın ölümünün ertesi günü Sir Ralph, oğlanlara
kralın onları görmek istediğini söyledi.

"Bu sabah bana nasıl olduğunuzu soracak kadar nazikti ve ben de ona hanımımı ve kızımı nasıl kurtardığınızı ve ayrıca Mynheer Van Voorden ile nasıl arkadaş olduğunuzu anlattım ve hemen sizi tekrar ona getirmemi istedi."

Kral onları özel olarak kabul etti. "Aziz George adına, beyler," dedi, "bütün şövalyelerim ve takipçilerim sizin kadar cesur olsalardı, bu düzenbazlarla başa çıkmakta zorluk çekmezdik. Bana garip geliyor, siz benden sadece bir yaş büyükken, bu kadar cesurca savaşmış ve bu isyancıların çoğunu öldürmüş olmanız."

"Majesteleri bunu garip bulmamalı," dedi Edgar, nezaketle, "sizin yirmi bin öfkeli adamın üzerine yaylar çekilmiş ve mızraklar dikilmiş halde
nasıl çok daha cesurca bir eylem gerçekleştirdiğinizi görünce. Titredim ve sizi böyle kesin görünen bir ölüme
maruz bırakırken gördüğümde neredeyse hasta hissettim. Bizim durumumuzda risk
çok küçüktü, çünkü buradaki kavgada şaraptan kızarmış ve silahlarının nasıl
kullanıldığını bilmeyen adamlarla uğraşmak zorundaydık ve aynı şey Fleming'in evinde de geçerliydi, üstelik orada
yer avantajımız vardı."

Genç kral iltifattan açıkça memnun olmuştu. "Bana yapılacak tek şeyin bu olduğu göründü," dedi, "ve tehlikeyi düşünmeye vaktim yoktu. Sir Ralph De Courcy'ye, cesaretinize olan hayranlığımın kanıtı olarak ikinizi de memnuniyetle şövalye ilan edeceğimi söyledim; ancak, henüz genç olduğunuzu ve yabancı bir düşmanla mücadelede mahmuzlarınızı kazanma fırsatınız olana kadar beklemeyi tercih ettiğini ve sizin de bunu yapacağınıza inandığını söyledi. Ancak, bu sadece ertelendi ve size iki yaş daha büyük olur olmaz şövalyelik bahşedeceğime söz veriyorum. Ben de," diye ekledi, gülümseyerek, "Van Voorden'ı gönüllü olarak bir yükümlülük altına sokardım. O tam bir Karun ve onu bankacım olarak görüyorum, çünkü para keselerini açmaya ve emredilebilecek herhangi bir vergi için bana avans vermeye her zaman hazır. Kavgadan beri onu gördünüz mü?"

"Hayır efendim, sizden ayrıldığımızda ona gideceğiz, ona
düzenin sağlandığını ve artık tehlikesiz bir şekilde saklandığı
yerden çıkabileceğini söyleyeceğiz."

"Van Voorden, oğlum ve Efendi Ormskirk'ün buraya geldiklerinden beri yardım etme şansına sahip olduğu Londra'daki tek tüccar değil, Majesteleri, çünkü onlar Aldersgate'in dışında bir soyguncunun saldırısından kurtardılar, kendisi bir belediye meclisi üyesi ve yabancı bir tüccar. Yanında kızı vardı ve çocuklar bir dakika sonra gelselerdi, ikisi de öldürülmüş olurdu."

"Onu tanıyorum," dedi kral; "Westminster'dan belediye başkanıyla birlikte at sırtında gidenlerden biriydi. Lütfen bana her şeyi anlatın. Cesaretli
işleri duymayı çok seviyorum."

Albert kurtarma hikayesini anlattı.

"Gerçekten iyi yapılmıştı," dedi kral. "Keşke
dolaşabilsem ve sizin gibi şövalye gibi davranabilsem. Bana sürekli şunu veya bunu yapmamam gerektiğini, sanki bir çocukmuşum gibi, telkin eden danışmanların
elinde olmak çok yorucu. Sizi
burada, şahsımın yanında görmekten memnuniyet duyarım, ancak Sir Ralph'ın bana söylediği gibi, en azından şimdilik, kendinizi silahlara adamak istersiniz, bu konuda ısrar etmedim, ancak emin olun ki her an bende bir dost bulacaksınız. Sadece bir lütuf istemeniz gerekiyor ve bu ne olursa olsun, eğer benim gücüm yetiyorsa,
onu vereceğim ve umarım bir gün sizi
Mahkeme'de yerleşik bulurum," diye güldü, "bana öyle geliyor ki, onur, onur değilse bile, savaş alanından çok daha kolay kazanılır."

Kralın huzurundan ayrılan delikanlılar şehre girdiler. Van Voorden
onlara sürgülü panelin dışarıdan nasıl açılacağını göstermişti.
Şehir zaten normal görünümüne kavuşmuştu ve insanlar
işlerine devam ediyorlardı. Bu nedenle, Van Voorden'ın evinin karşısındaki evin kapısını
açık buldular. Yakınlarda kimsenin olmadığını
gördükten sonra içeri girdiler, sürgülü paneli açtılar ve arkalarından dikkatlice
kapatarak merdivenlerden indiler. Demir kapıya vardıklarında
Edgar üç kez kapıyı çaldı, Fleming ile anlaştıklarının işaretiydi bu. Kapı hemen açıldı.

"Hoş geldiniz dostlarım," Van Voorden içeri girerken şöyle dedi. "Dışarı çıkmadım, en azından bir hafta sessiz kalmanın herhangi bir riske girmekten daha iyi olacağını düşündüm. Bana ne haber getirdiniz?"

"İyi haberler, efendim," diye cevapladı Edgar; "ayaklanma sona erdi, kuzeydeki eyaletlerin adamları yürüdü, Tyler öldürüldü ve takipçileri kaçtı, sadık beyefendiler ve yandaşları hızla geliyor, burada her şey sessiz, dükkanlar açık ve yanmış evlerin kalıntıları dışında, geçtiğimiz kötü günlerin hiçbir izi yok."

"Bu gerçekten iyi bir haber. Hanımım daha iyi, ama onu dışarı, ışığa ve havaya çıkarmaktan mutluluk duyacağım. Hemen sizinle birlikte yola çıkacağım
ve işlerimi bitirip Flanders'a gitmeye hazır olana kadar kendimizi koyabileceğimiz bir konaklama yeri arayacağım."

Bu iş kısa sürede halledildi. Fleming, evi yağmalanmış ama o kadar endişelenmiş ki, ülke genelinde düzen tamamen sağlanana kadar hemen eve dönmeyi planlayan bir yurttaş buldu ve evini olduğu gibi Van Voorden'a kiralamaya karar verdi.
O akşam bir gemi yelken açtığı için, hemen mülkü devretmeyi ayarladı.

"İzninizle," dedi Van Voorden, "karımı ve kızımı hemen buraya getireceğim. Birincisi hastalığından o kadar kurtuldu ki buraya taşınmasına gerek kalmayacak, ama onu şu anda bulunduğu saklandığı yerden çıkarmak istiyorum, çünkü aslında, inşa edilirken alınan önlemlere rağmen hava
sıkıcı ve ağır."

"Elbette hemen yapın," dedi Fleming. "Evde bolca yer var, çünkü karımı ve ailemi on gün önce gemiye aldım ve burada benden ve hizmetçilerden başka kimse yok."

Yolda Van Voorden birçok tanıdık tarafından sıcak bir şekilde karşılanmıştı, hepsi de isyancılar tarafından evi ateşe verilmeden önce öldürüldüğüne inanmıştı ve şimdi dışarı çıktığında Robert Gaiton ile karşılaştı.

"Seni gördüğüme gerçekten sevindim, Mynheer," dedi ikincisi. "Hepinizin ve sizinkilerin
hepinizin öldüğünden korkuyordum."

"Bunu yapmamamız bu beyefendilerin cesareti sayesinde oldu, Efendi Robert; onları size tanıtayım."

"Tanıtıma gerek yok," dedi tüccar gülümseyerek, "çünkü
beni burada canlı görmenizi onların cesaretine borçluyum. Eğer gelip benimle yemeğinizi yemeye vakit ayırabilirseniz, ki bu zamana kadar
hazır olmalı, size bundan bahsedeceğim ve sizden de size
benzer bir hizmette bulunduklarını duyacağım."

"Memnuniyetle yaparım," dedi Van Voorden, "çünkü onlar
beni bir süre daha
beklemeyeceklerdir, çünkü onlar için bu kadar
yakında gidecekleri bir ev bulabileceğimi
düşünmüyorlar."

"Elbette siz de geleceksiniz," dedi Gaiton.

"İzninizle teklifinizi reddedeceğiz," dedi Albert. "Babam Kule'de tutuluyor ve annemle kız kardeşim yalnızlar,
ve bizi bekliyor olacaklar."

"Pekala, sizi zorlamayacağım. İyi davranışlarınızın
konuşulmasını umursadığınızı sanmıyorum. "

"Gerçekten, Efendim Robert, bu genç beyefendiler ikimize de nadir bir hizmette bulundular," dedi Van Voorden, kendisi ve Gaiton hikayelerini anlattıktan sonra. "Onlara karşı olan yükümlülüklerimden herhangi birini nasıl yerine getireceğimi bilmiyorum. Eğer ikimizi de savaşta esir alsalardı, bizi fidye olarak verirlerdi ve talep edilen her şeyi ödeyebilirdik, ancak bu durumda öyle değiliz."

"Ben de öyle hissediyorum, Mynheer. Bir şövalye, bir esirden fidye alarak veya hükümdarından bir kese altın alarak kendisini hiçbir şekilde alçaltılmış hissetmez. Ancak onur anlayışı, yaptığı bir hizmet için para almasını pek kabul etmez. Hizmete gittiklerinde onları silah, zırh ve bir savaş atıyla donatmaya söz verdim; ama
bunun ötesinde, ki bu benim için önemsiz bir şey, ne
yapacağımı göremiyorum."

"Beni önceden engellediğiniz için üzgünüm," dedi Van Voorden, "çünkü
ben de bunu
düşünmüştüm. Eğer herhangi bir zamanda Flanders'a gitme şansları olursa onlara bir hizmette bulunabilirim; ama bunun ötesinde şu anda
bir şey yapabileceğimi göremiyorum. Daha sonra, şövalye olduklarında ve kendilerine eşler aldıklarında, ben devreye girip rütbelerini desteklemek için onlara araziler satın alacağım ve bence bu hediyeyi reddetmeyeceklerdir."

"Bu konuda sizinle birlikte olduğumu iddia edeceğim," dedi Robert Gaiton. "Sizinle gine sayamam ama ben gelişen bir adamım ve
sadece bir kızımla evleneceğim için, ticarette harcanan paranın ötesinde paraya ihtiyacım yok."

"Pekala, bunun için tartışmayacağız," diye cevapladı Fleming. "Ancak, şimdilik niyetlerimizden bahsetmemek en iyisi. Onlar asil çocuklar. Edgar önde gelen ruhtur ve aslında, saklandıkları yerden ayrılmaları için güvenli olana kadar beklerken, diğeri bana, çok zayıf bir çocuk olduğunu ve Kilise için tasarlandığını, ancak Edgar'ın onun çok iyi bir arkadaşı olduğunu, onu silah kullanmaya teşvik ettiğini ve bunun gücünü o kadar artırdığını, babasının sevincine, bu fikri terk edebildiğini söyledi. Silahlar hakkında bildiği her şeyi Edgar'dan edindiğini ve kendisi hala vasat bir kılıç ustasıyken, arkadaşının silahında harika bir
yeteneğe sahip olduğunu ve çoğu adamla tamamen başa çıkabildiğini söyledi." 

"Bunu ikimizin de yararına kanıtladı," dedi Robert Gaiton. "Gerçekte, onlar her bakımdan değerli gençler. Son birkaç günde çoğunu gördüm ve bana yaptıkları için minnettarlığıma rağmen onları çok seviyorum." 

Ertesi gün kral, belediye başkanı William Walworth, Robert Gaiton ve onunla birlikte at süren beş belediye meclisi üyesini şövalye ilan etti ve şehrin silahlarına bir takviye yaptı, kalkanın sağ tarafına kısa bir kılıç veya hançer yerleştirdi, belediye başkanının onu isyancıların liderinden kurtardığı
eylem anısına. 

Van Voorden, Robert Gaiton ile birlikte Sir Ralph'ı ziyaret ederek oğlunun ve Edgar'ın kendisine yaptığı hizmetlerden dolayı teşekkür etti ve Dame Agatha ve Aline'i hakaretten nasıl kurtardıklarını ve beşi Edgar'ın kılıcı altında kalan yedi isyancıyı nasıl öldürdüklerini ilk kez duydu. 

"Gerçekten cesurca ve ihtiyatlı bir eylem," Sir Robert Gaiton dedi. "Bir kere
başladıktan sonra, işin sonuna kadar sürdürülmesi bir ölüm kalım meselesiydi."

"Majesteleri onları çok takdir etti," dedi Sir Ralph, "ve bir veya iki yaş daha büyük olsalardı onları şövalye ilan etmek isterdi."

"Yaşın buna engel olacağını düşünmüyorum," diye araya girdi Van Voorden. "Kesinlikle hiçbir adam daha iyisini yapamazdı ve her bakımdan gerçek şövalyeler gibi davrandıkları için, rütbeyi hak ettiklerini düşünüyorum."

"Size orada hayır diyemem, ancak onlardan birinin babasıyım;
yine de, birkaç yıl bekleyebilirler. Bir şövalyenin ilk görevinin itaat etmek olduğunu henüz öğrenmediler ve cesur bir kaptanın emrinde hizmet etmiş olmaları ve emirleri hem almayı hem de vermeyi öğrenmeleri iyi olurdu. Yarın beyler, St. Alwyth, çünkü
Kentli isyancıların ve Essexlilerin
evlerine giderken yakıp yıktıkları haberi geldi ve ben gidip
kalemin güvenliğini sağlamalıyım. Yarın sabah Essexli adamlarla başa çıkmak için bir kuvvet yürüyecek."

"O zaman, Sir Ralph, ben de sizinle birlikte gelirim," dedi Sir Robert. "Kentin kralın yardımı için
topladığı kişilere katılmak üzere mahallemden elli kişilik bir birlik topladım. Onlar güçlü adamlar ve iyi savaşacaklarını garanti ediyorum; ve krala Essex'te olduğu kadar Kent'te de hizmet edecekler."

"Hayır; teklifiniz için teşekkür ederken, sizi bu kadar rahatsız edemem, Sir Robert."

"Hiç sorun değil. Tam tersine, oğlunuzun benim için yaptığı şeyden sonra, omuzlarımdan küçük bir sorumluluk yükünü
kaldırmak bir zevk olacak ve eğer benimle birlikte gelmeme izin vermezseniz,
kendi hesabıma
gideceğim."

"Size yürekten teşekkür ediyorum, Sir Robert ve kesinlikle böyle iyi bir teklifi geri çevirmeyeceğim, çünkü kaledeki adamlarım güçlü bir saldırıya karşı savunma yapabilecek kadar az. Arazideki tüm serflerin Tyler'ın takipçileri olduğundan şüphem yok ve vasallarım, onları bir araya getirebilsem bile, bir kalabalığa karşı koymak için yeterli olmayacaktır."

"Ne zaman yola çıkıyorsunuz, Sir Ralph?"

"Aldgate'deki kapı açılır açılmaz içeri gireceğim."

"O zaman köprünün başında adamlarımla sizi bekliyor olacağım."

"Korkarım bir birlik gönderemem, şövalye beyefendi," dedi Van Voorden, "çünkü o kadar çok vatandaşım katledildi ki, bir bölük bile toplayamadık."

"Hayır; iyi dostlarımızın bana getirecekleri ile yeterince askere sahip olacağım. Yanımda o, oğlum ve o güçlü kılıç ustası genç Edgar ve savaşlarında her zaman ordularımızdakiler kadar iyi savaşçılar olduklarını kanıtlamış elli güçlü Londralı ile birlikte, bir sürü ayaktakımının arasından geçerdim."

"Geri dönecek misin, Sir Ralph?"

"Evet; karımı ve kızımı burada bırakıyorum ve işler hallolur hallolmaz onları almaya geri dön."

"O zaman onları benimle bırakmanızı rica edebilir miyim?" dedi Fleming, içtenlikle. "Geçmiş deneyimlerinden sonra, şu anda Kule'ye geri dönmek istemeyeceklerdir. Karım ve kızım onları rahat ettirmek için ellerinden geleni yapacaklardır."

"Onlar adına davetinizi minnettarlıkla kabul ediyorum," diye cevapladı şövalye.
"Kule zaten kalabalık, son birkaç gündür çok sayıda hanımefendi ve beyefendi geldi; onları burada korumasız bırakmak istemiyorum."

"Size en içten teşekkürlerimi sunuyorum, şövalye. Eşim ve kızımın yanlarında hanımların olması gerçekten bir zevk olacak, çünkü ikisi de yaşadıklarından dolayı biraz sarsılmış durumda. Eğer
sizi memnun edersem, yarın kapıda olacağım ve
onları evime kadar eşlik edeceğim; ya da, eğer isterseniz, karım
sabah yemeklerini yedikten sonra onları geri götürmek için benimle birlikte oraya gelecek."

"Teşekkür ederim, efendim; ama onları kendim götüreceğim ve size teslim edeceğim.
Lütfen valizlerini taşıması için bir hizmetçi getirin, çünkü dün Kule'deki o odadan tüm eşyalarını çıkardım ve
aynı zamanda isyancıların cesetlerini aşağı taşıyıp Thames'e attırdım."

"Keşke daha fazla şey yapabilseydim," dedi Van Voorden, şehre geri dönerlerken Sir Robert Gaiton'a.

"Size ne yapabileceğinizi söyleyeceğim, Efendim Van Voorden. Bunu kendim yapmayı düşünüyordum; ama eğer istersen bunu sana bırakacağım. Smithfield'a iki gün önce gittiğimizde, arkadaşımızın oğlu ve Usta Edgar Ormskirk'ün sadece vücut zırhı giydiğini ve çelik başlıklar taktığını ve bu öğleden sonra onlar için iki tam takım elbise almayı planladığımı fark ettim."

"Teklifiniz için çok teşekkür ederim; onlar için bir şeyler yapmak benim için büyük bir rahatlama olurdu. Bedenlerini biliyor musun?"

"Bir santim bile olsa, çünkü onlara iki vatandaş kıyafeti giydirdim. Eğer istersen, seninle Usta Armstrong'a giderim. O, bölgedeki en iyi silah ustası olarak kabul edilir ve şövalyelerimiz ve soylularımız için zırhların önemli bir kısmını sağlar."

"Adını iyi biliyorum," dedi Fleming. "Onları seçmemde bana eşlik ederseniz çok mutlu olurum, çünkü bu tür konularda gerçekten kötü bir yargıcım."

"Mağazanızdaki en iyi zırhlardan iki takım almak isterim, Efendim Armstrong," dedi Van Voorden, silah ustasının dükkanına girerken. "Maliyet önemli değil, ama en iyisini istiyorum ve kimsenin sizden daha iyisini sağlayamayacağını biliyorum. Arkadaşım Sir Robert Gaiton
benim için seçimi yapacak."

Silah ustası, şehirdeki herkesin tanıdığı zengin Fleming'e eğildi.

"Karar vermem gereken sadece beden meselesi," dedi belediye meclisi üyesi, "Görün ve biraz büyük takımlar alın, çünkü Mynheer Van Voorden'in onları giymeyi planladığı beyefendiler henüz tam boylarına ulaşmadılar."

Silah ustası onları iç odaya götürdü. "Bunlar benim en iyi takımlarım," dedi, duvar boyunca dizilmiş zırhlı yirmi kadar laik figürü işaret ederek. "Londra'nın sislerine maruz kalırlarsa hemen kararırlar. Gördüğünüz gibi, bu ikisi hariç hepsi yabancı yapımıdır. Diğerleri İspanyol veya Milano işçiliğidir. Bu iki takım benim kendi yapımımdır. Zanaatkarlarımız
yabancılar kadar kakmacılık veya süsleme konusunda yetenekli değiller, ancak
çeliğin sertliğini ve en iyilerine karşı bir mızrak saplanmasını, bir yay cıvatasını veya bir kumaş parçası okunu uzak tutacak kadar sağlam olduğunu garanti edeceğim."

"Bence, Mynheer," dedi belediye meclisi üyesi, "eğer bu takımlar doğru boyuttaysa, İtalyan veya İspanyol takımlarından daha iyidir.
Öncelikle, diğerlerinin henüz şövalye olmayan iki genç adama uyması pek mümkün olmazdı, çünkü bunlar zengin soylular tarafından giyilecek türdendi; sonra, oğlanların ne kadar büyüyebileceği söylenemez; ve son olarak, şövalyelik rütbesine ulaştıklarında
onlara bir zırh takımı hediye edeceğime dair babalarına kendim söz verdim."

"Öyle olsun," dedi Fleming. "Eğer Efendi Armstrong
takımların diğerleriyle aynı güçte olduğunu garanti ederse umurumda olmaz ve aslında
gençler için uygunluğu konusunda söylediklerinde haklısın."

"Omuzların etrafında bir yarda ölçüsü alır mısın?" dedi Sir Robert. Biri
kırk inçti, diğeri otuz altı.

"Bu iyi olur; biri diğerinden daha büyük ve ölçüm
onlara bir veya iki inçlik bir fark bırakacaktır. Ve şimdi boylara gelince. Biri
beş fit on, diğeri bir inç daha kısa; ama bunun pek önemi yok,
çünkü bacak parçalarından bir çelik şerit daha
eklenebilir veya çıkarılabilir. Bence
mükemmel bir şekilde iyi olacaklar. Peki, şimdi fiyatı ne?"

Ağır bir fiyattı, çünkü zırh, sertliği nedeniyle olağanüstü bir yapıda ve sağlamlıktaydı, ancak yine de hafifti, çeliğin mükemmelliği sıradan bir zırhın ağırlığına yakın bir şey almayı gereksiz kılıyordu.

Van Voorden pazarlık yapmaya çalışmadı, sadece "Lütfen onları hemen Poultry'deki Altın Post'a gönderin, burası dün kadar Usta Nicholas Leyd'in ikametgahıydı ve ayrıca bana habercinizle faturayı iletin." dedi.

"Oğlum," dedi silah ustası, "zırhı taşıyacak iki adamla gelecek ve çeyrek saat içinde takımlar kapınızda olacak."

"Ayrıca, her takımla birlikte en iyi sertlikte kılıçlar ve hançerler gönderin ve ücreti hesaba ekleyin."

BÖLÜM X

AÇIKTA BİR DÖVÜŞ

Akşam saat yediydi ve Sir Ralph ve ailesi akşam yemeğini yeni bitirmişlerdi ki, hizmetkarlardan biri iki hamalın Mynheer Van Voorden'dan bir mektup ve bazı mallar getirdiğini duyurdu.

"Malları buraya getirsinler," dedi Sir Ralph, "sonra onları
mutfağa götürüp onlara bir kupa bira ve içecek verelim ve
efendilerine bir mektup hazırlayana kadar onları orada tutalım."

Grup, getirilen büyük paketleri görünce şaşırdı. Adamlardan biri Sir Ralph'a hitaben yazılmış bir mektup uzattı. "Benim hizmetkarlarımla gidin, iyi dostlarım," dedi ikincisi, "ve efendinizin ne söylediğini görene kadar kalın. Al Albert, bilgim paslandı; Fleming'in ne dediğini oku; bize o sandıklarda ne olduğunu söyleyebilir."

"Onlar senin için değil, baba," dedi Aline, onlara bakmak için koşmuş olan; "biri Albert için, diğeri Edgar için."

Mektup şöyleydi:--

"_İyi şövalye Sir Ralph De Courcy'ye, selamlar--Bana öyle geliyor ki,
oğlunuz ve Efendi Edgar Ormskirk tehlikede olanlara yardım etmek ve onları desteklemek için
tehlikeye atılmaya meyilli olduklarından,
bu tür maceralara uygun zırhlar giymeleri ve
bu zırhın, onların cesaretinden yararlanan,
karısının ve kızının hayatını kurtaran kişilerden biri tarafından sağlanması doğru olurdu. Bu nedenle, onlara şu anda verebileceğim tek minnettarlık ve şükran ifadesi olarak iki takım gönderiyorum. Gerçekten de zayıf bir tanıklık, ama yine de samimi.
Efendi Armstrong'un yaptığı zırhın
ondan daha değerli hiç kimse tarafından taşınamayacağını çok iyi biliyorum ve kılıçların her zaman haklı davada ve ezilenlerin ve talihsizlerin korunmasında kullanılacağına inanıyorum._"

Aline alkışladı Albert mektubu okumayı bitirdiğinde ellerini neşeyle açtı.

"Gerçekten zamanında bir hediye," dedi şövalye; "ve hem vereni hem de alanları onurlandıran bir hediye. Sandıkları açın, çocuklar ve
saygıdeğer Fleming'in bize ne gönderdiğine bakalım."

İlk önce görünen parçalar kasklardı. Albert kendi
kafasını babasına götürürken, Aline Edgar'ınkini Dame Agatha'nın önündeki masaya koydu. Şövalye dikkatlice inceledi.

"Takımı tanıyorum," dedi, "çünkü bu sıkıntılar başlamadan bir hafta önce, Suffolk Kontu'yla birlikte silahçının dükkanındaydım. Bana bir takım seçmek için onunla gitmemi söylemişti. Bu ve buna benzer bir tane daha, bir köşede duruyordu ve Milano ve Toledo'nun usta silahçılarından başkaları da orada olmasına rağmen, çok hoşuma gitti. Ancak, bu iki takım, diye düşündü, istediği kadar zarif ve süslü değildi; aslında, kendisi için yeterince büyük değillerdi, çünkü kendisi neredeyse benim kadar iriydi ve bir Milano takımı seçti, ancak Üstat Armstrong bana, 'Görüyorum ki iyi bir çelik parçası, şövalye, çünkü bence bu iki takım şimdiye kadar dövdüğüm en iyi takımlar ve bunlardan en iyi kakmalı olanların fiyatından daha düşük bir fiyata ayrılmam. Her şekilde güçlerini denedim ve onlarla gurur duyuyorum, ancak Bunları satmadan önce bir süre burada tutacağım. Yabancı silahlar artık moda ve en iyisini karşılayabilenler yabancı takımların daha gösterişli olanlarını alırlar, ancak bu iki takım yaşadığım sürece dükkânımda dursa bile fiyatlarından bir kuruş bile ödün vermem. Şu küçük izi görüyor musun? - onu çıkarmak için yakından bakman
gerekir. Bu, şehrin en güçlüsü olarak bilinen ve çok az kişinin tam olarak bükebildiği bir yay taşıyan bir okçunun attığı bir kumaş parçası okuyla yapılmıştı; beş yarda mesafeden atış yaptı ve tüm bu takımlar arasında böyle bir testten derin bir çukur olmadan geçebilecek birini bulabileceğinizden şüpheliyim. Bu asil bir hediye, çocuklar ve zırh konusunda bir yargıç olduğunu pek de düşünmediğim Fleming'in ya yanında iyi bir danışmanı olmalı ya da kendini tamamen Efendi Armstrong'un tavsiyesine emanet etmiş olmalı."

"Baba, Sir Robert Gaiton'ın dün bizi terk ettiklerinde onları seçmek için onunla birlikte gitmiş olması yeterince iyi. Kendisinin, çoğunlukla İtalya ve Doğu'nun kumaşlarıyla uğraşmasına rağmen, yurtdışındaki temsilcilerinin bazen ona en iyi Milano zırhlarından takımlar, Şam kılıçları ve kendisiyle iş yapan asiller arasında her zaman alıcı bulabileceği başka şeyler gönderdiğini söylediğini duydum. Bu nedenle muhtemelen iyi bir yargıç olurdu. "

Bu sırada sandıklar tamamen açılmıştı ve zırhlar, kılıçlar ve hançerlerle birlikte masanın üzerine konmuştu, iki çocuk
sessiz bir hayranlıkla onları inceledi.

"Giydirin," dedi Sir Ralph. "Bunu yapmak için can attığınızı biliyorum,
ve bunu yapmamanız garip olurdu. Onları çocuklara takar mısınız,
hanımefendi. Bana birçok kez hizmet ettiniz ve Albert için bunu ilk yapan
sizin olmanız doğru. Aline, Edgar'a hizmet eder misiniz. Bu tür işlerde yeni olduğun için annen sana nasıl yapacağını gösterecek, ama senin savunman için beş ölümcül darbe indirdiği için, ona bu hizmeti yapman doğru."

Aline zevkten kızardı. Annesi önce ona Edgar'ı nasıl silahlandıracağını söyledi, sonra kendisi Albert'in koşum takımını taktı. Kılıçları
kuşandı ve en son kasklar eklendi.

"İki tane tam birer uşağa benziyorlar, karıcığım," dedi şövalye; "ve yarın
ata bindiğimizde onların yanında sadece zavallı bir gösteri yapacağım."

"Ah, baba," dedi Albert, "ama senin zırhında birçok onurlu
işaret var ve bizimki kadar parlak değilse, savaşta parlaklığını yitirdiği görülebilir, oysa herkes zırhımızın
ne kadar parlak olursa olsun, savaş vaftizini almadığını görebilir."

"İyi söyledin!" dedi annesi yumuşak bir sesle. "Daha asil bir Babanın zırhını ilk giydiğimde olduğundan daha büyük bir figürdü. Savaşta devirdiği büyük bir Fransız lordundan aldığı yeni bir takımdı ve şimdi seninle hissettiğim kadar onunla da gurur duyuyordum, çünkü ona layık olduğunu gösterdin ve armaların işaretsiz olsa da, bunun tek nedeni savaşlarının sen onlara sahip olmadan önce yapılmış olmasıydı."

"Bunu ummaya bile cesaret edemedik, hanımefendi," dedi Sir Ralph, boğazında garip bir boğuklukla. "Hiçbir şövalye kariyerine bundan daha itibarlı veya daha onurlu bir şekilde başlayamazdı. Üç kez savaştı - bir kez senin ve Aline adına, iki kez de tehlikedeki erkekler ve kadınlar için. Kılıcını ilk önce hangi daha iyi amaçlar için kullanabilirdi? Şimdi, hemen çöz onu hanımefendi, ki benim adıma bu asil Fleming'e bir teşekkür mektubu yazsın. Yıllardır mektup yazmadım ve arkadaşımız
ben denesem bile onu deşifre edemezdi." Sonra devam etti,
Albert'in miğferini çıkarırken: "Bu armaları satın alırken iyi bir zevk ve sağduyu vardı, Agatha. Bana göre armalar ne işe yarar,
mükemmeldirler, ancak sıradan bir göze
şövalyelerin veya iyi bir aileden gelen esquire'ların genelde giydiklerinden daha iyi görünmezler; oysa,
bu damascene takımlardan birini satın alsaydı, hemen
dikkat çekerdi ve delikanlılar büyük soylular olarak kabul edilirdi. Bunun, güçlü belediye meclisi üyesini seçiminde yönlendirdiğinden şüphem yok. O, güçlü bir anlayışa ve ayık bir zevke sahip bir adamdı ve bir tüccar olarak doğmamış olsaydı, nadir bulunan iyi bir savaşçı olurdu."

Albert'in koşum takımı çıkarılır çıkarılmaz oturdu ve güzel katip el yazısıyla, Sir Ralph, Edgar ve kendisi adına Van Voorden'a en içten teşekkürlerini içeren bir mektup yazdı. Bunlar gönderildikten sonra, kılıçlar ve hançerler incelendi ve beğenildi, Sir Ralph, ilkinin en iyi Toledo çeliğinden, ikincisinin ise Şam'dan geldiğini söyledi. Edgar pek bir şey söylememişti, ancak yeni ediniminden Albert'ten daha çok memnundu. İyi bir zırh takımına sahip olmak en büyük arzusuydu, ancak babası kesinlikle zengin değildi ve böyle bir takım elde etme şansının savaşta bir Fransız soylusunu devirmek olduğunu düşünmüştü.

Ertesi sabah erken kalktılar ve şehrin kapılar açılacaktı. Sir Ralph ve hanımı önce bindi, Aline kardeşi ve Edgar'ın arasına oturdu,
ikincisi altı veya yedi günlük tembellikten sonra dinlenmiş olan atına göz kulak oluyordu. İki hizmetkar arkadan bindi, hanımların valizlerini arkalarına bağladılar. Şehir kiliseleri, kapıya yüz metre kala saat zili çaldı ve kapı açıldığında, Van Voorden, arkasında bir yolcuyla, iki atlı adamla birlikte onları karşılamak için dışarı çıktı.

"Bu düşünceli ve nazik bir davranış, hanımefendi," dedi şövalye. "Tek başına da gelebilirdi; ama kızını getirmesi hem nazik hem de nazik bir davranış."

Grup buluşurken, Fleming, Leydi Agatha'ya derin bir reverans yaptı.

"Kızımı da yanımda getirdim," dedi, "onu sizinle tanıştırmak ve annesi adına, ziyaretinizin ona ne kadar zevk vereceğini size garanti etmek için."

"Bu nazik ve nazik bir davranış, Mynheer Van Voorden," dedi Leydi Agatha, eğilip kızının elini sıkarken.

"Annem bana senin gelişini sabırsızlıkla beklediğini ve
ziyaretin ona en büyük zevki vereceğini söyledi--ve senin de,
Hanımefendi Aline," diye ekledi kız at sırtında gelirken, "ve eminim ki
bana da büyük zevk verecektir."

Joanna Van Voorden, Aline'den yaklaşık iki yaş büyüktü. İkisi de açık tenliydi,
ama farklı tipteydiler, çünkü Aline'in saçları altın sarısıyken,
Joanna'nınkiler açık kırmızıydı. Yaş farkına rağmen,
İngiliz kızından daha iri yapılıydı ve
görkemli bir kadına dönüşme belirtileri gösteriyordu.

"Ve şimdi, Efendim Van Voorden," dedi şövalye, ikincisi atını çevirirken ve yollarına devam ederken, "mektubumda söylediklerimi şahsen tekrarlamalıyım, dün gece oğlum ve arkadaşına gönderdiğiniz
mükemmel zırhlar için size ne kadar minnettarız."

"Bir daha bundan bahsetmeyin, yalvarırım," dedi tüccar. "Onlara asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var ve koşum takımı da bunun sadece küçük bir göstergesiydi. Bir gün minnettarlığımı daha değerli bir şekilde ifade etme fırsatım olmasını umuyorum. Sizi ağırlamamız neredeyse imkansız, hanımefendi," diye devam etti Dame Agatha'ya dönerek, "Bread Street'teki evimde yapabileceğim gibi, kiraladığım ev yeterince rahat olmasına rağmen çok daha az konforlu; yine de odalarınızı Kule'de kaldıklarınızdan daha rahat bulacağınızdan şüphem yok, çünkü aslında, İngiliz sarayları bile, görkemli olsalar da, biz Flamanların gerekli olarak görmeye başladığı konforlara sahip değiller." "Anladım efendim, ama kızımın bana Sir Robert Gaiton'ın evi hakkında anlattıklarına bakılırsa, şehrimizdeki tüccarların bir kısmı sizden çok uzakta olamaz."

"Hayır; Londra tüccarlarının çoğu bu konuda, tanıdığım kalelerdeki soylulardan çok daha iyi evlerde yaşıyor ve Sir Robert, İtalya'da ve başka yerlerde, oradaki tüccar prenslerin nasıl yaşadığını görme fırsatı buldu. Onu birkaç yıldır tanıyorum. Şehrin önde gelen adamlarından biri; geniş ve liberal fikirleri var ve vatandaşlar arasında yaygın olan bizim Flamanlara karşı hiçbir kıskançlığı yok, ancak vatandaşlarım, ticaretinde, bize homurdanan diğer birçok kişiden daha doğrudan rekabet ediyorlar, ancak ticaretimizden hiçbir şekilde zarar görmüyorlar."

Böylece şövalyenin köprüye doğru dönmesi gereken noktaya ulaşana kadar sohbet ettiler. Bir anlık duraklama oldu, valizler
Van Voorden'in takipçilerinin eyerlerine aktarılırken,
elvedalar edildi. Sonra Fleming'in grubu sağa döndü,
şövalye, Edgar, Albert ve iki hizmetkar köprüye doğru hızlı bir
hızla koştu. Burada, tam zırhlı Sir Robert Gaiton,
elli güçlü silahlı adamla birlikte onları bekliyordu.

"Günaydın, Sir Ralph ve siz, genç beyler," dedi Sir Robert, at sırtında gelirken. "Zırhınız için sizi tebrik edeyim, size çok yakışıyor."

"Ve bunun için," diye araya girdi Sir Ralph, "seçtiğiniz için size
teşekkür etmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Evet; Van Voorden ile birlikte Usta Armstrong'a gittim, koşum takımını seçmekten çok, gereken boyuta dair fikrimi söylemek için ve
bu giysiler çok hoşuma gitti. Zırhçı onların sinirlerini yatıştırdı ve bana göre, doğru boyuttaydılar; çünkü
ilk başta biraz geniş olsalar da, birkaç ayın
onları düzelteceği bir konu.

"Rahatlar mı, Edgar?" diye ekledi.

"Sanırım herhangi bir zırhın olabileceği kadar rahatlar, Sir Robert; ama bu tür şeyleri ilk kez giyiyorum ve bana inanılmaz bir şekilde beni sınırlandırıyor gibi görünüyorlar ve vizör aşağıdayken kaskımın içinde neredeyse boğulmuş gibi hissederim ve sanki karanlıkta savaşıyormuşum gibi."

"Kısa sürede alışacaksın. Şehirde tanınmaya başladığımda ve daha iyi sınıftaki diğer vatandaşlar gibi fırsat buldukça tam zırhla seyahat etmem gerektiğini anladığımda, senin gibi hissettiğimi biliyorum. Belki daha da fazla, çünkü yedi veya sekiz yaş daha büyüktüm ve değişikliklere daha az alışkındım, ama şimdi bile vizörüm yukarıdayken savaşmayı tercih ederim, oklar veya tatar yayı okları uçarken korunmam gerektiği dışında; ama diğer şövalyelerin aksine, onu her zaman yukarıda tutardım; miğferin kendisi ve yanaklıklar yüzün küçük bir kısmını örter ve sadece düz bir
darbe insana zarar verebilir ve kılıcımın bunu savuşturacağına güvenebileceğimi düşünüyorum. Ancak, henüz deneme fırsatım olmadı. Seyahatlerim sırasında Doğu ve Afrika korsanlarıyla birden fazla karşılaşmam oldu,
ama bu tür seyahatlerde miğferimi hiç yanımda götürmedim ve kaybı."

Bu sırada köprüyü geçmişlerdi ve Southwark sınırlarının ötesine kadar keskin bir
tırısla ilerleyerek dörtnala koşmaya başladılar. Bu tempoda üç veya dört mil gittikten sonra atlarını dizginleyip yürüyüşe geçirdiklerinde Sir Ralph, "Albert, eğer
hoşuna giderse miğferini çıkarıp eyer yayında taşıyabilirsin." dedi.

"Teşekkürler, baba; aslında sıcaktan neredeyse eyerimde sendeliyordum.
Edgar, sen de seninkini çıkarır mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim, buna alışmam gerek ve bunu şimdi de her zamanki gibi yapabilirim." Miğferlerinin altında her ikisi de küçük bir
kadife şapka takmıştı. "Oldukça solgun görünüyorsun, Albert," diye devam etti Edgar, arkadaşı miğferini çıkarırken.

"Herkes senin gibi demirden yapılmış değil," diye güldü Albert. "Bana hoşgörü göstermelisin. Bir iki yıl içinde ben de bunların hepsinin ağırlığını hissetmeden taşıyabileceğimi umuyorum; ama unutma ki ben iki yıl önce
sert egzersize başladım, sen ise çocukluğundan beri yapıyorsun."

"Unutmuyorum, Albert ve sana her gün şaşıyorum."

Greenwich'te köylülerin evlerine dönerken yaptıkları hasarla ilgili birçok hikaye duymuşlardı. Evler yağmalanmış ve yakılmış ve
birçok varlıklı kişi öldürülmüştü.

"Kral, adamları suçlamamıza izin vermeliydi," dedi Sir Ralph, tekrar ilerlerken. "İnsanlar suçlarından dolayı ceza almadan kurtulduklarını gördüklerinde, tehlike geçer geçmez yeniden başlarlar. Bir ders tüm ülkeye kendini hissettirmiş olurdu. Dün gece Essex'te birçok malikanenin ve hukuk adamlarının evlerinin yıkıldığı ve isyancıların İngiltere Baş Yargıcı Sir John of Cambridge'i ve St. Edmondsbury Başrahibini başlarını kesip, başlarını Bury pazar yerindeki kazıklara diktikleri ve kasabanın tüm tüzüklerini ve belgelerini yok ettiklerine dair haberler duydum. Düzen sağlanmadan önce büyük sıkıntılar yaşayacağız, oysa en kötüsü olan Kent isyancılarını suçlasaydık, diğerleri katliamı duyduklarında korkup sinerlerdi. Hanımefendimiz adına, şatomuzu kuşatırken bulursak bu adamlara sert bir ders vereceğiz."

"Güçlü bir yer mi, Sir Ralph?"

"Hayır. İyi bir garnizonla bu tür adamların herhangi bir saldırısını kolayca püskürtebilirdi, ancak güçlü bir silahlı adam grubunun saldırısına karşı bir gün bile dayanamazdı, hatta makinelerle donatılmamış olsalar bile. "

Kaleye beş mil kala, yaklaşık iki bin isyancı tarafından saldırıya uğradığına dair kesin bir haber aldılar, ancak
bilindiği kadarıyla hala direniyordu.

"Dörtnala gidelim mi, Sir Ralph?" diye sordu belediye meclisi üyesi.

"Hayır, daha önce olduğundan daha yavaş gitmeyi tercih ederiz, böylece geldiklerinde
atlarımız iyi rüzgarda olabilir. Tüm güçlerine ihtiyacımız olacak, çünkü
onlar kaçıp kaçmadan önce iki veya üç kez üzerlerinden geçmemiz gerekebilir ve sonra atlar nefes aldığı sürece onları takip edip keseceğiz. Bu adamlar bir ders almalı, yoksa asla huzur ve sükunet içinde yaşayamayız."

Kaleye yarım mil kala bayrağın hala
üzerinde dalgalandığını gördüler ve zamanında geldiklerini anladılar. Sonra Albert
miğferini tekrar taktı ve iki delikanlı Sir Ralph ve belediye meclisi üyesinin örneğini izleyerek vizörlerini indirdiler, çünkü şövalyenin dediği gibi, "Bazı haydutlar Smithfield'da yaylarını fırlatmış olsa da,
diğerlerinin çoğu onları alıp götürdü." Kalenin yakınındaki bir alana vardıklarında, şiddetli bir kavganın sürdüğünü gördüler. İsyancılar
merdivenler temin etmiş ve surlara tırmanmaya çalışıyorlardı, silahlı küçük bir grup ise siperliği savunuyordu.

"St. Mary adına, tam zamanında geldik!" dedi şövalye. "Dördümüz
önden gideceğiz. Sir Robert, adamlarınıza iki sıra halinde dizilmelerini ve bizi takip etmelerini emreder misiniz, bir sıra diğerinin yirmi yarda gerisinde. Hepsinin saflarında bir arada durmalarını emredin, eğer adamlar güçlü bir direniş gösterirse ikinci sıra birinciyle yakınlaşsın, ama her şeyden önce sıralarını bozmamalılar ve hemen arkamızdan takip etmeliler."

Belediye meclisi üyesi sesini yükseltti ve adamlara emirleri tekrarladı.

"Serserilerin sayılarına dair raporlar doğruydu," dedi Sir Ralph. "Şimdi, çocuklar, aramızda kalın ve her at arasında yaklaşık üç yarda boşluk bırakın, böylece her adama kılıcını sallayabileceği
bir alan bırakın. Şimdi, Sir Robert, onlara saldıralım."

Başta yavaş hareket edenler, isyancıların kalabalığına yaklaştıkça hızlarını vahşi bir dörtnala
arttırdılar. Artık fark edilmişlerdi.
Merdivenlerdeki adamlar aceleyle tekrar aşağı indiler; karışık emirler duyuldu ve
birçoğunun ana gövdeden ayrılıp uçtuğu görüldü. Ancak isyancıların kalabalığı, rakiplerinin sayısının ne kadar az olduğunu görerek yerlerini korudular. Yaklaşık altmış yarda uzaktayken bir ok uçuşu atıldı, ancak hepsi eyerlerinde öne eğildiği ve oklar aceleyle atıldığı için çoğu zararsız bir şekilde düştü;
atlardan üç veya dördü vuruldu ve acıdan
şiddetli bir şekilde düştüler, ancak yine de diğerleriyle birlikte ilerlediler. Grup bir haykırışla isyancıların üzerine
düştü, binicilerin ve atların ağırlığı çok sayıda kişiyi yere
attı, şövalyeler ve takipçileri ise
sağ ve sol kılıçlar.

En cesur ruhlar kendilerini öne atmışlardı ve birlikler
bunların arasından kendilerine yol açtıklarında, ancak çok az direnişle karşılaştılar
ötesinde, köylüler sadece yollarından çekilmeye çalışıyorlardı. Kalabalığın arasından
geçer geçmez tekrar döndüler ve daha öncekiyle aynı sırayla, aynı başarıyla kalabalığa saldırdılar. Yaklaştıklarında ve tekrar döndüklerinde, Sir Ralph onlara bu sefer tek sıra halinde saldırmalarını emretti.

"Şimdi tamamen cesaretleri kırılıyor," dedi, "ve daha geniş bir yolu
tarayacağız."

Bu sefer yaklaştıklarında kalabalığın dağıldığını ve isyancıların
dehşet içinde tarlalarda uçtuklarını gördüler.

"Kovalayın ve öldürün!" diye bağırdı Sir Ralph, sesinin herkese ulaşması için vizörünü kaldırarak; "aman vermeyin; iş bir kere ve
sonsuza kadar bitmeli."

Edgar ve Albert ikisi de vizörlerini kaldırdılar - artık oklardan korku yoktu ve ikisi de yarı boğulmuş hissediyordu. Artık hiçbir düzen yoktu ve atlılar kaçakları her yöne takip ediyordu. İki çocuk, herhangi bir direniş olması durumunda birbirlerine yardım edebilmek için bir arada duruyorlardı. Ancak hiçbiri denenmedi; isyancıların büyük kısmı silahlarını atmıştı ve yakalandıklarında merhamet çığlıkları attılar.

"Flamanlara hiçbir şey vermediniz," diye bağırdılar karşılık olarak, Londra'da tanık oldukları sahnelerden öfkelenen çocuklar; ve bir saat boyunca kaçakları takip ettiler, kılıçlarına yaklaşan hiç kimseyi esirgemediler.

"Artık yeterince şey yaptık," diye haykırdı Albert sonunda; "Oldukça bitkinim ve kılıcımı bile kaldıramıyorum."

"Atım bitkin ama gücüm yok," dedi Edgar dizginleri çekerken. "Flamanların intikamını aldık ve bu adamlara prensese yaptıkları hakaretlerin karşılığını ödemek için bir şeyler yaptık. Şimdi geri dönelim; Sir Ralph ve güçlü belediye meclisi üyesine veda etmeliyim,
sonra eve gidip babamın nasıl olduğunu göreceğim. Ona herhangi bir zarar gelmesinden pek korkmuyorum, çünkü büyüsü isyancıları kılıçlarımızdan daha çok korkuturdu. Eh, zırhımız bize iyi hizmet etti, Albert. İlk hücum ettiğimizde birkaç kez mızrak ve kargı darbesi aldım ve birden fazla ok göğüslüğümde titredi, ancak darbelerin hepsinin zararsız olduğunu gördüm ve bundan sonra kendimi savunmak için hiç çaba harcamadım, sadece rakiplerime doğrudan darbeler indirdim."

"Ben de aynısını buldum, Edgar; silahlar zırhtan bir taşın güçlü bir buz tabakasından fırlaması gibi sekti."

Bir süre atlarının gaza gelmesi için yavaş sürdüler.
Bunu yaptıktan sonra daha hızlı sürdüler ve düz bir çizgide ilerleyerek -daha önce dolambaçlı bir rotada ilerlemişlerdi-
bir saat içinde kaleye ulaştılar. Burada atlıların çoğunun
zaten döndüğünü gördüler. Sık sık saldırdıkları yerde iki yüz ceset ölü yatıyordu; ve notlar karşılaştırıldığında isyancıların en az beş yüzünün öldürüldüğünü hesapladılar.

"Sanırım bu civarda bir daha isyan duymayacağız," dedi Sir
Ralph sert bir şekilde. "Kral tavsiyemi dinleyip şövalyeleri ve Kule garnizonunun yarısıyla Blackheath'e gitseydi ve sadık vatandaşların ona sağlayacağı yardımla birlikte, kendisi ve şehir yaşadıkları aşağılanmadan kurtulmuş olurdu. Zamanında vurulan bir darbe, daha sonra vurulacak yirmi darbeye gerek kalmazdı. Blackheath'te bin kişiyi öldürmüş olsaydık, belki de şu anki sayının on katını öldürme zahmetinden kurtulurduk; ülke genelindeki birçok onurlu beyefendinin hayatını kurtarırdık, Londra'da verilen zarardan bahsetmiyorum bile. Öyleyse eve mi gidiyorsun, Edgar? Haklısın evlat; orada her şeyin sakin olacağını umuyorum."

"Yirmi adamımla birlikte at binmek ister misin?" diye sordu belediye meclisi üyesi.

"Hayır, teşekkür ederim, Sir Robert; size söylediğim gibi, bir bilim adamı olan babam, bu köylüleri
aklından çıkaracak
çeşitli düzenekler hazırladı; ve eğer onu rahatsız ettiyse, ki bu
yeterince yeterli, o da onlara bizim bugün bu adamlara verdiğimiz kadar büyük bir korku
verdi."

"Her neyse, Edgar, en iyisi yeni bir at al. Seninki gerçekten de iyi bir günlük iş çıkardı; ve eğer başka bir grupla karşılaşırsan seni neşeyle
taşıyabilecek bir hayvana binmen daha iyi olur. Ahırlarda yarım düzine var. Sanırım
biz gittiğimizden beri dışarı çıkmadılar; ayrıca, bence
bu kadar sıcak bir işten sonra bir kadeh şarap hepimize iyi gelir."

Edgar, bu nedenle, şatoya doğru at sürdü ve salonda bir kadeh şarap ve aceleyle bir yemek yerken, Sir Ralph'in hizmetkarları eyerini yeni bir ata çevirdi ve çocuk daha sonra eve doğru yola koyuldu. Kendine güvenen
olmasına rağmen, eve yaklaşırken hiçbir şiddet belirtisinin görünmemesi onun için hala büyük bir memnuniyetti.
Kapıdaki kapı, her zamanki âdetin aksine, gerçekten de kapalıydı.

Attan inip zili çaldı. Kapıdaki küçük bir parmaklık açıldı, sonra
hizmetkarın başı belirdi. "Şimdi, Andrew, neye bakıyorsun? Neden kapıyı açmıyorsun?"

"Kendin olduğundan emin değildim, Efendi Edgar. O görkemli
miğferle seni ilk başta çıkaramadım. Pekala, güvenli bir şekilde
geri döndüğüne sevindim, genç efendi, çünkü Londra'da tehlikeli işler
yapıldığını duyduk."

"Evet, sağ salim geri döndüm. Umarım burada her şey
iyi gidiyordur."

"Ay, ay, efendim; biraz sorun yaşadık, ama Tanrı sizi korusun, efendi onları
kaçırdı, akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı." Ve adam bir kahkaha
kırdı.

"Al, atı, Andrew; onu görmeye gitmeliyim."

"Merhaba! Merhaba!" diye haykırdı Bay Ormskirk; "Bu gerçekten benim oğlum mu?"

"Öyle, baba; ve seni güvende ve iyi gördüğüm için çok mutluyum.
Sir Ralph'a burada kendini koruyabileceğinden emin olduğumu söyledim;
yine de, kapının zarar görmemiş olduğunu ve
hiçbir saldırı belirtisi olmadığını gördüğümde çok sevindim."

"Sir Ralph geri döndü mü?" diye sordu Bay Ormskirk; "ve ayaktakımının
şatosunu kuşattığını biliyor mu?"

"Kuşatıyoruz, baba; çünkü bizimle birlikte elli güçlü adamdan oluşan bir birlikle değerli bir şehir şövalyesi geldi; ve isyancılara öyle bir ders verdik ki
sanırım Kent'in bu kesiminde artık isyan olmayacak, çünkü
dört ila beş yüz kişi öldürüldü ve sanırım geri kalanların hepsi hala kaçıyor!"

"Bu çok ihtiyaç duyulan bir dersti, Edgar, çünkü Londra'daki yaptıklarından sonra, bu adamlar, silahlı adamların saldırısından önceki bir koyun sürüsüne benzedikleri
kaba bir şekilde öğretilmeselerdi, asla sessiz kalmazlardı.

"Ama bu zırh nereden, oğlum? Gerçekten güzel bir takım. Kasam
o kadar düşük ki, nasıl ödeyeceğimi bilmiyorum."

"Bu bir hediye, baba ve Albert'in de buna benzer bir tane var. En iyi çelikten yapılmış ve gördüğün gibi, bugünkü savaşta ok, kanca ve mızrak darbeleri almış olmasına rağmen, hiç ezilmemiş. Ama
hikayeyi anlatmak uzun ve başlamadan önce sizden rica ediyorum,
burada işlerin nasıl gittiğini bana bildirin, çünkü Andrew'dan sizin
tamamen yalnız bırakılmadığınızı duydum."

Bay Ormskirk gülümsedi. "Hayır, üç gün önce epeyce bir misafirim oldu. Dartford'dan yaklaşık
yüz kişi, köydekilerin de büyük bir kısmıyla, akşam buraya geldiler,
amaçları, büyücüyü yatağında
kızartmaktı. Andrew bana niyetleri hakkında haber getirmişti, bu yüzden
hazırdım. Dışarı çıkıp kapıya, size anlattığım şeyle, elinde bir ok tutan bir iskeletin kaba şeklini çizmiştim.
Kapıyla aynı renkteydi, bu yüzden
gün ışığında görünmüyordu. Sonra duvarın tepesine İtalya'da bayram günlerinde kullanıldığını gördüğüm ve bileşimini öğrendiğim bir dizi
renkli ışık yerleştirdim. Daha önce de söylediğim gibi, evin etrafına
Friar Bacon'ın barutundan oluşan kasalar yerleştirmiştim ve
duvarın içinden ateşlenebilmeleri için bunlara trenler yerleştirmiştim.

"Onlar geldiğinde hava karanlık olsaydı iskelet ve kafatası yeterli olurdu; ancak bu cihazların işe yaraması için daha bir saat gerekiyordu. Onları uzaktan gördüm ve başka bir şeye daha
ihtiyaç duyulacağını düşündüm. Bu nedenle Cenova'da bir merak
olarak satın aldığım Doğu gongunu aldım ve avluda bir ateş yaktım. Yaklaşır yaklaşmaz ateşe zift attım, böylece büyük bir duman sütunu oluşturdum ve Andrew'a gonga çılgınca vurmasını, istediği gibi bağırmasını
söylemesini söyledim. Sonra etkisini gözlemlemek için üst kattaki bir pencereye gittim. Kalabalık yaklaşık elli metre ötede durmuş ve
ağızları açık bir şekilde oraya bakıyordu ve gerçekten de bu kadar cahil insanların korkması şaşırtıcı değildi, çünkü Andrew'un bağırması ve
gongun sesi, ne anlama geldiğini bilmeyen herkesi korkutmaya yeterdi. "Bir süre bana daha fazla ilerlemeden gidecekleri gibi geldi, ancak daha cesur ruhlardan bazıları cesaretlerini topladı ve diğerlerinin arasında dolaşarak, hiçbir gerçek Kentlinin hiçbir şey ifade etmeyen bir sesten korkmayacağını, kapıyı kırmaları gerektiğini ve yakında buna son vereceklerini haykırdılar. Ancak, onlar tam olarak harekete geçmeden önce gece çökmeye başladı ve ben aşağı inip gerekirse barutu ateşlemeye hazırlandım ve ayrıca kafatasını kapının üzerindeki siperin üzerine kaldırdım. Fosforun ışığının kısa bir mesafeden pek görünmeyebileceğini düşünerek kafatasına biraz kırmızı ateş koydum. Sonra duvara çıktım ve görülmeden dışarı bakabileceğim bir yere oturdum. Birbirlerini cesaretlendirmek için çok bağırarak, kapıya birkaç adım kala geldiler. Sonra aniden bir çığlık duydum ve öndekiler geri çekilip büyülenmiş gibi kapıya baktılar; sonra hepsi kaçtı biraz
uzaklaştılar. Uzun bir konuşmadan sonra tekrar öne çıktılar, ilerlerken
şahsı çekinerek işaret ettiler.

"Bu, şüphesiz, elli metre öteden bile rahatlıkla görülebilecek kadar açıktı. Orada tekrar durdular. Sonra Andrew'a kafatasındaki ateşi yakması için seslendim ve çeneyi sallamaya başladım, öyle dengelemiştim ki, bir kez sallandıktan sonra durmadan önce iki veya üç dakika sallanıyordu. Sonra o ateşten bir meşaleyle bir yöne, ben de diğer yöne koştum ve on iki yeşil ateş patladı. Kafatası
çıktığında bir dehşet çığlığı duyuldu. Alarm, şüphesiz yeşil ateşle daha da arttı, daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi ve çılgınca kaçmaya başladılar. Kaçışlarını hızlandırmak için aşağı koştum ve dört barut kovanını ateşledim, bunlar Dartford'dan duyulabilecek bir sesle patladı.

"Daha sonra Andrew ve ben sessizce yatağa gittik, başka hiç kimsenin eve saldırmaya cesaret edemeyeceğinden emindik. Andrew sabah köye gitti. Bazı adamların korkudan neredeyse öldürüldüğünü gördü. Kapıdan elinde okla fırlayan büyük, alev alev iskeletler ve yanan ağzından kırmızı ateş
üfleyen, sırıtan ve gevezelik eden bir kafatası hakkında her türlü hikaye anlatıldı. Gürültülere ve korkunç yeşil ateşe gelince, hiç kimse bunları açıklayamadı ve karanlıkta eve çeyrek milden fazla yaklaşacak bir köylünün
olmadığına inanıyorum, hiçbir koşulda."

BÖLÜM XI

BİR DAVET

Edgar, babasının evin savunmasındaki başarısına dair anlattıklarına yürekten güldü. Sonra şöyle dedi: "Umarım, baba, bu olayın çarpıtılmış anlatımları seni Kilise ile başın derde sokmaz."

"Bundan korkmuyorum, Edgar. Hazırlıklarımı önceki kişiye göstermiştim ve o da bunları içtenlikle onaylamıştı, çünkü yaygın olandan çok daha geniş bir
zekası vardı. Gerçekten de benden bir kap parlayan macunum istedi ve onunla manastırın girişine taş haçı boyadı. Ve bunu yapması iyi oldu, çünkü dün gece bazı adamlar Dartford'dan manastırın tapularını ve belgelerini yağmalamak amacıyla geldiler, ancak parlayan haçı görünce korku ve titremeyle
gittiler ve köylüler bu sabah manastırın bir mucizeyle
korunduğunu söylüyorlardı, oysa benim durumumda bunu şeytanın
işine bağlıyorlar. Ve şimdi, Edgar,
gittiğinden beri başına gelen her şeyi bana anlat."

Edgar, başına gelen çeşitli maceraları anlattı.

Bitirdiğinde, babası şöyle dedi: "Gerçekten, Edgar, gerçekten
şanslısın, ki bu da sana sunulan fırsatları
ustalıkla
kavradığını söylemenin başka bir yoludur. Kötü şanstan
sızlanan adam, fırsatı
kavrayamayacak kadar ilgisiz, hazırlıksız veya korkak adamdır. Öte yandan, şanslı olarak adlandırılan adam,
hiçbir fırsatı kaçırmayan, sakin, kararlı ve azimli olan kişidir. Uzakta olduğunuz süre boyunca iki zengin tüccarla arkadaş oldunuz ve ikisine de büyük hizmetlerde bulundunuz; komşumuz Sir Ralph De Courcy'ye de büyük faydalar sağladınız ve ayağınızı merdivene o kadar sağlam bastınız ki,
yükselmezseniz sizin suçunuz olur. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Bir süre evde kalmaya niyetliyim, baba. Bir süre
sıkıntılar olacak, ama nehrin kuzeyindeki bu yoksul köylülerin avlanmasına katılmak istemiyorum,
bu adamların aksine, kral onlara taleplerini kabul eden
imzayı verdiğinde gayet memnunlardı ve huzur içinde evlerine çekildiler. Bu yüzden
Fransızlara veya İskoçlara karşı yabancı bir savaşta kılıç çekme şansım olana kadar
burada sessizce kalmayı tercih ederim."

"Sanırım haklısın; ve ayrıca, erkekliğinizi erkeklere karşı kanıtlamış olsanız da, bir orduyla birlikteyken, bir veya iki yıl daha başınızın üzerinden geçene kadar genç bir silahtardan daha fazlası olarak kabul edilmeniz pek mümkün değil."

İki gün sonra, her şeyin tamamen sakin olduğunu ve sorunların tekrarlanma ihtimalinin olmadığını fark eden Sir Ralph, şehir şövalyesi ve beraberindekilerle birlikte Londra'ya gitti.
Bir önceki gün Bay Ormskirk'e Edgar'ın kendilerine verdiği hizmetlerden dolayı teşekkür etmek için
gitmişlerdi ve bu hizmetlerden Edgar'ın kendisine izin verdiğinden çok daha ayrıntılı bir şekilde bahsettiler. Karşılığında, Sir Robert'ın çok ilgi duyduğu evinin savunmasının bir tanımını yaptı, laboratuvara inip
parlak boyayı ve kafatasındaki etkisini inceledi.

"Güzel bir cihaz," dedi, "ve İtalya ziyaretim sırasında, batıl inançlara pek inanmasam da Halkın çoğunluğunun
tuttuğu
bu buluşlar, aniden o geveze kafayla karşılaşsaydım
cesaretimin ciddi şekilde sarsılacağını kabul ediyorum. Etkisi ne kadar sürer?"

"Üç veya dört gün. Bunun, hissedilir bir ısısı olmamasına rağmen,
kendisine yol açan parçacıkları yavaş yavaş
tüketen bir tür yavaş yanma olduğuna inanıyorum. Daha fazla araştırmanın, ışığın kalıcı hale getirilebileceği bir keşfe yol açması
olası olabilir ve bu durumda buluş faydalı olabilir. Ancak, daha ciddi konularla meşgul olduğum için, bunu takip edecek zamanım yok ve bunu daha önemli bir işten
sadece bir rahatlama olarak görüyorum."

"Yine de, bence," dedi tüccar, "sizin gibi bilim adamları,
kendilerini her zaman kaçan sırları aramak yerine, bu tür keşiflere adasalardı, insanlığa iyi bir hizmette bulunabilirlerdi. Rahip Bacon'ın şu keşfine bakın. Şimdiye kadar, bunun hiçbir şeye yol açmadığını kabul ediyorum, ancak gelecekte bu tozun patlayıcı gücünün duvarları yıkmak için kullanılan makinelerin yanı sıra çeşitli kullanımlara dönüştürüleceğini görebiliyorum. Eğer sizin bu ışığınız kalıcı hale getirilirse, içeride lamba yakma zorunluluğunu ortadan kaldırır. Tavanları, kirişleri, duvarları ve sütunları ay ışığında parlıyormuş gibi parlayan bir salondan daha güzel ne olabilir? Çünkü
bana göre ışık başka herhangi bir şeye değil de aya benziyor."

"Genç bir adam olsaydım bu tür konuları ele alırdım, Sir Robert, çünkü sizinle birlikte zamanın daha yararlı bir şekilde harcanabileceğine inanıyorum; ancak artık çok geç. 'İnsanlar, en iyi zamanlarını geride bıraktıklarında yeni bir yola giremez veya uzun yıllar emek verdikleri işi bir kenara bırakamazlar." 

"Ve eğer üretilse bile, dünyaya iyilikten çok kötülük getirebilir," dedi Sir Robert. "Diğer metaller istendiğinde ona dönüştürülebilseydi, altının değeri ne olurdu? İlk üretildiğinde, hükümdarların komşularına karşı savaşmak için büyük ordular toplamasına olanak sağlayabilirdi; ancak bir süre sonra kullanımı yaygınlaşırdı. Altın değerini kaybederdi ve insanlar onu demirden daha az değerli görmeye başlardı,
çünkü ne o kadar güçlüdür ne de silahlara veya aletlere o kadar uygundur; ve
sonra başka ve daha nadir bir metal onun yerini alırdı ve simyacılar
başka bir felsefe taşını keşfetme çalışmalarına yeniden başlarlardı, bu taş diğer metalleri daha değerli olana dönüştürecektir."

Bay Ormskirk sessizdi. "Sanırım, Sir Robert," dedi sonunda, "biz simyacılar yalnızca insanlığın iyiliği için çalışmıyoruz ve felsefe taşının bulunmasının ardından gelebilecek sonuçları hiç düşünmüyoruz. Ölümsüzlüğü, adımızın doğanın sırrını ilk keşfeden ve binlerce kişinin boşuna aradığı büyük keşfi yapan adam gibi tüm çağlar boyunca geçmesini hayal ediyoruz."

"Bu kesinlikle diğer birçokları kadar değerli bir hırs," dedi Sir Robert düşünceli bir şekilde. "Bir şövalye, Avrupa'nın en önde gelen şövalyelerinden biri olma ününü kazanmak için hayatını binlerce kez riske atmaya hazır olurdu. Bir kral, adını tüm zamanlara taşıyacağını düşündüğü zengin bir anıt için tebaasından son kuruşu bile sökerdi; ve şüphesiz yüzlerce yıldır araştırmaları şaşkına çeviren bir sırrın keşfi, en azından bunlar kadar değerli bir hırstır - aslında çok daha övgüye değerdir, çünkü başkalarına acı çektirmeden gerçekleştirilebilir. Ve şimdi elveda, Bay Ormskirk. Oğlunuzun, bende her zaman onun için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır bir dostun olduğunu hatırlayacağına inanıyorum. Ben Londra'nın basit bir vatandaşıyım, ancak
Avrupa'nın hemen hemen her şehrinde muhabirlerim var ve
gittiği her yerde ona değerli olabilecek tanıtımlar yapabilirim ve eğer iyi niyetimden ve minnettarlığımdan yararlanmazsa gerçekten üzülürüm."

Üç gün sonra Sir Ralph, hanımı ve Aline ile birlikte Londra'dan St. Alwyth'e döndü. Birkaç hafta boyunca zaman Edgar için sessiz ve keyifli geçti. İki ev arasındaki yakınlık eskisinden daha da yakınlaştı ve Sir Ralph'ın Edgar'ın Londra'daki işleri hakkındaki raporu, onun
sık sık çevredeki tüm varlıklı insanların evlerine davet edilmesine neden oldu. Bu arada ayaklanma sonunda
bastırılmıştı. Ülkenin çeşitli yerlerindeki komiserler, harekete öncülük eden herkesi yargılıyor ve idam ediyorlardı ve iki ay sonra genel bir af çıkarılana kadar her köylü hayatından her an korkuyordu. Hareketten hiçbir şey kazanmamışlardı
Bu kadar çok umut ettikleri ve bir süre için, aslında, durumları
daha önce hiç olmadığı kadar kötüydü.

Ancak zamanla, ayaklanmanın hatırası yok oldukça,
meyvelerini verdi ve serfliği ortadan kaldıran özel bir yasa çıkarılmamış olsa da, sonuç bilinçsizce elde edildi. Ayrıcalıklar
verildi ve bu ayrıcalıklar, yasanın tüm etkisiyle
gelenek haline geldi ve neredeyse bilmeden, insanlar babalarının boşuna silaha sarıldığı
haklara sahip oldular. Edgar'ın Londra'dan dönmesinden üç hafta sonra Dartford'a bir kraliyet komisyonu geldi ve kasaba yetkilileri ve diğerleri
isyancıların liderlerini isimlendirmek için çağrıldı.

Çağrılanlardan biri olan Sir Ralph, hiçbir bilgi veremeyeceğini söyledi. İlk salgın başladığında kendisi uzaktaydı. Dönüşünde kalesinin kuşatma altında olduğunu gördü, ancak
yanında elli güçlü silahlı adamla birlikte isyancılara saldırdı ve onları takip etti ve yaklaşık beş yüz kişi öldürüldü. Ancak,
vizörü aşağıda ve bir süre kendini savunmak için elinden geleni
yapmışken, kimseyi tanımamıştı ve aslında,
bildiğine göre, yüzünü tanıdığı isyancılar arasında kimseyi görmemişti.

İki gün sonra, Edgar Sir Ralph'ın kalesinden dönerken,
bir kavşakta aniden bir adamla karşılaştı. Köylülerden biriydi. "Pekala, Usta Ormskirk," dedi kollarını kavuşturarak, "istersen beni öldürebilirsin ve bu en iyisi olur, çünkü öldürmezsen sadece
avlanmış bir köpeğin hayatını yaşayacağım ve er ya da geç onların eline düşeceğim."

"Seni neden öldüreyim, Carter? Sana karşı hiçbir şeyim yok."

"O zaman beni De Courcy'nin kalesinde sana karşı savaşanlardan biri olarak suçlayan sen değildin?"

"Kesinlikle ben değildim. Komisyon üyeleriyle hiçbir iletişimim olmadı ve orada karşılaştığımız kişilerden biri olduğunu da bilmiyordum."

"Birisi adımı söyledi," dedi adam asık suratla. "Sanırım Dartford'dakilerden bazılarıydı, çünkü tahsildarı öldürdüğü gün Tyler'a katıldığım doğru. Onun doğru yaptığını düşündüm ve belki de bir aptal gibi, başkalarını da ona katılmaya ve haklar tüzüğümüzü kazanmaya teşvik ettim, bunun dürüstçe elde edilmesi gerektiğini, hiçbir insana zarar verilmemesi gerektiğini düşündüm; ancak Londra'ya vardığımızda ve Tyler ile diğerlerinin birçok yüksek rütbeli kişiyi öldürmeyi ve yakıp yıkmayı planladıklarını gördüğümde dehşete kapıldım ve geri döndüm. Diğerleri geri döndüğünde, Sir Ralph'ın kalesine yapılan saldırıya katılmaya ikna edilecek kadar aptaldım; ve bunun ve konuşmaların yüzünden yargılanıp asılacağım gibi görünüyor. Beni en iyi şekilde siktir et, Efendi Ormskirk, ve bitir; bir köpek gibi asılmaktansa bunu tercih ederim."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım, Carter. Seni yıllardır dürüst ve çalışkan bir adam olarak tanıyorum. Londra'ya giderken kullanabileceğin
birkaç taç var."

"Bu iyi değil, efendim. Her yolda bir sürü adam olduğunu duydum ve her kasabada tüm yoldan geçenleri tutuklama ve yanlarında uygun belgeler yoksa onları alıkoyma emri verildiğini duydum. Eh, ben bazılarından daha iyi ölebilirim, çünkü geçen Noel'de karımı kaybettim ve çocuğum yok; bu yüzden eğer sen benim yerime işimi yapmazsan
doğrudan Dartford'a geri dönüp kendimi teslim edeceğim."

"Hayır, hayır, Carter. O ormana gidip
akşam karanlığına kadar orada mı kalacaksın; sonra evimize gelip kapıyı çalacaksın ve orada istediğin kadar
kalabilirsin. Bildiğin gibi, oraya gelen çok az kişi var ve eğer sana bir hizmetçi kıyafeti alırsam, ziyaretçilerimizden hiçbiri seni tanımaz ve köy halkına gelince, onlar odun, et ve diğer şeylerle geldiklerinde onların yolundan çekilmen yeterli. Uzun sürmeyebilir, çünkü yakında savaşa gideceğim ve gittiğimde seni de silahşörüm olarak yanımda götüreceğim. Ayrıca, komisyon üyeleri bir süre oturup bu isyanın tüm önde gelen liderlerini idam ettiklerinde, bir af çıkması muhtemel. Buna ne diyorsun?"

"Tanrı sizi korusun efendim! Başıma gelen her şeyi hak ettiğimi gayet iyi biliyorum, çünkü Londra'da işlenen cinayetler davamızı o kadar utandırdı ki hiç kimse merhamet aramaya
hakkına sahip değil. Ancak efendim, eğer bana söylediğiniz gibi bir sığınak vermeye razıysanız, size iyi ve sadakatle hizmet edeceğim ve kanımın son damlasını sizin hizmetinizde isteyerek tehlikeye atacağım."

"O zaman anlaştık, Carter. Akşam karanlığından hemen sonra gel. Eminim ki
babam yaptığım şeyi onaylayacaktır ve en kötüsü olursa ve sen
bulunursan, senin bu konuda payın için istendiğini bilmediğini gerçekten söyleyebilir, çünkü,
aslında, dışarıda olup bitenlere pek dikkat etmiyor. Şimdi
başka biri gelmeden hemen saklanman daha iyi olur."

"Baba," dedi Edgar döndüğünde, "eve ek bir hizmetçi aldım. Burada kaldığı sürece sana sadece yemeğine mal olacak ve yurtdışına gidersem benimle birlikte silahşor olarak gelecek. O güçlü bir adam ve sizden ricam, onunla ilgili hiçbir soru sormamanız ve onu sadece benim tavsiyem üzerine almanız. Şu anda evden dışarı çıkmayacak, ancak eğer yapabilirseniz onu laboratuvarınızda kullanabilirsiniz. "

"Sanırım anlıyorum, Edgar. Böyle bir işten sonra, ki bu daha yeni bitmiştir, intikam genellikle körü körüne vurur ve senin onu dürüst
olduğunu ve bir süredir tanıdığını
söylemen benim için yeterlidir."

"Andrew," dedi Edgar babasından ayrıldıktan sonra yaşlı hizmetçiye,
"Dedikodu yapmadığını biliyorum ve seninle konuşacağım konuda senin takdirine güvenebilirim.
Silahlı bir adam olarak savaşlara benimle birlikte gelecek güçlü kuvvetli bir adam aldım. Belki onu gördüğünde tanırsın; gerçekten de tanıyacağından şüphem yok. Şu anda duvarların ötesine geçmemesi onun için iyi olacak ve gerçekten de bütün gün içeride kalacak. Onun gibi daha pek çok kişi var, şu anda sessiz kalacaklar ve emin olabilirsiniz ki, eğer başkaları tarafından yapılan kötü işlerde parmağının olmadığından emin değilsem, bu adamla arkadaş olmam.

"Anlıyorum, genç efendi ve dudaklarımı mühürleyeceğime güvenebilirsiniz. Son üç günde yirmi kişinin asıldığını duydum ve isyancıların destekçisi olmasam da, sanırım şimdi acı bir ders aldılar. Mahkemeler sadece Londra'daki cinayetlere ve yangınlara katılanları cezalandırmakla yetinebilirdi. Geri kalanlar, daha iyisini bilmeyen ve bu Jack Rahiplerinin ve diğer barış bozucularının vaazlarıyla yoldan çıkan zavallı aptal düzenbazlardı."

"Yaşlı Anna ile konuşmanın en iyisi olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, Efendi Ormskirk. Ayine gitmek dışında, evden dışarı asla kıpırdamıyor ve o kadar sağır ki en ufak bir şeyi duyması için kulağına bağırmak zorundasınız. Ona sadece savaşlara sizinle birlikte gidecek bir silahlı adamınız olduğunu ve siz gidene kadar evde kalacağını söyleyeceğim. Bana atınızı ahıra götürüp götürmemem gerektiğini söylemediniz."

"Hayır; şimdi Dartford'a gidip adama buradaki görevine uygun bir şeyler alacağım."

Edgar bir saat sonra bir hizmetçi kıyafetiyle geri döndü. Hal Carter gelir gelmez, Edgar kapıyı ona kendisi açtı.

"Şu giysileri çıkarın ve bu kıyafeti giyin; normal kıyafetinizle görünmemeniz en iyisi. Ancak, yaşlı Andrew'a güvenebilirsin
ve Anna'ya gelince, seni tanıması pek mümkün değil ve sanırım
ülkede bir sorun olduğunu pek de bilmiyor."

Bir ay sonra atlı bir haberci Edgar'a bir mektup getirdi--bu hayatında aldığı ilk mektuptu. Adama inmesini ve
Carter'ı atını almaya çağırarak adamı mutfağa götürdü ve Anna'ya ona biraz yiyecek vermesini söyledi. Sonra mektubu açtı. Şöyle yazıyordu:

_Edgar Ormskirk Usta'ya, içten selamlarımla,_

_Bilesin ki iyi dostum, iş işlerimi bitirdikten sonra Flanders'a doğru yola çıkmak üzereyim ve ilk olarak, buradaki saray yetkililerinden o şehirde yerine getirmem gereken bir görevim olduğu için
Ghent'e gideceğim. Bana eşlik edersen çok mutlu olurum. Flanders'da sıkıntılı zamanlar var, şüphesiz biliyorsundur ve ilginizi çekecek çok şey var; ayrıca, şu anda İngiltere'de suçluları yargılamak ve idam etmekten başka bir şey yapılmadığından, zamanınızı St. Alwyth'te sessizce dinlenmektense biraz yabancı bir ülke görerek geçirebilirsiniz. Yolculuğun size hiçbir maliyeti olmayacağını ve kabul ederek karıma ve kızıma ve bana zevk vereceğinizi söylememe gerek yok._

_Dostlukla,_

_NICHOLAS VAN VOORDEN._

_P.S.--Aynı anda Usta De Courcy'ye yazıyorum, umarım o da bana eşlik eder._

Edgar hemen babasının laboratuvarına indi ve ona mektubu verdi. Bay Ormskirk mektubu okudu. "Bu içten bir davet, Edgar," dedi, "ve Fleming'in sana o muhteşem zırhı sunma nezaketinden sonra, bunu reddedemezsin; ama, aslında, her durumda, ona Flanders'a eşlik etmenden memnuniyet duyarım. Flemingler çoğunlukla Fransa'ya karşı müttefikimizdir ve aralarında biraz zaman geçirmen, dillerini olabildiğince öğrenmen ve geleneklerini öğrenmen senin için iyi olur. Şehirleri, Atina, Sparta ve Teb gibi neredeyse bağımsız cumhuriyetlerdir. Güç tamamen demokrasinin elindedir ve onlar da kaba adamlardır. Soyluların, kırsal bölgeler dışında çok az veya hiç etkisi yoktur. Flemingler şu anda Fransa ile kötü ilişkiler içindedir, çünkü onlar da bizim gibi Papa Urban'ı desteklerken, Fransızlar, İspanyollar ve diğerleri Papa Clement'i tutmaktadır.

"Muhtemelen ikisi de hangi papanın üstünlük elde edeceğini pek umursayabilir, ancak
bu uygun bir çekişme konusu olur ve bu nedenle
birbirleriyle kötü geçinen komşular için faydalıdır. Kesinlikle gidin. En iyisi
hemen bir cevap yazın ve haberciye verin.
De Courcy'nin şatosuna gidip gitmediğini duydunuz mu?

"Ona sormadım, baba, çünkü mektubu okumadan önce onu Anna'ya mutfaktan biraz yiyecek alması için
verdim. Şimdi gidip ona
soracağım ve eğer henüz oraya gitmediyse onunla birlikte gideceğim.
Bu bir kavşak ve onu bulmakta zorluk çekebilir; ayrıca,
belki Sir Ralph'a gideceğimi söylersem, Albert'in de gitmesine
izin vermesi için onu etkileyebilir."

Mutfağa indi ve habercinin henüz
şatoya gelmediğini gördü. Ona kendisiyle birlikte gideceğini ve rehberliğini yapacağını ve çeyrek saat içinde yola çıkmaya hazır olacağını söyleyen Edgar, Fleming'e yazmak için
oturdu. Hayatında ilk kez bir mektup yazmıştı ve beklediğinden daha uzun sürdü. Aşağı indiğinde, haberci çoktan atının yanında duruyordu,
Carter ise Edgar'ın atını yukarı aşağı yürütüyordu.

Albert ve Aline, at sırtında kale kapısındaydılar.

"Seni gelirken gördüğümüzde, Edgar, memnuniyet içindeydik. Seni yarından önce beklemiyorduk."

"Bir haberciyle geldim, sana bir mektup getiren kişi."

"Sanırım babama mı diyorsun?"

"Hayır, kesinlikle; bu senin için ve ben de benzer bir cevap yazdım.
Bir cevap yazdım ve umarım sen de aynı türde bir cevap yazarsın."

"Kimden olabilir?" dedi Aline, Albert hançerini çıkarıp
ruloyu tutan ipeği keserken.

"İyi arkadaşımız Mynheer Van Voorden'dan," dedi Edgar. "Az önce Flanders'a gidiyor ve Albert ve benden ona eşlik etmemizi istemek için
yazdı."

"Ve sanırım kabul ettin," dedi Aline huysuzca.

"Evet, kesinlikle; babam yabancı ülkeleri, özellikle de Flanders'ı görmenin benim için çok iyi olacağını düşünüyor. Burada şu anda yapılacak hiçbir şey olmadığından, zamanımı boşa harcıyorum ve şüphesiz büyük Flaman şehirlerinde bana kılıçla birçok şey öğretebilecek
ustalar bulabileceğim."

"Peki sen olmadan nasıl idare edeceğiz, bilmek isterim?" diye sordu öfkeyle, "özellikle de Albert'i de götüreceksen."

"Albert kendi adına karar verecek - en azından Sir Ralph onun adına karar verecek, Bayan Aline."

"Bunu söylemek çok güzel, ama sen çok iyi biliyorsun ki
Albert sen gideceksen gitmek isteyecek ve Sir Ralph da sen ve o istersen
hayır demeyecek."

"Eh, bir gün bizim usta şövalyeler olmamızı isterdin ve
kesinlikle, herkesin dediği gibi, bu İngiltere'den daha iyi yurtdışında öğrenilecek bir şey."

"Senden oldukça memnunum," diye cevapladı, "ve buna
düpedüz utanç diyorum. Neyse, her neyse, ikinizi de burada tutacaktım
ta ki büyük bir savaş çıkana kadar ve siz burada eğlenceniz için
kaçıyorsunuz. Bunun size iyi geleceğini iddia etmeniz gayet iyi, ancak gitmek istemenizin sebebi sadece değişiklik ve heyecan. "

Bu sırada Albert mektubu okumayı bitirmişti.

"Bu harika olacak," dedi. "Her zaman büyük Flaman şehirlerini
görmeyi istediğimi düşünmüşümdür. Neden, sorun ne, Aline?"
kız kardeşinin gözlerindeki yaşları görünce sözünü kesti.

"Senin gitmen düşüncesi beni üzmüyor mu? Biz hayatımız boyunca evde kalmak zorundayız, sen ise
savaşa dalıp tehlikeyi istediğin yerde arayarak."

"Bence bu pek adil değil, Aline, ama
benim görgü ve geleneklerimizi düzenlemekle hiçbir ilgim olmadı; ayrıca, babamın beni
bırakıp bırakmayacağı henüz kesin değil."

Bu sırada Sir Ralph'ın duvarın korkuluklarını
yükseltmekte olan bir grup duvarcıyı izlediği noktaya varmışlardı, çünkü son mücadelenin deneyimi, duvarın savunucularına yeterli koruma sağlamadığını
gösteriyordu.

"Peki, Albert, haberin nedir?" dedi, yüzlerinden alışılmadık bir şey olduğunu
gördüğünde.

"Mynheer Van Voorden'dan, yelken açmak üzere olduğu Flanders'a
kendisine eşlik etmemi isteyen bir mektup. Edgar'ı da davet etti ve babası da kabul etti."

"Bana mektubu oku, Albert. Bu adil bir teklif," dedi, Albert sona geldiğinde, "ve beni çok mutlu etti. Daha dün annenle konuşmuştum, senin dışarı çıkmanın vaktinin geldiğini söylemiştim,
tek zorluk seni kimin yanına yerleştireceğimizdi. Tanıdığım birçok şövalye seni memnuniyetle esquire olarak kabul eder,
ama seçmek çok zor. Belki de, bir sebepten dolayı, lordun savaşlara gitmeyebilir; tabii ki, tüm kraliyet güçlerinin toplanması hariç ve o zaman hem senin hem de benim için, seni daha iyi bir fırsata sahip olabileceğin başka bir lordla bir araya getirmemiş olmam üzücü olurdu.

"Ancak bu zorluğu çözer. Geri döndüğünüzde
kendi bayrağımız altında hizmet görme şansınız olabilir. Lancaster, İskoçlarla üç yıllık bir ateşkes yaptı ve şimdi İspanya'daki krallığını fethetmek için bir dizi gemiyle yelken açmak için ciddi bir şekilde hazırlıklar yapabilir. Bu, şövalyelik için
bir adayın katılmak isteyebileceği bir girişim olurdu. İspanyollar
saray şövalyeleri ve cesur adamlardır ve sert
savaşlar olabilir. Bu davet tam zamanında geldi. Yurt dışı seyahatleri bir şövalyenin eğitiminin bir parçasıdır ve Flanders'ta her zaman hizipler,
entrikalar ve sorunlar vardır. Sonra bir Fransız tarafı ve bir İngiliz tarafı vardır ve Fransız tarafı, Flamanlar tarafından daha da bölünmüştür
Valois'tan ziyade Burgonya'ya eğilimlidir. Neden, bu zırh hediyesinden daha iyidir ve kızının
evine gittiğinizde sizin için gerçekten şanslı bir gündü yardım. İnanın, böyle bir şans asla yoluma çıkmazdı."

"Hemen gidip mektubu yazayım mı, baba?"

"Acelemiz yok, Albert. Haberci bugün kasabadan
gitmiş olmalı ve önce Ormskirk Efendi'nin evine gittiği için yolculuğunu üç veya dört mil uzatacaktı, bu yüzden adam ve atın dinlenmesi gerekiyor,
ve bence bu gece burada uyuması ve sabah erken yola çıkması en iyisi olurdu. Şehre varmadan önce hava kararırdı ve gece çöktükten sonra yollar güvenli olmazdı; ayrıca, Van Voorden'ın cevabı bu gece mi yoksa yarın sabah saat onda mı alacağının bir önemi olmazdı."

Aline'in biraz umduğu gibi Dame Agatha, Sir Ralph'ı Albert'i evde daha uzun süre tutmaya ikna etmek için tek bir kelime bile söylemedi. Şövalye ona gelen daveti ve
bu davetten duyduğu içten memnuniyeti anlatırken, çocuğa hüzünle baktı, ancak yalnızca şunu söyledi: "Senden ayrılmaya
çok isteksizim, Albert, ancak senin için dünyaya gelmenin
en iyisi olduğunu biliyorum ve seni aylarca daha yanımda tutamayacağımı
bekleyemiyorum. Dün baban ve ben bu konuda anlaşmıştık. Bir şövalye şöminenin başında kalamaz ve bu ilk yokluğunuzun iyi Flaman tüccarla olması benim için bir teselli ve ayrıca, babanız uzaktayken Londra'da onlarla birlikte kaldığımızda bize karşı çok nazik olan karısı ve kızını da çok seviyorum. Savaşlara giden bir lordun maiyetinde olmaktansa, onunla olmanızı çok daha çok
tercih ederim. İyi dostunuz Edgar'ın sizinle birlikte gitmesine de sevindim.

Hepsi bir arada, düşündüğüm her şeyden daha iyi ve iç çekmeden sizden ayrılamasam da, ayrılığın çok daha acı verici olabileceğini hissedebiliyorum. Ne diyorsun, Aline?"

"Senin de dediğin gibi, anne, Albert'in bizi terk etmek zorunda kalacağını biliyordum ama bunun bu kadar erken olacağını düşünmemiştim. Bu çok
nefret verici ve onu çok özleyeceğim."

"Evet canım, ama babanın savaşa gittiği birçok
zamanda bunu hissettiğimi hatırlamalısın. Bu, ülkedeki her şövalyenin ve asilzadenin karısı için de geçerlidir. Ve sadece bunlar değil, aynı zamanda
silahlı adamların ve okçuların eşleri için de geçerlidir ve senin de bir efendin olduğunda senin olacak. Erkekler savaşta hayatlarını riske atar; kadınlar evde kalır ve kalelerine bakar. Her birimizin kendi görevleri vardır. Rahip John Ball'un kalabalığa yaptığı nutuklarda kullandığı dizeleri bilirsin,
_Adem kazdığında ve Havva ördüğünde_. Görüyorsun ya, biri işin en zor kısmını yaptı, diğeri evde oturup orada gerekeni yaptı ve o zamandan beri böyle oldu. Kardeşinin güçlenmesi ve babalarının kendisinden önce yaptığı gibi, cesur ve yiğit bir şövalye olmak için kendi payına düşeni alabilecek olmasıyla ilgili duygularımızı nasıl paylaştığını biliyorsun ve kesinlikle kariyerine hazırlanmak için ona adil bir fırsat
sunulduğundan dolayı pişmanlık duyman gereken kişi sen değilsin."

"Yanılmışım, anne," dedi Aline pişmanlıkla. "Çok sinirli ve kötü davranmıştım, ama aniden üzerime geldi ve Albert ile Edgar'ın ikisinin de beni bu kadar
acıtan şeyden memnun görünmeleri bana zor geldi. Beni affet, Albert."

"Affedilecek bir şey yok, canım. Elbette, bu kadar
birlikte olduğumuzda ayrılmamızın
zor olacağı hissini anlıyorum. Sizden ayrılmak beni çok üzecek, ama eminim ki
bunu yapmanın, bir zamanlar düşündüğümüz gibi,
bir manastırda kapatılıp Kiliseye girmeye hazırlanmak
için kapatılacak olsaydım olduğundan daha az zor olacağı konusunda benimle hemfikir olacaksınız."

"Sanırım öyle," dedi kız. "Bu, onun yanında hiçbir şey olmayacak. O zaman
hayatlarımızdan
çıkmış olurdun; şimdi
senin yaptığın her şeyle ilgileneceğiz ve sık sık bize geri döneceksin;
bekleyecek
bir şey olacak. Pekala, sen gidene kadar
bir daha homurdanmamı duymayacaksın. Peki ne zaman gideceksin?"

"Yarın veya ertesi gün," dedi babası. "Mynheer Van Voorden, 'Ben
gidiyorum' diyor, bu da üç veya altı gün anlamına gelebilir. Annen ve hizmetçilerin Albert'in kıyafetleriyle ilgilenmesi ve
her şeyin düzgün ve düzenli olması için
bir gün gerekecek. Bugün Pazartesi ve bence
Albert'in Perşembe günü öğlene kadar oraya varacağını söylersek
çok iyi olur. O zamana kadar hazır olur musun, Edgar?"

"Kolayca, Sir Ralph; çünkü, gerçekten de, hizmetçimiz olmadığı için,
giysilerimin çok az
hazırlığa ihtiyacı var. Eskiyene kadar giyiyorum ve
sonra yenilerini alıyorum; yarın Dartford'da
gardırobumu doldurabileceğimden şüphem yok."

Albert'in ona eşlik edeceğini öğrenince çok mutlu olan Edgar eve doğru yola koyuldu.
Kapıdan içeri girerken, Hal Carter ona doğru koştu. "Efendim,
bana gideceğinizi söylüyor, Efendim Edgar. Beni de yanınıza alacak mısınız?"

"Bu sefer değil, Hal. Flaman bir beyefendinin konuğu olarak Flanders'a gidiyorum ve bu nedenle yanımda bir silahlı adam götüremem; ayrıca, dil hakkında hiçbir şey bilmediğin için, orada tamamen işe yaramazsın. Ancak sözümü yerine getirmeyeceğimi düşünme. Bu sadece kısa bir ayrılık ve döndüğümde bir savaşçı şövalyenin veya başka birinin kafilesine bineceğim ve sonra sen benimle geleceksin, asla korkma."

"Teşekkür ederim efendim. Burada hapsolmuş olmak benim için garip; dünyada şikayet edebileceğim hiçbir şey yok; babanız bana karşı çok nazik ve
umarım ona bir faydam dokunur."

"Evet, babam bana birkaç kez aletlerini yıkamakta, potalarını temizlemekte ve ateşlerini
hazır hale getirmekte ona ne kadar faydalı olduğunuzu söyledi. Şimdi bir yardımcı olmadan bu kadar uzun süre nasıl idare ettiğini merak ediyor ve benimle gelmeniz için zaman geldiğinde pişman olacak. Gerçekten de, iki gün önce, sen gittiğinde
senin yerini dolduracak birini kesinlikle araması gerektiğini söyledi."

"Edgar Efendim, bunu hissettiği sürece kalmaya
yeterince istekli olacağım, ama bana et, içecek ve barınak karşılığında
sadece küçük bir hizmette bulunuyormuşum gibi geldi. Bana emrettiğin gibi her gün bir saat savaş baltası sallamasaydım
şişmanladığımı ve tembelleştiğimi hissederdim."

"Giysilerine bak, Edgar," dedi babası o akşam, "ve
nelerin eksik olduğunu gör. Yarın sabah sana eksikliklerini
giyebileceğin kadar para vereceğim. Londra'da aldığın takım elbiseler şimdilik sana yetecektir, ama kış yaklaşırken kendine
kumaş giysiler almalısın ve bunlar Flanders'ta
buradan daha ucuza satın alınabilir. Elbette, orada ne kadar kalacağını bilmiyorum; bu
ev sahibine bağlı. Bir ayın sonunda,
geri dönmek hakkında konuşmanız iyi olur, o zaman tavırlarından
gerçekten daha uzun süre kalmanızı isteyip istemediğini anlarsınız. Bana kalırsa,
ancak, eğer geri dönmek isteyeceğiniz önemli bir konu yoksa, muhtemelen bahara kadar onunla kalmanızı isteyecektir. Eminim ki size ne kadar borçlu olduğunu çok içtenlikle hissediyordur ve
size gerçek bir hizmette bulunmak istiyordur; ve benim düşünceme göre bunu sana Flanders'da altı ay vermekten daha iyi bir şekilde yapamaz."

Buna göre, üç gün sonra, iki arkadaş tekrar Londra'ya gitti.
Her birini, bagajları taşıyan bir sumpter atını yöneten atlı bir adam takip ediyordu; ve Hal Carter, bu hizmeti
yapması gerektiği söylendiğinde çok memnun oldu. Her ikisi de, taşıma kolaylığı için vücut zırhlarını ve kolçaklarını giydiler, miğferleri ve greavları bagajlarıyla birlikte
taşıdılar. Geldiklerinde, Van Voorden ve ailesi tarafından
çok sıcak bir şekilde karşılandılar ve Cumartesi günü yola çıkacaklarını öğrendiler. Ertesi sabah, çocuklar krala saygılarını sunmak için Kule'ye gittiler.

"Bunu ihmal etmeyin," demişti Sir Ralph; "kral, size
söylediğim gibi, çok iyi niyetli. Londra'da katıldığınız işleri ona ayrıntılı olarak anlattım ve buradaki savaştan
sonra döndüğümde, elbette ona savaşın olaylarını anlattım ve o da, 'Eğer tüm şövalyelerim oğlunuz ve arkadaşı kadar iyi davranmış olsaydı, bu kadar kötü bir durumda olmazdım. Şimdi onları yanımda görmekten mutluluk duyardım; ancak oğlunuzun yiğit bir şövalye olarak isim yapmasını istediğinizi ve bir süre bu isteğimi dizginlemem gerektiğini gayet iyi anlıyorum.'"

Kral onları çok nazik bir şekilde karşıladı. "Sir Ralph ve siz Kentli ayaktakımını dağıtmak ve Essex ve Hertford'da altı haftada başardığımız şeyi tek bir darbeyle yapmak için iyi bir iş çıkardınız. Öyleyse Flanders'a mı gidiyorsunuz? Ayaktakımının hakimiyet kurmasına izin vermenin nelere yol açtığını orada göreceksiniz. Ama gerçek şu ki, Gent ve Bruges'ün haydutları buradakilerden çok farklı bir yapıya sahipler ve birçok silahlı adam kadar yiğitçe dövüşüyorlar."

"Doğru, Majesteleri," dedi Edgar, "ama daha yiğit adamlar oldukları için değil, çünkü Kent'te kolayca yendiklerimiz, Cressy ve Poictiers'de yiğitçe dövüşen okçularımız ve silahlı adamlarımızla aynı yapıya sahipler, ama onların ne önderleri ne de disiplinleri var. Onlar ayrıca zırhlı adamlara karşı güçsüz olduklarını da biliyorlar; ancak özgür olsalardı ve Majestelerinin hizmetine girselerdi, ataları kadar iyi savaşırlardı."

"O zaman onlara özgürlük verilmesinden yana mısınız?"

"Bana öyle geliyor ki Majestelerinin gücünü artıracak ve
sahaya koyabileceğiniz güce önemli ölçüde katkıda bulunacak ve
insanları daha mutlu ve daha memnun edecektir. Bizim gibi onların arasında yaşayan biri, insanların açık pazara gidememesinin, efendilerinin onlara vermeyi seçebileceği ücretler karşılığında çalışmak zorunda kalmalarının ve önemsiz adamlar olarak görülmelerinin onlar için zor olduğunu fark etmemek elde değil, oysa onlar
diğerleri kadar güçlü ve çalışkandır."

"Haklı olabilirsin," dedi genç kral, "ama görüyorsun, danışmanlarım
başka türlü düşünüyor ve ben henüz kendi efendiliğimin hakkını veremiyorum. Ancak bir konuda
istediğimi yapabilirim ve bu da onur dağıtmak. Buradan gitmeden önce sana ne söylediğimi biliyorsun, genç olduğun halde, yaptığın yiğitçe iş için seni şövalye ilan etmek istiyorum. O zamandan beri, Sir Ralph De Courcy ve Sir Robert Gaiton ile birlikte, sizinle birlikte sadece elli silahlı adam olmasına rağmen,
Kentli isyancıların en kötüsü ve en vahşisi olan büyük bir grubunu yenerek bana ve krallığa iyi hizmet ettin. Bu gerçekten şövalyece bir hizmettir ve onların yenilgisi o bölgedeki tüm isyancıları evlerine sürdü, oysa bu kadar yenilmemiş olsalardı,
çok daha fazla sorun olabilirdi ve birçok değerli adam onlar tarafından öldürülebilirdi.

[İllüstrasyon: EDGAR VE ALBERT, KRAL RICHARD TARAFINDAN ŞÖVALYE ÜNVANI ALDI.]

"Ayrıca, bir bakıma bizden bir görevle görevlendirilen iyi arkadaşımız Mynheer Van Voorden ile birlikte Flanders'a gideceğiniz için, şövalye olarak seyahat etmeniz iyi olur. Bu size daha fazla nüfuz kazandıracak ve
amacıma ulaşmasına yardımcı olabilir. Bu nedenle, eminim ki, kılıçlarınızı ne kadar sert kullandığınızı ve saygıdeğer Mynheer Van Voorden ve ailesine, cesur Sir Robert Gaiton, Dame De Courcy ve kızına nasıl yardım ve kurtarma sağladığınızı ve Kent'teki mücadelede nasıl dayandığınızı bilen herkes, benimle hemfikir olacaktır.
Bu onuru hak ettiğinizi."

Sonra kılıcını çekerek, her birinin hafifçe omzuna dokundu:

"Ayağa kalkın, Sir Albert De Courcy ve Sir Edgar Ormskirk."

Çocuklar ayağa kalkarken, etrafta duran soylulardan ve şövalyelerden birkaçı tarafından sıcak bir şekilde tebrik edildiler.

Kısa bir süre sonra kral, "Sizi alıkoymayacağım," dedi. "Kuşkusuz, yolculuğunuz için yapmanız gereken birçok hazırlık var. Umarım
Flanders'ta her şey yolunda gider. Mynheer Van Voorden için kılıç çekerseniz, bunu İngiltere için yaptığınızı unutmayın."

XII. BÖLÜM

FLANDERS'TA SORUNLAR

Şehir kapılarından tekrar girdiklerinde önce bir silahçıya gittiler ve orada
altın kaplamalı mahmuzlar satın alıp taktılar.

Dükkandan ayrılırken Edgar, "Gerçekten Albert, talihimize inanamıyorum," dedi. "Esquire olarak hizmet etmemiş olsak da, on yedi yaşında kral tarafından şövalye olarak anılmamız şaşırtıcı görünüyor."

"Bunu fazlasıyla hak ettin, Edgar; bana gelince, ben sadece
seni desteklemek için elimden geleni yaptım."

"Ve gerçekten de en iyisiydi, Albert," diye güldü Edgar. "Aldersgate dışındaki çatışmada
kendi başıma idare edebilirdim, ama
Fleming'in meselesinde ve Kule'de senin yardımın olmasaydı pek de iyi durumda olmazdım. Sanırım bu iyi talih için Fleming'e
teşekkür etmeliyiz. Görüyorsun ya, krala
bizim ona eşlik edeceğimizi söylemişti ve belki de
şövalye olmamızın
görev açısından avantajlı olabileceğini ona belirtmiş olabilir. Sarayda büyük bir nüfuzu var, çünkü sık sık kraliyetin ihtiyaçlarını parayla karşılamıştır. Önce iyi dostumuz Sir Robert Gaiton'ı ziyaret edelim."

Şövalye onları çok sıcak karşıladı. "Van Voorden'dan senin onunla
Flanders'a gideceğini duydum. Heyecan verici olaylara tanıklık ediyorsun, çünkü Ghent uzun zamandır Flanders Kontu'na karşı ayaklanıyor ve işler yakında bir çıkmaza girecek gibi görünüyor. Ah, ve ne görüyorum--altın mahmuzlar! O zaman kral seni şövalye ilan etti. Bu gerçekten iyi, ve seni en içten şekilde tebrik ediyorum. Sana söylüyorum ki, kılıcımı bile çekmemişken şövalye ilan edilmem
biraz utanç duydum, siz ikiniz, paladinler gibi dövüşmüşken henüz mahmuzlarınız yoktu ve Kent'te, sıradan bir halı şövalyesi olmadığımı gösterme fırsatım olduğu için mutluydum."

"Kralın bizi şövalye ilan ettiğini söylemesinin sebebi bu, Sir Robert,"
dedi Edgar. "Diğer meseleler özel girişimlerdi, ancak kralın düşmanlarına karşı; ama bu sahada bir savaştı ve başarı
oradaki isyanlara son verdi."

"Şövalye zırhı hakkındaki sözümü unutmayacağım," dedi tüccar, "ama bence bir süre beklemek en iyisi. Fleming'in sana aldığı zırh olabilecek en iyi zırh, ama şüphesiz
büyüyeceksin, bu yüzden benim için iki veya üç yıl ertelemek en iyisi olur. O zamana kadar saray törenleriyle pek ilgilenmen pek olası değil ve yirmi yaşına geldiğinde, yani tam boyuna, hatta tam genişliğine kavuştuğunda, sana Richard'ın en gururlu soyluları ve en iyi şövalyeleriyle çevriliyken onunla birlikte binebileceğin
takım elbiseler vereceğim."

"Gerçekten teşekkür ederiz, Sir Robert, ve böylesi çok daha iyi olur. Zırhımızdaki ilk parıltı henüz sönmedi ve yanımızda ikinci bir takım elbise taşımak zahmetli olacağından, hediyenizi ertelemenizi çok daha fazla isteriz."

Şimdi onlarla birlikte bayanlar tuvaletine gitti. "Hanımefendi ve kızı," dedi, "Size Sir Edgar Ormskirk ve Sir Albert De
Courcy'yi takdim etmeliyim. Majesteleri bu sabah onları şövalyelik onuruna yükseltmekten memnuniyet duydu. Bu, kendi meziyetleri ve cesaretleriyle kazanıldı."

Hanımefendi bir memnuniyet nidası attı ve kızı ellerini çırptı.

"Gerçekten de hak edilmiş bir şey," diye haykırdı birincisi, "ve onlara yeni onurlarıyla bol şans diliyorum. Onlara ne kadar çok şey borçluyuz, Robert."

"Biz de öyle," dedi tüccar, içtenlikle.

"Memnun oldum," dedi kız, öne çıkıp ikisiyle de açıkça el sıkışarak.

"İyi talihimize inanamıyorum, Hanım Ursula," dedi Albert.
"Savaş eğitimi için uygun olmadığımı ve Kilise'ye girmekten başka çarem olmadığını düşündüğümden beri sadece birkaç ay geçti ve
şimdi, tamamen Edgar ve şans sayesinde, artık bir şövalyeyim;
inanılacak gibi değil. Seninle ve babanla o buluşma
büyük talihimizin başlangıcıydı."

"Korkunç bir geceydi," dedi kız, anımsayınca
biraz ürpererek. "Cennet seni kesinlikle yardımımıza gönderdi."

Konuşurlarken, Sir Robert karısına tek kelime söyledi ve
odadan çıktı. Hemen küçük bir sandıkla geri döndü ve onu karısına uzattı.

"Bana öyle geliyor ki, genç şövalyeler," dedi, "şövalye zinciri olmadan teçhizatınız
eksiktir. Kocamın size savaş için zırh vereceğini biliyorum; size saray için bir süs
vermemiz gerekiyor. Bunlar Ceneviz kuyumcularının eseridir ve ben şimdi, kızım ve kendim adına ve size borçlu olduğumuz minnetin küçük bir göstergesi olarak bunları size armağan ediyorum." 

Böyle diyerek boyunlarına en iyi işçilikle yapılmış iki ağır altın zincir taktı. İkisi de teşekkürlerini uygun ifadelerle dile getirdi. 

"Ne zaman yelken açıyorsunuz?" diye sordu tüccar Edgar'a. 

"Yarın sabah," diye cevapladı, "ve gemi öğlen demir alacak. Sabah size veda etmeye geleceğiz." 

Mynheer Van Voorden ve ailesi, kendilerine verilen onurdan en az Sir Robert Gaiton kadar memnundu. 

"Bence, Mynheer," dedi Edgar, "kralın bize bahşettiği onuru kısmen sana borçluyuz, çünkü senden bir görev aldığını ve şövalyelik rütbesini almamızın iyi olacağını söyledi. "

"Kral'a bunu söylemiş olabilirim," diye itiraf etti Van Voorden, "ama Richard ilk fırsatta ikinizi de şövalye ilan etmeyi düşündüğünü söyleyene kadar bunu yapmadı. Bu konuda konuştum ve yanımda iki İngiliz şövalyesinin olmasının sözlerime ağırlık katacağını belirttim. O da memnuniyetle kabul etti ve Londra'dan ayrılmadan önce bunu yapmayı düşündüğünü, Sir Ralph sizin bunu sahada kazanmanızın daha iyi olacağını söylememiş olsaydı; ama o zamandan beri zorlu bir savaşta savaştığınızı ve Kent'teki isyancıları bastırarak ülkeye iyi hizmet ettiğinizi, buradaki sıkıntıların başında gelenlerin bunu hemen yapacağını söyledi.

"Sanırım şimdi her birinizin yanınızda birer silahlı adam götürmesi iyi olur - bir şövalye başıboş at binmemeli. Oraya vardığımızda, adamlarınızla birlikte at binmeleri için İngilizce konuşan iki Flaman kiralayacağım. Sizin için tercümanlık yapmaları gerekecek ve atlarınıza ve zırhlarınıza bakmaları için adamlarınıza yardım edebilirler. Buradaki iki adam hemen evlerinize doğru yola çıkarsa, diğerleri sabah geri dönebilir."

"Onlardan biri benimle birlikte götürmem gereken adam," dedi Edgar. "Ona fırsat
çıktığında arkamdan at binmesi için söz verdim. Atı yok ama oradan bir tane satın alabileceğimden şüphem yok."

"Bunu halledeceğim," dedi Van Voorden, "ve zırhını da. Hiçbir şekilde bununla uğraşma. Peki ya adamın, Sir
Albert?"

"Babamdan benim için iyi bir adam seçmesini isteyeceğim, hem zırhı hem de atı olan birini."

"O zaman vakit kaybetmemek en iyisi. O masanın üzerinde kalem ve parşömen var. Şüphesiz ikiniz de babalarınıza kralın size bahşettiği onuru anlatmak için yazmak isteyeceksiniz."

İkisi de hemen oturdu ve kısa bir mektup yazdı. Edgar, babasına şövalye ilan edildiğini söyledikten sonra şöyle dedi:

"_Mynheer Van Voorden, her birimizin yanımızda birer silahlı adam götürmemizin daha iyi olacağını söylüyor, bu yüzden izninizle Hal Carter'ı götüreceğim,
savaşlara gittiğimde sizinle anlaştığım gibi. O güçlü bir adam ve eminim ki sadık bir adam olacak. Umarım onun yerini doldurmakta
zorlanmazsınız._"

Sir Ralph ertesi sabah eve geldi. "Sizi, size
ulaşan onur için tebrik etmeye gelmeden gidemezdim. Biraz daha sonra olması daha iyi olabilirdi, ancak şüphesiz Flanders'da sizin için avantajlı olacaktır,
ve eğer Ghent ile kont arasında bir savaş olursa,
savaşta kendi yerinizi seçmekte ve şövalyeler olarak size iyi gelebilecek yolculuklar ve maceralar yapmakta,
özel beyefendiler veya uşaklardan daha özgür olacaksınız, hiçbir lideri takip etmeden ve
Mynheer Van Voorden'in arkadaşları olarak gelen beyefendilerin rütbesi veya konumu dışında hiçbir şeyiniz olmadan.

"Anneniz çok memnun ve Aline'e gelince, o da benimle buraya gelmek isterdi, ancak bu öğleden sonra dönmeyi planladığım ve
ikinizi de sadece iki gün önce gördüğü için, evde kalmasının daha iyi olacağını düşündüm. John Lance'i yanımda büyüttüm. Onun size en uygun kişi olduğunu düşündüm. Bazı açılardan diğeri daha deneyimlidir ve bir sefere çıksanız daha değerli olabilir, ancak bira sürahisine biraz düşkündür, bu yüzden güçlü bir adam olan ve kılıcını iyi kullanabilen Lance'i getirmenin en iyisi olacağını düşündüm. O medeni ve iyi konuşan biridir ve ona sizin emirlerinize benim emirlerimmiş gibi uyması gerektiğini söylediğim için, onunla pek sorun yaşamayacağınızı düşünüyorum. Silahları ve zırhı iyi durumda ve
sandığından yeni bir takım elbiseyle donatılmış.

"Dün akşam geç saatlerde babanı gördüm, Edgar. Ben de ona yazdığın
mektubu aldım. Bir adamın mesleği ne olursa olsun, ona tüm kalbiyle girmesinin iyi olduğunu ve sen silaha sarıldığına göre, şövalyeliğe layık görülmek için kendini hemen öne çıkarmanın iyi olduğunu söyledi. Dedi ki
sizinle birlikte tuttuğunuz adamın yerine başkasını alacağını ve Flanders'ta size Tanrı'nın yolunu açık etmesini dilediğini söyledi."

Saat on birde, Van Voorden, karısı ve kızı, Edgar, Albert ve iki silahlı adamlarıyla birlikte bindi; her ikisi de çelik başlıklı vücut zırhları giymişti; Fleming, Hal için güçlü ve kullanışlı bir at bulmuştu. Kendi hizmetçileri bagajları taşıyan üç arabayla bir saat önce yola çıkmıştı; Sir Ralph, onları Londra Köprüsü'nden Rotherhithe'a kadar eşlik etti; burada tekne bir iskelenin yanında duruyordu. Atlar önce gemiye alındı ​​ve güvertedeki ahırlara yerleştirildi. Van Voorden, sert hava koşullarıyla karşılaşmaları durumunda atların yaralanmaması için bunları dikmişti. Hayvanlar yerlerine sabitlenir sabitlenmez, Sir Ralph hepsine veda etti, halatlar atıldı ve gemi suya düştü gelgite doğru, bagajlar aşağı inmeden önce ambara indirilmişti.

Başka yolcu yoktu, Fleming grubu için tüm konaklamayı sağlamıştı. Kıçta iki küçük kamara vardı,
biri tüccarın karısı ve kızı için,
diğeri iki hizmetçisi için ayrılmıştı. Oturup yemeklerini yedikleri kamara, tüccar ve iki genç şövalye tarafından uyku yeri olarak kullanılıyordu. Fleming'in dört erkek hizmetçisi ve iki silahlı adamı, kıç kamaralarının altındaki ambarın bir bölümünde uyuyorlardı. Rüzgar elverişliydi ve hız geminin güçlü noktası olmasa da,
hızlı bir geçiş yaptı ve yola çıktıktan kırk sekiz saat sonra Sluys limanına girdiler.

"Bize anlatır mısın, Mynheer," dedi Edgar, Thames'te sessizce seyrederken, "Ghent'in Flanders Kontu ile savaşa girmesinin sebebi nedir, çünkü konunun içine girmeden önce biraz bilgi sahibi olmamız iyi olur." "'Gerçekten de öyle olması iyi, Edgar. Mesele iki adam, John Lyon ve Gilbert Mahew arasındaki bir kavgayla başladı. Lyon kurnaz ve politik bir adamdı ve kont tarafından çok beğeniliyordu. Louis'i ciddi şekilde kızdıran bir vatandaş vardı ve onun isteği üzerine John Lyon onunla kavga etti ve onu öldürdü. Mesele kasabalılar arasında büyük bir öfkeye neden oldu ve Lyon şehri terk etmek zorunda kaldı ve Douay'a gidip orada üç yıl boyunca büyük bir refah içinde yaşadı, kontun masrafıyla. O zamanın sonunda kont, Gent'te sahip olduğu tüm nüfuzu kullandı ve Lyon için bir af ve suçundan dolayı kaybedilen mülkünün iadesini sağladı, ayrıca onu tüm gemilerin ve denizcilerin baş yöneticisi yaptı.

"Bu, yalnızca Gent'te değil, tüm Flanders'ta birçok kişide büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. Yedi kardeşiyle birlikte denizciler arasında önde gelen kişi olan ve ailesiyle Lyon'lular arasında uzun süredir devam eden bir kan davası olan Mahew, hemen kontun yanına gitti ve ona, eğer işler düzgün bir şekilde yönetilirse ve nakliyeye belirli vergiler konursa, kontun bundan büyük bir yıllık gelir elde edeceğini söyledi ve kont, Lyon'a bunu gerçekleştirmesini emretti. Ancak Mahew'un kardeşleri tarafından kurnazca yönetilen denizciler arasındaki genel muhalefet nedeniyle Lyon, kontun emirlerini yürürlüğe koyamadı. Gilbert Mahew daha sonra kontun yanına gitti ve Lyon'un yerine atanırsa bu işi yerine getireceğini söyledi. Bu yapıldı ve Mahew, denizciler üzerindeki etkisi ve kontun mahkemesindeki kişilere birçok hediye vererek büyük bir itibar kazandı ve gücünü Lyon'a zarar vermek için kullandı. "Ancak ikincisi sessiz kaldı ve zamanını bekledi. Bu, uzun zamandır bir kanal yapmayı arzulayan Bruges halkının -ki bu kanal Lys nehrinin suyunun çoğunu kendi çıkarları için alacaktır--ama bunu Ghent'in muhalefeti nedeniyle asla başaramamış olan--şimdi bu işe çok sayıda adam göndermesiyle gerçekleşti. Bu, Gent'te büyük bir karışıklığa neden oldu, özellikle de Lys Nehri'nin alçaltılması durumunda nakliye ticaretlerinin çok zarar göreceğinden korkan denizciler arasında. Sonra insanlar, Lyon Gent'teki valileri olarak kalsaydı Bruges halkının asla böyle bir eyleme girişmeyeceğini söylemeye başladı. Birçoğu, konuyu ona sormak için gizlice Lyon'a gitti. Onlara, beyaz başlık takma geleneğini yeniden canlandırmaları gerektiğini ve daha sonra itaat edecekleri bir vali seçmeleri gerektiğini söyledi. "Birkaç gün içinde sokaklarda çok sayıda beyaz başlıklı belirdi ve
bir halk toplantısı yapıldı. John Lyon lider seçildi ve
iki yüz bölükle birlikte kanalı kazan öncülere saldırmak için Gent'ten yürüdü.
Bunlar, Gent'ten büyük bir kuvvetin kendilerine karşı yürüdüğünü duyduklarında, aceleyle geri çekildiler. John Lyon ve kuvveti
eve döndü ve ilki tekrar sessiz bir tüccar olarak pozisyonunu
kazdı. Ancak Beyaz Başlıklılar şehre hakim oldular. Kısa bir süre içinde
bazıları, Gent'in bir burjuvası olan ve
Eccloo'daki kontun hapishanesinde tutuklu bulunan bir denizcinin serbest bırakılmasını talep ettiler,
çünkü şehrin imtiyazına göre hiçbir burjuva, mahkemeleri dışında yargılanamazdı.

"Lyon bu sorunu dikkatlice besledi ve yeni ve ağır vergiler Gent ticaretine zarar verdiğinden, onun partisi hızla arttı. Ancak halk içinde her zaman ılımlı bir şekilde konuşur, evinde sessizce kalır ve iki veya üç yüz Beyaz Başlıklının refakatinde olmadıkça dışarı çıkmazdı. Şehrin haklarına saygı gösterilmesini istemek için konta bir elçilik gönderildi. Kont onlara yumuşak bir şekilde cevap verdi, tutuklunun kendilerine teslim edilmesini emretti ve şehrin imtiyazına saygı göstereceğine söz verdi, ancak aynı zamanda beyaz başlık takmanın durdurulmasını istedi. Ancak Lyon, Beyaz Başlıklıları bu talebi kabul etmemeye ikna etti ve bu imtiyazları kontun elinden zorla alanların Beyaz Başlıklılar olduğunu ve eğer sokaklardan kaybolurlarsa imtiyazın hızla kaldırılacağını söyledi. "Lyon bu konuda haklıydı ve hemen Beyaz Başlıklıları örgütlemek için işe koyuldu, onları bölüklere ayırdı ve her yüz adama bir kaptan, elli adama bir teğmen ve on adama bir subay atadı. Kısa bir süre sonra, iki yüz atlı Gent Bailie'si şehre girdi, kont Gilbert Mahew ile John Lyon ve diğer birkaç liderin götürülüp kafalarının kesilmesi konusunda anlaştı. Bailie pazar yerine
varır varmaz Mahew'ler ve yandaşları da ona katıldı. Beyaz Başlıklılar hemen John Lyon'un evinde toplandılar ve o da dört yüz adamla pazar evine doğru yola çıktı. Bunlara giderken birçok kişi daha katıldı. Görünür görünmez Mahew'ler, yandaşlarıyla birlikte kaçtılar. Sonra Beyaz Başlıklılar bailie'ye saldırdı, atından indirdi ve onu öldürdü ve kontun sancağını parçaladı.
Onun Silahlı adamlar, kasabalıların ne kadar güçlü ve öfkeli olduğunu görünce
hemen atlarını çevirip uzaklaştılar.

"Daha sonra Mahew'ler için bir arama yapıldı, ancak kasabadan kaçmışlardı
ve konta katılmak için uzaklaştılar. Evlerinin hepsi yağmalandı ve
yıkıldı. Beyaz Başlıklılar artık yerin rahatsız edilmeyen efendileriydi;
ancak zengin kasabalıların çoğu, olanlardan dolayı çok üzülmüştü. Büyük bir konsey toplandı ve içlerinden on ikisi
kontun yanına giderek kasaba için af diledi. Kont onları
sert bir şekilde karşıladı, ancak alçakgönüllü duaları üzerine şehri bağışlayacağına ve
sadece başlıca suçluları cezalandıracağına söz verdi. Ancak onlar uzaktayken Lyon,
kasabanın dışındaki bir tarlada vatandaşları bir araya topladı. Orada on bin silahlı adam toplandı ve hemen
kontun en sevdiği ikametgahı ve çok görkemli bir
yığın olan Andrehon sarayını yağmalayıp yaktılar. "Kont, haberi duyunca, hala yanında olan kasabalıları çağırdı ve onları Gent'e geri gönderdi ve şehre, seçtiği herkesin kafasını kesene kadar ne barış ne de antlaşma yapmayacaklarını söyledi. John Lyon, tamamen hazırlıksız olduğu için onu ve adamlarını kabul etmek ve Gent ile bir ittifak yapmayı kabul etmek zorunda kalan Bruges'e yürüyerek savaşa başladı. Daha sonra Damme'ye yürüdü ve orada hastalandı ve zehirlendiğine dair güçlü bir şüphe
olmadan öldü. Gent halkı Ypres'e güçlü bir kuvvet gönderdi. Garnizonun şövalyeleri ve silahlı adamları onları kabul etmeyi reddetti, ancak kasabanın zanaatkarları Gent'in lehine ayaklandı, beş şövalyeyi öldürdü ve kapıları açtı. Daha sonra müttefik şehirlerin adamları, kontun bulunduğu Tormonde'a saldırmaya çalıştı, ancak alamadılar; sonradan Oudenarde kuşatıldı. Ancak Burgonya Dükü araya girdi ve barış, kontun her şeyi affetmesi ve Ghent'e gelip yaşaması şartıyla kabul edildi. Kont sözünü tuttu
oraya kadar gitti, ancak sadece dört gün kaldı ve sonra şehri terk etti.

"Barış çok kısa sürdü, çünkü bailie'nin bazı akrabaları ve diğer şövalyeler nehirde kırk gemi aldı, denizcilerin gözlerini çıkardı ve onları Gent'e gönderdi, karşılığında Gent'ten güçlü bir birlik çıktı, Oudenarde'ı şaşırttı ve orada bir ay kaldı, bu süre zarfında kapıları kestiler ve iki kuleyi yıkarak duvarlarda bir gedik açtılar. Gent'li adamlar Oudenarde'dan ayrıldıktan sonra kont oraya gitti ve verdikleri hasarı onardı, sonra Ypres'e yürüdü ve kendisine karşı ayaklanan ve şövalyelerini öldürenlerin çoğunun kafasını kesti. Bu arada Gent, şehrin etrafındaki kırsalda bulunan soyluların tüm evlerini yağmalayıp yıkarak savaşa hazırlandı.

"Birkaç savaş yapıldı ve bu savaşlarda Beyaz Başlıklılar en kötüsünü yaşadı, çünkü sertçe savaşmalarına rağmen büyük
sayıca azdı. Bruges ve Damme kapılarını konta açtı ve Ghent
müttefiksiz kaldı. Sonra artık Beyaz Başlıklıların şefi olan Peter De Bois, kasabalıların çoğunun
başarısızlıkları yüzünden çok
cesaretini kaybettiğini görünce, Philip Van Artevelde'ye (İngiltere ile ittifak yaptığı için kasabalılar tarafından
öldürülen Jacob Van Artevelde'nin oğlu) gitti ve onu halkın lideri olarak öne çıkmaya
ikna etti. Bunu yaptığında Philip hemen Beyaz Başlıklılar tarafından
kabul edildi. Barış partisinin iki lideri hemen öldürüldü. Babası büyük bir adam ve mükemmel bir
yönetici olduğu için Philip tüm halk tarafından sevinçle kabul edildi ve neredeyse keyfi bir
güç
eldi .

"O zamandan beri," diye devam etti Van Voorden, "Gent sert bir şekilde kuşatıldı ve Brüksel ve Liege'den büyük miktarda malzeme satın alan ve bunları şehre geri getirmeyi başaran güçlü bir kuvvet göndermeselerdi, sakinlerin çoğu açlıktan ölmüş olurdu.

"Şu anda durum böyle. Şu anda bana verilen görev, Van Artevelde'yi görmek ve babası Jacob gibi İngilizlere karşı iyi niyetli olup olmadığını öğrenmek ve eğer öyleyse, ona biraz yardım gönderileceğine dair söz vermek."

"Peki bu konudaki kendi düşüncelerin neler, Mynheer?"

"Gent'e gelince, hiçbir şey söylemiyorum," diye cevapladı tüccar. "Halk her zaman kaba ve çalkantılı olmuştur, kışkırtıcılar tarafından yönlendirilmiş ve zanaatkarlar tarafından tiranlaştırılmıştır; ancak Ghent'in desteklenmesinin İngiltere'nin çıkarları için olduğunu gayet iyi görebiliyorum, çünkü Flanders'daki bu sorunlar
hem Burgonya Dükü'nü hem de çıkarları asla bir araya gelmeyen Fransa Kralı'nı çok rahatsız ediyor. Tekrar, Ghent, Bruges ve diğer büyük şehirlerin bağımsızlığının Flanders'ın iyiliği için olduğunu görüyorum, çünkü
bu olmasaydı, ülke Burgonya'nın veya Fransa'nın bir uzantısı olurdu. Halkın üzerine ağır vergiler konulacak, hakları kaldırılacak ve ticaret büyük ölçüde zarar görecekti; ve bu nedenle, Flanders Kontu Ghent'i ezerse bu ülke için büyük bir talihsizlik olurdu, çünkü bunu yaparsa diğer tüm kasabalarda iradesini kullanabilirdi. "Bunlar, gördüğünüz gibi, Londra şehrinize benzer; kazandıkları haklar sayesinde var oluyorlar ve gelişiyorlar. Soyluların gücünü dizginlediler ve kendileri için büyük bir servet ve güç inşa ettiler. Tüccarları prenslerin gelirlerine sahip ve tüm ülkelerle büyük bir ticaret yapıyorlar. Kontun Mahew'un önerisine ne kadar kolayca uyduğunu ve Gent'in nakliyesine ağır vergiler koyduğunu görüyorsunuz. Aynı şekilde, eğer o en üst düzey efendi olsaydı, kendisi ve lordları benzer şekilde, yabancı ülkelerin tüccarlarının büyük yararına olacak şekilde, Flanders'ın diğer kasabalarının ticaretine vergi koyabilirlerdi. Dolayısıyla, görüyorsunuz ki, bir Flaman olarak, eğer kont onu ele geçirirse, Gent'in kesinlikle başına gelecek yıkımdan korunmasını isterdim. Ypres'te, sadece binlerce vatandaşı bir pusuda öldürmekle kalmadı, aynı zamanda şehre girdi, yaklaşık altı yüz vatandaşın kafasını kesti. Bunu nispeten az
hakaret eden Ypres'te yaptıysa,
bailie'sini öldüren, sarayını yağmalayan ve yakan, otoritesine meydan okuyan
ve tüm gücüne karşı direnen Ghent'e ne yapacaktı?"

"Çok teşekkür ederim, Mynheer; daha önce bu konuda çok az şey biliyordum ve bu konuda bu kadar kapsamlı bilgi sahibi olmaktan mutluluk duyuyorum. Orada da Londra'da olduğu gibi, isyancılar oraya geldiğinde de aynı olduğunu görüyorum; daha iyi sınıf, daha
aşağılık sınıf tarafından ezildi. Wat
the Tyler'ın ölümü ve ayaktakımının dağılması olmasaydı, Londra'daki her tüccarın evi yağmalanmış ve daha iyi sınıf, Flamanlar gibi öldürülmüş olurdu."

Gemi Sluys'daki rıhtıma yanaşır yanaşmaz, bir Flaman tüccar gemiye
girdi. Van Voorden'ın muhabiriydi ve tüccar ona mektup yazarak kendisi ve ekibi için bir iki gün kalacak yer ayarlamasını istemişti. Van Voorden'ı iyi tanıyordu çünkü tüccar her yıl üç veya dört kez Flanders'a geçiyordu ve muhabiri sık sık Londra'ya geliyordu. Tüccarı, karısını ve kızını selamladıktan sonra şöyle dedi:

"Londra'daki ayaktakımının vahşice hareketlerine ve özellikle öfkelerini halkımıza yöneltmelerine ve çok sayıda değerli tüccarı öldürmelerine dair haberleri duyduğumda senin için çok korktum, Van Voorden. Bana yazdığın mektuplarda biraz tehlikede olduğunu ama beni yakında göreceğin için uzun uzun yazmayacağını söyledin."

"Sana hemen anlatacağım, Rochter. İlk önce kalacak yer ne olacak?"

"Bu konuda hiçbir zorluk yok.
Buraya
geldiğinizde her zaman kullandığınız evimden başka bir yere gitmeniz gerçekten garip olurdu."

"Evet: yalnızken. Şimdi karım ve kızım var ve bu iki genç İngiliz şövalyesi, hizmetçiler ve silahlı adamlardan bahsetmiyorum bile."

"Hepsini zorluk çekmeden alabiliriz. Bildiğiniz gibi, ev büyük ve orada sadece karım, ben ve kızım Marie var.
Her zaman kendiniz ve hanımefendi için kullandığınız oda var, Marie'nin odasında kızınız için bir yatak hazırlandı, üzerindeki büyük oda
bu beylere tahsis edilecek, hizmetçileriniz bizimkilerle birlikte uyuyabilir,
ve çatı katında hizmetçileriniz ve şövalyelerin adamları için büyük bir oda var."

"Öyle olsun," dedi Van Voorden, "ve sizinle ve iyi eşinizle birlikte olmak
yabancı bir yerde olmaktan çok daha keyifli olacak. Peki ya altı tane olan
atlar?"

"Onlar için sağladığım konaklama küçük, ancak bir arkadaşımla ahırlarındaki atların elden çıkarılması için anlaştım, ahırlar oldukça geniş ve kendisi bunları pek kullanmıyor."

Mynheer Rochter'in evi, genç şövalyeleri büyüklüğüyle şaşırttı. Devasa ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve görünüşe göre Londra'nın kalabalık sokaklarında olduğu gibi yer sıkıntısı yoktu. Salon büyüktü, koyu renkli ahşap panellerle kaplıydı ve zemini o kadar pürüzsüz ve cilalıydı ki, iki şövalye de ilk kez bastıklarında düşmekten kıl payı kurtuldu. Büyük bir merdiven yukarıdaki aile dairelerine çıkıyordu. Ana oda Londra'daki Van Voorden veya Sir Robert Gaiton'dan dört kişiyi barındırabilirdi ve evin geri kalanı da aynı ölçekteydi. Her şey karanlık, devasa ve zengindi ve büyük bir rahatlık havası vardı. Mobilyalar ve zeminler, pencerelerden gelen ışığı yansıtana kadar cilalıydı ve şöminelerin ve pencerelerin önüne ve ailenin oturmaya alışkın olduğu diğer noktalara ağır halılar ve kilimler gerilmişti. Pencerelerde ve kapıların önünde ağır perdeler vardı, böylece tüm hava akımı kesilecekti. Londra'daki iki tüccarın odaları kadar güzel olmasa da, her şey o kadar sağlam, bakımlı ve konforluydu ki, iki arkadaş bundan çok etkilendi. Ekim ayıydı ve aşağıdaki salonda ve yukarıdaki tüm odalarda büyük odun ateşleri yanıyordu ve bunlar mobilyaların karanlığının neden olabileceği kasvetli havayı tamamen dağıtıyordu.

"Gerçekten, Edgar," dedi Albert alçak bir sesle, hanımlar konuşurken, "sanırım mesleğimi bir kez daha değiştireceğim, boğaz kesmeyi bırakacağım ve kendimi Flaman bir tüccar olarak kuracağım."

"Gerekli bilgiyi edinebilmen yıllar alacaktı," diye güldü Edgar, "iş için gereken sermayeden bahsetmiyorum bile; ama gerçekten bu evin konforu harika ve bana göre, biz İngilizler savaşmayı öğrenmiş olsak da, hayatlarımızı konforlu hale getirme sanatında diğerlerinin çok gerisindeyiz."

Yemek servis edilmeden önce arkadaşlar yukarı odalarına çıktılar,
seyahat ettikleri kaba giysileri çıkardılar ve
kendilerine iki takım elbiseden en sadesini giydiler. Akşam yemeği
anons edildiğinde, daha önce bulundukları odadan açılan bir odaya girdiler. Sayılar eşit olduğundan, dört beyefendi bir hanıma elini uzattı ve onu masaya götürdü. Artık neredeyse karanlıktı ve
oda genç şövalyeler için
yenilik olan birçok mumla
aydınlanıyordu. Don yağı mumları gerçekten de yüzyılın başında kısmen kullanılmaya başlanmıştı,
ama kiliselerdeki büyük törenler dışında mum kullanıldığını hiç görmemişlerdi. Frau Rochter şimdi ilk kez misafirlerinin yüzlerini güzelce görebiliyordu.

"Siz gerçekten gençsiniz beyler, şövalyelik rütbesine ulaşmış olmak için değil mi?" dedi; "ama İngiltere'de bunun toprakla birlikte gelen bir unvan olduğuna inanıyorum."

"Öyle," dedi Van Voorden, genç şövalyelerden herhangi biri cevap veremeden; "ama bu durumda, Kral Richard'ın bizzat onlara şövalyelik bahşettiği seçkin bir cesaretle kazanıldı. Cesaretlerine bizden daha güçlü bir şekilde tanıklık eden kimse olamaz, çünkü Londra'daki o kötü günde kesinlikle benim ve muhtemelen karımın ve kızımın hayatları kurtuldu," ve yemek devam ederken, karısının hasta yatağından alınıp aşağıdaki saklanma yerine götürüldüğü sırada evini nasıl savunduklarını ayrıntılı bir şekilde anlattı. "Şövalyelik almalarının tek nedeni bu cesurca hareket değildi. Genç olmalarına rağmen, bir grup haydutun eline düşen ve o zamandan beri kendisi de şövalye olan saygıdeğer bir Londra vatandaşının hayatını kurtardılar. Kule isyancıların eline geçtiğinde, yardım almadan, hanımlar odasına giren yedi adamı öldürdüler; ve son olarak, iki şövalye ve elli silahlı adamla, isyancıların en kötülerinden oluşan iki bin kişilik bir kalabalığa saldırdılar ve beş yüz kayıpla onları tamamen yendiler; şövalye ilan edilmelerinin sebebi de bu son eylemleriydi."

"Mynheer Van Voorden," diye ekledi Edgar, "onurumuzu büyük ölçüde kendi iyi niyetlerine borçlu olduğumuzu söylemeyi ihmal ediyor."

"Krala gerçek ve adil olandan başka bir şey söylemedim," diye yanıtladı tüccar; "ve bana seni ilk fırsatta terfi ettirmeye karar verdiğini söyledi; aslında, konuşmamış olsam bile, Londra'dan ayrılmadan önce
bunu yapacağına inanıyorum."

"Eğer sadece bizim için yaptıkları için
bunu hak ettiklerinden eminim," dedi kızı sıcak bir şekilde. "Birkaç kez, annemi
merdivenlerden aşağı indirirken, sahanlığa koştum ve
aşağıdaki kavgaya baktım. Tüm o sert yüzleri ve
sırıklı balta ve teberle vurulan darbeleri görmek korkunçtu ve iki genç adamın böylesi zorluklara karşı bu kadar kararlı bir şekilde yerlerini koruyabilmeleri bir mucizeydi."

"Hepimiz onlara kesinlikle hayatlarımızı borçluyuz," dedi Madam Van Voorden. "Onlar olmasaydı, şüphesiz o gün ölmüş olurdum. Zaten ölüme çok yakındım ve kocamın gözlerimin önünde katledildiğini görseydim, beni bitirmek için bıçak darbesine gerek kalmazdı."

BÖLÜM XIII

AÇLIKTAN ÖLÜP GİDEN BİR KASABA

Van Voorden'in gelişini duyan önde gelen vatandaşların çoğu akşam saatlerinde aradı. Konuşma, tabii ki, Flanders'daki kamu işlerinin durumu üzerineydi; ve Van Voorden özellikle Bruges'deki hissiyat ve oradaki önde gelen vatandaşların taraf tutması hakkında sorular sordu.

"Bunu söylemek zor," diye yanıtladı tüccarlardan biri. "Bruges her zaman Gent'e rakip olmuştur ve şehirler arasında pek iyi niyet olmamıştır. Alt sınıf şüphesiz Gent'ten yanadır;

ancak tüccarlar ve önde gelen aileler arasında hisler tam tersidir. Gent, makul bir başarı şansı olan ulusal bir harekete liderlik edebilecek bir konumda olsaydı, şüphesiz Bruges onunla birlikte giderdi, çünkü başarılı olursa Gent'in hakimiyetinden zarar göreceğinden korkardı. Ancak şu anda Gent sıkıntıda, nehirler kontun gemileri tarafından abluka altında ve kasaba kıtlıkla boğuşuyor. Kontun, sorunların başlangıcında Gent'e
katılan yerlerden aldığı intikamdan sonra, prensin ordusunu tekrar yenebileceğini gösterene kadar hiçbir yardım bekleyemez."

"Elbette, şu anda işlerin nasıl gittiğini pek bilmiyorum," dedi Van Voorden. "İngiltere'de o kadar uzun süredir yerleştim ki, buradaki olaylardan neredeyse hiç haberdar olmadım. Şimdi Flanders'ı tekrar evim yapmayı düşünüyorum, ancak ülke iç savaşla parçalanacak gibiyse bunu yapmam; Bu nedenle, büyük kasabaların çoğunda bir süre kalmayı ve böylece ülke genelinde konta karşı genel hissiyatı öğrenmeyi ve mevcut sıkıntının hızla sona erme ihtimalinin ne olduğunu bulmayı kendime görev edineceğim. Fransa, Burgonya veya hatta İngiltere, bundan kazanç elde etme ihtimali görürlerse konuya karışabilirler ve bu durumda savaş genelleşebilir."

"İngiltere'nin hissiyatı Gent'ten yana mı?" diye sordu kasabalılardan biri endişeyle.

"Şimdiye kadar bu konuda çok az şey duydum. İngilizlerin de kendi dertleri oldu ve gözlerini dışarıya dikmek için çok az zamanları oldu. Yine de mücadele devam ederse, Van Artevelde'nin güçlü bir müttefikleri olduğunu ve Gent'in, onun öldürülmesinden sonra, tekrar onlara teslim olduğunu hatırlayabilirler. Ayrıca, Flamanların İngiltere ile aynı papayı kabul etmesi ve ona yardım ederek
papanın davasına destek olmaları ve her zaman hançer gibi oldukları Fransa'ya bir darbe indirmeleri konusunda bir sempati bağı da var. Bu nedenle, bundan daha olası olmayan şeylerin yaşandığını düşünüyorum; Fransa konta yardım ederse, İngilizler
Ghent'e saldırabilirler."

"Güvenmiyorum," dedi kasabalılardan biri içtenlikle, "çünkü Sluys bir İngiliz seferi için
kara noktası olabilir ve o zaman savaşın ilk
ağırlığı bize düşer."

"Böyle bir şeyin olma ihtimalinin çok olduğunu söylemiyorum," dedi Van Voorden; "Sadece Ghent mücadeleyi uzatabilirse ortaya çıkabilecek karmaşadan bahsediyordum."

Ertesi sabah grup Sluys'dan yola çıktı. İyi bir
gösteri yaptılar, çünkü Van Voorden bir önceki akşam genç şövalyelerle birlikte silahlı adam olarak at sırtında gidecek iki atlı adam tutmuştu. Tüccarın ve grubunun arkasında, onlara İngiltere'den eşlik eden iki hizmetçi ve dört hizmetçi vardı. Bunlar kılıç ve hançer taşıyorlardı,
ama savunma zırhı yoktu. Arkalarında iki İngiliz silahlı adam ve
ikisi yeni işe alındı, hepsi göğüs ve sırt zırhları ve çelik
şapkalar takıyordu. Bruges'de sadece bir veya iki gün kaldılar, Van Voorden, kasabalılar arasında Gent'e karşı olan ticaret düşmanlığının vatanseverlik duygusunu bastırdığını ve dahası, o kasabanın başarısının başka yerlerdeki demokrasiye o kadar büyük bir teşvik vereceği
hissedildiğini
ve her şehrin isyan ve iç çatışma sahnesi haline geleceğini
öğrendiler.

Sığırları gütmek için Gent'ten çıkan güçlü toplayıcı birlikleri engellemek için konuşlanmış olan gruplardan biriyle karşılaşmadıkları sürece, kasabaya girmekte zorluk çekmeyeceklerini
öğrendiler, çünkü vatandaşlar kendilerini o kadar güçlü savaşçılar olarak göstermişlerdi ki, şehrin kıtlıktan düşeceğine
inanan kont, ordusunun büyük bir kısmını geri çekmişti. Kolay adımlarla ilerleyen grup, ikinci akşam kasabaya yaklaştı. O sabah yola çıktıktan kısa bir süre sonra Flanders Kontu'nun birliklerine rastladılar. Komutan subay tüccarın yanına giderek ona adını ve Gent'e gitme amacını sordu ve ayrıca yanındaki iki şövalyenin kim olduğunu sordu. Van Voorden adından bahseder bahsetmez ve Londra'da uzun yıllardır yerleşik olduğunu söyler söylemez subay hemen tanıdı.

"Kral Richard'ın Sarayı'ndaki en önde gelen vatandaşlarımızdan biri olarak adınızı çok iyi biliyorum ve İngiliz maceracıların Flaman tüccarlarına
zarar verdiğine dair şikayetler yapıldığında birkaç kez temsilcimiz olarak hareket ettiniz, ancak yine de sormak zorundayım, Gent'te ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Karım ve kızımla bir süreliğine buradayım ve çeşitli kasabalardaki arkadaşlarımı ve iş muhabirlerini ziyaret ediyorum ve
eğer bu sıkıntılar sona ererse
işten tamamen çekilip buraya yerleşebilirim. Bu şövalyeler bana önemli bir hizmette bulundular, Londra'daki isyanlar sırasında kendimin ve kızımın hayatını kurtardılar; bu nedenle onlardan benimle birlikte Flanders'a gitme nezaketini istedim. Yabancı ülkeleri ziyaret etme arzusuyla davetimi kabul ettiler."

"Elveda, o zaman, Efendi Van Voorden. Tüccarlar arasında nüfuzlu bir adam olduğunuzu biliyorum ve Gent'in dik kafalı burjuvalarını lordlarına boyun eğmeye ikna etmek için elinizden gelenin en iyisini yapacağınıza güveniyorum."

"Duyduğum kadarıyla," diye yanıtladı tüccar, "eğer bu
burjuvalara ve tüccarlara bağlı olsaydı, bu sıkıntılar
hızlı bir şekilde sona ererdi, ancak zanaatkarların demagogları tarafından
bastırılıyorlar."

"Bu yeterince doğru," diye yanıtladı subay. "Daha zengin
burjuvaların birçoğu çoktan Gent'i terk etti ve birçoğu işlerini
huzur ve sessizlik içinde
yapma şansının daha yüksek olduğu
başka şehirlerde ticarete başladı."

Grup şimdi yoluna devam etti ve daha fazla kesinti olmadan Gent'e ulaştı. Geceyi bir handa geçirdiler, ancak sabah tüccar bir aylığına bir ev kiralamakta zorluk çekmedi,
çünkü daha iyi sınıftaki evlerin çoğu boştu. Sonra, bazıları kendisinin şahsen tanıdığı önde gelen kentlilerden birkaçını ziyaret etti ve onlarla durum hakkında uzun ve ciddi bir konuşma yaptı.

Öğleden sonra geç saatlerde Philip Van Artevelde'ye bir mektup göndererek, İngiltere'den yeni geldiğini ve kendisiyle özel bir görüşme yapmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Van Artevelde'den, resmi ikametgahında ziyaret etmesinden
daha
kolay olacağı için, o akşam onu ​​ziyaret edeceğini söyleyen bir cevap geldi. Saat sekizde Van Artevelde geldi. Bir pelerine sarılmıştı ve ismini vermedi, kapıyı açan hizmetçiye sadece efendisiyle randevulaşarak orada olduğunu söyledi. Van
Voorden onu tek başına karşıladı. Daha önce iki veya üç kez bir araya gelmişlerdi ve birbirlerini içtenlikle selamladılar.

"Bence sessizce buluşmamız en iyisi," dedi tüccar, el sıkışırken. "Gentosluları tanıyorum, her söylentiyi nasıl açgözlülükle yuttuklarını, en küçük şeyleri nasıl büyüttüklerini ve arzuları
tatmin edilmediğinde nasıl öfkelendiklerini ve kendilerini
tamamen demagoglara teslim ettiklerini. Bu nedenle,
beni özel olarak görmeye gelmenizin iyi olduğunu düşünüyorum.

"Size resmi bir görevim yok, ancak Kral Richard tarafından,
daha doğrusu konseyi tarafından -buraya özel işlerim için geldiğimi duyduklarında--ilk etapta işlerin gerçekte
ne durumda olduğunu öğrenmekle; ve ikinci olarak, sizin
konular hakkındaki kendi görüş ve düşüncelerinizi öğrenmekle görevlendirildim."

Bu sırada ateşin başına oturmuşlardı.

"Yemek sıkıntısı çektiğimiz için durum yeterince kötü,"
cevap geldi; "aslında, son zamanlarda
erzak temin etmede şanslı olsak da, bu baskıya dayanamayız. Bir şeyden emin olabilirsiniz ki, Gent kolayca aç kalmayacak. Eğer adil şartlar elde edemezsek, her adam silahlanacak ve dışarı çıkacak ve gerekirse, tüm ülkeyi sürülerinden ve hayvanlarından temizleyeceğiz ve istediğimiz kadar depo getireceğiz, silahlarımızı bir yönde Brüksel ve Malines kapılarına, diğer yönde Lisle'e,
ve Lys'in güneyindeki Ypres ve Dixmuide'ye taşıyacağız. Kont olsa da, Louis
bize giden her yolu kapatamaz veya bize karşı koyacak kadar bir gücü sonsuza dek elinde tutamaz. Feodal lordlar zaten askerlerini, onları talep etme hakları olan zamandan çok daha uzun süre silah altında tuttular, ancak bu böyle devam edemez. Savaş bize barıştan daha fazlasına mal olmaz ve istediğimiz zaman, 20.000 adamla istediğimiz yöne doğru yürüyebiliriz. Kendimizi saldırıya karşı savunmaya gelince, hiçbir korkum yok. Böylece,
o zaman, Ghent savaşı sürdürebilir." Son sözlere bir vurgu yaptı.

"Bu, sanırım," dedi tüccar, "halk oruç tutmaya
istekli olduğu sürece anlamına geliyor."

"Öyle. Acı bir sıkıntı var; yiyecek bedava dağıtılıyor;
çünkü, tüm ticaret durduğu için, yapılacak çok az iş var.
Aylaklık içinde yaşayabildikleri, yeterli yiyecek elde edebildikleri ve günlük olarak küçük bir miktar ödenebildikleri sürece, hoşnutsuzluk belirtisi yoktu; ve kasalarda hala bol miktarda para var, çünkü kaçan ve konta yakın oldukları bilinen birçok kişinin mallarına ve mülklerine el konuldu, ancak para yiyecek sağlayamıyor. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki,
yiyecek eksikliği dışında, işler şu anki gibi devam edebilir. Ancak
adil koşullar elde edilemezse, halk düşmanlarına karşı yönlendirilmeyi talep edecektir. Onlara liderlik edeceğiz, ancak bundan sonra ne olacağını söyleyemem.

"Şüphesiz biliyorsunuzdur, ben kendi isteğimle burada değilim.
Gent'in ayaklanmasıyla veya bugüne kadar yapılanlarla hiçbir ilgim olmadı, ancak
Lyon öldüğünde ve onun yerine geçen liderler öldürüldüğünde,
valisi olmam için beni gönderdiler. Bir süre reddettim, ancak dayanamadım. Arazilerimde sessiz ve barışçıl bir şekilde yaşıyordum, çekişmeyi hiç sevmiyordum; ancak, tek başıma hizipleri birleştirebileceğim, sokaklardaki demagoglardan uzak duran daha iyi sınıflardan birçok vatandaşın bana güven duyacağı, ismimin bir ağırlığı olacağı ve diğer şehirlerin kasaplara, deri yüzücülere ve benzerlerine söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığında benimle ittifak kurabilecekleri ve muhtemelen kont'un bana, ayaktakımından daha çok şartlar verme olasılığının daha yüksek olduğu belirtildi. Bu pozisyonu gönülsüzce aldım, ancak aldığım için de vazgeçmeyeceğim. Yeterince pahalıya mal olacak, tıpkı benden önceki Jacob Van Artevelde'nin hayatına mal olduğu gibi, ancak yardımın beklenmedik bir yerden gelmesi de mümkün." 

"Bir sonraki nokta bu. Fransa'dan yardım mı bekliyorsunuz?"

"Fransa'ya asla güvenilemez," diye cevapladı Artevelde, kasvetli bir şekilde. "Valois, elbette, bize belirsiz vaatlerde bulundu, ancak tek umursadığı şey
savaşın devam etmesi, böylece eğer o ve Burgonya yumruklaşırsa,
Flanders düke yardım edemez. O tarafta hiçbir umudum yok.
Ancak son zamanlarda Burgonya ve Berry konseylerinde galip geldiler,
ve dükün bize karşı birleşmeye karar verdiğini duyduk.
Şüphesiz bildiğiniz gibi, İngiltere Kralı'na, bizimle ittifak kurmasını istemek için bir şeyler gönderdik."

"Bana bu konuda görev verdi. İngiltere'den ayrıldığımda Burgonya'nın konta yardım sözü verdiği biliniyordu, ancak Fransa'nın buna katıldığına dair hiçbir şey bilinmiyordu. Kral size karşı iyi niyetli, ancak konseyi, Gent tek başına kaldığı sürece İngiltere'nin onunla ittifak yapamayacağını, çünkü yalnızca Burgonya ve Fransa'yla değil, Flanders'ın geri kalanıyla da savaşması gerekeceğini düşünüyor. Ancak Gent kendini Flanders'ın efendisi yaparsa, İngiltere memnuniyetle sizinle ittifak kuracak ve asker ve para gönderecek." 

"Bu makul," dedi Artevelde, "ve harekete geçeceğiz. Ben barışı sağlamak için mümkün olan her şeyi yaptım ve üç gün içinde, on iki önemli vatandaşla birlikte dün kontun geldiği Bruges'e gidiyorum. Şehre acırsa, merhametine boyun eğmeyi teklif edeceğiz. Tüm efendiliği talep ederse, ciddi bir şekilde savaşacağız. Eğer o bizim hayatlarımızı almakla yetinecekse, biz de şehir uğruna onları vermeye hazırız. Her kasabada güçlü bir dost grubumuz olduğunu biliyoruz ve eğer yumruklaşmaya gelirse, bence tüm Flanders'ın katılması pek de olasılık dışı değil ve eğer İngiltere tarafından desteklenirsek, hem Fransa'ya hem de Burgonya'ya karşı koymayı umabiliriz."

"Yanımda iki genç İngiliz şövalyesi var, Van Artevelde; onlar genç ama zaten en büyük cesaret gerektiren
işleri yapabileceklerini gösterdiler. Londra'daki son isyanlar sırasında evimi yüzlerce kişilik bir kalabalığa karşı savundular ve böylece kendime, karıma ve kızıma saklanacak bir yer bulmamız için zaman kazandırdılar; başka birçok cesurca
iş yaptılar ve kendilerini öylesine gösterdiler ki, çok genç olmalarına rağmen, kral onları şövalye ilan etti. Onları buraya benimle gelmeye davet ettim, böylece hizmet görebilirlerdi ve onları size büyük bir şekilde takdir etmek istiyorum. İngiliz şövalyeleri olmaları sizin için avantajlı olacaktır, çünkü halkın gözünde İngiltere'nin bizimle sempati duyduğunun bir kanıtı olarak kabul edilecektir ve bir savaş veya cesur adamların kullanılması için herhangi bir fırsat olursa, ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına güvenebilirsiniz."

"Onların hizmetlerini memnuniyetle kabul edeceğim, Van Voorden ve dediğin gibi, halk onların varlığından kesinlikle iyi bir kehanet çıkaracaktır."

Tüccar odadan çıktı ve bir dakika sonra iki genç şövalyeyle geri döndü.

"Size bahsettiğim beyler bunlar, Van Artevelde," dedi, "Sir Edgar Ormskirk ve Sir Albert De Courcy, ikisi de çok yiğit beyefendiler ve Kral Richard'ın gözünde çok değerliler. "

"Sizleri memnuniyetle selamlıyorum, şövalyeler," dedi Van Artevelde, "hem sizin hem de sizi takdim eden değerli dostum Mynheer Van Voorden'ın iyiliği için ve düştüğümüz bu zor durumda bize yardım ederseniz çok mutlu olurum."

"Yardımımızın size pek faydası olmayacağından korkuyorum, efendim," dedi Edgar, "ama elimizden gelen hizmeti gönüllü olarak vereceğiz.
İngiltere'nin çok sağlam bir müttefiki olduğu için hayatını kaybeden büyük adamın adını taşıyan birinin altında ilk kez hizmet görmekten mutluluk duyacağım."

"Şu anda beyler, burada işler bir krize girmedi ve birkaç gün sabretmenizi rica ediyorum; o zamana kadar işlerin nasıl gideceğini öğreneceğiz. Eğer savaş olursa, memnuniyetle
sizi de benimle birlikte tarlaya götürürüm."

İki gün sonra Philip Van Artevelde, kendisi gibi, şehir uğruna hayatlarını feda etmeye giden on iki vatandaşla birlikte uzaklaştı.
Sahne etkileyiciydi ve bitkin erkekler ve yarı aç kadınlardan oluşan kalabalıklar sokakları doldurdu. Çoğu gözyaşları içindeydi ve
hepsi yüksek sesle, Cennet'in kontun kalbini yumuşatması ve
onların şehre zarar görmeden geri dönmelerine izin vermesi için dua ettiler. Üç gün sonra geri döndüler.
Sokaklarda ilerlerken herkes haberlerinin kötü olduğunu ve kontun onları geri kalanlar için kurban olarak kabul etmeyi
reddettiği için geri döndüklerini görebiliyordu. Belediye binasının önünde muazzam bir kalabalık toplandı ve birkaç dakika içinde Van Artevelde ve arkadaşları
balkonda belirdi.

Kalabalık arasında derin bir sessizlik vardı. Yaşamın veya ölümün onun sözlerine bağlı olduğunu hissediyorlardı. Onlara kontun toplamda
şehrin fidyesi olarak on iki canı kabul etmek ve
kendisinin şehrin efendisi olmak ve kendisine karşı isyana katılan herkesi idam etmek dışında hiçbir şart vermeyeceğini söyledi.

Aşağıdaki meydandan umutsuz bir inleme yükseldi.

"Vanlılar," diye devam etti Van Artevelde, "şimdi yapmamız gereken iki şeyden biri var. Biri kapılarımızı kapatmak, evlerimize çekilmek ve orada ya kıtlıktan ya da her birimizin seçebileceği başka bir yolla ölmek. Diğer yol ise, silah taşıyabilen her adamın toplanması, Bruges'e yürümemiz ve orada ya şövalyelerinin mızrakları altında ölmemiz ya da onu fethedip ülkeden
sürüp atmamız. Hangisini seçiyorsunuz dostlarım?"

Güçlü bir haykırış yükseldi: "Savaşacağız!"

"İyi bir seçim yaptınız," dedi Van Artevelde. "Daha önce kendimizden sayıca üstün silahlı kuvvetleri yenmedik mi? Babalarımızdan daha mı az cesuruz? Geride aç karılar ve çocuklar bıraktığımızı ve onlara yiyecek getirmemizi beklediklerini bildiğimizde, aynı şekilde
savaşmayacak mıyız? Evlerinize dönün! Herkese dergilerden iki kat ekmek
dağıtılacak. Şafaktan iki saat önce birliklerimizi toplayacağız ve bir saat sonra Bruges'e doğru yola çıkacağız."

En yüksek sesle "Savaşacağız!" diye bağıranlar arasında iki genç şövalye vardı. Van Artevelde ve ekibinin şehre girdiği öğrenilir öğrenilmez, Van Voorden ile birlikte büyük meydandaki bir arkadaşının evine gitmişlerdi. Flanders Kontu'nun, Calais Valisi ve önde gelen vatandaşlarının hayatlarını geri kalanlar için bir kurban olarak sunma örneğini izleyen on iki burjuvanın sunduğu asil fedakarlığı kabul etmeyi reddetmesini öfkeyle duydular. Ancak, daha az cömert bir düşmanla karşılaşmışlardı; bu düşmanın şartları kabul edilirse, Ghent'in her vatandaşının hayatını ve malını onun insafına bırakacaktı. Bunun ne olabileceği Ypres'te gösterilmişti. Şimdi genç şövalyeler, davanın gerçekten de haklı olduğunu ve Ghent için kılıçlarını çekebileceklerini hissediyorlardı. Bunu yaparak halkını katliamdan kurtarmak için savaştıklarına inanıyorlardı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Van Voorden, "Daha genç olsaydım ben de Ghentois'le savaşa giderdim. Kavganın haklarına pek aldırış etmiyorum, ancak Ghent'in, kontun, oy hakkına aykırı olarak şehre koyduğu
baskıcı vergilere direnmekte haklı olduğunu düşünüyorum. Ama bu hiçbir şey. Kalabalığın
yüzlerine bakmak, efendilerinin, onlarla cesurca savaşmak yerine, bir korkak gibi, onları kıtlıkla
düşürdüğü boğazda kanının kaynadığını hissetmek için yeterli. Ama şimdi, merhamet duasını reddettiğini, intikamını durdurmayı veya kendisine sunulan en asil vatandaşların
başlarıyla yetinmeyi reddettiğini, bunun yerine sokakları kanla dolduracağını duyduğumda, onlarla bir haçlı
seferine gider gibi
yürüyebilirim. Van Artevelde'yi hemen göreceğim, eğer bir an için ona
beraber gideceğinizi söylerseniz ve
istasyonunuzu nereye
alacağınızı sorarsanız."

Akşamın geç saatlerinde Van Voorden geri döndü. "Konseyde
bulundum," dedi. "Kapılar yarın açık olmayacak, ancak
Perşembe günü beş bin adam erken yola çıkacak."

"Ancak beş bin kişi az bir sayı," dedi Edgar, "Brugge'e karşı yürüyüşe geçmek için, bu kadar büyük bir şehir ve orada kont ve şüphesiz kendi birliklerinden oluşan güçlü bir birlik var."

"Bu doğru; ancak adamların çoğu o kadar zayıflamış ki, en güçlü ve en yetenekli olanlardan sadece az sayıda almanın en iyisi olacağı düşünülüyor. Yanlarında üç yüz tabanca taşıyacaklar.
Ne kadar az erzak varsa, o kadar azı paylaşılmalı; yarısı yürüyenlerle gidecek, diğer yarısı ise buradakilerin hayatta kalması için saklanacak
ta ki sahadaki durumla ilgili haberler gelene kadar."

"Ancak kuşatma için makineleri olmayan sadece beş bin adamla,
Bruges surlarına saldırmayı asla umamazlar. Bu, birçok deneyimli askerin girişmekten çekineceği bir başarı olurdu."

"Bunu yapmayı hiç düşünmüyorlar. Bunun imkansız olduğu konusunda anlaşmaya varıldı, ancak kuvvet şehrin yakınında kamp kuracak ve sayılarının azlığını gören Bruges halkı kesinlikle dışarı çıkıp onlara saldıracak. Sonra zafer için ellerinden geleni yapacaklar ve düşmanı yenerlerse adamlarımız onları arkadan takip edip şehre girecekler."

"Bu cesur bir plan," dedi Edgar; "ama en azından bir miktar başarı umudu var ki bence başka hiçbir plan bunu sağlayamaz. Her neyse, ikimiz de elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve iyi beslenip iyi silahlanmış olarak, her şey kaybedilirse _karmaşadan_ kurtulmayı umabiliriz. Şerefimiz ve iyi niyetimiz için savaşırız. Ama bu, İngiltere bayrağı ve kralın emri altında savaşıyormuşuz gibi, dizginleri ele geçirmektense ölmeyi tercih edeceğimiz bir durum değil." 

"Kesinlikle öyle, Edgar; seninle tamamen aynı fikirdeyim," dedi tüccar. "Bu ülkeye Ghent'i savunmak için ölmek için gelmedin. Buraya, fırsat olursa, şövalyece işler yapmak için geldin ve buradaki açlık çeken insanlara acıyarak onlara şövalyece yardım teklif ediyorsun ve savaşmanın onlara fayda sağlama ihtimali olduğu sürece onlar için savaşacaksın, ama bunun ötesinde gitmek gerçekten de aptallık olur; ve
günün umutsuzca kaybolduğunu gördüğünüzde, siz ve silahlı adamlarınız savaşçı kalabalığından
sıyrılıp istediğiniz yere at binmeyi deneyebilirsiniz.
Buraya geri dönmemenizi söylüyorum, çünkü bu gerçekten de bir aptallık olurdu,
çünkü Ghent, savaşın kaybedildiği haberi gelir gelmez hemen ve koşulsuz olarak teslim olmak zorunda kalacak. Bu nedenle en iyi
planınız Sluys'a at binmek ve orada tekrar gemiye binmek olacaktır. Bana gelince,
Haber gelene kadar bekleyeceğim ve sonra Liege'e doğru yola çıkacağım ve orada,
olayların sonucunun ne olacağını görene kadar sessizce arkadaşlarımla kalacağım."

Gün boyunca sefer için hazırlıklar yapıldı.
Silah taşıyabilecek en iyi kişilerden beş bin kişi seçildi, ancak erzak stoğu o kadar azdı ki, gidenler için sadece beş araba dolusu bisküvi ve iki fıçı şarap, kalanlar için de aynı miktarda yiyecek vardı. Genç şövalyeler, Van Artevelde'nin kendi treninde yolculuk edeceklerdi. Sabahleyin tüccar onlara hangi renkleri giyeceklerini sormuştu, çünkü şimdiye kadar kendilerine eşarp almamışlardı.

"Atkılarınız ve şövalye tüyleriniz de olmalı," dedi, "ve eğer mızrak taşıyorsanız, flamalar; ama kılıçla savaşacağınızı söylüyorsanız, bu konu bir kenara bırakılabilir. Bana hangi renkleri seçeceğinizi söyleyin, bunları yanınızda bulundurmanızı sağlarım."

Albert babasının renklerini, yani kırmızı bir kuşak ve kırmızı ve mavi tüyler taşımasını söyledi. Edgar bunu hiç düşünmediğini, ancak beyaz ve kırmızı tüyler ve aynı renkten bir eşarp seçeceğini söyledi. Tüccar bunları öğleden sonra satın aldı ve karısıyla kızı tüyleri miğferlerine taktılar. Sabah belirlenen saatte tam zırh giydiler ve aşağı indiklerinde tüccarın karısı ve kızının çoktan ayağa kalktığını gördüler ve atkılarını omuzlarına bağladılar. Avluya indiklerinde, şaşkınlıkla, iki atlarının da göğüs, gövde ve baş kısmında zırh taşıdığını gördüler.

"Savaşa şövalye gibi gitmeniz doğru," dedi tüccar, "ve size gerekeni sağladım. Gerçekten de, bu gerekenden fazlası değil. Sizi buraya getirdim ve bu işe dahil ettim ve sizi mümkün olduğunca zarardan korumam doğru."

Dizginler çelik zincirlerle desteklenmişti, böylece deriler sert bir darbeyle kesilse bile biniciler güçsüz kalmayacaktı. Atlarına bindiklerinde, tüccarın kendisi Van Artevelde'nin takipçilerinin toplanacağı yere onlarla birlikte gitti. İki silahlı adam, bir kavga düşüncesiyle neşe içinde, Sluys'da savaşan iki Van Voorden ile birlikte arkalarından geliyordu; ikisi de belli bir miktar İngilizce konuşabiliyordu.

"Eğer atından düştüysen, yoldaş," dedi içlerinden biri Hal Carter'a, "ve aşırı bir durumda, merhamet çağrısının '_Misericorde_' olduğunu hatırla."

"İnancım üzerine," diye cevapladı Hal, "benden o çığlığı duymaları pek olası değil; savaşabildiğim sürece savaşacağım, artık savaşamadığımda beni öldürebilirler. Yine de, bu kelimeyi bilmem daha iyi, çünkü merhamet isteyen zavallı bir sefili öldürmek istemiyorum."

Van Artevelde'yi çoktan toplantı yerinde buldular. Genç şövalyeleri en içten şekilde selamladı.

"Buradaki varlığınız," dedi, "benim için paha biçilmez olacak. Ev sahibimize İngiliz şövalyeleri olduğunuz haberi yakında ulaşacak ve İngiltere'nin bizimle olduğunun bir işareti olarak kabul edilecek."

Yarım saat beklediler ve sonra Van Voorden onlara veda etti, süvari alayı ilerlerken. Silahlı adamların büyük kısmı çoktan şehirden ayrılmıştı, her grup kendi mahallesinde toplanmıştı ve sayıları tamamlanır tamamlanmaz kapılardan geçtiler. Talimatlar, kapılardan çıkan her bölüğün Bruges yolunu takip etmesi ve güneş doğar doğmaz durması ve hepsinin bir araya gelip sırayla hareket etmesiydi. Van Artevelde, genç şövalyeleri kendisiyle birlikte at sürenlerin çoğuna, İngiltere'den yeni geldikleri ve böylesine iyi bir amaç için bir savaşa katılmaya istekli oldukları için tanıttı.

Yol geniş ve ferahtı, ancak süvari alayı tek sıra halinde gidiyordu, böylece yürüyen adamların kalabalığını zorlanmadan geçebiliyorlardı. Tam
güneş doğarken, kolun başına ulaştılar. Durma çağrısı yapıldı;
ülke düzdü ve bölükler artık yarım mil genişliğinde bir cephede toplanmıştı, böylece daha hızlı ve düzenli bir şekilde yürüyebiliyorlardı, çünkü bir casusun Bruges'e geldiklerine dair haber göndermiş olması ve yolda saldırıya uğramaları mümkündü.
Van Artevelde ve hemen takipçilerinin atları dışında at yoktu, yedi araba adamlar tarafından sürükleniyordu. Yürüyüş devam ederken, Edgar ve Albert, Van Artevelde'den dört adamlarıyla birlikte ülkenin dört bir yanına gitmelerine ve yanlarında en aktif piyadelerden yirmisini götürmelerine izin vermesini istediler.

"Birkaç sığır, koyun veya at veya bize çok yardımcı olacak birkaç çuval un bulamazsak zor olacak," dediler.
Ana gövdeden önde gidersek, çiftlik evlerinden bazılarında sürprizle karşılaşabiliriz ve yaklaşan bir silahlı kuvvet olursa size haber gönderebiliriz."

"Elbette öyle yapın ve teklifiniz için teşekkürler."

Artevelde hemen yanındaki bölükten yirmi adamın İngiliz şövalyeleriyle birlikte olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeleri ve kendilerini onların komutası altında tutmaları emrini verdi.

"Devam edeceğiz, iyi adamlar," dedi Edgar onlara; "Eğer bizim için
çok güçlü bir kuvvetle karşılaşırsak geri döneriz, ancak yiyecek olarak
bir şey ele geçirebilirsek, siz gelene kadar bekleriz ve diğerleri gelene kadar onu sizin sorumluluğunuzda tutarız."

Arkadaşlar hızla atlarına binerek kısa sürede ana gövdeden iki mil öndeydiler.
Yol üzerindeki köylerin tamamen terk edilmiş olduğu görüldü, insanlar haftalar önce taşınmışlardı; çünkü rakip şehirler arasında yattıkları için, her ikisinin de elinden acı çekmeleri muhtemeldi.
Grup kısa süre sonra döndü ve ülkenin diğer tarafına geçti. Burada ve orada düz alanda birkaç hayvan görülebiliyordu. Kısa süre sonra bir
değirmene geldiler; çarkını döndüren kanalın suyu boşa akıyordu ve yer açıkça ıssızdı.

"Kapıyı kes, Hal," dedi Edgar takipçisine.

"Bunu memnuniyetle yapacağım efendim, çünkü aslında ben de Ghent'tekiler kadar aç hissetmeye başladım. İyi bir konaklama yerimiz oldu ve hayvanlar samanla iyi geçindiler, ancak son konaklama yerinden getirdiğimiz yiyecek olmasaydı, beş gün önce buraya girdiğimizden bu yana bir lokma bile yiyemezdik."

"Biz de neredeyse aynı durumdaydık, Hal. Ghent'te elde edilebilecek çok az şey olduğunu bildiğimizden, sepetlerimizi doldurmamız gerçekten iyi oldu; ancak gerçekte kıtlığın bu kadar büyük bir baskı oluşturduğunu bilmiyorduk."

Hal'in eyer yaylı ocağında taşıdığı ağır baltayla kapıda birkaç vuruş ve içeri girdiler.

Değirmenin içi büyük bir karmaşa içindeydi ve her şeyin savruluş biçiminden, büyük bir aceleyle terk edildiği ve muhtemelen aylar önce, çatışmalar hararetle devam ederken terk edildiği açıktı. "Etrafınıza bakın, çocuklar!" diye haykırdı Edgar. "Bu kadar ani bir şekilde kaçarken geride bir şeyler bırakmış olabilirler."

Silahlı adamlar bir sonraki odaya girdiğinde bir haykırış yükseldi.
Bir köşede on çuval un vardı ve unun taşlardan aktığı ambar yarı doluydu ve beş veya altı kişiyi daha dolduracak kadar un içeriyordu. Flaman silahlı adamlardan birine hemen yirmi piyadeyi durdurmak için yola doğru tam hızla geri dönmesi emredildi. Bunlara değirmeni devralmak için hemen gelmeleri talimatı verilecekti ve haberci daha sonra Van Artevelde ile karşılaşana kadar at sırtında gidecek ve ondan takipçileri arasında olabilecek kadar çok fırıncı göndermesini ve ona kuvvetteki her adam için bir somun ekmek sağlayacak kadar un olduğunu bildirmesini rica edecekti. Piyadeler gelir gelmez, Edgar ve Albert onları işe koydular. Üç adam çoktan bir miktar odun toplamış ve buldukları büyük bir fırında ateşi yakmışlardı ve değirmencinin de fırıncı olduğu anlaşılıyordu ve etraflarındaki köylülere yiyecek sağladılar. İki şövalye, takipçileriyle birlikte tekrar at sırtında yola koyuldu ve dört saatlik bir yolculuktan sonra, on iki sığır, dört at ve kırsalda otlayan efendisiz bir şekilde buldukları yirmi koyunla geri döndüler. Bu sırada elli fırıncı çalışıyordu ve beş yüz adam değirmenin etrafında oturmuş, piştikten sonra ekmekleri orduya götürmeyi bekliyordu. Hayvanlar, ordu durana kadar onları takip etmeleri emredilen bu adamlardan on tanesinin sorumluluğuna verildi. Genç şövalyeler ve silahlı adamları daha sonra uzaklaştılar.

BÖLÜM XIV

İÇ SAVAŞ

Edgar ve Albert bir buçuk saatlik bir at yolculuğundan sonra birlikle geldiler ve Bruges'den yaklaşık dört mil uzakta durduklarını gördüler. İngiliz şövalyelerinin bir un deposu keşfettikleri haberi saflar arasında hızla yayıldı ve içeri girerken yüksek sesle tezahürat ettiler.

"Gerçekten bize büyük bir hizmette bulundunuz," dedi Van Artevelde, ona katılırken, "çünkü bu akşam yetersiz stokumuzu bozmamıza gerek kalmayacak ve bu hayati önem taşıyor, çünkü Bruges kontu ve adamları bize saldırmak için çıkana kadar
zorunlu olarak beklemeliyiz. Adamlarınız, bulduğunuz şeyin yaklaşık on beş çuval un olduğunu söyledi?"

"Bu konuda efendim. On tane doluydu ve değirmen taşlarının altında büyük bir ambar vardı, diyebilirim ki, yarısı kadar daha fazla. Ayrıca, ülkenin çok ötesine kadar gittik ve on iki baş sığır, dört at ve yirmi koyun topladık. Bunlar bizi takip ediyor ve bugün herkese iyi bir öğün için yeterli et verecekler ve belki de biraz daha fazla ve yarın biraz daha getireceğimize inanıyorum."

Van Artevelde'li dört veya beş kasabalıdan bir memnuniyet mırıltısı yükseldi.

"Bu gerçekten de maceramızın iyi bir başlangıcı," dedi ikincisi,
"ve bu şövalyelere çok şey borçluyuz. Bruges halkının saldırılarını birkaç gün ertelemeleri durumunda, bizi açlıktan o kadar zayıflamış bulabilecekleri endişesini ortadan kaldırdılar ki, onlara karşı hiçbir cephe açamayız."

İki saat sonra hayvanlar geldi ve kasaplar loncasının şirketine teslim edildiler, onlar da hemen onları kesmeye başladılar.
Daha sonra çeşitli şirketlere dağıtıldılar ve yarısının o gece yenmesi ve kalanının ertesi güne saklanması emri verildi. Bu arada adamlar terk edilmiş köylerden bazılarına gönderilmişti ve kapılar, kepenkler, kırık mobilyalar ve kirişlerle geri dönmüşlerdi ve ateşler hızla yakılmıştı. Et hazır olmadan önce değirmende kalanların yarısı ekmekle geldi ve geri kalanın iki saat içinde hazır olacağını söyledi. Haftalardır ilk kez Gentolular doyurucu bir yemeğin tadını çıkardılar ve Van Artevelde, genç şövalyeler ve kasabalılarla birlikte adamların arasında yürüyerek dolaşırken yüksek sesle tezahüratlar ve memnuniyet çığlıklarıyla karşılandılar.

Ertesi gün birlik kaldığı yerde kaldı. İki şövalye ve silahlı adamlar ülkeyi birkaç mil boyunca tekrar taradılar ve önlerine yirmi iki baş sığır sürdüler ve bunlar, kalanlarla birlikte, günlük yiyecek sağlamak ve askerlerin sabah oruçlarını açmaları için yeterliydi. Ülke o kadar ıssızdı ki, Ghent adamlarının kendisine karşı
çıktıkları haberi ancak ertesi sabah erken saatlerde konta ulaştı. Kendilerini böylece
güçlerine teslim etmiş olmalarına sevinen konta, konumlarını araştırmak ve sayılarını bildirmek için üç şövalye gönderdi. Kahvaltıdan sonra Philip Van Artevelde
takipçilerini konaklama yerlerinden biraz uzağa
götürdü ve onlara hitap ettiği küçük bir tepenin yakınına yerleşti.

Güçle birlikte olan bazı rahipler ve din adamları çeşitli noktalarda ayin düzenlediler ve ardından birlikleri itiraf edip cesaretlerini korumaları için onları teşvik ettiler, onlara küçük güçlerin Tanrı'nın yardımıyla sık sık büyük güçleri yendiğini ve her şey yapıldığı için barışı elde etmenin mümkün olduğunu ancak sonuçsuz kaldığını, onları tamamen yok etmeye çalışan bu düşmanlara karşı kesinlikle onlara yardım edeceğini söylediler. Sonra savaşa hazırlandılar. Her adam, İngiliz okçularının yaptığı gibi, gelenekleri gereği yanında uzun ve keskin bir kazık taşıyordu ve bir karede toplanıp etraflarına bu kazıklardan bir çit çektiler. Düşmanın şövalyeleri, müdahale edilmeden yanlarına yaklaşmışlardı, çünkü Ghentois'ler sayılarının azlığının açıkça görülmesinden başka bir şey istemiyorlardı.

Atlarını sürdükten sonra, Van Artevelde, raporlarının kontu ve adamlarını dışarı çıkarmaya yeterli olacağından emin olarak, yanlarında getirdikleri ve şimdiye kadar dokunulmamış olan şarap ve ekmeğin servis edilmesini emretti. Adamlar daha sonra oturdular ve sessizce saldırıyı beklediler. Van Artevelde'in umduğu gibi, şövalyelerin gücü ve konumuyla ilgili aldıkları mesaj, kontun hemen savaşmaya ikna etmek için yeterliydi, çünkü fikirlerini değiştirip geri çekilebileceklerinden korkuyordu. Alarm zilleri tüm vatandaşları silaha çağırdı. Kendi birlikleriyle birlikte içeri girdiler ve kontun şövalyeleri ve silahlı adamları da dahil olmak üzere kırk bin kişilik bir grupla yola çıktılar. Bruges vatandaşları, kibirli rakiplerini toza çevirme fırsatının artık geldiği düşüncesiyle sevinç içinde, Gentois'in pozisyonunun önündeki bir göletin kenarına ulaşana kadar yürüdüler. Van Artevelde, silahlı tüm adamları ön sıraya yerleştirmişti. Emir verilene kadar ateş edilmemesi yönündeki en katı emirle. Düşman büyük kitleler halinde toplanıncaya kadar bekleyen Van Artevelde, emri verdi ve çoğu duvar parçası olan üç yüz top aynı anda ateşlendi ve büyük bir yıkım meydana geldi. Güneş
Ghentois'in arkasındaydı ve doğrudan gelen ışınları ve göletten yansıyanlar, Bruges'lülerin düşmanlarının ne yaptığını görmesini zorlaştırıyordu ve voleybolun etkisiyle oluşan büyük karışıklığı gözlemleyen Ghent'liler, büyük bir neşeyle kazıklarını çektiler ve göletin uçlarından koşarak düşmanlarına
öfkeyle saldırdılar.

Hiçbir direniş beklemeyen ve Ghentois'lerin silahlarını bırakıp, ortaya çıkar çıkmaz merhamet dileyeceklerine dair tam bir inançla yola çıkan Bruges'lüler paniğe kapıldılar. Dört silahlı adamıyla birlikte iki genç şövalye, piyadelerin başına geçtiler ve vatandaşların arasından geçerek, bağıran Ghentois'lerin hemen ardından onların arasından geçtiler. Bruges'lülerin birçoğu kılıç, balta ve mızrakla öldürüldü. Diğerleri silahlarını attılar ve düşmanları tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek kaçtılar. Şövalyeleri ve silahlı adamlarıyla bir hücumla sorunu çözebilecek olan Flanders'lı Louis, şimdi korkak olduğu kadar zalim olduğunu da gösterdi, onlarla birlikte uzaklaştı ve tek bir darbe indirmeden kendisi ve yaklaşık kırk adamı Bruges'e dörtnala gitti. Şövalyelerinin ve takipçilerinin geri kalanı her yöne dağıldı.

Takip sırasında çok sayıda kaçak vatandaş öldürüldü. Artık hava kararmıştı; kont geldiğinde girdiği kapının kapatılmasını emretmiş ve oraya yirmi adam yerleştirmişti. Böylece vatandaşların şehre geri çekilmesi engellendi ve birçoğu katledildi. Sonuç olarak, geri kalanlar diğer kapılara kaçtılar ve oraya kabul edildiler, ancak onlarla birlikte takipçileri de içeri girdi. Philip Van Artevelde, iki İngiliz şövalyesinden her birinin güçlü bir grup almasını ve duvarların etrafından farklı yönlere doğru ilerlemesini, tüm kapıları ele geçirmesini ve kimsenin girip çıkmaması için güçlü bir muhafız yerleştirmesini rica etti; sonra, takipçilerinin ana gövdesiyle birlikte, pazar yerine doğru hiçbir muhalefetle karşılaşmadan yürüdü. Kont, şehrin kaybolduğunu ve kapıların kapalı olduğunu gördüğünde, kendini gizledi ve geceyi yoksul bir kadının evindeki bir çatı katında geçirdi. Van Artevelde, hiçbir şekilde yaralanmaması, bulunduğunda hemen kendisine getirilmesi ve Gent'e götürülmesi ve orada şehre tüm ayrıcalıklarını güvence altına alacak ve kırsala huzur ve sükunet getirecek bir barış yapmakla yükümlü olması yönünde en katı emirleri vermişti. Ancak,
en katı aramaya rağmen, kont bulunamadı; ancak onunla birlikte içeri giren
kırk şövalye ve silahlı adamların hepsi
yakalandı ve öldürüldü. Bruges sakinlerinden veya orada ikamet eden yabancı tüccarlardan veya diğer kişilerden hiçbirine
zarar verilmedi.

[İllüstrasyon: İKİ GENÇ ŞÖVALYE PANİK
HALKIN ÜZERİNE
HÜCUM EDİYOR.]

Ertesi gece, Flanders Kontu kılık değiştirerek kaçmayı başardı. O gün Pazar olduğu için Gentliler
katedrale doğru yola çıktılar, orada ciddi bir ayin kutladılar ve
zaferleri ve sıkıntılarından kurtulmaları için şükranlarını sundular. Genç şövalyeler orada değildi, çünkü şehir ele geçirilir geçirilmez Van Artevelde onlara şöyle dedi:

"Cesur şövalyeler, bugün burada efendi olmamızın başlıca nedeni sizsiniz, bitkin, umutsuz ve düşmanlarımızın insafına kalmış adamlar olmaktansa. Bize yiyecek bulup getiren ve böylece iki gün dayanmamızı ve düşmanla güçlü ve iyi kalpli bir şekilde karşılaşmamızı sağlayan sizdiniz. Sonra, adamlarımızın düşman safları arasında sizi takip etmeleri için bir yol açtığınızı, aralarına ölüm ve dehşet
yaydığınızı da fark ettim. Beyler, o zaman, haberi Ghent'e götürme şerefini size veriyorum. Prensin ahırından size taze atlar getirilmesini emrettim. Danışman Moens sizinle birlikte sözcü olarak görev yapacak; ancak yola çıkmadan önce, rica ederim, bir kadeh şarap ve biraz ekmek alın. Silahlı adamlarınızı da yanınıza almanız iyi oldu siz, çünkü
yolda kapılardan girmeyi başaramayan bazı kişiler veya vatandaşların yenildiğini görüp onlara yardım etmek için mızraklarını
harekete geçirmeyen korkak şövalyeler tarafından kuşatılabilirsiniz. Ayrıca adamlarınız için taze atlar hazırlanacak ve yola çıkmadan önce akşam yemeği yiyecekler. Burada yiyecek sıkıntısı yok."

Kendilerine emanet edilen görevden çok memnun olan genç şövalyeler, hemen
adamlarına yolculuk için hazırlanmalarını emrettiler.

"Yemeğinizi yedikten sonra," dedi Albert, "önce kendi çantalarınızı ve bizimkileri Van Voorden'in ev halkı için, sonra da en çok ihtiyacı olanlar için yiyecekle doldurun."

Yemekler kısa sürede yenildi. Van Artevelde'e binmek üzereyken, onlara şöyle dedi:

"Yarın erzak sıkıntısı olmayacak, çünkü iki saat içinde erzakla yüklü büyük bir vagon kafilesi güçlü bir muhafız eşliğinde yola çıkacak ve yarın şafak vakti sığır sürüleri getirilecek ve oraya götürülecek; Ayrıca, haber duyulur duyulmaz nehirlerin açılacağından da emin olabilirsiniz, çünkü artık hiç kimse Gent'e yiyecek getirenlere karışmaya cesaret edemez."

Meclis üyesi hazırdı ve birkaç dakika içinde şehirden
çıktılar ve katedralin çanı saat on'u çaldığında Gent'e giden yolda dörtnala gidiyorlardı. İki saat sonra, atlarının hızını bir kez bile kontrol etmeden, Gent'te gece yarısı çanların çaldığını duydular. On dakika içinde kapıya yaklaştılar ve surlardan
meydana geldiler.

"Ben Meclis Üyesi Moens'im," diye bağırdı şövalyelerin arkadaşı. "Philip Van Artevelde'den iyi haberlerle geliyorum. Düşmanı yendik
ve Bruges'ü ele geçirdik."

Duvarlardan sevinç çığlıkları duyuldu ve bir dakika içinde köprü indirildi ve büyük kapı açıldı. Meclis üyesi doğrudan belediye binasına gitti. Kapılar açıktı ve çok sayıda vatandaş hala orada toplanmıştı. Moens onlarla konuşmak için beklemedi, ancak çan kulesine koşarak oradaki adamlara en neşeli
çıngıraklarını çalmalarını emretti. Zavallı adamlar orada yatıyorlardı, açlıklarını uyuyarak gidermeye çalışıyorlardı, ancak emir üzerine ayağa fırladılar, ipleri yakaladılar ve Gent, gecenin sessizliğinde patlayan zafer çanını duyunca elektriklendi.

Bu arada salondakiler genç şövalyelerin ve yandaşlarının etrafında toplanmıştı, ancak bunlar, haberin iyi olduğunu söylemenin ötesinde, Moens'in dönüşünü beklediler. Sadece bir dakikaydı ve hemen bağırdı:

"Düşman yenildi! Bruges'ü aldık! Sabahleyin yemek
gelmiş olacak!"

Şehrin her çan kulesinden belediye binasından gelen notlar alınmıştı, çanların çınlaması uyuyan herkesi uyandırdı ve tüm şehir çılgınca bağırarak sokağa döküldü, çünkü ne olduğunu henüz bilmeseler de
büyük bir haberin geldiği açıktı.
Bütün meclis üyeleri ve ileri gelen vatandaşlar hızla
dolmuş olan belediye binasına doğru yola koyuldular. Moens, iki genç şövalyeyle birlikte sondaki yükseltilmiş platformda yerini aldı ve sessizliği sağlamak için elini kaldırdı. Heyecanlı kalabalık anında hareketsizleşti ve
kapılara yakın olanlar çanların sesini duymamak için kapıları kapattılar. Sonra
Moens, herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle konuşarak şöyle dedi:
"Ben artık sadece Van
Artevelde'nin size haberi iletme şerefini verdiği bu İngiliz şövalyelerinin sözcüsüyüm, ancak
dilimizi bilmedikleri için onlarla birlikte tercüman olarak geldim.
Öncelikle, Bruges ordusuyla ve kontla karşılaştık, kırk bin kişi; onları büyük bir katliamla ve kendimize
az kayıp vererek yendik."

Kalabalıktan güçlü bir haykırış yükseldi ve konuşmacının devam edebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti.

"Uçan düşmanlarımızın peşinden şehre girdik ve
Bruges bizim."

Birincisi kadar coşkulu olan başka bir haykırış onu tekrar böldü.

"Şarap ve erzakla dolu büyük bir vagon treni gece yarısı yola çıkacaktı ve yarın sabah şafak vakti burada olacak. Sürüler içeri alınacak ve hemen gönderilecek. Bu nedenle yarın geceye kadar kıtlık sona erecek ve Gent'teki her erkek, kadın ve çocuk
doyasıya yemek yiyebilecek."

Kapıdakiler meydandaki kalabalığa sevinçli haberi haykırdılar
ve denizin kükremesine benzer bir kükreme cevap verdi ve salondaki haykırışları yankıladı.

"Bize daha fazlasını anlatın, bize daha fazlasını anlatın!" diye bağırdı adamlar, kükreme sona erdiğinde.
"Yemek için yedi veya sekiz saatimiz var; bize her şeyi anlatın."

"Öncelikle size, vatandaşlar, neden bu İngiliz şövalyeleri adına konuştuğumu ve neden bu iyi haberleri buraya getirme onuruna
sahip olduklarını söyleyeceğim."

Daha sonra onlara, kuvvetin atlısı olmadığı ve 
yoldan düz bir şekilde ilerlemek zorunda olduğu için, iki şövalyenin, düşman bir kuvvetin yaklaşıp yaklaşmadığını görmek ve ayrıca 
erzak bulmak için gönüllü olarak dışarı çıktıklarını anlattı.

"İkincisi umutsuz görünüyordu," diye devam etti danışman. "Her köy
uzun zamandır terk edilmişti ve ovada hiçbir canlıya rastlamamıştı. Sadece üç saat önce, silahlı adamlarından biri
içeri girip tüm fırıncıların derhal gönderilmesini istediğinde, çünkü
yoldan iki milden daha az uzaklıktaki bir değirmende, geride bırakılmış on beş çuval un bulmuşlardı. Fırıncılar hemen beş yüz adamla
ekmeği pişer pişmez duracağımız yere getirmek için yola koyuldular.

"Hepsi bu değildi, çünkü daha sonra şövalyeler ve bazı adamlar kampa, şövalyelerin başıboş bulduğu yeterli sığır, koyun ve atla birlikte katıldılar, böylece her adama o gece ve ertesi sabah birer öğün yemek verdiler. Ertesi gün birkaç tane daha getirdiler,
ve bu yüzden yanımıza aldığımız erzaklara ancak bugün dokunabildik. Bizi kurtaran yiyecekti. O ilk gece yetersiz erzakımızı yemeye zorlansaydık, yaklaşık kırk sekiz saat oruç tutmuş olurduk ve kont, şövalyeleri ve silahlı adamlarıyla birlikte ve Bruges kasabalıları, toplam kırk bin adam, bize doğru yürüyüşe geçtiğinde, beş bin aç adamın onlara karşı nasıl bir şansı olabilirdi? Neyse ki, aldığımız yiyecek bizim için harikalar yarattı; ve her adam tam gücünü ve cesaretini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. Bize yaklaştıklarında, tüm silahlarımızla tek bir yaylım ateşi açtık, bu da onları şaşkına çevirdi. Güneş gözlerine vuruyordu ve neredeyse farkına varmadan
biz hareket ettik, üzerlerine geldik.

"Bu iki şövalye ve dört silahlı adamı kalabalığın içine
atıldı ve piyadelerimiz için yolu açtı ve beş dakika içinde savaş
bitti. Bruges'deki zanaatkarların birçoğunun orada isteksizce bulunmuş olması ve silahlarını
bırakıp kaçan ilk kişiler arasında olmaları da mümkün. Ancak, beş dakika içinde tüm kuvvet
tam bir kaçış halindeydi. Kontun şövalyeleri ve silahlı adamları tek bir darbe bile vurmadılar, ancak paniklemiş gibi görünerek dağıldılar ve her yöne doğru kaçtılar, kont ve kırk adam tek başına Bruges'e ulaştı. Orada
kapıyı kaçaklara karşı kapattılar, ancak bunlar başka kapılara kaçtılar ve biz onları o kadar hararetle takip ettik ki, onlarla karışarak içeri girdik.

"Van Artevelde, iki İngiliz şövalyesine tüm kapıları ele geçirme ve herhangi bir adamın
çıkmasını önlemek için bir muhafız yerleştirme görevini verdi,
diğerimiz ise onun komutası altında pazar yeri.
Hiçbir direniş yoktu. Savaşta ve kaçışta binlerce adam düşmüştü. Binlercesi kapılardan girmeyi başaramamıştı. Bunu yapanların hepsi
tamamen paniğe kapılmış ve dehşete düşmüştü. Böylece gönderdiğiniz beş bin adam
kırk bin kişiyi yendi ve Bruges'ü ele geçirdi,
ve ben gerçekten yirmi kişiden fazlasının düşmediğine inanıyorum. Bana kalırsa,
dostlarım, hepiniz benimle hemfikir olacaksınız ki, valiniz bu şövalyelere iyi haberi Ghent'e götürme şerefini
vermiş.

Güçlü bir haykırış bu soruyu yanıtladı. Kalabalık, her biri onlarla konuşmak ve onları övmek için istekli olan iki genç şövalyeye doğru koştu.
Meslektaşlarından bazılarının yardımıyla danışman, zorlukla onları
çevreledi ve platformun sonundaki küçük bir kapıya doğru ilerledi.
Binanın ötesine
geçtiklerinde, ara sokaklardan Van Voorden'in
evine doğru acele ettiler. Salona girdiklerinde, silahlı adamlara hemen atları almalarını, hane halkının acil ihtiyaçları için gereken kadar erzakı teslim etmelerini ve sonra geri kalanını yakındaki bir manastırın rahibelerine götürmelerini
emrettiler. Çünkü, keşif başlamadan önce, onların
en kötü durumda olduklarını biliyorlardı.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz!" Fleming diye haykırdı, içeri girerken
ve bu sözler karısı ve kızı tarafından tekrarlandı. "Silahlı adamlarınız
olanları karıma anlattı ve ben de belediye binasının alt ucundan duydum, tam Moens konuşmaya başladığında oraya vardım. Platformdan
kaçtığınızı gördüm ve aceleyle uzaklaştım, ama ancak bu
an geldi. Meydandaki izdiham o kadar büyüktü ki
içinden geçmem zordu, ama masadaki yemeği yiyene kadar
başka bir şey söylemezsek bizi affedin, çünkü siz
şehirden ayrıldığınızdan beri sadece bir kez düzenli yemek yedik. Önce bana söyleyin,
çünkü herkes Moens'e şu soruyu sormak için çok heyecanlıydı: Kont yakalandı mı?"

"Biz ayrılana kadar yakalanmamıştı. En sıkı arama
yapılıyor. Şehrin bir yerlerinde olması gerektiği biliniyor, çünkü o ve bir grup, Van Artevelde'nin pazar yerinde olduğunu bilmeden, neredeyse onun eline düşeceklerdi ve biz kapıları kapatıp üzerlerine güçlü bir muhafız yerleştirmeden önce kesinlikle hiçbir kapıyı geçemezdi. Van Artevelde, onun zarar görmeden yakalanması için kesin emirler verdi ve onu buraya getirmeyi ve bizimle bir barış imzalamasını sağlamayı amaçlıyor."

"Yakalanacağına inanıyorum," dedi Van Voorden; "ama barışa gelince, buna inanmam, çünkü eminim ki tekrar serbest kalır kalmaz bunu reddedecek ve Burgonya'nın yardımıyla savaşı yeniden başlatabileceği, başına gelen rezaleti ortadan kaldırabileceği ve bunu yapan şehirden intikam alabileceği bir güç toplamak için hemen işe koyulacaktır. Hadi, akşam yemeğine gidelim."

"Sadece izleyeceğiz," dedi Albert gülümseyerek. "Akşam yemeğini Bruges'de yedik
saat dokuz buçukta, ama sizin onu yediğinizi görmek gerçekten büyük bir zevk olacak. "

"Çok fazla yememeliyiz," dedi tüccar karısına ve kızına.
"Şimdi biraz alalım, yarın daha iyisini yapabiliriz. Son iki gündür neredeyse açlıktan ölmek üzereyken iştahımızı dizginlemek bize zarar verebilir."

Yemek yenir yenmez herkes sokağa çıktı, genç şövalyeler dikkat çekmek
istemedikleri için önce zırhlarını bir kenara bıraktılar. Çanlar hala neşeli bir
gürültünün eşliğinde çalıyordu; her eve bayraklar, halılar ve perdeler asılmıştı; her balkona meşaleler sabitlenmişti ve sokakların ortasında, açık alanlarda ve pazarlarda büyük şenlik ateşleri yakılmıştı. İnsanlar neredeyse sevinçten çılgına dönmüştü; yabancılar sokaklarda el sıkışıyor ve kucaklaşıyorlardı; erkekler ve kadınlar zayıflıklarını ve açlıklarını unutmuşlardı, ancak birçoğu bir saat önce o kadar güçsüzdü ki kendilerini
zorlukla sürükleyebiliyorlardı. Katedral ve kiliseler
hepsi aydınlatılmış ve ibadet edenlerle doluydu, Tanrı'ya en büyük ihtiyaç anlarında onları koruduğu için
şükrediyorlardı.

"O zaman, gerçekten, Sir Edgar," Fleming, ilerledikçe, "Brugge halkının korkak bir güruh olduğunu ve mücadelenin gerçekten kötü olduğunu" söyledi.

"Buna mücadele demek bile zor" dedi Edgar. "Halbert ve Bill'den birkaç darbe ve mızrağın birkaç darbesi zırhıma çarptı
aralarına hücum ederken, ama ondan sonra, tek mesele kaçakları kesmekti. Kent'teki ayaktakımı çok daha büyük bir cesaretle savaştı, çünkü dağılmadan önce birkaç kez
onların arasından geçmek zorunda kaldık. Bruges'un dışında çok sayıda kişinin
istekleri dışında olduğundan şüphem yok; silaha çağrıya itaatsizlik etmeye cesaret edememişlerdi. Bu bir panikti ve garip bir panikti. Şüphesiz, kalabalıklarını gördüğümüzde, bir darbe vurulmadan teslim olmamız gerektiğine karar vermişlerdi. Silahların aniden ateşlenmesi onları sarstı ve ilk hücumumuzda panik içinde
kaçıp gittiler. Olayın en garip kısmı, şövalyelerden ve silahlı adamlardan oluşan güçlü bir takipçisi olan kontun savaşı geri almak için hiçbir çaba göstermemesiydi. Takipte düzensiz hale geldiğimizde, yan tarafımıza hücum etselerdi, bizi zorlanmadan devirdiler.

"Bunu yapmamalarının sebebini anlatamam. Kontun büyük bir korkak olduğu açıkça ortada ve
bugünkü rezaleti Bruges burjuvalarının rezaletinden çok daha büyük,
çünkü kendisi ve ekibi tek bir damla kan kaybı olmadan kaçtı,
oysa binlerce vatandaş hayatını kaybetti."

"Böyle davranması iyi oldu," dedi Van Voorden. "Bruges'luları terk edip kavgaya gittiği hikayesi, Flanders'ın her yerinde hızla duyulacak ve büyük zaferimizin haberiyle birlikte birçok şehri yanımıza çekecek. Van
Artevelde'nin Bruges'e hoşgörülü davranacağına inanıyorum."

"Bruges'deki hiçbir küçük zanaatkarın
zarar görmeyeceğine dair bir bildiri yayınladı, ancak Gent'e her zaman en çok karşı çıkan dört lonca için istisna yapıldı;
üyeleri
bulunduklarında öldürülecekler."

"Yazık, ama onu kimse suçlayamaz. Ve şimdi, dostlarım,
bu harika gecede Gent'i gördüğümüze göre,
eve gidip yatağa girmemiz iyi olacak. Karım ve kızım oruçtan hala zayıf ve
ben de gerginliği hissediyorum. Sana gelince, gerçekten de ağır bir günlük iş yaptın, özellikle de zırhının ağırlığını taşımak zorunda kalman."

Genç şövalyeler paletlerinin üzerine atılmaktan gerçekten memnundular. Çanların yeni bir patlamasıyla uyanana kadar derin bir uyku çektiler. Ayağa kalktılar; gün ışığı doğmaya başlıyordu.

"Bu erzak treni," dedi Edgar. "Dışarı çıkıp manzarayı görsek iyi olur ve konseye elimizden gelen yardımı yapsak iyi olur, çünkü açlıktan ölmek üzere olan insanlar yiyeceklerin uygun şekilde paylaşılmasını beklemek için fazla istekli olabilirler."

Birkaç gün içinde Ghent'te her şeyden bolluk oldu, çünkü Damme
ve Sluys hemen kapılarını açtılar. Eskiden büyük şarap mahzenleri vardı, bunlardan 6.000 tün gemiler ve arabalarla Gent'e gönderilirken, Sluys'da yabancı tüccarların gemilerinde ve depolarında büyük miktarda mısır ve un vardı. Bunların hepsi adil fiyatlarla satın alınıp ödendi ve şehre gönderildi. Yiyecek ve şarabın yanı sıra, Gent çok değerli ganimet aldı. Kontun tüm altın ve gümüş kapları Bruges'te ele geçirildi, çok fazla hazineyle birlikte ve Bruges yakınlarındaki Male'deki sarayında büyük bir altın ve mücevher deposu alındı.

Philip Van Artevelde hemen Flanders'ın tüm kasabalarına mesaj göndererek, kapılarının anahtarlarını Gent'e göndermelerini ve
üstünlüğünü kabul etmelerini istedi. Zafer haberi bu şehirlerin çoğunda büyük bir sevinç yaratmıştı ve Oudenarde hariç hepsi hemen Gent'e onu tebrik etmek ve her konuda ona destek olma sözü vermek için heyetler gönderdiler. Bu arada Bruges'un kapıları ve duvarının bir kısmı yıkılmıştı ve beş yüz burges rehin olarak Gent'e götürülmüştü. Genç şövalyeler Philip Van Artevelde dönene kadar sessizce orada kaldılar. O çılgınca bir coşkuyla karşılandı. Flanders Naibi unvanını almıştı ve şimdi kontun sahip olduğundan çok daha büyük bir devlet ve ihtişama sahipti. Muazzam bir geliri vardı çünkü sadece özel mülkleri büyük değildi, aynı zamanda Flanders'ın tüm kasabaları tarafından bir tür haraç ödeniyordu ve Gent bir süre Avrupa'daki herhangi bir başkentle eşit bir neşe ve ihtişam sahnesi sunuyordu. Kuşatma, garnizonun kont tarafından gönderilen büyük bir silahlı adam ve yaylı tüfekçi birliğiyle
güçlü bir şekilde güçlendirildiği Oudenarde'a hemen kuruldu. Flanders'daki her şehir, Gent'tekilere katılmak üzere bir savaşçı birliği gönderdi ve Oudenarde'ın dışında en az yüz bin adam toplandı. Kuşatma başlar başlamaz iki genç arkadaş oraya gitti. Şölen değil, savaş görmek için dışarı çıkmışlardı ve Van Voorden'ın topluluğunu kaybetmişlerdi, Van Artevelde, kendisiyle Gent arasında bir
antlaşma yapmak üzere İngiltere'ye dönmesini istemişti. Flanders gerçekten de kendi efendisiydi, çünkü kont, Fransa'yı Flanders'a karşı kendisine katılmaya ikna etmeye çalışan damadı Burgonya Dükü'nün sarayında kaçaktı. Bir süre başarısız oldu, çünkü kral, konttan çok Flamanlara daha yakındı, ancak bir süre sonra Charles öldüğünde ve Burgonya genç kralla, halefiyle, tamamen güçlü hale geldiğinde, Fransa da Flanders'a karşı sahaya çıkmaya hazırlandı. Bu nedenle, ikincisi ile İngiltere arasındaki yakın bir ittifak her ikisi için de büyük önem kazandı ve Lancaster Dükü ve kardeşi Gloucester'ın aşırı derecede sevilmemesi olmasaydı, olayların gidişatı değişebilirdi. Çünkü Fransa ile savaş İngiltere'de her zaman popülerdi ve bir ordu kurulduğunda Lancaster'ın Fransa ile savaşmak yerine, bunu İspanya'daki kendi iddialarını ilerletmek için kullanacağı düşünülmeseydi, gerekli malzemeler parlamento tarafından hemen oylanırdı. Ancak birçok İngiliz şövalyesi, Flamanlara yardım etmek için kendi hesaplarına geldi ve Calais'deki en az iki yüz okçu, yetkililerin onayıyla, hatta teşvikiyle, Van Artevelde'de hizmete girmek için sessizce kasabayı terk etti. Bir gün, iki arkadaş, bir süre neler olup bittiğini izledikten sonra kampa geri döndüler. Çadırlarına girdiklerinde, içeri giren ilk kişi olan Albert, şaşkınlık ve memnuniyetle bağırdı. Edgar, arkadaşını bu kadar heyecanlandırabilecek şeyin ne olduğunu görmek için içeri girdi ve böylece onu her zamanki sessiz tavrından uzaklaştırdı. Albert'in babasının elini sıktığını görünce, o da aynı derecede şaşırdı ve neredeyse aynı derecede memnun oldu. Sir Ralph, "Bu büyük toplantıyı görmek ve ayrıca size bir göz atmak için gelip sizi şaşırtacağımı düşündüm," dedi. Van Voorden'dan yaptıklarınızı duyduk. Kral ve konsey ile ilk görüşmesinden sonra, sizinle ilgili
durumun nasıl olduğunu bize anlatmak için aşağı inecek kadar iyi davrandı ve tahmin edebileceğiniz gibi, sizin zaten çok fazla itibar kazandığınızı ve ikinizin de sağlıklı olduğunuzu duymak bize hiç de azımsanmayacak bir mutluluk verdi, onunla birlikte şehre geri döndüm ve orada üç hafta kaldım. Konseyde çok konuşuldu. Herkes Flamanlarla bir ittifak olması konusunda oldukça memnundu, ancak bana öyle geliyor ki şu anda onlara yardım etmek için bir İngiliz ordusunun sahaya çıkması pek mümkün görünmüyor.

"Kral tamamen evliliğiyle meşgul ve savaştan çok
şenlikleri ve gösterileri düşünüyor. O zaman avam kamarasının gereken büyük meblağı verip vermeyeceği şüpheli. Şu an kötü bir zaman; isyan çok paraya mal oldu ve mülklerin
tahribi, tarlaların sürülmemesi ve çok ağır olan
Mahkeme masraflarıyla birlikte, halkın
hakikaten homurdanmak için makul nedenleri var. Sonra, yine, eğer Flanders'a bir ordu gönderilseydi,
Lancaster kesinlikle komutayı ele geçirirdi ve ne kadar nefret edildiğini ve hatta korkulduğunu
biliyorsunuz. Hiçbir şey insanları onun
taç üzerinde planları olmadığına ikna edemez. Bunun için hiçbir gerekçe göremiyorum, ama
kesinlikle gücü seviyor ve o ve Gloucester kralı gölgede bırakıyorlar.

"Sonra, yine, onun istekleri kesinlikle İspanya'ya büyük bir ordu götürmek ve Flanders'daki operasyonlar için para harcanmasına karşı çıkacaktı. Bu nedenle, korkarım ki, ittifakımız Gent veya Flanders'a pek de faydalı olmayacak. Tahta sadece Kara Prens veya babası geçseydi, her şey gerçekten farklı olurdu ve haftalar geçmeden burada güçlü bir ordumuz olurdu. Eski zamanlardan gelen bizler, İngiltere'nin bu kadar kötü bir rol oynamasını görmekte gerçekten zorluk çekiyoruz. Ayrıca, baronlarımızın meseleleri daha fazla zorlamamasının başka bir nedeni daha var. İlk olarak, kralın gözdelerinin onun üzerindeki etkisini kıskanıyorlar ve rütbe ve yaşlarına göre danışmanları olması gerekenler saraya geldiklerinde pek iyi karşılanmıyorlar. "Ancak bence bu şeyler bile Ghent halkının davranışlarından çok daha az engel teşkil ediyor. Bruges ele geçirildiğinden beri, bildiğiniz gibi, Fransa sınırlarına kadar uzanan bölgelerden geçen, şövalyelerin ve soyluların tüm evlerini ve kalelerini yağmalayıp tahrip eden gruplar oldu. Bunların kontlara karşı olumlu oldukları iddiasıyla, ama aslında esas olarak bu düzenbazların soylulardan nefret etmeleri ve yağma açgözlülükleri yüzünden. Soylularımız bunu -ve bence bunu yapmaları için bir nedenleri var- İngiltere'de yaptığımız şeye benzer bir iş olarak görüyorlar, ancak bizde kırsal kesim insanları vardı, burada ise kasabalılar kendilerinden üsttekileri yıkıp yok etmek istiyorlar. Elbette, onların eylemleri İngiliz soylularının ve şövalyelerinin dostluğunu ve yardımını kazanmaya pek de benzemiyor." 

"Gerçekten de öyle görüyorum, Sir Ralph," dedi Edgar. "Başlangıçta, çaresiz bir durumda olduklarını ve tüm makul şartların kendilerine reddedildiğini gördüğümüzden, Gent'in büyük ölçüde yanındaydık, ancak son zamanlarda onların davasında o kadar sıcak olmadık. Van Artevelde'nin kendisi kesinlikle dürüsttür ve doğru olanı yapmak ister, ancak bana göre bir kralın durumunu koruyarak ve Gent'in fatihiymiş gibi Flanders'ın diğer tüm şehirlerine karşı tavır alarak ve onlara ağır vergiler koyarak, kendisi Gent'in en şiddetli demagoglarının konseyleri tarafından etkilenirken, yanlış yapıyor."

"Ama şimdi söyle bana--kuşatma nasıl gidiyor?"

"Hiçbir şekilde devam etmiyor. Oudenarde güçlü bir yer; birçok geniş hendekle savunuluyor ve kontun şövalyeleri ve silahlı adamlarından oluşan bir garnizonu var, bildiğimiz gibi, tüm savunmayı üstleniyorlar, kasabada teslim olmak isteyen adamlar olduğunu biliyorlar ve bunların kapıları bize açacaklarından veya bir şansları olsaydı bize ellerinden gelen yardımı yapacaklarından korkuyorlar. Dahası, kuşatma devam ediyor
ama yavaş, ya da daha doğrusu hiç devam etmiyor diyebiliriz, çünkü bir lider yok. Van Artevelde'nin kendisi savaş işinden hiçbir şey bilmiyor, etrafındakilerden hiçbiri de bilmiyor.

"Kasabalıların hepsi, sık sık gösterdikleri gibi, siperlik bir alanda cesurca savaşacaklar, ancak kuşatma kurmaya gelince, bundan hiçbir şey
bilmiyorlar ve bize öyle geliyor ki, bu konu bir yıl daha devam edebilir ve yine de
sonuna yaklaşamayabilir. Onlar, Oudenarde'ı ele geçirmeyi düşünmektense, kanunlar çıkarmakla, bağış toplamakla ve Ghent'in onuru ve şanı için ellerinden gelen her şeyi yapmakla çok daha fazla meşguller, ki Oudenarde ele geçirildiğinde, onlar için pek de önemli olmayacaktı."

Sir Ralph başını salladı. "Bence haklısın, Edgar. Ben de tam bu sabah dışarı çıktığında geldim ve adamlarından öğlene kadar dönmeyeceğini duyunca, neler yapıldığını görmek için etrafta dolaştım ve şaşkınlıkla, bu büyük ordunun Oudenarde'ın önünde oturmasından bu yana geçen üç ayda hiçbir işe yarayacak bir şey yapılmadığını gördüm. Böyle bir orduyla, Flanders özgürlüğünü korumak istiyorsa, Burgonya'yı konta yardım etmekten kaçınmaya çağırmalı ve kontun reddetmesi üzerine tüm gücüyle ona karşı yürümeli, büyük kasabalarından bazılarını ele geçirmeli ve ordusuyla güzel bir alanda karşılaşmalıydı. Bence ikiniz de burada kendinize bir iyilik yapmıyorsunuz ve ikinizin de bir süreliğine İngiltere'ye geri dönmeniz, işlerin nasıl şekillendiğini görene kadar en iyisi." BÖLÜM XV

EZİCİ BİR YENİLGİ

İki genç şövalye Sir Ralph'ın tavsiyesini duymaktan memnundu,
çünkü kendileri de konuyu birkaç kez konuşmuşlardı,
ve aylarca hiçbir şey yapılması ihtimalinin düşük olduğu konusunda anlaştılar.
Oudenarde'de kaldıkları sürenin sadece zaman kaybı olduğunu düşünüyorlardı,
burada sık sık Ghentois'in baskıcı tavırlarından rahatsız oluyorlardı, Bruges halkını yenmelerinin etkisiyle kendilerini yenilmez sanıyorlardı.
Flanders'da bulundukları dört ay boyunca,
kendilerini kolayca anlaşılır kılacak kadar dil öğrenmişlerdi.
Brüksel'i ve diğer önemli yerleri ziyaret etmişlerdi ve
kuşatma olaylarından hiçbir şey öğrenemeyeceklerdi, ki zaten
başarılı olmayacağını görebiliyorlardı.

Evlerinden ilk ayrılışlarıydı ve tüm macera ve heyecandan yoksun oldukları için
tekrar geri dönmekten memnun olacaklardı. Bu nedenle, Sir Ralph'ın görüşünü doğrulayan üç gün kaldıktan sonra, Van Artevelde'den ayrılıp, aktif hizmet olasılığı ortaya çıkar çıkmaz ona katılmayı umduklarını söylediler ve Sluys'a giderek, takipçileriyle birlikte gemiye bindiler. Sir Ralph'ın önerisi üzerine, güçlü ve yararlı buldukları iki Fleming'i de yanlarında tuttular.

"Tekrar eve dönmekten memnun musun, Hal?" dedi Sir Edgar.

"Efendim, burada bir şey yapılsa memnun olmazdım, ancak
şimdi Tyler'ın işinde olan herkesi affettiklerine göre, korkmadan yüzümü gösterebilirim. Ama sıkıcı bir zamandı.
Brugge halkıyla ilgili o olayda bir düzine darbe dışında
biz geldiğimizden beri atları tımar etmek ve zırhları cilalamak dışında hiçbir şey yapılmadı. Bu kampta
sokmak yerine St. Alwyth'te araba sürmek de aynı şeydi."

"Belki de geri döndüğümüzde daha hareketli zamanlar olacak,
Hal. Burgonya silahlanıyor ve Fransa'nın ona katılması için yeterli ve bu durumda sizi bile tatmin edecek kadar savaş olacak; ancak bunun gerçekleşmesi için birkaç ayımız olabilir."

Şövalyeler Gravesend'e çıktılar ve yolları St. Alwyth'e kadar uzanıyordu. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve Sir Ralph ile
Albert, Edgar'a sabah onu görmeyi beklemeleri gerektiğini söyleyerek doğruca eve gittiler. Edgar, babasının her zamanki gibi devam ettiğini gördü. Oğlunu memnuniyetle ama şaşırmadan kabul etti, çünkü Sir Ralph ayrılmadan önce çağırmıştı ve Oudenarde'da hiçbir şey yapılmadığını görürse kendi oğlu ve Edgar'ın bir süreliğine eve dönmesini önereceğini söylemişti.

"Eh, şövalye beyefendi," dedi Bay Ormskirk gülümseyerek, "Sizi henüz
şerefiniz için tebrik etmedim, ama inanın bana, haberi duyduğumda çok sevindim. Duyduğuma göre pek az kavga etmişsiniz."

"Hiçbir kavga etmemişsiniz, baba, çünkü Bruges yakınlarındaki olaya kavga demek pek mümkün değil. Gitmeden önce burada yaptığımız kavgayla kıyaslanamazdı; bunun dışında kılıcımı çekmedim. Biraz daha zengin bir şekilde eve döndüm, çünkü Van Artevelde Albert'e ve bana orada alınan ganimetten payımıza düşen kadar zengin hediyeler verdi."

"Neredeyse iki inç uzamışsın," dedi Bay Ormskirk, Edgar zırhını bir kenara koyarken.

"Yemek ve uyumaktan, her gün bir veya iki saat ata binmekten ve diğer iki saat Albert ile silah antrenmanından başka pek bir şey yapmadım, çünkü gerçekten de Flamanlar arasında bu konudan anlayan çok az kişi vardı, sadece sert bir darbe indirmekten başka. Sağlam ve güçlü adamlardır ve şüphesiz ki meydan muharebesinde yan yana iyi dövüşebilirler, ancak silahşör olarak adlandırılmaları pek mümkün değildir, çünkü sadece gerektiğinde silahlarını indirirler ve tekrar kullanmak için yeni bir fırsat çıkana kadar asarlar. Bu yüzden şüphesiz biraz uzadım,
başka yapacak bir şeyim yok."

"Peki sen ne kadar süreliğine evdesin, Edgar?"

"Bunu bilmiyorum, baba. Sir Ralph önümüzdeki hafta bizimle Londra'ya gelecek. Mahkemeye çıkmamızın iyi olacağını söylüyor, ancak ondan sonra Flanders'ta işler değişene veya buradan yardımlarına bir kuvvet gelene kadar hiçbir şey yapmayacağız."

Edgar ertesi sabah De Courcy'lerin evine gitti ve sıcak bir şekilde karşılandı.

Dört gün sonra Sir Ralph ile birlikte şehre gittiler. Kral onları büyük bir nezaketle karşıladı.

"Philip Van Artevelde, Efendi Van Voorden aracılığıyla bana sizin hakkınızda çok olumlu bir rapor gönderdi," dedi, "ve bana Bruges'lulara karşı kazandığı zafer için size çok minnettar olduğunu söyledi, çünkü siz adamları için erzak toplamasaydınız, savaşa giremeyecek kadar aç olacaklardı ve siz de onların saflarının ortasına doğru hücuma geçtiniz. Şövalyelerimin kendilerini çok iyi idare ettiğini görmekten memnun oldum. Peki Oudenarde kuşatması nasıl gidiyor?"

"Buna kuşatma denilemez, Majesteleri," dedi Edgar; "birkaç çatışma var ama bunun ötesinde hiçbir şey yapılmıyor. Majesteleri onlara bu konularda yetenekli iyi bir şövalye gönderse on gün içinde Oudenarde'ı alabilirler. Şu anki haliyle, Burgonyalılar yardıma gelmediği sürece, Truva kuşatmasının uzunluğuna kadar uzayacak gibi."

"Onlara iyi bir şövalye gönderebilirim, çünkü onlardan bolca var ama ona itaat ederler mi?"

"Bence hayır efendim," diye cevapladı Edgar açık sözlü bir şekilde. "Şu anda kendileriyle o kadar mutlular ki, kesinlikle hiçbir yabancı lideri kabul etmezler ve kendi liderlerine karşı pek saygıları yoktur."

Kral güldü. "Onlar hakkında ne düşünüyordunuz, Sir Ralph?"

"'Aranılan şey bu, Majesteleri. Bu, şüphesiz duvarlarını bir saldırıya karşı savunabilecek veya omuz omuza cesurca savaşabilecek
yiğit adamlardan oluşan bir
burjuva ve zanaatkar ordusu,
ama kendi içlerinde aşırı bir kibir var ve savaşta gerekli olan tek şeyin bir mızrak veya sırık balta taşımak ve onu
yiğitçe kullanmak olduğunu düşünüyorlar. Bir kasabayı kuşatmaya koyulsalardı, bir grup çocuk da aynı işi görürdü, hatta daha iyi. Liderlik yok. Gruplar garnizonla çatışmaya gider; birkaç hayat kaybedilir ve sonra kendilerinden
oldukça memnun bir şekilde geri dönerler. 'Bu bir savaş alayı!"

Kral onlara Flanders'daki durum hakkında birçok soru sordu ve onlar da açıkça Flanders'ın şu anda birleşik olduğunu ve beş bin İngiliz okçusu ve sadece kendi birlikleri üzerinde değil, Flamanlar üzerinde de otorite sağlayacak bir komutan komutasındaki çok sayıda silahlı adamla
Burgonya'nın veya hatta Fransa ile müttefik olan Burgonya'nın saldırılarına karşı koyabileceklerini düşündüklerini; ancak askeri liderler olmadan, Flamanlar için işlerin kötüye gideceğinden korktuklarını söylediler.

Kral o akşam iki arkadaşına Saray'a gelmelerini söyledi; ve geldiklerinde onları genç kraliçeye takdim etti ve onlardan çok yüksek ifadelerle bahsetti.

"Onlar," dedi, "bizim yokluğumuzda isyancıların Kule'yi işgal edip, Lady De Courcy'nin dairesine giren yedi adamı kendi elleriyle öldürdükleri o gün görevlerini yapan tek adamlardı. ve
onu ve kızını kalabalığın arasından güvenli bir şekilde taşıyarak. Hepsi görevlerinin sadece onda birini yapsaydı, bu ayaktakımının bize getirdiği
utanç asla yaşanmazdı ve güvenilir
danışmanlarımın hayatları kurtulurdu."

"Kral bana burada yaptığınız başarılardan ve sizin tarafınızdan yapılan diğer kayda değer işlerden
bahsetmişti; ve Mynheer Van Voorden da bana
ona yaptığınız hizmetten bahsetti," dedi kraliçe nezaketle, "ama ben
bu hikayelerin kahramanlarının bu kadar genç şövalyeler olduğunu görmek için neredeyse hiç bakmamıştım."

Kralın gözdeleri, yeni gelenlere gösterilen bu nezaketten
biraz hoşnutsuz bir şekilde bakarken, onlarla bir süre konuştu. Dublin Dükü olarak yeni yaratılmış ve İrlanda valiliğini üstlenmeye başlamak üzere olan kibirli De Vere, yanında duran genç bir asilzadeyle alaycı bir tonda konuştu. Sir Ralph onu tesadüfen duydu ve omzuna dokundu.

"Lord dük," dedi, "bence o iki genç şövalyeye düşen onuru kıskanmanıza gerek yok; siz kendiniz çok daha büyük bir onura eriştiniz ve bunu bildiğim kadarıyla kılıcınızı hiç çekmeden başardınız. Ama eğer onlara karşı söyleyecek bir şeyin varsa, bunu onların duyacağı şekilde söylemen en iyisi olurdu, çünkü bana garanti ediyorum ki, her ikisi de sana yiğitliğini kanıtlaman için bir fırsat vermekten mutluluk duyardı. Gerçekten de, senin becerine ihtiyaç duyulurdu, çünkü ikisinden birinin seni beş dakika içinde bir sinek gibi tüküreceğine bahse girerdim; ya da eğer onları kılıçlarını çekecek kadar büyük bir asilzade için çok genç görürsen, ben de onların kavgasını memnuniyetle üstlenirdim."

Gözde kızardı ve bir an tereddüt etti. "Onlarla bir kavgam yok, Sir Ralph De Courcy," dedi kısa bir tereddütten sonra. "Sözlerim buradaki bir arkadaşıma yönelikti."

"Duyabileceğim kadar yüksek sesle konuştun, lord düküm ve böyle
söylenen sözlerin bir hakaret olduğunu bilmeliydin."

"Bunlar öyle kastedilmemişti, Sir Ralph."

"O zaman, efendim, hükümet altında dilini daha fazla tutmanı tavsiye edeceğim. Bu genç şövalyeler yumuşak sözlerle veya cilveli tavırlarla değil, kılıçlarıyla kraliyet lütfunu kazandılar; ve gelecekte onlarla ilgili yapmak isteyeceğiniz herhangi bir yorumun ya kesinlikle özel olarak ya da açıkça ve onların duyabileceği şekilde olması en iyisi olacaktır." 

Böyle söyledikten sonra, kısa bir süre sonra kraliyet huzurundan üzüntü ve karışıklık içinde ayrılan şaşkın genç saray mensubuna sırtını döndü, çünkü şövalyenin sözleri etrafta duran birkaç kişi tarafından duyulmuştu ve rakipleri arasında saray lütfu için birden fazla kötü niyetli gülümseme değiş tokuş edilmişti. 

De Vere'nin epeyce cesareti vardı, ancak genç şövalyelerin kılıç ustalığındaki benzersiz başarılarına dair raporlar, ona düelloda ikisiyle de pek şansı olmayacağına ikna etti. İyi bir şekilde
başarsa bile, henüz yetişkinliğe ulaşmamış genç bir şövalyeyi yenmesi onun için pek de itibarlı olmayacaktı, ancak
yenilirse, itibarına ölümcül bir darbe vuracaktı. O akşam kralla özel bir görüşme yaptı ve ertesi gün yeni valiliğini devralmak için izin istedi. Sir Ralph, olayı, kaldıkları hanlara geri döndüklerinde anlattı.

"Bu, gururu için ağır bir darbeydi," dedi. "Bence o bir
korkak değil. De Veres iyi bir soydan geliyor, ancak böyle bir düellonun
kendisine büyük zarar vereceğini gördü. Kralın kendisi, ki öğrenmiş olmalı,
çok hoşnutsuz olurdu ve kraliçe de
eşit derecede hoşnutsuz olurdu ve sizi
yaralamış olsaydı ona hiçbir itibar kalmazdı; eğer yaralanmış olsaydı, Dublin Dükü ve İrlanda Valisi olarak, bu kadar genç bir şövalye tarafından
yenilmesi bir utanç olarak kabul edilirdi; bu nedenle, ona sunduğum meydan okumayı
kabul etmeyi
reddettiği için onu suçlamıyorum ve bu onu gelecekte daha ayık ve
konuşmasında daha dikkatli hale getirecek. Bu ona çok
iyi bir ders oldu, çünkü arkadaşları arasında, kralın gözünde o kadar da yüksekte olmayan
adamlar hakkında küstahça sözler söylediğini sık sık duydum."

Londra'da bir hafta kaldılar, düzenli olarak Mahkemeye katıldılar ve
sıkıntılı zamanlarda orada tanıştıkları birçok kişiyle tanışıklıklarını geliştirdiler. Sir Robert Gaiton'un evinde vakit geçirmedikleri neredeyse hiç gün yoktu, özellikle Albert her zaman oraya bir ziyaret için bir bahaneyle hazırdı. Van Voorden Londra'dan ayrılmıştı, Gravesend'e varmalarından hemen önceki gün oradan yelken açmıştı.

Yaz sessizce geçti. Oudenarde hala direniyordu ve aslında ona
ciddi bir saldırı yapılmamıştı. Van Artevelde, Fransa Kralı'na bir haberci göndererek ondan Flamanlar ile Burgonya Dükü arasında arabuluculuk yapmasını rica etmişti, ancak kral haberciyi cevap vermeden hapse atmış ve sonbaharda Flanders'ın işgalinde dükün yardımına koşmaları için askerlerini çağırmıştı. Yakında ciddi bir savaşın başlayacağını gören şövalyeler, Ekim ayının başlarında takipçileriyle birlikte gemiye bindiler ve güzel bir yolculuktan sonra Sluys'a çıktılar ve Oudenarde'a doğru yola çıktılar. Bu zamana kadar iki ülke arasında resmi bir ittifak kurulmuştu, ancak İngiltere'de bir ordu toplamaya yönelik hiçbir adım atılmamıştı. Ancak iki şövalye, Van Artevelde tarafından çok sıcak karşılandı.

"Yarın benimle birlikte yola çıkmak için tam zamanında geldiniz," dedi. "Fransızların nehri geçmesini engellemek için her şeyin yapıldığını göreceğim. Comines ve Warneton'dakiler hariç tüm köprüler yıkıldı ve Peter De Bois birini, Peter De Winter da diğerini tutmak üzere atandı."

Ertesi sabah yaklaşık yirmi atlı Van Artevelde ile yola çıktı ve Gent'e doğru yola çıktı ve oradan Lys kıyısını takip etti. Köprülerin çoğu tamamen yıkılmıştı ve Comines ve Warneton'dakiler o kadar parçalanmıştı ki her ikisindeki bir avuç adam bir orduya karşı onları koruyabilirdi.

"Kendimizi güvende hissedebiliriz sanırım, şövalyeler," dedi Van Artevelde teftiş turlarını yola çıktıktan sonraki ikinci gün sona erdirdiklerinde arkadaşlarına.

"Köprülerden Fransızların geçmesine karşı kesinlikle güvendeyiz," dedi Edgar, "ama tekne bulurlarsa istedikleri yerden geçebilirler."

"Her teknenin nehrin bu tarafına getirilmesini emrettim, Sir Edgar ve emirlerim doğrultusunda birkaç kişi bunu yapmaya başladı."

"Kuşkusuz efendim. Tüm mesafeyi gözetledim ve derenin diğer tarafında tek bir tekne görmedim; ancak kırsal kesimdeki insanların ürünlerini indirdiği çok sayıda kanal ve su yolu var; ve arama ne kadar keskin olursa olsun, bazı tekneler fark edilmeden kaçmış olabilir. Tamamen işe yaramaz gibi görünen batık bir tekne bile kaldırılıp kabaca onarılabilir ve birkaç seferde gecenin gölgesinde bir sürü adamı karşıya geçirebilir. Okuduğum kadarıyla, bir ordunun bir nehri geçmek için bir yol bulmada başarısız olması nadirdir. "

Fakat Philip Van Artevelde, bir yıl önce olduğu gibi, başkalarından ipuçları almaya hazır değildi ve umursamazca, "Emirlerimin kesinlikle yerine getirildiğinden hiç şüphem yok, şövalye beyefendi," diye cevapladı ve tekrar öne çıktı.

"Bizimle işlerin iyi gideceğini sanmıyorum, Albert," dedi Edgar. "Savaştan hiçbir şey anlamayan bir general, subaysız bir ordu ve silahlı adamlara karşı tüccarlar varken, gözetleme iyi değil.
Van Artevelde'nin nehrin diğer tarafına dağılmış atlıları olmalıydı, bunlar bize Fransızların ana gövdesinin hangi noktaya doğru yürüdüğüne dair kesin haberler getirecekti. Nehir kıyısı boyunca her iki yüz yardada bir adam bulundurmaları gerekirdi, o zaman nehrin üç mil gerisinde eşit mesafelerde beş bin kişilik dört birlik bulundurmalıydım, böylece bunlardan biri Fransızların geçmeye çalıştığını öğrendikleri noktaya
hızla yürüyebilir ve düşmanın yeterince bir geçit
açmadan çok önce oraya varabilirdi, böylece saldırılarına karşı koyabilirlerdi.

"Lys'in Fransızların geçişini yirmi dört saat boyunca durduramayacağına bahse girerim. Peter De Bois mantıklı bir adam olsaydı, Van Artevelde'den izin isterdim, at sırtında ve onunla birlikte mevzilerimizi devralmak için, ama o kibirli ve cahil bir adam, kampına bir saat bile girmeden onunla kavga ederdim."

Oudenarde'de iki gün sessizce geçti, sonra düşmanın Comines'te Lys'i geçtiği haberi geldi. Köprünün geçilemeyeceğini gören Fransız ordusu durmuştu. Şövalyelerden bazıları nehre indi ve bir aramadan sonra, gece çökmeden önce dört yüz silahlı adamla birlikte geçtikleri bazı tekneler keşfettiler, Flamanlar tarafından fark edilmeden. Daha sonra, Flamanların köprünün başındaki güçlü mevzilerini terk edip savaşa girmelerini umarak Comines'e doğru yürüdüler, bu durumda polis memurunun köprüyü onarmak için geçişin başlayabileceği kadar yol bulacağından şüpheleri yoktu. Ancak Peter De Bois mevzisini terk etmeye ikna edilmedi ve Fransızlar, kendileri veya atları için yiyecek olmadan bütün gece bataklık arazide kalmak zorunda kaldılar. Ancak sabahleyin, başkalarının geçip grubu takviye etmesinden korkan Flamanlar, onlara karşı yürüdü. Şövalyeler ve silahlı adamlar onları o kadar sert karşıladılar ki, çok kısa bir süre sonra Flamanlar kaçmaya başladı. Fransızlar hemen köprüyü onarmak için işe koyuldular ve gece yarısına kadar ordunun büyük bir kısmı
geçmişti. Hava çok
ıslak ve fırtınalıydı ve Fransız ordusu çok
acı çekmişti.

Kampta Edgar ve Albert'in dışında başka İngiliz şövalyeleri de vardı ve haber gelir gelmez bir araya geldiler ve
kendi görüşlerine göre en iyi ne yapılması gerektiği hakkında konuştular.

"Bence," dedi Sir James Pinder, birçok hasarlı alanda çok hizmet görmüş bir şövalye, "olduğumuz yerde kalmamız ve arkasında daha avantajlı bir şekilde savaşabileceğimiz tahkimatlar kurmamız en iyisi olur,
Fransız süvarileri bize karşı pek bir şey yapamaz. Fransız birlikleri yürüyüşten ve korkunç hava koşullarından
yorulmuş olmalı; yiyecek bulmakta zorluk çekecekler ve hatta bize karşı gelmekten tamamen kaçınabilirler, bu ayaktakımında gördüğüm kadarıyla, cesurca savaşabilirler, ancak Fransız şövalyelerinin ve silahlı adamların
şoklarına asla dayanamayacaklar. Fransızların buraya gelmeleri üç veya dört gün sürecek gibi görünüyor ve o zamana kadar, elli bin adamla birlikte, onlara korkusuzca karşı koyabileceğimiz kadar güçlü ve yüksek siperlerimiz olacak. Dahası,
hala kalan altmış İngiliz okçusu, onlar ilerlerken onları kızdırabilir, oysa ki, çetin bir savaşta
bir şeye yarayacak kadar çok olmazlardı."

Diğer altı şövalye Sir James'le aynı fikirdeydi, Sir James daha sonra şöyle dedi, "Van Artevelde'nin liderlerini çağırıp en iyi yol hakkında onlara danıştığını duydum. Karşıya geçip onlara bizim görüşümüze göre
yapılması gerekeni söyleyeceğim."

Yarım saat sonra geri döndü. "Umutsuz," dedi omuzlarını silkerek. "Bu Flamanlar cahil oldukları kadar inatçıdırlar da; orada bulunanlardan hiçbiri
benim önerime katılmadı. Gerçekten de birçoğu
kaba kahkahalarla güldü ve ben de onları orada bıraktım."

Lys'i geçtikten sonra Fransızlar Ypres'e geldi ve aynı gün
Flamanlar Oudenarde önündeki kamplarını dağıttılar ve elli bin kişiyle Courtray'a yürüdüler. Ertesi gün, Van Artevelde ve danışmanlarının savaşmak için uygun gördükleri
toprağa doğru ilerlediler. Arkalarında bir tepe, bir kanatta bir set ve diğer kanatta bir koruluk vardı. Fransızlar yaklaşık dört mil uzaklıktaki Rosbecque'de kamp kurmuşlardı. O akşam Van Artevelde tüm önde gelen adamları ve subayları kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet etti ve onlara yarın için talimatlar verdi. Büyük bir İngiliz kuvvetinin yardımlarına gelmemiş olmasından dolayı üzgün olmadığını, çünkü gelselerdi zaferin itibarını kesinlikle kazanacaklarını söyledi. Ayrıca, kralın kendisi dışında hiçbir esir alınmaması emrini verdi ve onu Gent'e getireceklerdi
ve Flaman dilinde eğitim verin.

Gece yarısı kampı yanlış bir alarm uyandırdı ve bunun asılsız olduğu ortaya çıksa da, Flamanlar habersizce saldırıya uğrayabilecekleri düşüncesiyle o kadar tedirgin oldular ki, gün doğmadan bir saat öncesine kadar büyük ateşler yakıldı, et pişirildi ve şarap içildi, sonra savaş düzenine girdiler ve ayrıca ormanın ötesindeki bir fundalığı işgal ettiler. Önlerinde büyük bir set vardı ve arkalarında zemin küçük çalılarla kaplıydı. Philip Van Artevelde, diğer kasabalardan gelenlerin iyi niyetine pek inanmadığı için, her zaman yanında tuttuğu Ghent'in 9.000 seçkin adamıyla birlikte ortadaydı.

Bunların ötesinde Alost ve Grammont, Courtray ve Bruges, Damme ve Sluys birlikleri vardı. Hepsi topuzlarla, çelik başlıklarla, göğüslüklerle ve çelik eldivenlerle silahlanmıştı. Her biri demir uçlu bir asa taşıyordu; Her bölük ve teknenin kendi üniforması, renkleri ve
sancakları vardı ve kasabalarının arması vardı. Sabah sisliydi ve Fransızlardan hiçbir
işaret görülmüyordu. Bir süre sonra Flamanlar sabırsızlandı ve düşmanla karşılaşmak için dışarı çıkmaya karar verdiler.

"Bu tam bir delilik," dedi Sir James, takipçileriyle birlikte etrafında toplanmış olan İngiliz şövalyelerine. "Fransızların hücumunu engellemek için önlerinde set olmasıyla, tüm saldırılara karşı koyabilecekleri ve galip gelebilecekleri konusunda büyük umutlarım vardı; şimdi avantajlarını
ellerinden kaçırıyorlar ve koyun gibi kırkıcılara gidiyorlar. İnancım gereği,
dostlar, atlarımızın son zamanlarda dinlenmiş olması iyi oldu, çünkü bu işten kaçmak istiyorsak
tüm hızlarına ihtiyacımız olacak."

Siste ilerlerken, önlerinde ileri geri hareket eden ve sonra
şüphesiz Flamanların kendilerine doğru ilerlediğini vatandaşlarına bildirmek için
uzaklaşan birkaç Fransız şövalyesini gördüler. Fransız ordusunda Fransa'nın en iyi şövalyeleri ve liderleri vardı ve Flamanların ilerlediğini duyar duymaz üç birliğe ayrıldılar, biri kraliyet sancağını taşıyan ve Flamanlara önden saldıracak; diğer ikisi ise her iki taraftan hareket edip yanlarına saldıracaktı. Bu şekilde ayarlandılar ve zafere olan tam güvenleriyle ilerlediler.

Merkezdeki tümen önce Flamanlara saldırdı, ancak o kadar sert bir şekilde karşılandı ki biraz geri çekildi ve birkaç iyi şövalye düştü. Ancak birkaç dakika içinde diğer iki tümen Flamanların yanlarına saldırdı. Sağda konuşlanmış olan İngiliz şövalyeleri, neyin geleceğini görerek, bu taraftaki birliklerin saldırıya karşı bir cephe oluşturacak şekilde
yuvarlanmalarını sağlamaya boşuna çalışmışlardı. Sonuç olarak,
saldırının ağırlığı tamamen hattın en uç noktasına düştü, onu ikiye katladı ve merkeze doğru itti, aynı şey sağda da gerçekleşti. Böylece birkaç dakika içinde Flamanlar üç taraftan kuşatılmış çaresiz bir kitleye
sürüldüler ve öyle sıkıştılar ki öndekiler kollarını kullanamadılar, birçoğu bir darbe
vurmadan boğularak düştüler.

Merkez iyi savaştı, ancak kaba zırhları Fransız şövalyelerinin daha iyi sertleştirilmiş kılıçlarına karşı koyamadı, sanki deriymiş gibi demir başlıkları yarıp geçtiler, mızrakların çelik uçları ise göğüs ve sırtı deldi. Ancak şövalyeler çoğunlukla baltalar ve ağır topuzlarla savaştılar, Flamanları yere serdiler,
ken kendi zırhları onları karşılık olarak gelebilecek darbelerden etkili bir şekilde korudu. Gürültü muazzamdı. Liderlerin haykırışları miğfer ve çelik başlıklara kılıç ve topuz darbelerinin gürültüsünde duyulmuyordu. Özellikle Fransızların Van Artevelde'nin sancağının
uçtuğu noktaya yönelik saldırısı çok şiddetliydi. Kendisi atından inmişti ve ön saflarda savaşıyordu ve korkunç _karmaşa_ sırasında, çok geçmeden, yere serildi ve ezilerek öldürüldü; ve gerçekten de Fransız silahlarıyla düşen her adam için, birçoğu baskıyla boğuldu ve Fransız tarafında, savaşın en yoğun olduğu yere kadar giden birçok yiğit şövalye, benzer bir kaderle karşılaştı.

Fransız tümeni sağ kanattan saldırdığında, silahlı adamlarıyla birlikte yedi İngiliz şövalyesi geri çekilmişti. Tek başlarına, Fransızların sağlam hattına saldırmaya çalışsalardı, bu çılgınlık olurdu.

"Geri çekilin!" diye haykırdı Sir James Pinder, "Yayalarla karışırsak, güçsüz kalırız. Zamanımızı bekleyelim ve fırsat gördüğümüz yerde bir darbe indirelim."

Bu nedenle, Flamanlar iki büklüm olmuş, herhangi bir yardımda bulunamayacak veya ön cepheye doğru ilerleyemeyecek kadar güçsüzken, dizginleri çekmeye devam ettiler.

"Bu kadar korkunç bir manzara gördünüz mü?" dedi Sir James. "Kesinlikle daha önce hiç bu kadar yoğun bir kütle olmamıştı. Sanki kara bir kayanın etrafından
dolaşan ve onu parça parça
yiyen bir deniz gibi. Sadece beş bin Flaman olsaydı, daha iyi iş çıkarabilirlerdi; çünkü şu anda sayıları bile silahlarını kullanmalarını engelliyor. Ah, işte anlaşabileceğimiz bir grup," ve Flamanların arkasına düşmek üzere olan küçük bir Fransız şövalye grubunu işaret etti. "Şimdi beyler, _Aziz George, Aziz George!_"

Atlarına mahmuz takan yedi şövalye ve yandaşları
Fransızlara doğru koştular. İkincisi de, arkadaşlarının çoğunun aksine, atlılardı. Saldırmadan önce atlarından inmişler ve atlarını uşaklarına vermişlerdi. Grup, İngilizlerin tam iki katıydı. Ancak hücumun hızı hatlarını bozdu ve bir anda şiddetli bir _karşı dövüş_ başladı. Edgar ve Albert yan yana dövüştüler. İlki, hiçbir füze uçmadığı için vizörünü kaldırmıştı, etrafından geçenleri daha iyi görebilmek için. Bir savaş baltasıyla dövüşüyordu, çünkü kılıç şövalye zırhına karşı nispeten zayıf bir silahtı. İlk üç rakibi baş aşağı düştü, miğferleri onlara indirdiği muazzam darbeler altında ezildi. Sonra kendisine indirilen bir darbeyi savuşturarak hızla döndü ve atını, Albert'e topuzla vurmak üzere olan ve ikincisinin başka bir rakiple uğraştığı bir Fransız şövalyesine doğru sürdü.

Ani şok, biniciyi ve atı devirdi. Hal Carter'ın "Dikkat edin, Sir Edgar!" diye bağırdığını duydu ve atını yana doğru sıçramaya zorlayarak, onu boğazına
vurabilecek bir mızrağın başını
kesti ve bir an sonra bir Fransız şövalyesini eyerinden
süpürdü. Etrafına
baktı. Üç arkadaşı çoktan yere düşmüştü ve Fransızlardan çok daha fazlası
düşmüş olsa da, durum neredeyse
çaresizdi.

"Yolumuzu kesmeliyiz," diye bağırdı, "yoksa kaybolacağız.
Hepimiz yakın duralım - ileri!" ve o ve Albert, atlarını mahmuzlayarak, kendilerine karşı olan Fransızlara öfkeyle saldırdılar.

Muhteşem zırhları artık paha biçilmezdi; kılıç darbeleri ona zararsız
bir şekilde iniyordu ve mızraklar cilalı yüzünden parlıyordu. Atına mahmuz takarken Edgar vizörünü tekrar indirmişti, çünkü şimdi vurmak istiyordu ve kendini savunmak zorunda kalmak istemiyordu. Ezici darbelerle rakiplerinin arasından yolunu açtı. Diğer iki İngiliz şövalyesi yakın durdu ve silahlı adamlar efendileri kadar sert bir şekilde dövüştüler, ta ki saldırganların arasından çıkana kadar. Bunu yaparken Edgar'ın yanındaki şövalye eyerinde sendeledi. Edgar kolunu ona doladı ve kısa bir mesafe gidene kadar onu destekledi. Sonra, durduklarında atından atladı ve onu yere indirdi.

"Teşekkürler," diye mırıldandı şövalye vizörünü açarken. "Ama ben ölüme
kadar yaralandım. Beni burada sessizce ölmeye bırakın ve kendinize bakın. Her şey
kayboldu."

Edgar davasının gerçekten de umutsuz olduğunu gördü. Bir mızrak vücudunu delmiş ve kısa bir mesafe
kalkmıştı; bir dakika sonra son nefesini
vermişti. Edgar tekrar atına atladı ve etrafına baktı. Tüm
hizmetçilerinden sadece dördü kalmıştı ve bunların hepsi de yaralıydı.

"Yaralı mısın, Albert?" diye sordu.

"Söz konusu bir şey yok ama çok kötü yaralandım ve başım
miğferime aldığım darbelerle çınlıyor."

"Ya sen, Sir Eustace? Korkarım ki sen daha az iyi durumdasın."

"Çok yaralısın," dedi İngiliz şövalyesi. "Ama atımı oturtabilirim ve
Flamanlar kaçarken hemen
gitmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Kalarak kesinlikle bir işe yarayamayız."

Edgar kabul etti. "Bence Sluys'a doğru at sürmemiz ve yenilgi haberini almadan
oraya varmamız en iyisi."

Atlarını sürerken arkalarına baktılar. Arkalarında uçan adamlar vardı ve birçoğu daha hızlı koşmak için çelik başlıklarını ve zırhlarını atıyordu. Savaş sadece yarım saat sürmüştü, ancak o zamana kadar dokuz bin Fleming düşmüştü ve bunların yarısından fazlası basın tarafından boğulmuştu. Ancak kaçış, savaştan çok daha ölümcüldü, çünkü Fransızlar, savaş kazanılır kazanılmaz atlarına binip Flemingleri o kadar şiddetli bir şekilde kovaladılar ki yirmi beş bin kişi öldü. Van Artevelde'nin cesedi savaştan sonra bulundu. Yarası yoktu, ancak neredeyse tanınmayacak kadar çiğnenmişti. Vücudu alındı ​​ve bir ağaca asıldı.

Dörtnala uzaklaşırken Edgar dizginleri Hal Carter'a doğru çekti, o da hayatta kalanlardan biriydi.

"Kötü yaralandığını görüyorum, Hal. Yeterince uzaklaşır uzaklaşmaz duracağız ve yaralarını saracağım."

"Onlar pek önemli değil, Sir Edgar. Böyle bir kavgaya katılmak için İngiltere'den gelmeye değerdi; en kötü yanı ise yeterince uzun sürmemesiydi."

"Çoğumuz için çok uzun sürdü, Hal. O
uyarı bağırışınla hayatımı kurtardın, çünkü darbe beni farkında olmadan
vursaydım, kesinlikle eyerimden
kurtulurdum."

"Başka bir şeyle meşgulken bir adama saldırmak korkakça bir numaraydı," dedi Hal. "Ama bunun için ona iyi para verdin, efendim; miğferini
oldukça ezdin."

Üç mil sonra atlara nefes alma zamanı vermek için bir ormanda durdular,
yarasız olanlar diğerlerinin yaralarını sardılar.
Sir Eustace'ın o kadar ağır yaralandığı görüldü ki daha fazla gidemedi ve
silahlı adamlardan ikisinin durumu da aynı derecede kötüydü; üçüncüsü bir
Fleming'di.

"Bizi burada bırakmak en iyisi," dedi Sir Eustace. "Daha uzağa gidemeyiz."

"Bunu yapmayacağız," dedi Edgar. "Torhut sadece dört mil uzaklıkta. Rahat bir tempoda gidebiliriz, çünkü Flamanlar Courtray ve Ghent'e gidecek ve Fransızlar o yöne doğru takip edecek. Kimsenin buraya kadar güneye gitmesi pek olası değil."

"Torhut'ta arkadaşlarım var," dedi Fleming. "Ben o mahalleden geliyorum ve efendim Sir Eustace'ı güvenli bir yere yerleştirebilirim ve ona ve daha uzağa gidemeyen bu ikisine bakabilirim."

"Bu iyi olur, gerçekten. Kasabanın içinde mi?" diye sordu Edgar.

"Orada arkadaşlarım var ama amcamlardan biri kasabadan üç çeyrek mil uzaklıktaki bir çiftlik evinde yaşıyor. Orada yardım ve barınak bulabiliriz. "

"Bu daha güvenli olurdu, iyi adam," dedi Sir Eustace. "Şimdi bir kasabaya girmek istemem, çünkü içeri girdiğimizi gören bazıları Fransızların gözüne girmek için
nerede saklandığımızı söyleyebilir. Ayrıca, tutuklanıp savaş hakkında sorguya çekileceğiz. Amcanıza
çektireceği zahmetler için iyi para ödeyecek param var. Hadi, ilerleyelim; ne kadar erken sığınağa girersek o kadar iyi."

Şimdi Torhut'un çan kulesini görene kadar yavaşça sürdüler ve sonra
yoldan saptılar ve yarım saat içinde bir çiftlik evine geldiler.
Fleming kısa bir mesafe ileride at sürmüştü.

"Amcam onları içeri alacak," dedi. "Evinin tepesinde bir çatı katı var ve onları oraya güvenle
verebilir, çünkü kimse
varlığından şüphelenmez, evi arasalar bile. Amcam gerçek bir Fleming'dir ve onları ödeme yapmadan kabul ederdi, ancak efendimin ödemeye razı olduğu şeyi reddedeceğini söylemiyorum."

On dakika sonra, Edgar ve Albert yollarına devam ettiler, şimdi onları yalnızca Hal Carter takip ediyordu. İkincisi, yüzündeki ve zırhındaki kanı temizlemişti ve omuzlarına kısa bir pelerin atmıştı, böylece umutsuz bir kavgaya katıldıklarından şüphelenilmeden geçebiliyorlardı. Birkaç saat at sürdükten sonra, yol kenarındaki bir handa durdular ve Bruges'den kaçınarak ertesi gün Sluys'a gittiler ve orada o akşam İngiltere'ye giden bir gemi buldular. Rosebeque'deki felaketle sonuçlanan savaşla ilgili henüz hiçbir söylenti Sluys'a ulaşmamıştı; ancak iki genç şövalye, ilk karaya çıktıklarında onları ağırlayan tüccarı ziyaret ederek, olanları ona bildirdiler.

"İyi ki öyle," dedi, "çünkü gerçekte, Gent ve diğer büyük şehirlerin zanaatkarları, kont, Fransa veya Burgonya'nınkinden çok daha
zor katlanılabilir olurdu.
Vergiler ve harçlar, kont tarafından bize yüklenenlerden dört kat daha ağırdı ve bir zafer kazansalardı, bu insanlar
kısa sürede tamamen dayanılmaz bir tiranlık uygulamaya başlayacaklardı. 'Alt sınıf
üst sınıf üzerinde egemenlik kazandığında her zaman böyle olur."

BÖLÜM XVI

KİLİSE SAVAŞI

"Bu yolculukta sadece kısa bir süre yoktun," dedi Sir Ralph, oğlu ve Edgar kaleye doğru at sırtında giderken.

"Gerçekten sadece kısa bir süre kaldık, baba," dedi Albert, "ama çok şey gördük. Elbette haber henüz sana ulaşmadı, ama
Flanders ordusu Fransızlar tarafından tamamen dağıtıldı. Van
Artevelde'nin öldürülüp öldürülmediğini bilmiyoruz, ancak savaşa giden elli bin kişiden yarısının evlerine geri dönüp dönmediğinden şüphe ediyoruz."

"Bu gerçekten korkunç bir yenilgiydi. Peki, savaşta kendinizi nasıl
sıkıştırdınız?"

"Kısa da zorlu bir işti, baba. Beş İngiliz şövalyesi daha bizimleydi; bunlardan dördü öldürüldü ve birini çiftlikte ağır yaralı olarak bıraktık. Her birimizin ikişer silahlı adamı vardı ve on dört kişiden ikisi ağır yaralı olarak geride bırakıldı, biri efendisinin ve onların sorumluluğunda kaldı ve Edgar'ın adamı bizimle birlikte Sluys'a giden tek kişiydi; geri kalanlar öldü. Zırhlarımızın gücü ve dayanıklılığı olmasa biz de öyle olabilirdik."

"Flamanlar sağlam bir şekilde savaşmadılar mı?"

"Bir süre sağlam bir şekilde savaştılar, ancak tamamen lidersiz ve düzensiz bir şekilde. Güçlü bir mevzi aldılar, ancak bir saatlik gecikmeden sabırsızlanarak savaşmak için oradan yürüdüler ve her iki yandan ve önden saldırıya uğradıklarında, çok az kişi silahlarını kullanabilsin diye sıkışık bir kitleye dönüştüler ve sadece nefes alacak yer bulabilseler bile kaçmak zorunda kaldılar."

"Gerçekten kötü haber. Eğer galip gelselerdi, bizimle olan ittifakları büyük şeyler getirecekti, çünkü Artevelde, Flanders'ı İngiliz koruması altına alacaktı ve aramızda Fransa ve Burgonya'nın tüm saldırılarına karşı koyabilirdik."

"Gent'in alınacağını mı düşünüyorsun, Edgar?"

"Bunu söyleyemem, Sir Ralph. Kayıpları ne kadar büyük olursa olsun, Ghentolular, kontlarına tüm Flanders'ı arkalarında tutarak direnme biçimlerine bakılırsa, inatçı bir savunma yapmaya meyillidirler. Eğer pes ederlerse merhamet beklemeyeceklerini bilecekler ve silah kullanacak bir adam kaldığı sürece şehrin dayanacağına inanıyorum. Flanders'ın diğer kasabalarına gelince, onlar da rüzgar kadar kararsızdır ve hepsi kapılarını Fransa Kralı'na açacaklardır. Kral, Flanders'ın tek başına kendi gücüyle alındığını görerek, gelecekte kesinlikle onu kendi mülkü olarak tutacaktır." 

"Şimdi döndüğüne göre, Edgar, senin ve oğlumun mızrakla pratik yapmanız iyi olur. Bu şövalyelik bir silahtır ve bir şövalye en azından onu nasıl kullanacağını bilmelidir. Sadece çeyrek mil ötede bir arazi parçası var ki, baktım ve
bunun iyi bir eğim alanı olacağını gördüm ve bu konuda bildiğim her şeyi size öğreteceğim."

Edgar teklifi memnuniyetle kabul etti ve hanıma ve kızına saygılarını sunmak için kaleye girdikten sonra, yaraları hala ağrıyan Hal
Carter ile birlikte eve gitti.

Flanders'tan İngiltere'ye zaman zaman gelen haberler kötüydü.
İlk olarak, zaferden sonra Flamanların katledilişinin ne kadar korkunç olduğu ve toplamda otuz dört bin kişinin öldürüldüğü duyuldu. Sonra, Courtray'in kapılarını direniş göstermeden açmasına rağmen önce yağmalandığı ve sonra yakıldığı ve Bruges'un teslim olduğu, ancak yağmadan ancak büyük bir miktar para ödenerek
kurtulduğu haberi geldi. Diğer kasabaların hiçbiri direniş göstermemişti, ancak Gent kapılarını kapatmıştı ve Fransızlar, kuşatma operasyonlarının kışın üstlenilemeyecek kadar şiddetli olacağını düşünerek, geri döndüler ve Fransa'daki bir ayaklanma haberiyle geri dönüşleri hızlandı.

Ancak kral, Flanders'ı Fransa'nın bir parçası olarak ilan etti ve
Flanders Kontu, ona bağlı lordu olarak saygılarını sundu.
Flamanların acımasızca katledilmesi ve
Courtray'a yönelik zalimce muamele haberi, İngiltere'de büyük bir öfkeye yol açtı ve bu öfke, Bruges'deki tüm zengin İngiliz tüccarların canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldıkları ve kasabalarda bulunan diğer tüm İngilizlerin Flanders Kontu tarafından yakalanıp hapse atıldığı ve mallarına el konulduğu duyulduğunda daha da arttı.

Genç şövalyeler Sir Ralph'ın gözü önünde her gün mızrakla dövüşüyorlardı ve üç ayın sonunda yüzükleri ustalıkla taşıyabiliyorlardı ve mızraklarını göğüs zırhı veya miğfer olarak gerçek anlamda yerleştirebiliyorlardı. Londra'ya ilk kez gittiklerinden beri neredeyse iki yıl geçmişti ve ikisi de
uzun boylu ve büyük ölçüde genişlemişti. Edgar hala çok daha uzun ve güçlüydü ve şimdi olağanüstü derecede güçlü bir genç adamdı. Albert oldukça güçlü ve yapılı biriydi ve Edgar ile sürekli
uygulamasından dolayı silahlarıyla neredeyse aynı derecede büyük bir beceri kazanmıştı. Mızrak dövüşü yaptıklarında her zaman yüzükte
uyguladıklarından daha hafif mızraklar kullanırlardı, çünkü bir hücumda Edgar'ın ağırlığı ve gücü Albert'i eyerinden
kaldırırdı ve bu da ona ciddi
bir yaralanmaya neden olabilecek bir güçle olurdu; bu nedenle mızraklar o kadar hafif yapılmıştı ki
sarsıntıda
titriyordu. "Yakında silahlarınızı daha iyi bir avantaj için kullanmaya başlayacaksınız," dedi Sir Ralph bir gün Londra'dan döndüğünde. "İki papa arasındaki rekabeti ve Fransa'nın Clement'i
savunurken bizim Urban'ı tuttuğumuzu biliyorsunuz."

"Evet efendim," dedi Edgar; "ama bu bizim tekrar silaha sarılmamıza nasıl fırsat verebilir?"

"Urban bizi Fransa ve İspanya'ya karşı bir araç olarak kullanacak. Dün bir boğa alındı, bunun kopyaları tüm piskoposlara da gönderildi, Richard'ı bu amaçla bir tür Kutsal Savaş'a girmeye çağırıyordu. İngiltere genelindeki tüm kilise mülklerinin
vergilendirilmesini ve piskoposların herkesi aynı amaç için
ellerinden geldiğince bağış yapmaya teşvik etmesini emretti. Savaşa katılan herkese tüm günahlardan bağışlanma verir ve aynı şeyi evde kalıp Kilise'nin ihtiyacına katkıda bulunanlara da verir. "Böylece toplanan ve büyük olacağından şüphem olmayan para miktarı, kısmen Fransa'ya karşı bir sefere, kısmen de Lancaster komutasındaki İspanya'ya karşı bir sefere ayrılacak. Bu bir kilise savaşı olduğu için, Fransa'ya yapılacak sefer bir din adamı tarafından yönetilecek ve Urban, hatırlarsanız, piskoposluğundaki isyancılara karşı çok
sertçe direnen Norwich Piskoposu Sir Henry Spencer'ı isimsel lider olarak seçti.
Kral konuyu yürekten ele aldı ve sarayda tanıştığım şövalyelerin çoğu da, savaşın Kilise'nin pahasına ve kendi çıkarları için değil yürütüleceğini gördükleri için oldukça memnunlar; ve bir haçlı seferi niteliğinde olan bu sefere çok sayıda şövalye ve beyefendinin katılacağından şüphem yok.

"Dahası, yan yana yirmi kez savaştığım ve ismi şu olan eski bir dost olan Sir Hugh Calverley ile tanıştım:
elbette, sizin de bildiğiniz gibi. O da gitmeyi düşünüyor, kısmen Fransızlardan nefret ettiği için, kısmen de papanın kutsaması ve affı yüzünden. Bunu görünce ona, 'Sir Hugh, giderken bana bir iyilik yapmanızı rica ediyorum' dedim. 

"'Daha gönüllü olarak yardımcı olabileceğim kimse yok, eski dostum,' dedi. 

"'Oğlum,' diye devam ettim, 've neredeyse bir oğlum gibi gördüğüm bir arkadaşı, duymuş olabileceğiniz gibi, buradaki sıkıntılı dönemdeki yiğitçe davranışları nedeniyle bir yıldan fazla bir süre önce şövalye ilan edildi.' 

"'Hikayeyi duydum,' dedi. 'Saraydaki herkes bunu çok iyi biliyor.' 

"'O zamandan beri, Sir Hugh, Flanders'dalar, orada davranışlarıyla Van Artevelde'nin onayını kazandılar ve Rosbecque'deki amansız savaşta yiğitçe savaştılar. Fakat şimdiye kadar şövalye liderleri olmadı. Kendi başlarına kazanabilecekleri kadar deneyim kazandılar, fakat sizin gibi yiğit ve tanınmış bir şövalyenin maiyetinde sefere çıkmalarını isterim, onun gözleri altında hem ün kazanabilirler hem de askeri konularda bilgi edinebilirler.'

"'Onları memnuniyetle yanıma alırım,' dedi. 'Onlar nadir bulunan genç şövalyeler olmalı ve size olan saygım dışında bile benimle birlikte at binmelerinden çok memnun olurum.'"

İki genç şövalye de sevinç çığlıkları attı. Tanınmış bir liderin maiyetine bağlı olmayan bir şövalyenin ün kazanması zordu ve Sir Hugh Calverley'den daha yüksek bir üne sahip olan yaşayan bir İngiliz şövalyesi yoktu, bu yüzden onun altında at binmek gerçekten bir onur olurdu. Fakat hazırlıklar tamamlanana kadar aylar geçti. İngiltere'nin her yerinde piskoposlar ve rahipler vaaz verdi ve insanları Kutsal Savaş olarak gördükleri şeye teşvik etti. Geçmiş ve gelecekteki günahların bağışlanması vaatleri verilen parayla orantılıydı. Sadece Londra piskoposluğunda bir fıçı dolusu altın ve gümüş toplandı ve Lent'e kadar toplam miktar o zamanlar inanılmaz bir miktar olan 2.500.000 franka ulaştı. Londra Piskoposu ve Devonshire Kontu'nun kardeşi olan Thomas, Urban tarafından Lancaster Dükü ile birlikte İspanya'ya baş kaptan olarak iki bin mızrak ve dört bin okçuyla gitmek üzere atandı ve toplanan paranın yarısı bu sefere, diğer yarısı da Norwich Piskoposu'nun seferine harcanacaktı. Seferler birlikte yola çıkacaktı ancak biri diğerinden çok daha hızlı ilerliyordu. Norwich Piskoposu çok popülerdi. Eski bir soydan geliyordu, kişisel olarak büyük bir cesaret göstermişti ve çok saygı görüyordu. Öte yandan Lancaster Dükü'nden nefret ediliyordu. Böylece
çok sayıda şövalye ve diğerleri piskoposun emri altında hevesle askere alındı,
çok azı dükün emri altında hizmete girmeye istekliydi. Beş
yüz mızraklı ve bin beş yüz silahlı adam ve okçu kısa süre sonra
piskoposun sancağı altında kaydoldu. Çok sayıda rahip de
piskoposun örneğini izledi, cübbeyi bir kenara attı ve haçlı ruhuyla savaşa gitmek için zırh giydi.

Liderlerinin gelişini beklemek için Dover ve Sandwich'ten çok sayıda kişi gruplar halinde geçti.
Paskalya'da, piskopos Sir
Hugh Calverley ve iki baş şövalye krala ve konseyine katıldı ve
üzerinde çalıştıkları meseleyi
sonlandırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya ve yalnızca Clement'in destekçilerine karşı savaşmaya yemin ettiler. Kral onlardan Calais'de bir ay beklemelerini rica etti ve onlara birçok silahlı adam ve okçu göndereceğine ve Sir
William Beauchamp'ı orduya mareşal olarak göndereceğine söz verdi. Piskopos krala bunu yapacağına söz verdi ve o ve ekibi Dover'dan yelken açtı ve 23 Nisan 1383'te Calais'e vardı.

Genç şövalyeler bir ay önce Sir Robert Gaiton'ın davetiyle şehre gitmiş ve bir hafta onunla birlikte kalmışlardı. O sürenin sonunda her birine zengin bir şekilde altınla
kakmalı muhteşem bir Milan çelik takımı ve iki güzel savaş atı hediye etti.

"Bu size uzun zamandır söz verdiğim bir hediye," dedi. "Bir yıl önce İtalya'daki ajanlarıma Milan silah ustalarının üretebileceği en iyi şeyi elde etmek için ne zaman ne de zahmetten kaçınmaları emrini verdim. Atlar Yorkshire cinsi ve her açıdan sağlam."

"Bu bir prens hediyesi, Sir Robert," dedi Edgar, "ve gerçekten de tam zamanında bir hediye, çünkü diğer takımlardan neredeyse tükendik, ancak onları aldığımızda onları asla düzgün bir şekilde dolduramayacağımızı düşündük; ancak son zamanlarda kayışları gevşetmek ve parçalar arasında mızrak veya okların rahatça girebileceği boşluklar bırakmak zorunda kaldık."

Sir Ralph onlarla birlikte yukarı çıkmış ve onları Sir Hugh'a tanıtmıştı, o da onlara Sandwich veya Dover'a katılmaları için iki gün önceden haber vereceğine söz vermişti. Bu hafta boyunca Edgar çoğunlukla tek başına dolaşıyordu, Albert, önce şaşkınlığına, sonra eğlencesine, her zaman ona eşlik etmemek için bir bahane uyduruyordu, ancak döndüğünde evde geçirdiği zamanın çoğunu, söylediğine göre Dame Gaiton ile sohbet ederek geçiriyordu, ancak Edgar'ın kurnazca tahmin ettiği gibi, çoğunlukla Ursula ile sohbet ediyordu, ki bulduğuna göre, hanım ev işleriyle meşgulken arkadaşına eşlik ediyordu. Ayrıca, St. Alwyth'e dönüş yolunda Albert'in alışılmadık şekilde sessiz ve moralsiz olduğu da ona benziyordu. Ancak Edgar'ın kendisi de Dover'a doğru yola çıkmadan önce De Courcy'lerden son vedasını aldığında aynı hissiyatı yaşadı. Bu sefer her biri yanına dört silahlı adam aldı, güçlü adamlar, Albert'in adamları De Courcy'nin hizmetkarları arasından seçilmiş adamlardı, Hal Carter ise üç arkadaşını köylüler arasından seçmişti, son üç ay boyunca onlara silahlarını kullanma konusunda titizlikle eğitim vermişti.

"Ne kadar süreliğine uzakta kalacağını düşünüyorsun, Edgar?" diye sordu babası, parti başlamadan önceki akşam.

"Sana söyleyemem, baba, ama uzun süreceğini sanmıyorum. Eğer keşif altı ay önce başlasaydı, Flamanlara yardım etmek için zamanında Flanders'a varırdı ve onların yardımıyla Fransızlar sınırın üzerinden uçup gidebilirdi; ama iki veya üç bin adamın ne yapabileceğini göremiyorum. Fransa'nın tüm gücüyle tek başımıza savaşamayız."

"Bana tamamen saçma bir iş gibi görünüyor," dedi Bay Ormskirk; "Neredeyse aynı derecede çılgınca, sadece farklı bir şekilde, Peter the Hermit'in haçlı seferi kadar. Kilisenin bu günlerde yeterince sorunu var, Wickliffe gibi, hatalarını kınayan ve eski zamanların basit yollarından ne kadar geri düştüğünü gösteren adamlar, halkın küçük bir kısmının sabırsızlığı veya ilgisizliği, piskoposların gösterişli ve savurgan karmaşası ve rahiplerin tembelliği var - askeri işlere karışmadan ilgilenmesi gereken birçok konu var. "Bir grup soylu, ona evini düzene koymasını, reformlar yapmasını ve tembelliği ve lüksü bir kenara bırakmasını söylese ne derdi; ve yine de Kilise bir savaş başlatıyor ve bir orduyu toplayıp para ödüyor - ve bunun için mi? İki kişiden hangisinin papa olacağına karar vermek için. Basit olan şey, yüksek bir turnuva düzenlemek ve Urban ile Clement'in zırh giymesine ve adil bir mücadeleyle kimin papa olacağına karar vermelerine izin vermek olurdu. Bunu, kendileri için savaşacak başka adamlar
göndermekle aynı şey olurdu. Bundan ne gibi bir fayda
çıkabileceğini göremiyorum, Edgar."

"Albert ve ben aynı fikirdeyiz, baba. Kesinlikle iki veya üç bin adamla Paris'e yürüyüp Fransa Kralı'nı papalık ilan etmeye zorlayamayız. Yine de, iyi bir toplulukla yürüyeceğiz ve ikimiz de Sir Hugh Calverley gibi seçkin bir şövalyenin
sancağı altında bunu yapmaktan gurur duyacağız."

"Buna karşı hiçbir şey söylemiyorum, Edgar; ama senin onunla şövalye gezgini olarak başlamanı, her zaman sıkıntıdaki genç kızlar için bir mızrak
hazırlamaya istekli olmanı tercih ederim. Haçlı seferleri için gün geçti. Kesinlikle, dinsel coşkuyla sağlam avantajlar kazanılamayacağını görmek için yeterli deneyime sahibiz. İnsanlar harikulade yiğitlik eylemlerine ilham alabilirler, ancak bu tür seferlerden kalıcı bir iyilik örneği ortaya çıkmaz. Senin çıkacağın şeye gelince, bana göre bu en büyük aptallık."

Ertesi gün iki genç şövalye Canterbury'ye ve oradan da Dover'a gitti. Ertesi akşam Norwich Piskoposu, maiyeti Sir Hugh Calverley ve diğer şövalyelerle geldi ve ertesi sabah, üç gemiye
takipçileri ve atlarıyla birlikte binip Calais'e doğru yelken açtılar. Kendilerinden önce gelenler zaten savaş alanına çıkmak için sabırsızlanıyorlardı. Sir William Beauchamp'ın takviyelerle gelmesine kadar bir ay daha gecikme olacağı haberi, büyük hayal kırıklığı ve üzüntüye neden oldu. "Bu talihsiz bir durum," dedi Sir Hugh, birkaç gün sonra bir akşam, partisinin şövalyelerine, "burada savaşa alışmış ve bir seferin başarıyla yürütülmesi için güçlü silahlar kadar sabrın ve itaatin de gerekli olduğunu öğrenmiş daha fazla adam yok. Norwich Piskoposu genç ve ateşli ve etrafında kendisi gibi birçok kişi var, bu yüzden bu gecikmeden açıkça rahatsız oluyor. Dahası, Sir Thomas Trivet ve Sir William Helmon ihtiyatlı davranamayacak kadar şevkle dolu ve piskoposun bir şeyler yapma konusundaki ateşli arzusunu desteklemeye hazırlar. Bu ordunun, Crecy ve Poictiers'de savaşan ordu gibi, savaşa iyi alışmış, çok sayıda iyi okçu ve deneyimli savaşçılar tarafından yönetilen adamlardan oluşmaması üzücü, rahiplerin teşvikleri ve Papa.

"Biz sadece küçük bir topluluğuz. Birkaç kaleyi ele geçirebiliriz ve buradaki soyluların bize karşı topladığı
güçleri yenebiliriz, ancak bundan daha fazlasını
İngiltere ciddi bir şekilde silahlanmadığı sürece yapamayız. Bunu önceden gördüm ve piskoposla gitmem için bana dua ettiklerinde konsey ile konuştum; Ancak
söylediklerimin, ciddi deneyime ve yıllara sahip birinin onunla birlikte gitmesinin daha da gerekli olduğunu belirttiklerinde ve görevi kabul etmem için bana yalvardıklarında, kabul ettim."

4 Mayıs'ta Norwich Piskoposu, Sir Hugh'un yokluğundan yararlandı - Guines'in komutanı olan bir kuzenini görmek için iki günlüğüne gitmişti - diğer liderleri bir araya çağırdı ve bir silah senedi yapmalarının ve Kilise'nin kendilerine sağladığı parayı doğru bir şekilde kullanmalarının zamanının geldiğini söyledi. Herkes onunla aynı fikirdeydi ve piskopos daha sonra Fransa'ya girmek yerine, artık Fransa'nın bir parçası olan Flanders'a yürümelerini önerdi. Sir Thomas Trivet ve Sir William Helmon buna içtenlikle katıldılar.

Sir Hugh döndüğünde başka bir konsey toplandı ve konu ona sunuldu. Sir Hugh buna tamamen karşı çıktı. İlk olarak,
Kral'a söz verilen takviyeler için bir ay bekleme sözü vermişlerdi; ikinci olarak, Fransızlarla savaşmak için İngilizler olarak gelmemişlerdi,
Clement'in takipçileriyle savaşmak için Papa Urban'ın takipçileri olarak gelmişlerdi ve Flanders'lı adamlar da kendileri gibi
Urban'ın takipçileriydi. Piskopos ona çok ateşli bir şekilde cevap verdi ve
diğer şövalyeler ve orada bulunan herkes piskoposla aynı fikirde olduğundan, Sir Hugh
isteksizce yol verdi ve eğer Flanders'a gitmeye kararlılarsa
onlarla birlikte gideceğini söyledi. Buna göre,
kasabada kuvvetin ertesi sabah yürüyeceği bildirildi.
Hepsi üç bin kişilik bir emir üzerine toplandı ve
Calais'den Gravelines'e yürüdüler.

Orada savunma için hiçbir hazırlık yapılmamıştı, çünkü
İngiltere ile Flanders arasında savaş yoktu. Ancak, kasabalılar burayı kısa bir süre savundular ve sonra eşleri ve aileleriyle birlikte
güçlü bir yer olan
katedrale çekildiler. Burada iki gün boyunca kendilerini savundular. Daha sonra kiliseye baskın düzenlendi ve tüm
savunucuları kılıçtan geçirildi. Haber, Flanders'da en büyük şaşkınlığı ve öfkeyi uyandırdı ve kont hemen kendisiyle birlikte olan iki İngiliz şövalyesini Gravelines'e protesto için gönderdi ve piskopostan İngiltere'ye gidip konuyu İngiliz kralı ve konseyine
söylemek için güvenli geçiş izni almaları emrini verdi. Gravelines'e vardıklarında piskopos onların güvenli geçiş talebini reddetti, ancak onlara konta kendisinin Flanders'a karşı savaşmadığını, ordusunun İngiltere ordusu olmadığını, Papa Urban'ın ordusu olduğunu ve Flanders'ın büyük bir kısmının Urbanist olmasına rağmen, Gravelines'in hakimiyetinde olduğu Bar Lordu'nun Clement'ten yana olduğunu ve halkının da öyle olduğunu söylemelerini söyledi. Eğer o ve onlar Papa Urban'ı kabul ederlerse, zarar vermeden ve aldığı her şeyin parasını ödemeden yürüyüp gidecekti, ancak bunu yapmazlarsa onları boyun eğmeye zorlayacaktı. Ancak, Flamanlardan ziyade Fransız olan Artois halkı meseleyi kendi ellerine aldı ve Nieuport'tan ve diğer kasabalardan gelen bazı şövalyeler komutasındaki on iki bin adam Dunkirk'e ve ardından Gravelines'ten çok uzak olmayan büyük bir köy olan Mardyck'e yürüdü. Edgar ve Albert katedrale yapılan saldırıda hiçbir rol almamışlardı,
ama şehre girişe karşı direniş sona erer ermez Sir Hugh Calverley'nin oturduğu evde kaldılar.

"Sahada geri kalanlarla savaşacağım," dedi, "ama bu konuda hiçbir
elim olmayacak. Flanders Kontu'na hiçbir meydan okuma gönderilmedi veya ondan hiçbir şey alınmadı ve şikayetimiz olmayan ve sadece evlerini bize karşı savunan
burgher'larla savaşmak benim alışkanlığım değil."

İki genç şövalye bu karardan oldukça memnundu. Bu, nadiren merhamet gösterilen ve savaşları toptan katliamların izlediği bir çağdı, bu yüzden doğal olarak o zamana özgü fikirlere sahiptiler. Yine de ikisi de bu saldırının tamamen kışkırtılmamış ve
kesinlikle seferin kapsamının ötesinde olduğunu hissettiler ve liderlerinin bununla hiçbir ilgisi olmayacağından oldukça memnundular. Ancak, on iki bin kişilik bir ordunun kendilerine doğru geldiğini duyduklarında durum farklıydı ve savaşta paylarını almaya oldukça hazırdılar.

Gravelines'de beklerken orduya birkaç şövalye daha katılmıştı, bunların arasında Sir Nicholas Clifton ve Sir Hugh'un kuzeni, Guines komutanı, piskoposun yeğeni Sir Hugh Spencer ve diğerleri vardı.

Güç altı yüz atlı, on altı yüz okçu ve geri kalan piyadelerden oluşuyordu. Flamanların Dunkirk'e geri çekildiğini ve o kasabanın önünde bir mevzi aldıklarını gördüler. Piskopos onlara yaklaştığında, onlara Papa Urban'dan mı yoksa Clement'ten mi yana olduklarını ve Urban'dan yanalarsa onlarla bir sorunu olmadığını sormak için bir haberci gönderdi. Ancak haberci yaklaşır yaklaşmaz, Flamanlar ona saldırdı ve onu öldürdü. Bu, İngilizler arasında en canlı öfkeyi uyandırdı, çünkü tüm medeni insanlar arasında bir habercinin kişiliği kutsal sayılırdı.

Piskopos ve şövalyeler hemen kuvvetleri savaş düzenine soktular.
Yaya adamlar kama şeklinde dizildi. Okçular, atsız silahlı adamların iki yanına yerleştirildi, süvariler ise fırsat
bulunur sunulmaz hücuma geçmeye hazırlandı. Ordunun önünde Kilise'nin sancağı vardı. Her iki taraftaki trompet sesleri duyuldu ve menzile
girdiklerinde İngiliz okçuları Flamanlar arasında ok uçuşları yağdırdı. Bunlar piyadelerin saldırısına doğru cesurca ilerlediler.
Atlılar tekrar tekrar onlara doğru hücum ettiler, ancak sağlam hatlarını
yaramadılar ve bir süre savaş şüpheliydi, ancak İngiliz okçuları günün kaderini belirledi. Flamanlar, silahlı adamların saldırısına sert bir şekilde direnmelerine rağmen,
korkunç ve sürekli ok yağmuruna dayanamadılar ve ön cepheleri geri çekildi.

Bunu yapar yapmaz ikinci cephe sarsıldı ve dağıldı. Sonra piskopos, şövalyeleri ve silahlı adamlarıyla
onlara doğru öfkeyle hücum etti ve savaş sona erdi. Flamanlar dağıldı ve vahşi bir düzensizlik içinde kaçtılar, ancak İngilizler onları o kadar ateşli bir şekilde takip ettiler ki
onlarla birlikte Dunkirk'e girdiler. Burada tekrar tekrar bir duruş sergilemeye çalıştılar,
ancak İngilizlerin saldırısı karşısında hızla geri çekildiler. Savaşta, piskoposun yanında savaşan rahipler ve rahiplerden daha fazla öne çıkan kimse olmadı ve diğerleri arasında, bunların mesleklerini yanlış anlamış olmaları gerektiği ve
Kilise yerine orduya katılsalardı,
gerçekten cesur şövalyeler olacakları söylendi.

İngilizlerin kaybı dört yüzdü, Flamanların kaybı ise çok daha ağırdı. Ancak aralarında şövalye veya nitelikli kişi ölmedi, çünkü ayaklanma halkın kendisinden biriydi ve henüz Flanders Kontu, İngiltere Kralı'nın Sluys'tan iki şövalyeyle gönderdiği mesaja cevabını bekliyordu. Ancak İngilizler, herhangi bir atlı veya şövalyenin yokluğunun, bunların Crecy ve Poictiers'de Fransa şövalyeleri arasında ne kadar korkunç bir yıkım olduğunu hatırlamaları ve kendilerini bu riske
atmamaları gerçeğinden kaynaklandığını düşündüler.

XVII. BÖLÜM

TUTSAKLAR

Dunkirk'in ele geçirilmesinden sonra Sluys'a kadar olan tüm limanlar İngilizler tarafından alındı, ardından Ypres'e yürüdüler, hemen bu şehri kuşattılar ve Gent'ten yirmi bin adam onlara katıldı. Kendi sayıları, İngiltere'den gelen çok sayıda şövalye ve silahlı adamın yanı sıra, çok sayıda piyadenin gelmesiyle önemli ölçüde artmıştı.
Hem Flaman kasabalarında ele geçirilen büyük ganimet haberleriyle hem de din adamlarının teşvikleri ve vaatleriyle cezbedilmişlerdi.

Ypres'in, birkaç deneyimli şövalye tarafından yönetilen çok sayıda garnizonu vardı.

Çalışmalar çok güçlüydü ve her saldırı ağır kayıplarla
geri püskürtülüyordu. Bunlardan birine Sir Hugh Calverley liderlik ediyordu.

Güç, her piyadeye sağlanan büyük odun demetlerini
atarak hendekleri geçti ve
duvara ulaştıktan sonra, bir dizi yaylı tüfek ve ok yağmuruna rağmen,
merdivenler dikildi ve liderler surlara ulaşmaya çalıştı.

Sir Hugh Calverley
bir dayanak bulmayı başardı, ancak bir süre neredeyse tek başına kaldı.
Ancak iki veya üç şövalye daha ayağa kalktı. Tam o sırada merdivenlerden biri üzerindeki ağırlıkla kırıldı ve her şey
yere savruldu.

Edgar ve Albert, ok yağmuruna tutan bir okçu grubuyla birlikteydi. Durumun kötü olduğunu görünce şimdi öne doğru koştular,
arkalarında dört silahlı adam vardı, diğerleri kamptaki atları kontrol ediyordu.
Birkaç silahlı adam daha surlara ulaşmıştı,
merdivenlerin dibine vardıklarında, orada sıra kendilerine gelmek için bekleyen çok sayıda kişi vardı.

"Bundan pek bir şey kopmamış, Sir Edgar," dedi Hal Carter;
"üç fitten fazla değil, diyebilirim. Bunu yapmak için bir değişiklik yapabiliriz."

"Al onu, Hal, ve kısa bir mesafe getir. Muhtemelen
gözlemlenmeden tırmanabiliriz, çünkü yukarıda savaş kızışıyor ve
düşmanın dikkati orada olacak."

Kendi silahlı adamları ve niyetlerinin ne olduğunu gören birkaç kişi tarafından takip edilerek, duvarın dibinde ilerlediler, ta ki otuz metre kadar ötede bir açıya ulaşana kadar. Etrafı aradıklarında, kuşatma sırasında siperlerden
sökülmüş birkaç taş buldular. Bunlarla bir platform inşa ettiler ve
merdiveni bunun üzerine yükselttiklerinde, tepeye bir ayak kadar ulaştığını gördüler.

"Şimdi," dedi Edgar, "bizi olabildiğince çabuk takip edin, ancak
merdiveni çok fazla zorlamayın; bir kez kırıldı, bu yüzden tahta
fazla güçlü olamaz."

Ardından, Albert ve silahlı adamlar tarafından yakından takip edilerek, duvarlara
çıktı. Savunucular Sir
Hugh Calverley'nin etrafında devam eden çatışmaya o kadar odaklanmışlardı ki, Edgar ellerini
duvara koyup üzerinden atlayana kadar fark edilmedi. Kılıcını dişlerinin arasına aldı ve
kendini buna alıştırarak düşmanın üzerine o kadar şiddetli ve aniden
düşmanın üzerine düştü ki, birkaçı biçildi ve geri kalanlar o kadar geri çekildi ki, Albert ve dört silahlı adam, düşman toparlanmadan önce ona katılabildiler.
Her an grubun gücüne güç katıyordu ve yirmi kişi
arkasında toplanır toplanmaz, Edgar düşmanın üzerine
"_Aziz George! diye bağırarak
atıldı. Aziz George!_" ve savunucuların muhalefetine rağmen, Sir Hugh ve muazzam zorluklara karşı kendilerini savunan küçük gruba katılana kadar duvar boyunca savaştı.

Sir Hugh'un kendisi ciddi şekilde yaralandı. Şövalyelerinden ikisi veya üçü yanında ölü yatıyordu ve takviye gelmeseydi, savaş hızla sona erecekti, çünkü İngilizler
duvara o kadar sıkışmışlardı ki, onlara katılabilecekleri
bir dayanak noktası yoktu. Saldırının ani olması düşmanı biraz geriye itti ve bu, merdivenlerdeki yirmi kişinin surlara doğru ilerlemesini sağladı.

"Cesurca yapılmış!" dedi Sir Hugh Calverley, duvara yaslanırken, çabaları ve kan kaybından tamamen bitkin bir şekilde. Bir an sonra, Albert onun yanına sıçramasaydı düşecekti.

"Sir Hugh'u her ne pahasına olursa olsun kurtarmalıyız," dedi iki askere şövalyenin
yoldaşları da yaralandı. "Siz, şövalyeler,
onu merdivenden aşağı indirmeye ve götürülmesini sağlamaya yardım edecek misiniz? Siz
payınıza düşeni yaptınız. Şimdi sıra bizde ve en azından o güvenliğe kavuşana kadar
suru tutabiliriz."

Eğilerek, merdivenlerden birindeki adamlara inmelerini ve
Sir Hugh'un aşağı indirileceği için merdiveni boş bırakmalarını söyledi.

"Sanırım onu ​​taşıyabilirim, Sir Albert," dedi Hal Carter. "Daha önce
omzumda iki çuval buğday taşıdım ve
sanırım bir şövalye ve zırhını taşıyabilirim."

Merdivendeki yerini aldı ve Sir Hugh ona doğru indirildi ve
onu omzuna yatıran Hal onu güvenli bir şekilde aşağı taşıdı. İki yaralı şövalye
ardından geldi ve sonra Hal tekrar merdivene çıktı. Bu yapılırken
Edgar ve ekibi düşmanı oyalamaya başlamıştı.
Hal'ı silahlı adamlardan bazıları takip ediyordu ve diğerleri de diğer merdivenlerden
yukarı çıktı. Edgar artık saldırıya geçecek kadar güçlü olduklarını gördü ve İngilizlerin sayısı neredeyse yüz olduğu için
üzerine
düştü düşmanı sağa, Albert ise diğer bir grubu sola yönlendirdi.

Bir süre İngilizlerin savaştığı öfke, düşmanı her iki taraftan da
önlerine sürdü. Her an onlara yeni adamlar katılıyordu,
ki artık merdivenlerden yukarı doğru düzenli bir akış halinde akabiliyorlardı. Düşman da
İngiliz okçuları tarafından taciz ediliyordu, hendeğin kenarına doğru ilerleyip oklarını kalın ve hızlı bir şekilde aralarına gönderiyorlardı. Kasaba
çanları şiddetle çınlıyor, davullar çalıyor ve
kuşatanların surlarda bir yer edindiği alarmı yayılırken
kornalar çalıyordu ve
garnizonun büyük bir kısmının tehdit edilen noktaya doğru
yollarda akın ettiği görülebiliyordu.

Daha fazla merdiven olsaydı, böylece takviyeler daha hızlı
gelebilseydi, yer kazanılabilirdi. Olduğu gibi,
başarının imkansız olduğu açıktı. Edgar'ın grubu hala yavaş yavaş ilerliyordu,
ama Albert'in geriye doğru itildiğini gördü.

"Geri çekilin, adamlar!" diye bağırdı, "yavaşça ve yüzünüzü düşmana doğru tutarak. Oranlar bizim için çok ağır."

Ayak ayak, sessizce ve inatla savaşarak, İngilizler geri çekildiler
ta ki kendi grupları, surların kazanıldığı noktada Albert'in grubuna katılana kadar. Coşkulu düşmanları onlara şiddetle baskı yaptı, ancak Edgar'ın kılıcı ve Hal Carter'ın kullandığı ağır uzun saplı topuz o kadar korkunç bir
infaz yaptı ki geri kalanlar düzgün bir şekilde geri çekilebildiler.

"Aşağı atlayın, adamlarım!" diye bağırdı Edgar. "Eğer geçmeye çalışırsanız merdivenleri kırarsınız. Zemin yumuşak ve duvar çok yüksek değil. Acele etmeyin. Sizi koruyacağız ve sonra sizi takip edeceğiz."

Duvarlardaki partinin sayısı yavaş yavaş azaldı, çünkü üçlü ve dörtlü olarak aşağı atladılar; merdivenlere çıkan birçoğu ise
hızla yere kaydı. Sadece yarım düzine kişi kaldığında,
Hal aniden haykırdı: "Sir Albert düştü - yaralandı!"

Edgar, o anki rakibinden süpürücü bir darbeyle kurtuldu ve
sonra bir yay ile arkadaşının üzerine çıktı. Hal Carter da ona katıldı. Duvarda kalan diğer takipçileri ya
üzerinden atladılar ya da kesildiler. Neyse ki Albert siperin yakınına düşmüştü ve iki savunucusu arkadan saldırıya uğrayamadı.
Birkaç dakika boyunca mücadele devam etti ve sonra düşman bir an için
iki adamın onları nasıl uzak tuttuğuna şaşırarak geri çekildi;
sonra saldırganlardan biri kılıcını indirdi.

"Sör şövalye," dedi, "şerefiniz için yeterince şey yaptınız. Daha
güçlü bir savaşçı görmedim. O zaman sizden, iyi muamele ve adil fidye şartları vaadiyle, ayaklarınızın dibindeki şövalyeye ve bu güçlü silahlı adama teslim olmanızı rica ediyorum. Ben Sir Robert De Beaulieu'yum."

"O zaman ben de size teslim oluyorum," dedi Edgar. "Ben Sir Edgar Ormskirk'üm ve bu şövalye benim silah arkadaşım Sir Albert De Courcy. Onun adına ve kendi adıma teslim oluyorum ve talihin bize karşı dönmesiyle birlikte Sir Robert De Beaulieu gibi iyi bir şövalyeye kılıcımı teslim etmem beni mutlu ediyor."

"Saklayın, Sir Edgar, çünkü daha iyi kullanılanını hiç görmedim. Gerçekten de bize azımsanmayacak bir
zarar verdi."

"Silahlı adam benim hizmetkarım ve rica ediyorum, sir şövalye,
onun bizimle kalmasına izin verin."

[İllüstrasyon: SIR EDGAR SONUNDA SIR ROBERT DE BEAULIEU'YA TESLİM OLDU.]

"Kesinlikle öyle yapacak."

Görüşme başlar başlamaz Hal Carter silahını bıraktı ve
Albert'in yanına diz çökerek miğferini çözdü.

"Yaşıyor, Sir Edgar!" dedi; "sanırım, kaskında derin bir çukur
oluşturan bir topuz darbesiyle sersemlemiş durumda, gerçi başka
yaraları da var."

Sir Robert De Beaulieu'nun emriyle, dört adam şimdi mızraklarıyla bir sedye oluşturdu. Albert sedyeye yatırıldı ve Sir Robert, Edgar ve Hal
Carter önde yürüyordu ve onlara eşlik eden yirmi kadar silahlı adam
şövalyenin kaldığı büyük bir eve doğru yola koyuldular. Sir
Robert, bir sülük görevlendirmişti ve geldiklerinde o da oradaydı. Hal hemen Albert'in zırhını çıkardı.

"Bu zırhın iyi olması onun için iyi," dedi Sir Robert. "Öyle olmasaydı, ona çok
zarar verirdi. Gerçekten de çelikten yapılmış olmalı, çünkü darbenin indiğini gördüm ve bunun altında ezilmeyecek çok az miğfer var."

"Boynunun yakınında derin bir kesik var," dedi sülük. "Miğferin ve boyunluğun bağcıkları ve kayışları keskin bir kılıçla kesilmiş olmalı,
ve aynı noktaya bir darbe daha inmiş. Bence
kana aldığı darbeden olduğu kadar kan kaybından da düştü."

Edgar bu sırada kendi miğferini çıkarmıştı. Bunu yapar yapmaz,
yaştan biraz kırlaşmış olan Sir Robert De Beaulieu şöyle dedi:

"Gerçekten, şövalye beyefendi, siz ve arkadaşınız bugün yaptığınız kadar cesurca savaşmak için çok gençsiniz; şövalye olmak için
gençsiniz ve yine de hiçbir şövalyenin geçemeyeceği bir cesaret ve beceri gösterdiniz. O güçlü şövalye Sir Hugh Calverley iki kişiyle birlikte yere düştüğünde ve sadece üç veya dört kişi ayakta kaldığında olayın bittiğini düşünmüştük. Sonra aniden grubunuz bize saldırdı, nereden geldiğimizi bilmiyorduk ve daha hızlı takviye edilseydiniz kasaba kaybedilirdi."

Edgar cevap vermedi, çünkü o anda Hal Carter ona
ağır basıyordu.

"Daha fazla bir şey yapamam, Sir Edgar," diye mırıldandı; "Bittim."

Edgar cesur adamı kollarının arasına aldı ve onu desteklerken, Albert'i içeri taşımaya yardım eden iki silahlı adam, Hal'in zırhını
çıkardı ve onu nazikçe bir kanepeye yatırdı. Yarım düzine yarasından kanıyordu ve yüzü solgun ve kansızdı. Edgar yanına diz çöktü ve başını kaldırdı.

"Onunla ilgileneceğim, şövalye bey," dedi cerrah. "Yoldaşınızın yaralarını sardım ve yakında kendine geleceğini düşünüyorum."

Sonra Hal'in yaralarını inceledi.

"İşe yarayacak," dedi. "Kesinlikle hiçbiri ölümlü olanlar; onu rahatsız eden sadece kan kaybı. Şimdi onları aceleyle saracağım, çünkü beni bekleyen başka birçok vaka var ve bence, efendim, siz de bakmalısınız."

"Yaralanmadım," dedi Edgar şaşkınlıkla.

"Yeleğiniz omuzdan bileğe kadar kanla lekelenmiş," dedi Sir Robert. "Bir mızrak ucu omuz eklemini delmiş ve
boynuna kadar neredeyse bir kesik açmış. İyi ki daha kötü değil."

Bu sırada iki silahlı adamı Sir Robert'ın zırhını da çıkarmıştı.

"Miğferimi mahvettiniz, Sir Edgar ve öyle derin bir çentik
açtınız ki kafamın nasıl kaçtığını bilmiyorum. Boyunluğumda bir delik açtınız ve zırhı yarım düzine yerden ezdiniz ve ben sizinkinde tek bir iz bile
açamadım. Hiç bu kadar iyi bir kılıç ustasıyla nişanlanmamıştım. Vizörünü kaldırdığında gözlerime inanamadım, çünkü bana öyle geldi ki, erkekliğinin en güzel döneminde olmalısın ve
sıradan olmayan bir güce sahipsin."

"Çok fazla pratik yaptım," dedi Edgar sessizce, "gerçekten de yapacak başka bir şeyim yok, bu yüzden kaslarımın sert olması şaşırtıcı değil."

Şövalyenin emriyle bir hizmetçi iki kadeh şarap getirdi. Sir
Robert ve Edgar daha sonra birbirlerine içtiler, ikisi de kadehleri ​​dibine kadar
içtiler.

Albert gözlerini açmadan çok geçmedi. Hayretle etrafına baktı ve yanına koşan Edgar'ı görünce hafifçe gülümsedi.

"Bu sefer şansımız yok, Albert; ikimiz de tutsağız. Yine de,
işler daha kötü olabilirdi. Topuzla yere serildin, ama sülük, kafandaki yaranın çok da önemli olmadığını ve
başına aldığın darbeden ziyade, diğer kesiklerden kaynaklanan kan kaybından dolayı bayıldığını söylüyor. Ben omzumda bir çizikle kurtuldum. Vücudunuzun üzerinde kaplan gibi savaşan Hal Carter en kötüsünü yaptı,
tam yarım düzine yarası vardı, ama daha önce
saldırganlarının en az iki katını o korkunç topuzuyla öldürmüştü."

Edgar şimdiye kadar İngilizce konuşmuştu. Fransızca devam etti:

"Bu iyi şövalye, Sir Robert De Beaulieu, bizi esir alan kişi,
ve bizi fidye karşılığında tutacak."

"Kendinizi tebrik edebilirsiniz, Sir Albert," dedi şövalye,
nezaketle, "buradaki yoldaşınız ve onun silahlı adamı gibi güçlü savunucularınız olduğu için, çünkü tam beş dakika boyunca hepimizi uzakta tuttular ve o kadar güçlü bir şekilde savaştılar ki, Sir Edgar bana teslim olduğunda hepimiz sevindik. Gerçekten, aranızda, bize kötü hizmet ettiniz, çünkü sadece siz ve grubunuz çok sayıda adamımızı öldürmekle kalmadınız, aynı zamanda Sir Hugh Calverley'nin kaçırılmasını sağladınız, ve bu kadar ünlü bir kaptan için iyi bir fidye talep ederdik ve bu kadar korkusuz bir şövalyeyi almak bir onur ve şan olurdu. Şu an olduğu gibi, sizler hariç, tek bir esir bile elimize düşmedi ve bana göre saldırı grubunda öldürülenlerin sayısı on veya on ikiden fazla değildi, oysa biz yaklaşık yüz kişi kaybetmiş olmalıyız. İngilizlere karşı ilk kez savaştım ve aslında siz yiğit düşmanlarsınız. Sadece dört veya beş bin kişiyle ülkeye gelmeniz iyi oldu, çünkü bir ordu getirmiş olsaydınız Paris'e yürüyebilirdiniz. Şimdi, Sir Edgar, size
odanızı göstereceğim."

Geniş bir koridor boyunca büyük bir odaya doğru yol gösterdi, silahlı adamlar
Albert'in yattığı kanepeyi taşıyorlardı.

"Silahlı adamımın da buraya getirilmesini istiyorum, Sir Robert,"
Edgar dedi. "O sadık bir adam ve onu yıllardır tanıyorum.
İngilizce dışında pek bir dil bilmiyor ve bence
başkalarından daha iyi bakacak."

Albert iki hafta içinde tamamen iyileşmişti ve Hal hızla
güç kazanıyordu. Esir alındıktan üç gün sonra Sir
Robert, Edgar'a şöyle demişti:

"En iyisi, Sir Edgar, sokaklarda dolaşmamanız. Buradaki kasabalılar, tıpkı Flanders'daki diğer kasabalarda olduğu gibi, kaba adamlardır. Elbette, kuşatmadan biraz acı çekiyorlar ve
herhangi bir esir alınması gerektiğini mırıldanıyorlar. Diyorlar ki
halkınız Gravelines ve Dunkirk'te hiç merhamet göstermedi, bence bu yeterince doğru ve burada hiç merhamet gösterilmemeli. Dün
liderlerinden bazıları, diğer şövalyelerle birlikte
konseyde oturduğum eve geldi ve tüm İngiliz esirlerin derhal kılıçtan geçirilmesi gerektiğini söylediler. Kendileri için,
mümkün olduğunca çok esir alınması gerektiğini belirttim. Yardım gelene kadar
kasabayı savunmayı umuyoruz, ancak İngilizler şehri ele geçirir ve teslim olan esirlerin öldürüldüğünü
görseler, merhamet gösterilmeyecek, ancak surların içindeki herkes öldürülecek ve şehir küle dönecek.

"Buna hazır bir cevapları yoktu ve homurdanarak geri çekildiler. Ancak, her
durumda, kendinizi sokakta göstermemeniz daha iyi olurdu, çünkü
bir kargaşa çıkabilir ve herhangi birimiz yardımınıza gelemeden hayatınız feda edilebilirdi."

"Teşekkür ederim, Sir Robert, ve tavsiyenizi memnuniyetle kabul edeceğim. Gent ve Bruges kasabalılarını biraz gördüm ve kriz
geçtiğinde, onları engellemenin doğru olmadığını biliyorum."

O zamandan sonra Sir Robert De Beaulieu nadiren evden ayrıldı ve Edgar
kapıların kapalı tutulduğunu ve şövalyenin takipçilerinin ve silahlı adamların da evde tutulduğunu gördü. Sokakta birkaç kez "İngilizlere ölüm!" diye bağırışlar duydu.

Yemeklerini şövalyeyle birlikte yerken, Albert ve Hal'e odalarında servis edildi. Ancak haftanın sonunda Albert iki şövalyeye katılabildi ve iki hafta sonra Hal tekrar ayağa kalktı ve dolaştı.

"Korkarım Sir Robert, buradaki varlığımız sizin için bir sorun kaynağı," dedi Edgar bir gün. "Eğer başarılabilirse, size fidyemizi ilk fırsatta göndermemiz için şövalyelik sözümüzü memnuniyetle veririz ve eğer bizi serbest bırakırsanız, ödenene kadar tekrar silah kullanmayacağız."

"Bunu memnuniyetle yapardım, Sir Edgar, ancak başarmanın zor olacağından korkuyorum. Evin önünde ve arkasında, kimsenin bayılmamasını sağlamak için nöbet tutan adamlar olduğu açık. Benim silahlı adamlarım durduruldu ve sorgulandı ve eğer dışarı çıksaydınız, bence anında bir kargaşa olurdu, çünkü birkaç dakika içinde o kadar büyük bir kalabalık toplanırdı ki, güçlü bir muhafızınız olsa bile, onlardan koparılabilirdiniz. Görüyorsunuz, savunmaya yardımcı olmak için buraya sekiz şövalye ve üç yüz silahlı adam yerleştirilmiş olsak da, her fırsatta yiğitçe savaşan kasabalıların yardımı olmadan hiçbir şey yapamazdık. Şimdi bir çatışma olsa, kasabanın güvenliği tehlikeye girerdi, çünkü bu kasabaların zanaatkarları rüzgar kadar 
dalgalıdır. Ypres'li adamlar bir zamanlar Gent'tekilerin yanında savaştılar ve Flanders Kontu buraya geldiğinde, kasabalıların büyük bir kısmı idam edildi. Şu anda, nedenini bilmiyorum,
Gent'li adamlar kuşatmacılarla birlikteyken, onlar kont için yiğitçe savaşıyorlar; ancak aramızda bir sorun olursa,
yarın kapılarını İngilizlere açabilirler."

"Buna kesinlikle inanıyorum, Sir Robert. Sadece şunu söyleyebilirim ki,
sizin elinizdeyiz ve
en iyi olduğunu düşündüğünüz herhangi bir yolu izlemeye hazırız,
ya burada sessizce kalıp bundan sonra olabileceklerin riskini almak ya da
eğer başarılabilirse kılık değiştirerek kaçmaya çalışmak."

"Başarılabilir olmasını isterdim, çünkü bu konu bize ciddi
endişe veriyor. Yoldaşlarım, elbette, benimle birlikte ve
kalabalıkla bir mücadeleye girilse bile, fidye karşılığında teslim olan mahkumların hayatlarının savunulması gerektiğini düşünüyorlar.
Burada bir görüşme yapmamızı, ikisinin kalmasını ve sizin diğerleriyle
çıkmanızı önerdim, ancak yüzlerimiz kasabada o kadar iyi tanınıyor ki
sizin fark edilmeden geçmeniz için çok az şans olurdu."

"Sizce, Sir Robert, çatıların üzerinden geçip, birkaç ev ötedeki bir pencereye girip sonra kılık değiştirerek dışarı çıkabilir miyiz?"

"Bu neredeyse imkansız olurdu. Çatılar o kadar eğimli ki
hiç kimse üzerlerinde duramaz."

"Alacakaranlık çöktüğünde, izninizle, Sir Robert,
çatı katlarından birine çıkıp dışarı bakacağım."

"Elbette öyle yapın. Bu şekilde kaçmak kesinlikle ikilemden kurtulmanın en iyi yolu olurdu, ancak bunun yapılamayacağından çok korkuyorum."

Edgar, etrafını görebilse de, kısa mesafeden figürü tanınamayacak kadar karanlık olduğunda, Albert ve Hal ile birlikte evin tepesine çıktı ve Albert en yüksek çatı pencerelerinden
çıktı ve eşikte durarak dışarı baktı.
Çatı gerçekten de o kadar dikti ki, üzerine basmak imkansızdı. Sırtı pencereden yaklaşık yirmi fit yüksekteydi. Evler farklı yüksekliklerdeydi, bazıları diğerlerinden otuz fit daha alçaktı. Yine de Edgar'a, eğer ipler sağlanırsa, yollarına devam etmelerinin çok zor olmayacağı gibi görünüyordu.
Aşağı inerken, Sir Robert'a araştırmalarının sonucunu anlattı.

"Mümkünse," dedi, "ya ıssız ya da insanların dost canlısı olduğu bir eve inmek çok arzu edilir olurdu. Yine de bu kesinlikle gerekli olmazdı, çünkü kapıya fark edilmeden inmeyi umabilirdik."

"Boş bir ev var," dedi Sir Robert, "çünkü ev sahibi kuşatma başlamadan önce ailesiyle birlikte kasabayı terk etti, Liege'de başka bir iş yeri vardı. Yaşlı bir adamdı ve bu nedenle
gitmesine izin verildi; çünkü savunma için işe yaramazdı ve
ailesi ve hizmetçileriyle birlikte, orada kalsaydı beslenecek on ağız daha olurdu. Sanırım altıncı ev, ama
çıktığımda göreceğim. Sokağa çıkıp buradan uzaklaşınca, hiçbir zorluk olmazdı. Kısa bir mesafede sizinle buluşur ve
sizinle birlikte surlara giderdim, oradan aşağı inebilirdiniz. Bir veya iki yoldaşım yardım ederdi, çünkü doğal olarak herkes sizin kaçmanızdan memnun olurdu ve böylece kasaba halkıyla aramızdaki bu kan davasına
son vermiş olurdu. Elbette, biraz ipe ihtiyacınız olacak;
ki bunu sizin için kolayca temin edebilirim."

"Birkaç uzunlukta ipe ihtiyacımız olacak, Sir Robert ve iki veya üç sağlam
grapnel. Ayrıca bir kasayı zorla açmak için
güçlü bir keskiye ihtiyacımız olacak. "

"Bunların hepsi sende olacak; yarın adamlarımdan biri onları getirecek."

Ertesi gün ipler ve kancalar getirildi ve dışarıda olan Sir
Robert haklı olduğunu ve
boş evin gerçekten de işgal ettiği evin altıncısı olduğunu doğruladı. "İki yoldaşımla konuşuyordum," dedi, "ve bu gece saat onda
benimle birlikte olacaklar, ineceğiniz evin karşısındaki sokağın sonunda. Sizi surların dibine kadar eşlik edeceğim. Vatandaşlar geceleri orada nöbet tutuyorlar ve eğer
sorular sorarlarsa, ki sorabilirler, yoldaşlarım sizin Fransa Kralı'na yardımımıza acele etmesi için dua etmeniz için bir mesaj ilettiğinizi söyleyecekler. Ben kendim surlara çıkmayacağım, çünkü bunu yaparsam
şüphelenebilirim. Eğer bizimle buluşmak için sokakta yürürken rahatsız edilirseniz, bir telefon edin ve yardımınıza koşalım."

"Peki, fidye konusunda ne düşünüyorsunuz, Sir Robert?" diye devam etti Edgar.

"Kendinizi bununla yormayın," diye cevapladı; "sizler sadece genç şövalyelersiniz ve bu kadar yiğit iki genç beyefendiye hizmet etmiş olmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum. Ayrıca, fidye alma hakkım olmadığını düşünüyorum, çünkü sizi fidyeyi almak için serbest bırakmak veya size gönderilene kadar sizi onurlu bir şekilde esaret altında tutmak yerine, özgürlüğünüzü elde etmek için o çatılara tırmanarak hayatlarınızı riske atmak zorundasınız; bu nedenle, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz.
Belki bir gün esir alabileceğiniz genç bir Flaman veya Fransız şövalyesine hoşgörülü davranabilirsiniz. Zırhınıza gelince, onu yanınızda nasıl götürebileceğinizi göremiyorum, çünkü hendekleri
yüzerek geçmeniz gerekecek; ancak ilk kez bir ateşkes bayrağı değiş tokuşu yapıldığında
onu size göndereceğim veya böyle bir fırsat olmazsa, kuşatma sona erdiğinde, İngiltere ile ticaret yapan bir tüccarın eliyle, bana verebileceğiniz herhangi bir adrese göndereceğim."

İki genç şövalye, Sir Robert De Beaulieu'ye kendilerine gösterdiği nezaket için en içten şekilde teşekkür ettiler ve onun isteği üzerine, sefer sırasında bir daha hizmet
etmemeye söz verdiler. Aslında, bunu yapmaktan hiç de
üzülmediler, çünkü kibirli piskoposun Sir Hugh
Calverley'e, onun tavsiyesine tamamen aykırı hareket ettiği için yaptığı aşağılamayı derinden hissetmişlerdi. Ayrıca, Gravelines'daki katliamdan ve İngiltere'nin şikayet
edecek hiçbir nedeninin olmadığı birçok kasabanın yağmalanmasından da tamamen iğrenmişlerdi.

Öğleden sonra Sir Robert, kendi giysilerinin üzerine giymeleri için üç tane yelek ve şapka getirdi, böylece vatandaş olarak kabul edilebilirlerdi. Bir süre
Çeliklerin etrafına kumaş şeritleri sararak,
bunların sessizce fayanslara düşmesini sağladı.

Saat dokuzda Sir Robert onlara veda etti ve dışarı çıktı; ve yarım
saat sonra üst kata çıktılar. İplerle iyi bir şekilde donatılmışlardı ve tüm düzenlemelerini yapmışlardı. Edgar,
vücuduna bir ip bağlayan ilk kişiydi ve arkadaşları bunu tutarken
pencere pervazına çıkıp sırtın üzerinden bir çengel
atacak ve
kendisini ipe bağlı ipten yukarı çekecekti.

Diğerleri, ipi vücutlarına yirmi fit aralıklarla bağlayacaklardı, böylece biri aşağı kayarsa diğerleri onu
tutabilecekti. Edgar ayakkabılarını çıkarıp boynuna bağladı ve sonra
pencere pervazına çıktı ve çengel
ağı çatının sırtına attı; sonra ipi, kancanın sırta takıldığını
görene kadar çekti.

"Tamam," dedi yoldaşlarına. "Şimdi ipi sıkıca tutun, ama ben tırmanırken yavaş yavaş dışarı bırakın; eğer beni kayarken duyarsanız, pencereden geçerken beni durduracak şekilde hızla içeri çekin. Ama, kanca kopmadığı sürece bundan korkmanıza gerek yok."

Sonra kendini çatı katı penceresinin çatısına doğru salladı ve
ipi tutarak dik yokuştan yukarı doğru çekmeye devam etti, ayakları ve dizleriyle mümkün olduğunca kendine yardım etti. Sırtı yakaladığında ve böylece işin en tehlikeli kısmını tamamladığında yürekten sevindi. Artık çengeli sıkıca sabitleyebiliyordu ve çatının üzerine oturarak hazır olduğunu söyledi. Albert'in onu takip etmesi daha kolay bir işti. İkincisi sadece çengelin güvenli bir şekilde sabitlendiğinden emin değildi, aynı zamanda ipi çeken Edgar da ona epeyce yardım edebildi. İki veya üç dakika sonra Hal
Carter onlara katıldı.

"İnanıyorum ki, efendim," dedi soluk soluğa, "gücümün bu kadar çoğunun gittiğini düşünmemiştim. Bana verdiğiniz yardım olmasaydı, o ipe tırmanabileceğimden şüpheliyim."

Şimdi çatının sonuna doğru ilerlediler. Çengeli sabitlemişti ve Edgar ipten aşağı, yaklaşık on beş fit aşağıda olan bir sonraki çatıya kaydı. Grapneli serbest bırakmaya çalışmadılar,
düştüğünde bir ses çıkarabileceğinden korktular; bu nedenle
bir sonraki eve tırmanmak için başka bir tane kullandılar, ki bu ev de bıraktıkları ev kadar yüksekti.
Bir sonrakinin yüksekliği arasında sadece dört ayak fark vardı ve yanındaki evin on ayak altında olan altıncı eve ulaşana kadar
grapneli tekrar kullanmaları gerekmedi.

[İllüstrasyon: TUTSAKLAR YPRES'İN ÇATILARINDAN KAÇIYORLAR.]

Altlarındaki çatı penceresinin konumunu seçebilecek kadar ışık vardı ve grapneli sabitleyen Edgar, arkadaşlarının onu indirmesinin yardımıyla, yanına doğru ilerledi ve eşikte diz çöktü, arkadaşları ipi sabit bir şekilde gerdiler. Keskisiyle
pencereyi açmakta pek zorluk çekmedi.
Arkadaşları da ona katılmakta gecikmedi. Evin içine girdiklerinde büyük bir dikkatle ilerlediler. Bir ışık yakmanın bir yolu yoktu ve mobilyaya dokunmalarını önlemek için önlerinde kılıçlarıyla el yordamıyla dolaşmak zorunda kaldılar, ta ki sonunda kapıyı keşfedene kadar. Kapı kilitli değildi ve içeri girerken,
ve daha önce olduğu gibi, yürürken zemini dikkatlice yoklayarak,
hemen merdivenlerin başını buldular.

Bundan sonra, her inişte bir duraklama gerekmesine rağmen, nispeten kolay bir işti.
Sonunda, memnuniyetlerine göre, kendilerini taş döşeli bir geçitte buldular ve zemin katta olduklarını anladılar. Geçit boyunca ilerlediler ve kısa süre sonra
kapıya ulaştılar. Kapı o kadar büyük bir kilitle kilitlenmişti ki, dışarıdan açmak zor olurdu; ancak
keski yardımıyla kilidi geri çekmekte pek zorluk çekmediler.
Bir dakika durup dinlediler, çünkü boş bir evde cıvataların atılmasının sesi yoldan geçen birinin irkilmesine neden olabilirdi. Her şey sessizdi,
ancak, ve kapıyı dikkatlice açarak, Edgar dışarı çıktı.

"Sokak tamamen temiz," dedi; "evin önünde bekleyen yarım düzine adam hariç, görünürde tek bir canlı yok." Diğerleri de ona katılıp kapıyı sessizce arkalarından kapattılar.
Ayakkabılarını tekrar giymemişlerdi, bu yüzden sessiz adımlarla
sokağı geçip Sir Robert'ın işaret ettiği yola saptılar. Birkaç adım attıktan sonra durdular, ayakkabılarını giydiler ve
sonra cesurca yürüdüler. Sokağın sonuna vardıklarında, derin bir kapıdan üç kişi onları karşılamak için çıktı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu biri.

Bu, kararlaştırılmış işaretti.

"Her şey yolunda, Sir Robert. Hiçbir zorluk çekmeden veya hiçbir şey ters gitmeden kaçtık."

"Azizlere şükürler olsun!" diye bağırdı şövalye. "Benimle birlikte olanlar Sir Oliver Drafurn ve Sir Francois Regnault."

"Şövalyeler," dedi içlerinden biri, "size özgürlüğünüzü
vermenize yardımcı olabildiğimiz için çok mutluyuz. Bu iki
yiğit savaşçının, kendilerini bir şövalyeye teslim ettikten sonra, bu düzenbaz güruh tarafından katledilmesi gerçekten çok büyük bir utanç olurdu. "

"Gerçekten, beyler, size çok minnettarız," diye cevapladı Edgar, "ve
sizin vatandaşlarınızdan bazılarına şu anda bize yaptığınız büyük hizmetin karşılığını ödeyebileceğimiz bir fırsat çıkacağına güvenin."

Biraz daha ilerlemişlerdi ki bir meyhanenin kapısı açıldı ve on iki veya on beş yarı sarhoş asker dışarı çıktı.

"Burada kim var?" diye bağırdı içlerinden biri. "İnanıyorum ki, eğer onlar burjuvaysa
sokaklarda bu kadar geç kalmanın bedelini ödemeliler."

"Susun, düzenbazlar," dedi Sir Francois Regnault sert bir şekilde. "Bu aylaklıkla ne demek istiyorsunuz? Derhal odalarınıza dağılın veya St. James'e gidin,
bazılarınız sabah asılacak, böylece Ypres'in burjuvalarının sarhoş eğlence düşkünleri tarafından hakarete uğramaması gerektiği konusunda diğerlerine bir ders vermiş olacaksınız."

Bu sırada konuşmacı açık kapıdan içeri sızan ışığa doğru ilerlediğinde, asker hemen bunun bir şövalye olduğunu anladı ve
mazeretlerini mırıldanarak aceleyle sokağa doğru yürüdü. Duvarın dibine ulaşana kadar başka kimseyle karşılaşmadılar. Burada Sir Robert onlarla içten bir şekilde vedalaştı. İki şövalye önce duvarın basamaklarını çıktılar.

Tepeye ulaştıklarında yakınlardaki bir nöbetçi meydan okudu.

"Fransa," diye cevapladı Sir Oliver; "ve dinleyin, gürültü yapmayın. Ben Sir Oliver Drafurn'um ve Sir Francois Regnault ile birlikte duvarın üzerinden üç haberciyi, önemli mesajlar taşıyanları geçirmek için buradayım. Haberin dışarıya yayılmasını istemiyoruz, bu yüzden halbertini al ve yukarı aşağı yürü."

Hal Carter, bu amaçla etrafına sarılmış iplerden birini getirmişti.

"İngiliz kampına bakan taraftasın," dedi Sir Oliver. "Önünüzde gördüğünüz ışıklar bunlar. Yüzmeniz gereken üç hendek olacak ve
bunun soğuk bir iş olduğunu göreceksiniz, ancak bunun için başka bir yol yok."

Şövalyelere içten teşekkür ettikten sonra, üçü birer birer indirildi ve ip daha sonra aşağı bırakıldı. Duvardan inmek için gerekenden oldukça uzundu, ancak Edgar, diğerlerinin şaşkınlığına rağmen, bu amaç için onu seçmişti. İlk hendek sadece on yard uzaklıktaydı; yaklaşık otuz fit genişliğindeydi.

"Şimdi," dedi Edgar, "önce ben geçeceğim. Ben çok daha güçlüyüm, çünkü
ikiniz de gücünü tam olarak toparlayamadınız. Su buz gibi soğuk olacak, bu yüzden önce ben yüzeceğim ve siz, ben bitince,
her biriniz ipe tutunun ve ben sizi karşıya çekeceğim."

Çalışmanın zorladığı mesafe kısaydı, çünkü gece çok soğuktu ve hendekler donmuş olurdu, eğer kuşatılanlar günde iki kez dışarı çıkıp buzları kırmasaydı, buzlar artık tekrar bağlanmaya başlamıştı. Ancak sonunda Edgar karşıya geçti.

"İpi al Albert, ve Hal'in senin yanından tutmasına izin ver, çünkü
geçtiğim yol çok dar."

Edgar'ın birkaç güçlü çekişi onları karşıya geçirdi.

"İyi oldu," dedi, dışarı çıkarken, "şövalyeler her yöne gitmeye söz verdiler, duvarlardaki gözcülere buz kırılma seslerine aldırmamalarını, çünkü kasabadan ayrılanların bunu kendi yetkileriyle yaptıklarını söylediler."

Diğer iki hendek geçildi aynı şekilde, ancak kuşatılmış olanlar günde sadece bir kez buzları kırdığı için iş daha zordu.

"Yardımınız olmadan asla karşıya geçemezdik, Edgar," dedi Albert.
"İpi zar zor tutabiliyordum. Ellerim öldü ve
sanki kemiklerime kadar donmuş gibi hissediyorum."

"Biraz koşalım, Albert, kanımızı ısıtmak için. Çeyrek mil daha gitsek, nöbetçilerimiz bizi karşılayacaktır."

BÖLÜM XVIII

ASİL BİR HEDİYE

Grubun başladığı hız kısa sürede düştü, çünkü ne Albert
ne de Hal Carter bunu sürdüremezdi. Ancak nöbetçinin
sorguladığını duymaları uzun sürmedi:

"Kim oraya?"

"Sir Albert De Courcy ve Sir Edgar Ormskirk Ypres'ten kaçtı," diye cevapladı Edgar.

"Çavuşu çağırana kadar olduğun yerde kal," dedi adam ve
"Çavuş!" diye bağırdı. sesinin en yüksek seviyesinde. Beş dakika içinde bir çavuş
ve iki silahlı adam geldi.

"Acele et, çavuş, yalvarırım," dedi Edgar. "Üç hendek yüzdük ve yaraları yüzünden zayıflamış olan arkadaşlarım neredeyse yok oldular."

"Hadi," dedi çavuş, "en azından İngiliz olduğunuz açık." Yanında bir meşale getirmişti ve onlar yukarı çıktıklarında onlara dikkatle baktı, sonra selam verdi. "Sizi tanıyorum, Sir Edgar,
sizin gibi kılık değiştirmişsiniz. Beş haftadır duvarda arkanızda savaşıyordum ve kolunuz güçlü olmasaydı,
bir daha İngiltere'ye dönmezdim."

"Sir Hugh Calverley nasıl?" diye sordu Edgar, kampa doğru aceleyle yürürken.

"Yaraları hızla iyileşiyor," dedi çavuş, "ve bugün ilk kez çadırından çıktı. Onu kendim gördüm."

Çeyrek saatlik bir yürüyüş onları Sir Hugh ve takipçilerinin oturduğu çadıra getirdi. Orada hala bir ışık yanıyordu ve içeriden sesler duydular.

"Girebilir miyiz?" dedi Edgar, çadırın kapağını hafifçe aralarken.

"Elbette, bu Sir Edgar Ormskirk'ün sesi olmalı!" diye haykırdı Sir Hugh.

"Kesinlikle benim ve yanımda Sir Albert De Courcy ve cesur silahlı adamım var."

Konuşurken çadıra girdi. Orada iki şövalye vardı ve onlar ve Sir Hugh ellerini uzatarak yeni gelenleri karşılamak için ilerlediler.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz!" diye haykırdı Sir Hugh, duygu dolu bir tonda. "Cesur şövalyelerim, ben ve buradaki iki yoldaşım, hayatlarımız için size teşekkür etmeliyiz, çünkü gerçekte bu konuda hiçbir şey bilmesem de, Sir Thomas Vokes ve Sir Tristram Montford'dan çeteyi nasıl yardımımıza getirdiğinizi ve düşmanı nasıl uzakta tuttuğunuzu, bu iyi adamınızın beni omzunda merdivenden aşağı taşıdığını duydum; daha sonra kaçanlardan, ikinizin, sadece iki veya üç kişiyle, düşmanı nasıl geride tuttuğunuzu ve geri kalanların duvarlardan atlaması veya merdivenlerden kayması için nasıl zaman verdiğinizi duyduk. Ama yüzleriniz morarmış ve dişleriniz takırdıyor!"

"Üç hendek yüzmek zorunda kaldık ve buz oldukça kalın bir şekilde oluşmuştu, bu çocuk işi değildi."

"Önce, her biriniz bir kadeh şarap için," dedi Sir Hugh, "sonra da
çadırınıza. Tüm eşyalarınıza dokunulmamış. Şövalyeler, onlarla birlikte gidip
derileri parlayana kadar onları ovalayın ve sonra onları
battaniyelere sarın?" diye seslendi ve iki hizmetçi içeri girdi. "Bir kasede bol baharatla üç şişe
şarap ısıtın," dedi, "ve bunu
şövalyelerin çadırına götürün ve bir kısmını da bu iyi adamın kullanımı için onların silahlı adamlarının çadırına götürün. Yoldaşlarınızın sizi ovaladığından emin olun," dedi Hal'e. "Seni geri görmekten gerçekten memnun olacaklar; çünkü, bir tutukludan iki şövalyenin hayatta olduğunu duymuş olsak da, onlarla birlikte başka birinin daha alınıp alınmadığını bilmiyorduk. Hawkins'e iki meşaleyi hemen yakmasını ve şövalyelerin çadırına yerleştirmesini ve diğer ikisini de silahlı adamların çadırına koymasını söyle. Dikkat et, Sir Edgar, battaniyelerin arasına
bir kez girdikten sonra, sabaha kadar orada kal. Hikayen o zamana kadar saklanacak."

Islak giysilerini çıkarıp, kızarana kadar ovulduktan sonra, Edgar ve Albert kısa süre sonra battaniyelere sarıldılar ve sıcak baharatlı şarabı
içtikten sonra uykuya daldılar. Sabahleyin hikayelerini Sir Hugh Calverley ve diğer iki şövalyeye anlattılar.

"Hikayeyi anlatacak kişi Sir Edgar," dedi Albert, "çünkü gerçekten de
sizi duvarın üzerinden indirilmiş halde gördüğümden beri bu konuda pek az şey biliyorum.
Bir süre işler yolunda gitti; bize daha fazla adam katıldı ve
iki gruba ayrılacak kadar güçlüydük, Edgar sağa giderken
ben sola gittim. Duvarı bir miktar aştık ve
sanırım merdivenler olsaydı, daha hızlı yardım alabilirdik,
kasaba kazanılırdı, ancak düşman bizden daha hızlı takviye edildi ve biz de toprak kaybetmeye başladık. Sonra bir şövalye grubu geldi ve merdivenlerin yerleştirildiği noktaya yaklaşana kadar bizi geri püskürttüler. Sonra bir şövalye topuzla bana doğru saldırdı. Kollarını kaldırdığını gördüm ve bundan sonra hiçbir şey anlamadım. "

"Duvardan atlayan son adam, Sir Albert, bize
sizin yere düştüğünüzü ve Sir Edgar ile adamlarından birinin sizin için
şeytanlar gibi
dövüştüğünü gördüğünü söyledi. Şimdi, Sir Edgar, bize meselenin
nasıl
sonlandığını anlat."

"Onları yaklaşık beş dakika boyunca geride tutmak için bir hamle yaptık, Sir Hugh,
Fransız şövalyelerden biri bize fidye karşılığında teslim olma şartlarını teklif ettiğinde ve meselenin yalnızca bir şekilde
sonlanabileceği
için daha uzun süre savaşmanın bir anlamı olmadığını görerek teslim oldum."

Sonra, Sir Robert De Beaulieu'nun ellerinde gördükleri iyi muameleyi ve Ypres'in ayaktakımının öfkesinden kaçmalarını ve onları fidye ödemeden
kurtarmalarını nasıl sağladığını anlattı.

"Gerçekten de iyi yapmış," dedi Sir Hugh, sıcak bir şekilde. "Gerçekten de nazik ve şövalyece bir hareketti. Ve böylece ikiniz de bu sefere
bir daha katılmayacağınıza dair yemin ettiniz. Aziz George adına, eğer biri beni benzer bir yemin altına sokarsa bundan
kötü hissetmem, çünkü size söylüyorum ki bundan
çok bıktım. İngiltere'den
başlayan bir ordu hiç bu kadar düzensizleşmedi. Piskoposlar ve rahipler tarafından yönetilen bir ordu
garip bir şeydir. Piskoposlar daha önce sık sık savaşa katıldılar, ancak daha
önce hiç komutayı üstlenmediler. Eve gittiğimde kraldan bana Westminster Manastırı ve Manastırı'nın yönetimini vermesini isteyeceğimi düşünüyorum;
her neyse, Norwich Piskoposu'nun bu konuda yaptığından daha kötü bir el olamazdım. Ve De Beaulieu'nun ilk fırsatta zırhınızı
göndereceğine söz verdiğini söylüyorsunuz. Bu gerçekten de cömert bir hareket, çünkü bir esirin zırhı her zaman onu esir alan kişinin
malıdır ve sizin zırhınız çok değerlidir. Keşke iyi şövalyeye cömertliğini takdir ettiğimizi göstermek için bir şeyler yapabilseydik."

"Zincirlerimiz var," dedi Edgar. "Elbette savaşmamız gerektiğinde onları yanımızda taşımadık ve çok ağırlar ve en iyi işçilikle yapılmışlar. Bunları minnettarlığımızın bir göstergesi olarak ona memnuniyetle göndeririz, değil mi Albert? Her ne kadar pahalı olsalar da, zırhtan çok daha az değerliler."

"Kendi hesabıma bir şeyler eklemekten memnuniyet duyarım," dedi Sir Hugh,
"sizin benim maiyetimde olduğunuzu ve yabancı bir şövalye tarafından geride bırakılmaktan hoşlanmadığınızı düşünürsek. Fidye meselesine gelince, bu beni rahatsız etmiyor ve aslında, ona teslim olduğunuzu ve koruma sağlayamayacağını hissettiğini ve kaçmak için hayatınızı riske atmak zorunda kaldığınızı
gördüğümüzde, bunu geri çevirmesi makuldü, ancak zırh meselesinde durum farklı. Kastilyalı Pedro'nun Najarra'daki savaşta hayatını kurtardığımda bana verdiği bir kutsal emaneti zincirlerinize ekleyeceğim. Bana bunun gerçek haçın bir çivisini içerdiğini ve bunun İspanya'ya kraliyet kanından bir İspanyol tarafından getirildiğini söyledi. Bu kişi Tapınağın şövalye komutanıydı.

"Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, çünkü insan yaşlandıkça bu keşişvari kutsal emanet hikayelerine olan inancını kaybediyor. Ancak, tabut değerli mücevherlerle
kaplı ve yanında tarihini anlatan bir parşömen var; her halükarda bir prensin bile kabul edebileceği bir
hediye. Bunu ona, Sir Hugh Calverley'in Ypres surlarından arabasını korurken yakalanan şövalyelere karşı şövalyece davranışlarını takdir ettiğinin bir göstergesi olarak göndereceğim ve bu nedenle, bu hediyeyi şövalyelerin altın zincirleriyle birlikte ona tüm şeref ve nezaketle gönderiyor. Uzun süre beklememiz gerekmeyecek.
Neredeyse her gün kavgalar oluyor ve bunlar bittiğinde yaralıları ve ölüleri götürmek için bir saatlik bir ateşkes yapılıyor."

Genç şövalyeler, zırhları karşılığında kendi tekliflerini cömertçe tamamladığı için Sir Hugh'a teşekkür ettiler, ancak o bunu bir kenara itti.

"Hayatımı kurtardın," dedi; "ya da en azından beni esir düşmekten kurtardın ve eğer onların eline düşseydim, beni tekrar serbest bırakmadan önce çok daha ağır bir fidye ödemek zorunda kalacağımı düşünüyorum."

İki gün sonra yine şiddetli çatışmalar yaşandı ve her iki tarafta da çok kayıp oldu. Her zamanki gibi, kuşatmacılar herhangi bir avantaj elde etmeden sona erdi. Savaş öğleden sonra kısa bir süre sonra sona erdi ve saat birde trompet ateşkes ilan etti. Sir Hugh, iki şövalyesiyle birlikte atına bindi ve Edgar'a şöyle dedi: "Belki de benimle birlikte at sürmemeniz en iyisi. Kasabalıların hala Beaulieu'nun evinde olduğunuzu düşünmeleri muhtemeldir ve kaçtığınız
bilinirse bu, ona ve duvardan kaçmanıza yardım eden iki şövalyeye sorun çıkarabilir."

Yanına bir takipçi ve trompetçi aldı ve ölüleri ve yaralıları
taşımakla meşgul olan İngiliz ve Flaman silahlı adamların arasından geçerek, duvara kısa bir mesafeye kadar
gitti, sonra takipçi ve trompetçi hendeğin kenarına doğru ilerledi ve ikincisi yüksek bir ses çıkardı.

Kısa bir süre sonra duvarda bir şövalye belirdi ve takipçi yüksek sesle bağırdı:

"İngiltere'nin cesur ve kudretli şövalyesi Sir Hugh Calverley, Flanders'ın cesur ve nazik şövalyesi Sir Robert De Beaulieu ile konuşmak istiyor."

"Ben Sir Robert De Beaulieu'yum. Lütfen Sir Hugh Calverley'e bana çeyrek saat bekleme nezaketini göstermesini söyleyin, sonra çıkıp onunla konuşacağım."

Bu sürenin sonunda Sir Robert dışarı çıktı ve ölüleri toplamakla görevli askerlerin geçişi için hendeğin üzerine indirilmiş olan köprüyü geçti. Onu iki uşak ve dört silahlı adam takip etti, ikincisi atlarının üzerinde arkalarında bir şeyler taşıyordu. İki şövalye birbirlerini nazikçe selamladı ve Sir Hugh iki arkadaşını Sir Robert'a tanıttı.

"Gerçekten de," dedi ikincisi Calverley'e, "Avrupa'nın en ünlü şövalyelerinden biriyle tanışma fırsatına sahip olduğum için mutluyum. Silahlı adamlarım, sizin maiyetinizde şövalye olduklarına inandığım Sir Edgar Ormskirk ve Sir Albert De Courcy'nin zırhlarını taşıyorlar. Onlara zırhı ilk fırsatta göndereceğime söz verdim ve fırsatın bu kadar çabuk gelmesine gerçekten sevindim."

O ve Sir Hugh birbirlerini selamladıktan sonra atlarından inmişlerdi ve ikincisi zırhlı elini Fleming'e uzattı.

"Sir Robert De Beaulieu," dedi, "sizi cesur ve onurlu bir şövalye olarak duydum ve bu konuda kendinizi cesur ve cömert biri olarak kanıtladınız, böylece fidye ödemeden adil bir şekilde kazandığınız ganimeti geri verdiniz; ancak cömertlikte geride kalmak bizim âdetimiz değildir. Zırh sıradan bir değere sahip değil ve bu şövalyelerim duyarsız ve çaresizken benim
gönderilmemi örtbas ederken esir alındıkları için, borcun hem benim hem de onların olduğunu hissediyorum. Bana bu iki zinciri, gördüğünüz gibi, hem değerli hem de en iyi İtalyan eseri olan, vermem için yalvardılar. Bunlara, size olan saygımın bir göstergesi olarak, İspanya'dan Don Pedro'nun, Don Henry ile mücadelesinde ona yardım etmek için Kara Prens'le birlikte gittiğimde bana verdiği bu tabutu da ekliyorum.
Tabutun üzerine iliştirilmiş parşömenden de göreceğiniz gibi, içinde Filistin'den getirilen gerçek haçın bir çivisi var İspanyol bir soylu tarafından, Tapınak Şövalyeleri'nin İspanyol kolunun şövalye komutanı olarak. Sizden ricam, bunu şövalyelerimin zırhları için fidye olarak değil, şövalye nezaketinin bir çiçeği olarak göstermiş birine olan saygımın bir kanıtı olarak kabul etmenizdir."

"Bu kadar asil bir hediyeyi böylesine nazik bir şekilde reddetmem kabalık olur, Sir Hugh Calverley. Bunu, yalnızca kendi değeri ve kutsallığı için değil, aynı zamanda bu kadar asil ve ünlü bir şövalyenin hediyesi olarak, sahip olduğum her şeyden daha değerli bulacağım. Zincirlere gelince, onları cesur genç şövalyelerinize geri vermenizi rica ediyorum. Kendilerini bundan daha yiğitçe taşıyan adamlar görmedim ve özellikle Sir Edgar, bir süre yirmimize onurla karşı koydu ve sonunda, yenildiği için değil, daha fazla kan dökülmesini önlemek için teslim oldu. Onlar genç ve yeterince
olarak, bir gün tekrar esir alınabilirler. Bu durumda,
eşsiz güzellikteki zincirleri kendileri için değerli bulabilirler;
bu nedenle, sizden rica ediyorum, cesaretlerini ve davranışlarını ne kadar
sıcak bir şekilde takdir ettiğimin bir göstergesi olarak onları onlara geri verin."

"Bunu memnuniyetle yapacağım. Sizin de dediğiniz gibi, Sir Robert, onlar da
hediyeyi benim kadar takdir edeceklerdir ve dediğiniz gibi, belki de zincirler bir gün onlar için faydalı olacaktır, çünkü onlar ganimet için savaşanlardan değillerdir ve benim gibi, ordunun Flanders'da ele geçirdiği şeylerden
herkesin payını almayı reddettim, halkınızla anlaşmazlık
içinde olmadığımızı ve onlara saldırımızın
haksız ve adaletsizce yapıldığını savundum."

Birkaç iltifat daha edildikten sonra, iki şövalye nazikçe birbirlerinin ellerini tuttular, tekrar bindiler ve sonra tekrar selamlaşarak
gittiler. Konuşma devam ederken, Sir Robert'ın
adamları zırhı Sir Hugh ve iki şövalyesinin arkasında binen üç hizmetkarına teslim etmişlerdi.

Edgar ve Albert zırhlarını geri aldıkları için çok mutluydular. Onların koşum takımlarını benzer kıyafetlerle değiştirmeleri imkansızdı ve ayrıca, İngiltere'ye döndüklerinde Sir Robert Gaiton'a, kendilerine verdiği muhteşem hediyeleri kaybettiklerini itiraf etmek zorunda kalsalardı, aşağılanmış olacaklarını hissettiler. Zincirlerinin geri dönmesinden pek memnun olmadılar, ancak Sir Hugh, onları De Beaulieu'ye geri göndermeleri durumunda bunun nezaketsizlik olacağı konusunda onlara güvence verdi. Artık onları kampta daha fazla tutacak hiçbir şey kalmamıştı ve Sir Hugh'dan izin alarak, ertesi sabah Hal Carter ve diğer hayatta kalan hizmetkarlarla birlikte yola çıktılar ve kolay adımlarla Gravelines'e gittiler, oradan da Dover'a giden bir gemiye bindiler. Doğrudan eve gitmek yerine, Sir Hugh Calverley'den konseye ve ayrıca krala yazılmış birer mektup taşıdıkları için Londra'ya gittiler. Kral onları belirgin bir memnuniyetle karşıladı. "Ne! Savaşlardan mı döndünüz, şövalye beyefendiler?" dedi, Sir Hugh'un mektubunu ona uzatırken. "Elbette Calverley, kılıçları daha iyi korunabilecek olan bazılarını haberci olarak seçebilirdi."

"Seçildik, Majesteleri, çünkü Ypres'te esir alınma talihsizliğine uğradık ve serbest bırakılmamızın koşulu, sefere daha fazla katılmamamızdı ve geri dönerken Sir Hugh, size yazdığı bu mektubu ve konseye bir mektup daha verdi."

"Esir!" dedi kral gülerek; "Kendinizi öldürtmüş olmanız beni şaşırtmazdı ama teslim olmanız hiç aklıma gelmedi."

İki genç şövalye kızardı.

"Sir Albert'in teslim olduğu söylenemez," dedi Edgar, "yaralarından dolayı
duygusuz olduğu için. Bana gelince, Majesteleri,
ben ve silahlı adamlarımdan biri Ypres surlarında düşmanlarla çevrili bir şekilde tek başımıza dururken, Majestelerinin benim için
teslim olmamın ve böylece bir gün kraliyet sancağınız altında tekrar savaşma fırsatına sahip olmamın, hayatımı boş yere vermekten daha akıllıca olduğunu göreceğinden eminim."

"Elbette, kesinlikle," dedi genç kral aceleyle. "Sadece şaka yaptım,
Sir Edgar, çünkü zafer şansı kaldığı sürece
kılıcınızı indirmeyeceğinizi biliyorum. Ancak, o güçlü şövalyenin
ne söylediğine bir bakalım. Savaşın yürütülme şeklini onaylamadığını zaten biliyorum; ve aslında,
inatçı piskoposun Sir Hugh'un tavsiyesini dikkate almayacağını ve bizi müttefiklerimiz olarak gördüğümüz Flamanlarla karıştıracağını düşünseydik, onu ordunun başına getirmezdik, çünkü piskoposun iddia ettiği gibi, bu bir kilise ordusudur ve bir İngiliz ordusu değildir,
Avrupa kesinlikle yaptıklarımızdan bizi sorumlu tutacaktır."

Parşömen rulosunu birbirine bağlayan ipeği hançeriyle kesti. Kral mektubu dikkatlice okudu ve bitirdiğinde şöyle dedi:

"Gerçekten, genç beyler, kendinizi cesurca ve iyi bir şekilde savundunuz;
Sir Hugh Calverley sizin lehinize gerçekten güçlü bir şekilde konuşuyor ve
hayatını değilse bile özgürlüğünü size borçlu olduğunu söylüyor. Ve şimdi, söyle bana, Ypres'in alınacağını mı düşünüyorsun?"

"Korkmuyorum, Majesteleri," dedi Edgar. "Oudenarde kuşatmasının şimdiye kadar okuduğum her şeyden daha kötü yönetildiğini düşünmüştüm, ancak Ypres kuşatması da tamamen aynı şekilde hatalı. Yer güçlü ve
sertçe savunuluyor ve ancak ona karşı düzenli yapılar inşa edilerek ve gedikleri delmek için makineler yerleştirilerek alınabilir. Böyle bir şey
denenmedi. Birlikler duvarlara karşı cesurca yürüyor, ancak
hayatlarını boşuna harcıyorlar; ve eğer söylendiği gibi, Fransız
kralı güçlü bir orduyla yardımına gidiyorsa, İngiltere'den güçlü bir yardım gelmediği sürece limanlara çekilmekten başka çaremiz olmayacak."

"Ama piskoposun yaklaşık sekiz bin İngiliz ve yirmi bin Gentolusu var," dedi kral. "Elbette büyükbabalarımızın Crecy'de yaptığı gibi savaşabilir ve kazanabiliriz."

"Evet efendim; ancak Crecy'deki İngiliz ordusu bir kral tarafından yönetiliyordu ve onları yönetecek çok sayıda şövalye ve soyluyla birlikte iyi savaşçılardan oluşuyordu. Flanders'daki ordu bir piskopos tarafından yönetiliyor ve yağma uğruna
geçen çok sayıda adam var ve savaşta pek de iyi bir direniş göstermeyecekler."

"Lancaster'lı amcam büyük bir kuvvet topladı ve
onlara yardım etmek için geçmeye hazır," dedi kral.

"Bu arada duyduk efendim ve piskoposa katılırsa her şey iyi olabilir, çünkü yetkisi çok önemli olurdu, ancak şu anda geçmedi ve Fransa Kralı'nın önüne çıkmazsa, piskoposla işler kesinlikle kötü gidecek."

"Sir Hugh'un konseye yazdığı mektupta bu konuları dile getirdiğinden şüphem yok," dedi kral, "ama kesinlikle Lancaster zamanında orada olacaktır. Ve şimdi bana Ypres'ten nasıl kaçtığınızı anlatın."

Edgar durumu anlattı.

"Esiriniz onurlu bir beyefendiydi," dedi kral, "ve kaçmanız iyi oldu, çünkü bu Flaman kasabalılar usta adamlar ve sizi
öldürebilirlerdi. Şimdi konseye gitmeliyim; toplantıya çağırdım. Eve döndünüz mü?"

"Hayır, efendim. İlk görevimiz size mektupları getirmekti, ama izninizle yarın Kent'e doğru yola çıkacağız."

"Dostunuz Van Voorden'in tekrar Londra'ya döndüğünü biliyor musunuz?
Flanders'ta hiçbir şey yapamayacağını gördü, şu anda tamamen Fransa Kralı'nın emrinde."

Önce Sir Robert Gaiton'ın evine gittiler, her zamanki gibi
çok sıcak bir şekilde karşılandılar ve Albert, Flanders'daki maceralarını ve onlara verdiği zırhı
na hala sahip olduklarını anlattı.

Bir süre orada kaldıktan sonra, Sir Robert Gaiton'dan adresini alarak Van Voorden'ın kaldığı eve gittiler.
Bir yıl önce Ghent'te ondan ayrıldıklarından beri onu görmemişlerdi.

İlk selamlaşmalar bittikten sonra Edgar, "Flanders'a yerleşmeyi düşündüğünü sanıyordum, Mynheer," dedi.

"Bunu yapmayı umuyordum ve Anvers'ten ayrıldıktan sonra Louvain'e gittim ve orada bir ev aldım, ancak Fransa Kralı Van Artevelde'yi yenip öldürdüğünde ve Gent hariç tüm Flanders onun kontrolü altına girdiğinde, ülke artık benim için güvenli değildi. Elbette, uzun yıllardır burada olduğum ve Gent ile İngiltere arasında bir ittifak kurmak için elimden gelen her şeyi yaptığım biliniyordu, bu yüzden üç ay önce buraya geçtim, karımı ve kızımı Louvain'de bıraktım. Gent'te kısa bir süre kaldım ve Gent'in İngilizlere yardım etmek için bir ordu göndermesini sağlamakla çok ilgilendim; ancak piskoposun birliklerinin yaptıklarının - kasabaları yağmalamalarının - Flamanları İngiltere'ye karşı öylesine kışkırttığından korkuyorum ki, Flamanlarla genel bir ittifak kurulması için hiçbir umut yok.

"Buraya gelmek istememin başka nedenleri de vardı. Bundan önce dönmeyi umuyordum, ancak işler kötü gidiyor gibi görünüyor ve
Fransa Kralı ve ordusu piskoposu yener veya kovarsa,
Flanders'daki gücü her zamankinden daha büyük olacak ve bu durumda
karımı ve kızımı tekrar buraya gelmeleri ve
sonunda kendimi
burada kurmaları için göndereceğim."

Onlardan ayrılırken her birine tahta bir kutu uzattı ve şöyle dedi:

"Eve varana kadar bunları açmamanızı rica ediyorum."

Ertesi gün Edgar ve Albert Kent'e doğru at sürdüler.
De Courcy'nin şatosuna vardıklarında varlıklarının yarattığı
şaşkınlık büyüktü. Aline avluya koştu ve kardeşini
sıcak bir şekilde kucakladı ve sonra, gelenek olduğu üzere, Edgar'ın öpmesi için yanağını kaldırdı.

"Ne, savaşlardan bıktın mı?" dedi gülerek. "Yoksa
tüm düşmanlarını mı öldürdün? ya da sen nasıl buradasın?"

"Biz esirdik, Aline," dedi kardeşi, "ve savaşta daha fazla yer almamak için mecbur bırakıldık."

"Esirdik!" diye tekrarladı; "benimle dalga geçiyorsun, Albert. Sen ve Edgar asla zarar görmeden teslim olmazdınız herhalde?"

"Biz de öyle, Aline. Bir topuz darbesiyle yere serildim ve sersemledim,
ve baygın yatıyordum."

"Peki Edgar ne yapıyordu?" diye sordu, ona sitemle bakarak.

"Edgar yere serildiğimde yanımda değildi, Aline, ama
düştüğüm anda, silahlı adamı Hal Carter ile birlikte yanıma dikildi ve
bir sürü şövalye ve askeri oyaladı ve o kadar çoğunu öldürdü ki
sonunda ona teslim olma şartlarını vermekten memnun oldular."

Kızın yüzü kızardı ve Sir Ralph ile annesi o anda kapıdan çıkmasalardı konuşacaktı.

"Neden! Sizi eve getiren ne, çocuklar?" diye sordu Sir Ralph, içtenlikle.

"Esir alındılar, baba," diye araya girdi Aline, "ve Albert
yaralandı ve ikisi de savaş boyunca tekrar hizmet etmemek için şartlı tahliyelerini vermek zorunda kaldılar."

"Bu gerçekten kötü bir haber," dedi şövalye. "Bu, Albert'in fidyesini ödemek için
bir çiftliğin daha, belki de ikisinin de gittiği anlamına geliyor. Ancak, bu
savaşın talihi. Şimdi içeri girin ve bize her şeyi anlatın; ama şüphesiz
ikiniz de açsınız ve mesele siz yemek yiyene kadar devam edecek. Yemek
zaten masada. Yaralarınız çok da kötü görünmüyor, Albert," diye devam etti babası masaya otururlarken.

"Son bir aydır onlardan iyileştim, baba. Bir topuz darbesiyle yere serildim, eğer Milanolu silah ustasının miğferime yaptığı iyi iş olmasaydı bu beni bitirirdi. Ayrıca boynumda bir yara vardı ama neyse ki çok derin değildi."

"Ve yara almadan mı çıktın, Edgar?"

"Neredeyse yara almadan, çünkü dövüş bitene kadar
yaralandığımı bilmiyordum ve sadece omuz ekleminden girip
boyuna kadar eti kesen bir mızrak darbesiydi. Sadece bir
bandaj ve biraz alçı işiydi. Ciddi şekilde yaralanan tek kişi
Hal Carter'dı--iyileşmeye başlaması yaklaşık üç hafta sürdü. Yarım düzine yarası vardı. Adamlarımdan biri daha ve Albert'in ikisi de öldürüldü."

"Şimdi her şeyi duyalım," dedi Sir Ralph yemek bitince;
"kendinize iyi baktığınızdan şüphem yok, ancak konunun ayrıntılarını duymak isterim."

Albert saldırı ve kaçış hikayesinin tamamını anlattı, Edgar tarafından kesildi, Albert'in her zaman kendi yaptıklarını küçümsediğini ve her şey ikisi tarafından eşit şekilde yapılmışken ona itibar ettiğini söyledi.

"Albert'i haksız yere suçluyorsun, Edgar," dedi Sir Ralph hikaye sona erdiğinde. "Albert iyi davrandı, ancak ne senin gücün, ne becerin, ne de senin hızın var. Kırık merdiveni başka bir yere taşımayı ve böylece kuşatılmış olanları surda şaşırtmayı düşünen sendin ve ilk tırmanan sen oldun. Davanın tamamen umutsuz olduğunu gördüğünde, düşmanı oyalarken askerlere kendilerini kurtarmalarını emreden sen oldun. Albert, onu bu kadar kararlı bir şekilde savunmamış olsaydın, ikinize de teslim olma şartları vermemiş olsaydın, yeterince kişinin öldürülmesini isterdi. Sen yine çatılar boyunca kaçma fikrine sahip oldun ve bunda başı çektin. Albert'in seni iyi desteklediği için tüm itibar ondadır, ama önderlik eden sendin. Tekrar ediyorum, ne o ne de senin silahlı adamların, önce buzları kırıp sonra onları sürüklemeseydin, o yarı donmuş hendekleri geçemezlerdi. Albert için harikalar yarattın, ama mucizeler yaratamadın. Onu zayıf birinden, gurur duyduğum cesur bir genç şövalyeye dönüştürdün, ama ona gücünü veya hızını veremezsin. Başladığın gibi devam edersen, Edgar, ünlü bir yüzbaşı olacaksın. O, senin yoldaşın ve teğmenin olarak kalacak ve kalmaya razı olacak. Eyerlerinizin arkasına bağladığınız kutularda ne var?"

"Bilmiyorum, Sir Ralph," dedi Albert. "Bunlar bize Mynheer
Van Voorden tarafından verildi ve buraya gelene kadar onları açmamamızı emretti."

"O zaman bu bir gizem!" diye haykırdı Aline. "Onları çağıralım ve
hemen açalım. Kutulardan birinin bana bakmam için verilmemesine sevindim, çünkü korkarım ki buraya gelene kadar bekleyecek sabrım asla olmazdı."

Sir Ralph kutuların getirilmesini emretti. "Yeterince hafifler," dedi, "ve ağırlıklarından bir tür
kağıt içerdikleri sonucuna varıyorum. Önce seninkini aç, Albert."

Üç yumak ipekle tutturulmuşlardı, Fleming'in mührü düğümlere iliştirilmişti.

"Kes onları, Albert!" diye haykırdı Aline, kardeşi mühürleri kırmaya ve düğümleri çözmeye devam ederken.

"Hayır, hayır," dedi; "ipek yol kenarından alınmaz ve onları çözmek pek zahmetli olmaz."

Gerçekten de, bir dakika içinde düğümleri çözmüş ve kapağı kaldırmıştı.
En üstte, üzerinde _Size minnetle sunulan paha biçilmez hizmetler için minnetin küçük bir ifadesi,
John Van Voorden_ yazan bir kağıt parçası duruyordu. Altında bir parşömen rulosu vardı.

"Burada ne var?" dedi Sir Ralph. Albert,
yengeçli siyah harfli yazının üzerinde gözlerini gezdirdi ve şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Hadi, Albert," diye haykırdı Aline, sabırsızlıkla, "hepsini kendine saklama. Bunun ne olduğunu öğrenmek için yanıp tutuşuyoruz!"

Albert cevap vermedi, okumaya devam etti. "Bu bana bir görev," dedi sonunda, alçak ve telaşlı bir sesle, "Cliffe'in toprakları,
şatosu, meskenleri, apartmanları, vb."

Sir Ralph ayağa fırladı. "Prensçe bir hediye, Albert! Topraklar benimkinden
dört kat daha büyük ve duyduğuma göre, aylardır orada güzel bir
şato yükseliyormuş. Hiçbir hata olmadığından emin misin?"

"Bu işte hiçbir hata olamaz, baba; ama Fleming'in elinden böyle bir
hediyeyi kabul edebilir miyim?"

"Yapabilirsin, oğlum, ve hiç tereddüt etmeden. Van Voorden'ın İngiltere'deki
en zengin Fleming olduğu biliniyor. Çeşitli vesilelerle krala ve konseye büyük meblağlarda borç verdi ve bu hediye ne kadar asil olursa olsun, şüphesiz
karısını karşılayabileceği bir hediye. Kendisinin,
karısının ve kızının hayatını kurtardın ve minnettar hissedebilir. Bana o zırh takımını sana verdiğinde, bunun sana borçlu olduğunu hissettiği şeyin bir tanınması olmadığını ve gelecekte borcunu daha değerli bir şekilde ödemeyi umduğunu söyledi. Şimdi, Edgar, kutunda ne olduğunu görelim."

Edgar ipeğin düğümlerini sessizce çözüyordu ve kutu
zaten açıktı. Üstteki kelimeler Albert'in
kutusundakilere benziyordu.

"Lütfen oku, Albert," dedi parşömeni uzatarak. "Sen
harfleri benden daha iyi çözebilirsin." Albert kendi kendine
okudu.

"Benimkine benziyor," dedi, "ve sana araziyi, malikaneleri,
şatoyu ve Hoo'nun
yüzüne ait tüm hak ve ayrıcalıkları veriyor."

"Bravo, bravo!" diye haykırdı Sir Ralph. "Başka bir asil hediye ve Albert'inkine tamamen eşit. Bu Fleming tam bir prens. Tüm kalbimle seni tebrik ediyorum, Edgar. Sir John Evesham'ın, Hoo'nun tüm yüz arazisini oluşturan mülklerini bir yıl önce, Saray'da yaşamak için sattığını duymuştum, ancak hiç kimse alıcının kim olduğunu bilmiyor gibiydi. Ayrıca, Medway'e bakan Upnor'dan Chatham'a bakan tepelerde çok sayıda adamın bir kale inşa etmek için çalıştırıldığını duydum. Çocuklar, eğer bir gün şövalye sancağı rütbesine ulaşırsanız,
onuru destekleyecek ve iki veya üç şövalye ve maiyetinizde iyi bir silahlı adamla birlikte sahaya çıkacak kadar toprağınız olacak. Esirlerin fidyesi için iyi meblağlar kazandım, ancak hiçbir zaman bir Flaman tüccarın ve ailesinin hayatını kurtarma şansım olmadı."

"Bu neredeyse imkansız görünüyor," dedi Edgar.

"Şunu unutmamalısın, Edgar, bu zengin Flamanlar Avrupa'daki prenslerin yarısının bankacılarıdır. Siz, onların evlerinde bulunmuş olanlar, onların
hiçbir asilzademizin sahip olmadığı
konfor ve lüks içinde yaşadıklarını biliyorsunuz. Bir kralın fidyesini ödeyecek parayı bulabilirler veya
bir ülkenin vergilerini önceden ödeyebilirler. Bir kral bu tür mülkleri gözdelerine
verebiliyorsa ve sadece kral değil, soylularımızın çoğu
bunu yapabiliyorsa, bu Flamanların en zenginlerinden birinin hayatını kurtaranlara böyle hediyeler vermesi ve
hizmeti için fazla ödeme yaptığını düşünmemesi garip değil."

"Şimdi yola koyulmalıyım," dedi Edgar, "bu harika haberi babama götürmek için."

Yemek yerlerken, Hal Carter mutfakta doyurucu bir yemek yiyordu, orada Albert'in iki hizmetkarı ile birlikte, seferin ayrıntılarını duymak için can atan tüm silahlı adamlar tarafından
çevrelenmişti. Edgar atını getirmek için aşağı gönderdiğinde, Sir Ralph onunla
avluya indi ve Hal atları getirirken, yaşlı şövalye elini omzuna koydu.

"Cesur dostum," dedi, "efendinle birlikte oğlumun cesedinin üzerinde nasıl durduğunu ve ne kadar cesurca savaştığını duydum. Unutma ki
ben senin borçlunum, ama şimdilik sadece
oynadığın rol için sana teşekkür ediyorum."

"Gerçekten de, Sir Ralph, en sert darbeyi vurmamış olsaydım garip olurdu, çünkü kendi hayatım buna bağlıydı ve efendimden sonra en çok sevdiğim Sir Albert orada yatarken bir adım geri çekilmem söz konusu değildi; ama gerçekten de çok neşeli bir dövüştü, sert bir dövüşün ne olacağıyla ilgili beklentilerimi karşılayan tek dövüştü. Hiçbir şey için kaçırmazdım."

BÖLÜM XIX

İYİ KARAR VERİLDİ

"Vay canına, vay canına," diye haykırdı Bay Ormskirk, Edgar son yolculuğuna çıktığından beri olan her şeyin hikayesini anlattığında, "gerçekten beni
şaşırttın. Birçok şövalyenin partiler düzenlediğini ve savaşlara gittiğini, şeref ve şan için değil, ganimet ve fidye için gittiğini biliyorum ve Crecy ve Poictiers'den sonra, ganimet ve zengin mücevherlerle, altın zincirlerle ve o savaşlarda ölen Fransız soylularından toplanmış pahalı zırhlarla geri dönmeyen tek bir asker bile olmadı; kontları, kontları veya prensleri ele geçirecek kadar şanslı olan şövalyeler ise, mülk satın almalarını ve hayatları boyunca savaşlara gitmelerine gerek kalmadan yaşamalarını sağlayan fidyeler elde ettiler. Ama böyle bir şanstan yararlanacağınızı hiç düşünmedim. Bana göre hayat kurtarmak, onu almaktan daha onurlu olduğundan, düşmanları öldürerek değil, sizi ödüllendirecek kadar zengin olan bir adamın, karısının ve kızının hayatını kurtararak talihinize kavuştuğunuz için seviniyorum. "Elbette, Mynheer Van Voorden gibi bir adam Flanders Kontu'nun eline düşseydi, Kont ondan özgürlüğünün bedeli olarak bu iki mülkün satın alınması ve kalelerin inşası için harcadığından çok daha büyük bir meblağı alırdı. Peki, Edgar, seni yürekten kutluyorum. Artık kralın sancağı rüzgara yayıldığında savaşlara gidebilir ve ülkenize olan görevinizi yapabilirsiniz, ancak sizin için
sıradan bir şövalye maceracısı olmanız için hiçbir fırsat olmayacak - nefret ettiğim bir sınıf, kılıçlarını en yüksek teklifi verene satmaya ve şikayet
edecekleri bir sebep olmayan adamları, bir kasabın bir öküzü baltayla
dövmesi gibi kayıtsızca öldürmeye her zaman hazır.

"Bu adamlar ile kendi ülkelerindeki savaşlarda sadece savaşanlar arasında uçurum çok büyüktür, sadık bir ev köpeği ile başıboş bir kurt arasındaki uçurum kadar. Yeni ediniminizi ne zaman alacaksınız, yoksa önce Fleming'e asil hediyesi için teşekkür etmek üzere Londra'ya mı gitmeyi düşünüyorsunuz?"

"Elbette, önce Londra'ya gitmeliydik, baba, ama her birimiz kutularımızın dibinde ilk başta gözden kaçırdığımız kısa bir mektup bulduk. Mektuplar aynıydı, sadece isimlerimiz. Benimki şöyleydi:--

"'_Sayın Sir Edgar,_

"'_Sizin için bu küçük sürprizi hazırlamak bana büyük bir zevk verdi. Lütfen bana teşekkür ederek
bunu hiçbir şekilde mahvetmeyin.
Hediye, verilen hizmetle karşılaştırıldığında hiç kalır. Yarın Earl Percy ile iş için Kuzey'e gidiyorum ve
birkaç hafta geri dönmeyeceğim. Bir dahaki görüşmemizde, lütfen bu konuyla ilgili
teşekkür sözcüğü söylemeyin, çünkü kendimi
hala size çok borçlu görüyorum. Kalenizde bir temsilcim bulacaksınız. Bir süredir orada, tüm vasallar ve diğerleriyle
tanıştı ve sizi onlara efendileri olarak
tanıtacak. Ona ya orada kalması ya da işlerinizi altı ay veya seçebileceğiniz daha kısa bir süre boyunca idare edin. Ama
bence onu o süre boyunca tutmanız iyi olur, çünkü o iyi bir
iş adamıdır ve tüm
ayrıntıları öğrenene ve işleri tamamen kendi elinize alana kadar böyle birine ihtiyacınız olacak._'

"Görüyorsunuz ya, baba, yarın yola çıkmakta özgürüz. Sir Ralph,
Leydi De Courcy ve Hanım Aline bizimle birlikte at sürecekler ve sizin de geleceğinize
güveniyorum. Önce Cliffe'e gideceğiz, orası bizim yolumuzun üzerinde olacak ve gerçekten de Albert'in topraklarının bir miktar
uzaklıkta benimkiyle birleştiğine inanıyorum. Sonra benim şatoya gideceğiz - kulağa saçma geliyor değil mi, baba? - ve şüphesiz Hoo'da kalabiliriz, ya da kalamazsak, Stroud'a iki üç mil uzaklıkta, orada iyi bir konaklama yeri bulacağımızdan eminiz."

"Seninle ata binmek isterdim, Edgar, ama ata binmeyeli yıllar oldu."

"Çok yavaş bineceğiz, baba, çünkü Dame De Courcy, süvarisinin yürüyüşten öteye gitmesini sevmez. İstersen, güçlü ve istikrarlı bir hayvan olan Hal
Carter'ın atına binebilirsin ve gerekirse dizginleri tutmaya hazır olmak için
yanımda yürüyebilir. Gitmekten çok mutlu olacaktır, çünkü dürüst adam benim iyi talih haberimden çok memnun."

"Bunu yapabileceğimi düşünüyorum, Edgar, ama Cliffe'den geçmeyeceğim, ama doğruca Hoo'ya gideceğim. O zaman istediğim gibi seyahat edebilirim ve Dame De Courcy veya diğerleriyle sohbete katılmak zorunda kalmayacağım, ayrıca kötü biniciliğimin beni bir şakaya dönüştürdüğünü hissetmeyeceğim."

"Pekala, baba, belki de senin için en hoş yol bu olur."

"Eğer senden önce oraya varırsam, Edgar, Hoo'nun ana caddesindeki bir meyhanede duracağım. Orada mutlaka bir tane vardır; ve sen gelene kadar dinleneceğim. Hal Carter, benim gelmemden önce geçtiğinizi öğrenirse, doğruca kaleye gelirim."

Buna göre, ertesi sabah erkenden, Bay Ormskirk, Hal ile yola çıktı ve
Edgar, onları yolda oldukça iyi gördükten sonra, De
Courcy'lere doğru sürdü. Hepsi yola çıkmaya hazırdı.

"Bay Ormskirk bizimle gelmiyor mu?" diye sordu Dame De Courcy. "Münzevi
olmasına rağmen, böyle bir durumda kesinlikle kitaplarından
kopacağını düşündüm."

"Öyle yaptı, hanımefendi ve şu anda Hal Carter'ın sorumluluğu altında Hoo'ya doğru yola çıktı. 'At binmeyeli o kadar çok yıl oldu ki, böyle bir grupla birlikte at binmenin kendisini rahatsız edeceğini ve Hal'in yanında yürüyerek sessizce devam edeceğini ve Hoo'ya vardığımızda bize katılacağını söyledi." 

Hemen atlarına bindiler. Dame De Courcy, Sir Ralph'in arkasında bir yolcu koltuğundaydı. Aline, henüz yan eyerler kullanılmaya başlanmadığı için kendi midillisini sürdü. İki hizmetçi onu takip etti, biri bir sumpter atı, iki sepet dolusu erzak ve şarapla ve hava kötüleşirse ve gece için mola yerinde değişiklik gerekirse diye biraz kadın eşyasıyla birlikte götürdü. Hızlıca yola koyuldular ve Edgar, babasının tek başına yola çıkmasına sevindi; bu hız onu çok rahatsız ederdi. Sırayla yürüyerek ve dörtnala giderek üç saat içinde Cliffe'e vardılar. 
"İşte kalen, Albert!" Aline haykırdı. "Neredeyse,
tamamen olmasa da, bitmiş gibi görünüyor ve Dartford'dan Sheerness'a kadar tüm ülkeye bakan
o tepede güçlü bir şekilde konumlandırılmış. Çok geçmeden
bir şatoya ihtiyacın olacak, kardeşim."

Albert güldü, ama biraz kızardı.

"Bunu düşünmek için yeterince zaman, Aline."

"Hayır, ciddiyim. Birçok kişi senin yaşına gelmeden çok önce nişanlanıyor, hatta
evleniyor."

"Aynısını sana da söyleyebilirim, Aline. Kızların on iki ile on dört yaşları arasında nişanlanması artık moda.
Ben etrafta dolaşıp
kavga ettim ve sevişmeyi düşünmeye hiç zamanım olmadı."

Aline omuzlarını silkti. "Benim hakkımdaki görüşlerini Sir Ralph ve anneme sorsan iyi olur, Albert. Bir hizmetçinin kendi
evliliğini yapması beklenmez, ama senin gibi yiğit bir şövalye kendi
işlerini
yönetebilir. Bana kalırsa belki de Fleming'in güzel kızının babasının sana verdiği
şatonun yönetiminde sana yardım edeceğini bize söylemen gerekir."

"Joanna Van Voorden!" diye bağırdı Albert öfkeyle, Edgar ise kahkahalarla
patlarken; "neden, zaten annesi kadar büyük ve daha da büyüyeceğine söz veriyor. Teşekkür ederim, Aline; Eğer kale ve arazi
bana evlenmem şartıyla teklif edilseydi,
hiçbirini kabul etmezdim."

"Peki, efendim, bir tahminde daha bulunayım mı?" diye sordu Aline, yaramazca.

"Hayır, hayır, Aline," dedi Albert, aceleyle. "Daha fazla tahminde bulunma, lütfen."

Bu sırada kaleye yaklaşmışlardı. "Bak, baba!" diye haykırdı Aline, ellerini çırparak; "Bizi gözetliyor olmalılar. Bak! Kuledeki o direğe bir bayrak dikiyorlar ve bak,
üzerinde senin armaların var."

"Boyutuna göre güzel bir kale," dedi şövalye, dizginleri çekerken
ve atını çevirerek hanımının daha iyi görebilmesini sağladı.
"Taş işçiliğiyle kaplı kuru bir hendek var. Duvarlar çok
yüksek değil, ancak yanlardaki kuleler tarafından iyi savunuluyor ve
yer herhangi bir ani saldırıya dayanabilir. Bizimkiyle aynı güçte olduğunu söylemeliyim. Gördüğüm kadarıyla, diğer düzenlemeler oldukça farklı. Kale yok ve bana öyle geliyor ki
ev savunmadan ziyade konfor için inşa edilmiş; pencereler büyük ve bir İngiliz güç evinden çok bir kale duvarı içinde inşa edilmiş bir Flaman evine benziyor. Hadi şimdi binelim,"
ve atlarını öne doğru sürdüler. Yüz yarda kadar yaklaştıklarında kapılar ardına kadar açıldı; hendeğin üzerindeki asma köprü
zaten indirilmişti.

"Önce sen bin Albert," dedi Sir Ralph; "sen buranın efendisisin."

Açma köprünün başına geldiklerinde, ciddi görünümlü, orta yaşlı bir adam
bir vatandaş kıyafeti giymiş bir şekilde kapıda belirdi ve çelik başlıklar ve vücut zırhları giymiş, mızrak ve kılıçla silahlanmış altı silahlı adam
arkasına doğru ilerledi.

Adam Albert'e derin bir reverans yaptı. "Cliffe Kalesi'ne hoş geldin, şövalye beyefendi,"
dedi. "Ben Nicholas Hocht'um ve efendim Mynheer Van Voorden'ın emriyle son bir yıldır bu kalenin inşasını denetlemek ve diğer emirlerini yerine getirmek için buradayım. Ayrıca, isterseniz altı ay daha burada kalarak sizin hizmetkarınız olmam için emir aldım. Dün ondan bir mesaj aldım. Muhtemelen bugün burada
olacağınızı ve bu nedenle sizin için her şeyin hazır olması gerektiğini söylüyordu.
Uyarı biraz kısaydı ama elimden gelenin en iyisini yaptım ve herhangi bir eksikliğimi affedeceğinize güveniyorum."

"Size çok minnettarım, Efendim Hocht," dedi Albert. "Gerçekten de iyi iş çıkardınız, daha güzel bir kale ve kimsenin isteyemeyeceği daha iyi bir yer."

Albert at sırtında ilerlerken silahlı adamlar selam durdular. Kapıdan içeri girdiklerinde evin kendisini
görebildiler. Sir Ralph'ın söylediği gibi, şövalye şatosundan çok bir Flaman eviydi; alt sıra pencereler küçük ve parmaklıklıydı, ancak üstte büyük pencereler, sivri çatılar ve çıkıntılı alınlıklar vardı. Rahat ve aydınlık bir havası vardı. Büyük kapıya çıkan geniş basamakların tepesinde, hepsi de kızıl kumaştan ve turuncu çoraplardan oluşan çiftler giymiş dört hizmetçi vardı. Grup iner inmez, kâhyanın önderliğinde basamakları çıktılar. Büyük salona girdiklerinde, genel bir şaşkınlık
nidası yükseldi.

Çıplak duvarlar ve yerin her belirtisinin inşaatçıların elinden yeni çıktığını görmeyi beklemişlerdi; bunun yerine her şey tamamlanmıştı, tavanların devasa meşe kirişleri ve panelleri cilalanmıştı, duvarlar lambriliydi, meşe zemin son derece cilalıydı; Doğu halıları burada ve orada üzerinde yatıyordu, oymalı banklar yanlarda uzanıyordu ve ortada büyük bir ziyafet masası duruyordu; pencerenin yanında zengin perdeler asılıydı ve şöminede büyük bir ateş yanıyordu.

"Bu bir büyü eseri, Efendim Hocht," dedi Dame Agatha.

"Benim bununla pek bir ilgim olmadı, hanımefendi," diye cevapladı kâhya. "Ahşap işçiliğinin tamamı Londra'da, efendimin emriyle yapıldı ve ben sadece
yerleştirilmesini denetlemek zorunda kaldım."

Onları odadan odaya götürdü, şaşkınlıkları ve sevinçleri sürekli olarak arttı; hepsi Flaman tarzında zengin bir şekilde döşenmişti, dolaplar, masalar, kanepeler ve gardıroplar. Pencerelerde
askılar ve zeminlerde halılar vardı; her şey yaşamaya hazırdı,
çarşaf presleri masa örtüleri, peçeteler ve çarşaflarla doluydu. Yataklar, yumuşak tüylerle dolu büyük çantaları, kalın battaniyeleri ve ipek örtüleriyle uyumaya hazırdı. Bunlar, her şeyden
fazlasıyla hanımın hayranlığını uyandırıyordu. Yatakların yumuşaklık ve zarafet açısından
bu yataklara yaklaştığını hiç görmemişti.

"Salondaki mobilyalar hariç," diye açıkladı Usta Hocht, "her şey doğrudan Flanders'tan geldi, Mynheer Van Voorden tarafından
seçildi ve deniz yoluyla Gravesend'e gönderildi."

Evin tamamını inceledikten sonra
salona geri döndüler. Burada masa kurulmuştu. Her birinin önüne, o zamanlar İngiltere'de bilinmeyen bir
şey olan çatal görevi gören gümüş bir şiş konuldu ve
mükemmel bir ziyafet sunuldu, hizmetçi oymacı olarak görev yaparken, dört hizmetçi de kaliteli Flaman malı olan
tabakları misafirlere taşıdı. Albert babasından masanın başına geçmesini rica etmişti, ancak babası bunu kesinlikle reddetti. Oğlunun bir tarafına, hanımının diğer tarafına oturdu. Çeşitli balıklar,
etler ve kümes hayvanları servis edildi. Hepsi etlerini hançerleriyle kesip şişin ucuyla ağızlarına götürdüler.

Albert ve Edgar bunların kullanımını Flanders'da öğrenmişlerdi. Leydi Agatha
ve Aline bunların büyüleyici olduğunu söylediler, ancak Sir Ralph parmaklarını
çok daha fazla kullanmayı tercih ettiğini söyledi. Yemek bittikten sonra,
gümüş bir kasede su getirildi ve parmaklarını silmeleri için
bir damask peçete kullanıldı.

"Şarap mükemmel," dedi Sir Ralph. "Bunu Cliffe veya Gravesend'den satın almış olamazsın."

"Bu, Fransa ve İspanya şaraplarıyla dolu olan
mahzenden, Sir Ralph."

"Gerçekten, Albert," dedi Dame Agatha, "bu bir kale değil; gerçek bir büyülü saray. Mynheer Van Voorden, Sarazenlerin inandığı iyi cinlerden biri gibi, istediği zaman yerden devasa bir sarayı, hazır inşa edilmiş ve döşenmiş olarak çağırabilir. Buradan ayrılır ayrılmaz hemen kaybolmayacağına inanıyorum. Öyle olsaydı, ihtişamı ve rahatlığı karşısında olduğumdan daha fazla şaşırmazdım."

"Bu gece burada mı kalacaksınız, Sir Albert?" diye sordu kâhya, masadan kalkarlarken.

"Hayır, hemen at alıp Hoo'ya gideceğiz."

"Silahlı adamları da yanınıza alacak mısınız? Ahırlarda atları var."

"Bugün değil," dedi Albert. "Biz bir aile grubuyuz ve sessizce seyahat ediyoruz."

Hoo sokağına girerken, Bay Ormskirk dinlendiği
bir meyhaneden çıktı. Hanımları ve Sir Ralph'ı selamladıktan sonra, "Fikrinizi değiştirdiğinizi ve bugün buraya gelmeyeceğinizi düşünmeye başlamıştım. Sizi üç saat önce bekliyordum."

"Büyüleyici bir kalenin harikalarını gördük, Bay Ormskirk," dedi Dame Agatha. "Size bunlardan bahsetmeyeceğiz, çünkü
şüphesiz burada onlar gibi başkalarını da göreceksiniz ve sizi
göreceklerinize hazırlamam yazık olur."

Kale gerçekten de her bakımdan Cliffe'inkinin neredeyse birebir aynısıydı. Daha önce olduğu gibi Flaman kâhyası tarafından karşılandılar. Aynı sayıda silahlı adam ve hizmetçi vardı ve teçhizat ve mobilyalar Cliffe'inkiler kadar mükemmeldi. Üzerine gittikten sonra, Edgar Sir Ralph'ı bir kenara çekti.

"Sir Ralph," dedi, "şatonun mükemmel olmasına rağmen, hala bir eksiği var: bir metres. Uzun zamandır bir gün gelip de sizden
Leydi Aline'in elini isteyeceğim zamanı umuyordum, ama şanslı olmama, rütbe ve biraz ayrıcalık kazanmama rağmen, sadece topraksız bir şövalyeydim ve kızınızın elini isteyebilecek durumda değildim.
Bu engel artık ortadan kalktı ve sizden onu bana vermenizi rica ediyorum. Onu gerçekten çok seviyorum. Düşüncelerim bir an bile ondan ayrılmadı ve onu mutlu edebileceğime inanıyorum. İngiltere'nin
sancağı çekilmezse bir daha savaşlara gitmeyeceğim."

"İsteğinize hiç şaşırmadım, Edgar," dedi şövalye;
"ve aslında, hanımım ve ben son iki yıldır bunu konuştuk ve bunun gerçekleşeceğini umduk. Geçtiğimiz yıl boyunca onun için birden fazla istekte bulundum, ancak reddettim, çünkü annesi bana Aline'in uzun zamandır sana meylettiğine inandığını söyledi."

Dame Agatha'yı yanına çağırdı ve Edgar'ın isteğini duyduğunda şövalyeyle
içtenlikle aynı fikirde oldu.

"Hiçbir şey bizi bundan daha fazla memnun edemezdi," dedi. "Seni uzun zamandır neredeyse oğlumuz olarak gördük ve Aline'in bizim ve sizin isteklerinizi engelleyeceğinden korkmamıza gerek yok. Babanla konuştun mu?"

"Dün gece onunla konuştum hanımefendi ve ona uzun zamandır
olarak umut ettiğim şeyleri anlattım ve Van Voorden'ın asil hediyesinin artık konuşmamı mümkün kıldığını; nişandan daha fazlası olabilmesi için biraz zaman geçmesi gerekebileceğini, çünkü rütbem ve toprağım olmasına rağmen, şatoyu onun için konforlu hale getirmemi sağlayacak
param hâlâ yoktu. Şimdi, Fleming'in cömertliği sayesinde, bu zorluk da ortadan kalktığına göre, evliliğimizin ertelenmesinin gerekli olduğunu düşünmeyeceğinizi umuyorum."

"Hiçbir sebep göremiyorum," dedi Sir Ralph. "İşte her şey onun için hazır ve İngiltere'deki hiçbir asil gelinine bu kadar rahat bir yuva sunamaz. Şatonun bir metresi yok ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu nedenle, annesi onu hazırlayabildiği anda onu alabilirsiniz."

Şimdi Albert, Aline ve Bay Ormskirk'e katıldılar. Bay Ormskirk kulelerden birinin tepesine çıkmış ve manzarayı hayranlıkla izliyordu.

"Burası güzel bir ev," dedi Sir Ralph.

"Gerçekten öyle, baba. "

"Kızım, hanımı olmaya ne dersin?
Sir Edgar senin elini istedi ve
benim ve annenin içten onayını aldı.
Ne dersin?"

Babası konuşurken kız alnına kadar kızardı. "Emirlerine uymaya hazırım, baba," dedi alçak bir sesle, "kalbim onlarla birlikte olduğu için daha da fazla."

"Al onu, Edgar. Genç bir şövalyenin yirmi dört saat içinde kale,
toprak ve gelin kazanması sık rastlanan bir şey değildir. İyi şansın hayatın boyunca devam etsin."

"Beni şatodaki kızdan mahrum ettin, Edgar," dedi Albert, ilk tebrikler bittikten sonra. "Aline gelip şimdilik evime bakmaya söz vermişti."

"Edgar'ın örneğini izlemelisin," dedi Sir Ralph. "Kim olacaksın, evlat?"

"Seninle kısa bir süre konuşmayı düşünmüştüm, baba, ama bana sorduğun gibi hemen konuşacağım. Sir Robert Gaiton'ın kızı olan
Mistress Ursula kadar sevebileceğim kimseyi görmedim ve sanırım ona karşı kayıtsız değilim."

"O güzel bir kız," dedi Sir Ralph, "ve babası da iyi bir adam, ama bir şehir şövalyesi. Yine de, sizden daha yüksek rütbeli başkaları şehirde evlendi ve Sir Robert'ın başka çocuğu olmadığı ve Londra'nın en zengin vatandaşlarından biri olduğu söylendiği için, şüphesiz size Aline'den daha iyi bir çeyizle gelecektir, çünkü Edgar'ın bildiği gibi, mülklerim bana şatomun bakımını yapmaya ve kral beni hizmete çağırırsa hizmetkarlarımı tarlaya yerleştirmeye yetecek kadar para kazandırıyor. Öyleyse öyle olsun, oğlum. Bu gece burada uyumaya karar verdiğimiz için, eve dönmemiz yarın öğleden sonra olacak. Ertesi gün seninle Londra'ya gideceğim ve
Sir Robert'tan senin için kızını isteyeceğim."

Kaledeki partinin en mutlu kişisi Hal Carter'dı. Öğleden sonrasını yürüyerek, bazen surların etrafından dolaşarak, bazen dışarı çıkıp hendeğin etrafında bir tur atarak veya kalenin çeşitli noktalardan manzarasını görmek için kısa mesafeler yürüyerek geçirdi. Efendisi ve Aline De Courcy'nin yakında evlenecekleri haberi, sevincini en üst seviyeye çıkardı, çünkü kalenin erken işgaline işaret ediyordu. Hal Carter'ın, böyle bir kaledeki silahlı adamların kaptanı olacağı düşüncesi ona büyük bir şaka gibi geldi. Daha iki yıl önce bir isyancı olarak avlanmıştı ve yakalanırsa idam edilecekti. Sir Hugh
Calverley gibi ünlü bir liderin onu çok övmesi ve artık emrinde adamlarının olması, ona gençken tanıdığı efendisinin çocuk, kralın gözünde yükseklerde durmalı ve bir kalenin ve geniş bir arazinin efendisi olmalı.

"Elbette, baba," dedi Edgar, ertesi sabah erkenden onunla birlikte siperlere doğru bir tur atarken, "St. Alwyth'i terk edip buraya mı geleceksin?"

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum, Edgar," dedi Bay Ormskirk, şüpheyle.

"Orayı çok yalnız bulacaksın, baba; ve tabii ki, sana burada bir laboratuvar
kurabiliriz ve tıpkı evde yaptığın gibi devam edebilirsin."

"Son iki yıldır olduğumdan daha yalnız olacağımı sanmıyorum, Edgar ve aslında, bildiğin gibi, sen evdeyken bile, kendi hayatımı yaşıyordum ve seni sadece yemeklerde ve akşamları bir veya iki saat görüyordum; bu nedenle, buraya yerleşmen hayatımda pek bir fark
yaratmayacak ve aslında, kendimi yalnız hissettiğimde, bir veya iki günlüğüne buraya gelebilirim. Yine de sana teşekkür ediyorum, Edgar; ancak, her neyse, şimdilik St.
Alwyth'te yaşamaya devam edeceğim. Akşamları sık sık benimle sohbet etmeye gelen ve bazen yaptığım gibi, gün batımından sonra bir saatliğine manastıra gitmem durumunda beni içtenlikle karşılayan iyi başrahip var. Sir Ralph, Dartford'a giderken kapımın önünden inip içeri girmeden asla geçmiyor. Kendi hayatımdan memnunum ve sağlığım ve gücüm olduğu sürece, buna devam etmeyi umuyorum. İşime olan ilgim azalırsa veya
yararlı bir iş için çok yaşlandığımı hissedersem, ki bunun için, inanıyorum ki, daha uzun yıllar olmayacak, o zaman memnuniyetle gelip
günlerimi burada sonlandıracağım."

Bu yüzden konu şimdilik bırakıldı ve Edgar birden fazla kez
babasının kararlılığını sarsmaya çalışsa da ve Aline de ikna
edişlerini onunkilere eklese de, Bay Ormskirk'ün kararını değiştirmeyi başaramadı. Sir
Ralph ve Albert birkaç gün orada kaldıktan sonra Londra'dan döndüler. Sir Robert Gaiton, kızının Albert ile evlenmesine gönüllü olarak izin vermiş ve ona çoğu asilzadenin bir kıza verebileceğinden daha büyük bir çeyiz verme niyetini açıklamıştı. Kral, Efendi Van Voorden'in genç şövalyelere verdiği hediyeyi duyduğunda çok büyük bir memnuniyet ifade etmiş ve yaklaşan evliliklerine büyük ilgi göstermişti.

"O zaman bir şövalye sancağının feu'su için yeterli toprakları olacak," dedi dedi;
"Bu beni çok memnun etti. Sir Hugh Calverley'in raporuna göre,
onları o rütbeye atamış olurdum, ancak şu anda
hediyemde hiçbir mülk yok ve onları atamadan önce
birkaçının düşmesini bekledim. Ancak şimdi, daha fazla gecikmeye gerek yok ve
onları atayan patentin hemen hazırlanmasını emredeceğim, çünkü artık
hizmete çağrıldıklarında, rütbelerine uygun şekilde sahaya çıkabilirler. Sir Edgar herhangi bir farkındalık edindi mi?
Elbette oğlunuz sizinkini alacaktır."

"Bunu hiç düşünmediğini düşünüyorum, efendim."

"Bunu müjdecilerimle konuşacağım," dedi kral, "ve uygun bir şey
bulup bulamayacağımıza bakacağız ve bu hiçbir asil veya şövalye tarafından
taşınmıyor. Düğünler ne zaman olacak?"

"İki ay içinde, efendim. Sir Robert Gaiton ve hanımı o zamanı istediler. Oğlum elbette Londra'da evlenecek ve St. Paul'da evlenecek. Kızımın evliliğini henüz düşünmedim,
ama şüphesiz ki şatodaki şapelde olacak."

"Burada birlikte evlenememeleri üzücü, Sir Ralph."

"Kızımın ve Sir Edgar'ın zevklerinin
sadece komşularımız ve arkadaşlarımızla sessiz bir düğüne meyilli olacağına inanıyorum ve
şüphesiz Albert'in zevki de öyle olacaktır; ama bu konuda Sir Robert elbette istediği gibi düzenlemeleri yapmalı; ve bir belediye meclisi üyesi ve iki yıl içinde belediye başkanı olmak istiyorsa bu vesileyle cesur bir gösteri yapmak isterdi."

Düğün zamanı gelmeden önce, Flanders'ta işlerin kötü gittiğine dair haberler geldi. Fransız ordusu yaklaşırken liderler arasında bir konsey toplandı ve müttefik ordusunun ona karşı herhangi bir başarı umuduyla savaşamayacağı konusunda anlaşmaya varıldı. Buna göre,
Ghent'li adamlar kendi şehirlerine çekildi ve İngilizler büyük bir hızla kıyıya yürüdü ve Bruckburg'da kendilerini kapattı,
piskopos ise Bergues'e kadar dörtnala gitti. Bruckburg, Fransız ordusunun gelmesiyle teslim oldu, tüm İngilizlerin ele geçirilen büyük ganimetlerle birlikte gemiye binmesine izin verildi. Tavsiyeleri her zaman göz ardı edilen Sir Hugh
Calverley, küçük silahlı adamlarıyla Gravelines'e gitti ve oradan İngiltere'ye giden bir gemiye bindi. Piskopos, evine döndüğünde, danışmanları olan şövalyelerle birlikte çok kötü karşılandı; çünkü, onların davranışları ve işlerden habersiz olmaları ve Flanders'ta davranış biçimleriyle İngiltere'ye büyük bir itibar
kaybettirdikleri kabul ediliyordu.

Öte yandan, Sir Hugh Calverley, yapılan her şeyin onun tavsiyesine aykırı olduğu ve bu takip edilseydi olayın çok
farklı sonuçlanacağı iyi bilindiği için onurla karşılandı. Ancak, halkın büyük çoğunluğu, seferin kötü sonlanmasının tamamen Lancaster Dükü'nün emrindeki orduyla birlikte geçişte gecikmesinden kaynaklandığını
düşündü. Sefere tamamen karşı olduğu, istediği kişinin İspanya'ya yelken açmasını engellediği ve Fransa'ya geçmesini birçok yanlış bahaneyle geciktirerek onu mahvetmeyi düşündüğü biliniyordu. Daha önce son derece sevilmemişti, ancak bu, kendisine karşı duyulan
kötü hissiyata çok büyük katkıda bulundu.

Ama gerçekte, piskoposun seferi kendi zayıflığı yüzünden başarısız oldu.
Hiçbir durumda, bu kadar toplanmış ve yönetilen bir ordu büyük bir şey başaramazdı; ancak piskoposun dik başlı aptallığı ve kibri ve Flamanlara karşı sebepsiz saldırısı, meseleleri hızlandırdı ve sefere eşlik eden deneyimli şövalyenin verdiği tüm öğütleri küçümseyerek ihmal etmesi, onu utanç verici bir felakete dönüştürdü.

Sir Edgar'ın Aline ile evliliği, gelinin kardeşinin evliliğinden iki hafta önce kutlandı. Tören De Courcys şatosunda gerçekleşti ve sadece komşular ve arkadaşlar ve şehirden aşağı inip geline
mücevherlerle dolu muhteşem bir tabut sunan
Sir Robert Gaiton katıldı.

Ertesi gün Sir Edgar karısıyla birlikte Hoo'daki şatosuna gitti,
burada ilk kez kralın seçtiği yetkiye sahip, çok basit bir sancağı, "_Kral ve Şeref İçin_" yazan bir kılıç, yaklaştıklarında çekildi, Edgar'ın yeni rütbesini belirten
sancak ise başka bir kuleden dalgalandı. Silahlı adamların sayısı ona çıkmıştı ve Hal Carter, onların önünde yerini alıp Sir Edgar içeri girerken selam verirken büyük bir gurur duyuyordu. On gün sonra Albert'in düğününe katılmak için Londra'ya doğru yola çıktılar; St. Paul'da büyük bir ihtişamla kutlanan, kralın kendisi ve sarayın soylularının çoğu
oradaydı.

İki genç şövalyeden hiçbiri bir daha savaşlara gitmedi, çünkü
Kral Richard'ın zamanında kraliyet sancağı Fransa'da bir daha asla yükselmedi;
ve yine de onlar da savaşmaktan mahrum değildiler. Fransız korsanlar ve kanunsuz kişiler tarafından kıyılarda ve nehir ağızlarında birçok yağma yapıldı ve Hoo ve Cliffe kaleleri, Yüzler'in herhangi bir yerinden, Medway veya Thames'ten gelen adamların bu tür saldırılarını önlemek için iyi bir konumdaydı. Hoo'yu geçerek Medway'e doğru yelken açan bu tür yağmacılardan korkulmazdı, çünkü Upnor Kalesi yolu kapatıyordu ve aslında Rochester, kalesi tarafından savunulduğu için bu tür korsanlar tarafından saldırıya uğramak için çok büyük bir yerdi, ancak Hoo'nun altında herhangi bir yerden karaya çıkılabilirdi ve gemilerde birkaç kişiyle bataklıklardaki dereleri kürek çekerek, sessiz bir köye saldırabilir, değerli herhangi bir şeyi alıp orayı ateşe verebilirlerdi. Bu tür saldırılar Thames'e kadar taşınmış ve büyük hasarlar verilmişti, ancak Fowey ve diğer yerlerin gemileri de Fransız ticaretine zarar vermekle ve deniz kıyılarını tahrip etmekle aynı derecede meşguldü, iki ülke arasında çok kısa bir süre ateşkes olduğu halde Fransa'ya hiçbir şikayette bulunulamazdı. Bu yağmacılar yalnızca Kanal'ın ötesinden değil, aynı zamanda sakinlerinin -bir adama kadar dayanıklı denizciler- kanunsuz ve kontrolsüz olduğu Friesland ve Zelanda adalarından da geldiler. Bu korsanlardan birkaç kez acı çektikten ve kiracılarının sürekli şikayetlerinden etkilendikten sonra, Edgar ve Albert şehre gidip konuyu krala ve konseye sundular, bu saldırıların kıyı boyunca daha sık ve genel hale geldiğini belirttiler ve bunlara bir son vermek için önlemler alınması için dua ettiler.

"Peki, şövalyeler, ne yapılmasını öneriyorsunuz?" diye sordu kral. "Majesteleri, Medway'in ağzı, Harwich, Dover, Hastings ve Southampton gibi çeşitli noktalara birkaç hızlı geminin yerleştirilmesini, böylece bu korsanları gözetlemelerini veya kıyı boyunca bulunan vasallarınızdan bazılarının, Percy'lerin İskoçların saldırılarını püskürtmek için her zaman hazır olmaları gibi, her zaman silahlı bir şekilde bir miktar kuvvet bulundurmaları için atanmasını öneririm; ancak siz ve konsey bunun çok ağır bir plan olduğunu düşünürseniz, Thames için daha iyi bir koruma emri vermenizi rica ederiz. Daha geçenlerde bazı korsanlar Dartford Creek'te altı gemiyi yaktı ve bu tahribatı cezasız sürdürürlerse, daha da cesurlaşıp daha da yükseğe yelken açabilir ve rıhtımlardaki gemileri veya akıntıda demirlemiş olanları ateşe vererek tüccarlarınıza büyük bir kayıp verebilirler." "Bu konu kesinlikle ciddi olurdu," dedi kral, "ve Londra vatandaşlarına o kadar büyük bir sıkıntı verirdi ki, bunu önlemek için bazı önlemler alınması iyi olurdu. Konuyu konsey ile görüşeceğim, şövalyeler ve bir saat içinde bu konuda bir şey yapıp yapamayacağımızı size bildireceğim."

Genç şövalyeler döndüğünde kral şöyle dedi:

"Şu anda Bromley'de boş bir kraliyet malikanesi var; yıllık değeri elli altı pound. Bunu, her birinizin tam donanımlı ve hizmete hazır otuz silahlı adam bulundurma taahhüdünüz üzerine, size ortaklaşa devredeceğiz; ayrıca her biriniz, size en uygun görünen yerlerde, kürekli bir kadırga bulunduracak ve bu korsanlara saldırabileceksiniz."

Edgar, arkadaşına danışmak için izin istedi.

"Görüyorsun Albert, her birimizin zaten on silahlı adamı var ve malikanenin geliri diğerlerinin masraflarını neredeyse karşılayabilir. Kadırgalara gelince, onları Cliffe ile Graves-end arasındaki küçük derede tutabiliriz. Bu bize iş sağlar ve eğer bir gün sahaya çıkmaya çağrılırsak, altmış silahlı adam toplayacağımız kuvvet için iyi bir başlangıç ​​olur."

Albert kabul etti ve geri döndüklerinde konseye, her biri için otuz silahlı adam bulundurma görevini üstlenmeye hazır olduklarını, her zaman hizmete ve korsanlarla karadan veya sudan savaşmaya hazır olduklarını bildirdiler. Eve döndüklerinde, hazırlıklar hızla yapıldı ve adamlar kayıt altına alındı ​​ve talim yaptırıldı. Her iki kaleden de görülebilen bir yüksekliğe bir gözetleme kulesi dikildi ve Medway'in ağzına bir gözetleme yeri de dikildi. Bu yer yaklaşık altmış fit yüksekliğindeydi. Zirveye ateşe hazır büyük bir yel değirmeni yerleştirildi ve arazilerinin bulunduğu
kiracılarla gece gündüz nöbet tutacak bir adam
bulundu. Görevi nehri dikkatle izlemek ve şüpheli bir gemi
görülürse işaret fişeğini yakmaktı. Gündüz duman veya gece ateş her iki kalede de görülebilirdi ve daha
önceden ayarlanmış bir sistemle Edgar ve Albert arasında tepedeki gözetleme kulesi aracılığıyla sinyaller alışverişi yapılabilirdi.

Albert, karısının çeyizi için iki büyük ve hızlı kadırga inşa ettirdi, bu da ona Edgar'dan daha özgürce para harcama olanağı sağladı.
Serserilerle çok sayıda
karşılaşma yaşadılar. İki veya üç kez gemilerden karaya çıkan güçlü gruplar, her iki kalenin garnizonları tarafından saldırıya uğradı,
yakındaki kiracılar da katıldı ve ağır kayıplarla teknelere
sürüldüler.

Medway'in ağzından gelen işaret fişeği üç geminin
o nehrin ağzına girdiğini işaret ettiğinde. Edgar, Cliffe'e işaret etti ve
saat onda Fransızlar Hoo'nun hemen altına çıktıklarında,
kolayca köyü ele geçirmeyi ve hatta belki de
şatoyu şaşırtmayı düşünerek, tepeye rahatsız edilmeden tırmanmalarına izin verildi ve
sonra iki şövalyenin önderliğindeki altmış silahlı adam tarafından saldırıya uğradılar,
bir dizi köylü ve yay ve siperliklerle silahlanmış vatandaşla birlikte. Fransızlar sayıca üstün olmalarına rağmen büyük bir katliamla
tepeden aşağı sürüldüler. Sadece birkaçı gemilerini geri almayı başardı; ancak gelgit henüz dönmemişti ve çok az rüzgar vardı.
Upnor'da tekneler elde edildi, gemilere binildi ve gemideki herkes kılıçtan geçirildi.

Ayrıca, Thames'e çıkan
kadırgalar ve korsanlar arasında üç veya dört keskin çatışma yaşandı ve çeşitli zamanlarda korsanların nehrin yukarısında ele geçirdikleri zengin ödüller onlardan geri alındı; böylece
zamanla yağmalamalar büyük ölçüde azaldı ve Londra şehri
iki şövalyeye pahalı kılıçlar ve şehre ve onunla ticaret yapanlara yaptıkları büyük hizmetlerden dolayı bir teşekkür
oyu sundu.

İkisi de evlerinde çok mutluydu ve sık sık saraya gitmek istemiyorlardı,
ama kralın pervasız savurganlığı, zevk dolu hayatı ve değersiz gözdelerinin kendisine hükmetmesine izin verme biçimi yüzünden giderek artan sevilmemesine acıyla bakıyorlardı. İngiltere'ye kalıcı olarak yerleşmiş olan Van Voorden, sık sık
karısı ve kızıyla birlikte birkaç gün kalmak için
onlara gelirdi ve iki mutlu haneyi
kuran kadar iyi para harcamadığını ilan ederdi. Bay
Ormskirk'ün hayatının son birkaç yılı, eski mesleğiyle biraz uğraştığı Hoo'da geçti,
ama uzun zamandır keşfetmeye çalıştığı iksiri asla bulamadı. Flaman kâhyanın ayrılması üzerine,
Hal Carter göreve atandı ve eğer efendisi savaşa giderse, silahlı adamların komutasına geri dönmesi
anlaşıldı. Hal rakamlardan habersizdi, ancak işin bu kısmını yönetmesi için kendisine genç bir yardımcı verilmişti ve dürüstlüğü, çiftçilikle ilgili bilgisi ve efendisine olan bağlılığı bu konudaki
herhangi bir eksikliği telafi ediyordu. Her iki şövalye de oğullarının emrindeki birlikleri Agincourt'ta savaşmaya gönderdi ve ancak eşlerinin ve kızlarının ricaları ve oğullarına kendilerinin de erken gençliklerinde yaptıkları gibi kendilerini gösterme fırsatı vermenin daha iyi olacağı düşüncesi onları savaş alanına
almaktan alıkoydu.

SON.

G. A. Henty'nin A March on London adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MARCH ON LONDON ***

***** This file should be named 7061.txt or 7061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/6/7061/

Produced by Anne Soulard, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
