*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Daughter of Fife (Fife'ın bir kızı)
Yazar: Amelia Edith Barr
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7062
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Daughter of Fife, by Amelia Edith Barr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Daughter of Fife

Author: Amelia Edith Barr

Posting Date: September 10, 2012 [EBook #7062]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF FIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Nathan Harris, Juliet Sutherland, Charles
Franks ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi










Fife'ın bir kızı


İle

Amelia E. Barr


"Jan Vedder'ın Karısı" nın yazarı




İçerik


Bölüm I.-Plajlı Tekne

Bölüm II.-Bilinmeyen Konuk

Bölüm III.-Meriton Campbells

Bölüm IV.-Maggie ve Angus

Bölüm v.-Ayrılık

Bölüm VI.-Eski aşkla kapalı

Bölüm VII.-Maggie

Bölüm VIII.-Kırık Sixpence

Bölüm IX.-Kesilmiş benlikler ve gölgeler

Bölüm X.-Maggie'nin uçuşu

Bölüm XI.-Drumloch

Bölüm XII.-Hebrides'e

Bölüm XIII.-Kırık Tryst

BÖLÜM XIV.-Buluşma Yeri

BÖLÜM XV.-Bir 'evli ve bir'




Bölüm I.

Teknenin plajı.


  "Sen yaşlı gri deniz,
   Sen geniş bir suyun,
   Ripplin ve senin plash ile,
   Ve onlar kirbazlarken dalgalar
   Eski gri kıyıda kayalar.
   Kükrediklerinde fırtınalarıyla,
   Ve senin tepeli dalgalar senin hoar,
   Ve senin gelgitini her zaman
                    Taze ve özgür. "

   --Dr. Blackie.


Martıların içinde küçük bir kara kilitli cennetin kıyısında ve
Terns deniz haberlerini getirir, Pittenloch'un balıkçı mezrasıdır.
"Doğu Neuk o 'fife" de, eski İskoçya'nın biraz "
"Pittenloch'un en küçüklerinden biri olan küçük kasabaların kuşak
ve en karakteristik. Bazı evler kumların üzerinde durur,
Diğerleri dik bir glen ile gruplandırılmıştır ve birkaç tane yüce
Deniz yıkanmış kayalar.

Sakinleri için deniz her şeydir. Umutları ve korkuları,
Kazançlar ve kayıplar, sevinçleri ve üzüntüleri onunla bağlantılıdır; ve
Okyanusun büyüklüğü duygularını ve karakterlerini şekillendirdi.
Onlar, büyüklüğünün ve gizeminin bir ölçümünde. .
Erkeklerinin en yaygın olanı havanın güçleri ile güreşti ve
Rüzgar, dalga ve buzlu soğuk. Kadınlarının en zayıfı
ani felaketin ve uzun, yalnız, hadi dokunuşunu hissettim
Hayat ve ölüm, saatler. Çok dindarlar, tutuyorlar
Düşünce ve konuşma biçimlerine inatçı bir şekilde,
ve giyinme ve sahip oldukları tüm ev geleneklerine
yüzyıllar boyunca değer kazandı.

İki ses sadece onları eşit ruhundan hareket ettirme gücüne sahipti
Hayatları-Knox'un sesi ve Chalmers'ın sesi. Arasındaydı
Knox'un Poperiye karşı haçlı seferine başladığı Fife Fishers; Ve onların
Çok daha sonraki günlerde, özgür Kirk şampiyonunu fırlattı. Aksi takdirde
İsyanlar ve devrimler onları çok az rahatsız etti. İskoçya'nın kralı olsun
İster Prens Charles veya Hanover George'un olsun Edinburgh veya Londra'da oturdu
hüküm sürdü, onlara küçük önem taşıyordu. Savaştan ayrı yaşadılar
yaşamın ve sadece ebedi kurtuluşlarıyla ilgili şeyler veya onların
Günlük ekmek, onları hareket ettirdi.

Kırk iki yıl önce Pittenloch'a kara yol yok,
Keçileri dik kayalardan takip etti. Bir at veya araba yoktu
yer; Muhtemelen içinde bir adam yoktu
saman yapımı. Pittenloch'a gittiyseniz, deniz kenarında gittin; Eğer bırakırsan,
Aynı büyük otoyol vardı. Ve büyük, sakallı, sinüslü adamlar,
küreklere eğilerek ve tekneyi bulutların arasından döndürerek
Spindrift, sonuçta sağ bir kraliyet yolunu yaptı.

Kırk iki yıl önce, bir vahşi Mart öğleden sonra, genç bir kadın ayakta duruyordu
Pittenloch plajında. Denizde uğursuz bir wail vardı,
henüz gelmemiş olan şiddetli gelgit; Ve her yerde dönen wraiths
Seviye kumlar boyunca süpürme buhar. Biraz mesafeden, o
Gri bulutların ortasında duran bir kadın gibi görünüyordu-kasvetli, sağlam, figür;
tutumu ciddi bir düşünceden biridi. Yakın yaklaşmak,
bakışlarının çizilmiş bir balıkçı teknesine sabitlendiği açık
zona üzerinde yüksek; ve ağır ayaklı balıkçılardan oluşan bir parti
yavaş yavaş geri çekiliyorlardı.

O güzel bir kadındı; uzun boylu, esnek, dik; Olumlu bir ihtişamla
sağlık ve renk. Elbisesi Fife Fisher-Girl'di; A
mavi pazen ceket, çok kısa beyaz ve sarı bir petticoat ve bir
Beyaz kapak saçlarının üzerinden çizilmiş ve bir leylak karchief ile bağlanmış
çenenin altında düğümlenmiş. Bu Kerchief onun mükemmel ovalini özetledi
yüz; ve büyük gri gözleri daha dikkat çekici hale getirdi, kırmızı kavisli
ağız ve geniş beyaz kaş. O yalınayaktı ve dokundu
Bir ayak, ıslak kumların üzerine huzursuzca, rahatlatmak, fiziksel hareketle,
Zihinsel gerginliği ve kederi.

Maggie organizatörüydü ve çok ciddiyetli olan tekne
"Beached" babasının babasıydı. İyi bir tekneydi, her biri güçlü
kereste, eski bir dünya Buckie skiff, kurucu olarak savuşturmak için kötü şöhretli
denizler; Ancak son fırtınada destekleyici başarısız olmuştu ve üç gün sonra
O ve oğulları dibe gitmişti Largo'da yüzer
Koy.

Bilinçli bir suçlu olsaydı, kasıtlı olarak ve
Dikkatsizce feda edilen hayat, daha fazlası ile dokunulmazdı
sevmeme; ve Buchan ve Fife'ın eski yasasına uygun olarak
Balıkçılar, "SEA'dan _ _ _." Bir daha asla fırlatamaz
Tuzsuz dalgalar ve balıkçıların hayatlarıyla güvenilir. Sessizce
ıssız shingle üzerinde yukarı çekildi ve uzunluğuna bırakıldı ve
utanç verici çürüme.

Maggie töreni biraz uzaktan izlemişti; Ama ne zaman
Balıkçılar toplanma sisi içinde kaybolmuştu, yavaş yavaş yaklaştı
bot. Orada, baş aşağı, siyah ve yalnız, en yüksek seviyenin çok ötesinde yatıyordu
Herhangi bir acıma gelgit işareti. Duyarsız kerestenin bir göz attığını hayal etti
utanç ve acı çekti ve sanki bir ruhu varmış gibi konuştu
Onu anlayın:-

"Lizzie! Lizzie! Ne kamera, sağ tarafa bükmek için hayır mı? Dört gude
Tutmanıza erkekler, Lizzie ve sen onları kaybettin '. Utanç o 'Yersel',
Getirdiğin üzüntü için utanç o 'Yersel'i düşünün! Kalp olacaksın
Orada yalan söylediğin sürece bana keder; Sana Mysel adını verdim, küçük
O 'ne gelirdi. "

Birkaç dakika boyunca kınanmış ve talihsiz tekneye bakarak durdu
sessizce; Sonra döndü ve en yakın olana doğru hızla yürümeye başladı
Evler kümesi. Deniz sisi, gelgitle kalınlaşıyordu ve
Hava soğuk ve hevesliydi. Onu aradı bir ses ve cevap verdi
Üç neşeli kelimeyle uzun süredir "Maggie", "Ben geliyorum Davie."
Çok yakında Davie sisin içinden geçti ve onun hakkında bir ekose attı,
dedi, "Teknenin yanına ne gittin Maggie?
Şans, ondan uzak durmalısın. "

"Gördüğüm daha iyi görünümlü veya bir tekne, Davie."

"Wi 'erkek ve kadınlar olduğu gibi tekneler; bazıları yıkım için,
bazıları kurtuluş için. Yukarıdaki yetkiler, sipariş veriyor ve
'Doğru, Maggie. "

"Millet bunu söylüyor. Ben onu Dooting Mysel '. Bu bizim Ain hatamız biraz
yol. Noo, yonder teknesinde sahte bir çekül olurdu, ancak biz Ken yaptık
BT."

"Weel, Weel, onu beklenenden başarısız oldu ve onu aldı
çöller. Ain işimizi 'önemsemeliyiz. Ama senin için haberler ve eğer
Bir fincan o 'çayı yapacaksın ve bir Finnin Haddie'yi kızartacaksın, konuşacağız. "

Promotör kulübesi tepelerin bir virajındaydı, ancak denizin o kadar yakınında
Tam gelgit neredeyse kapısında kırıldı ve sonra çınlayan çakıl taşlarını çizdi
Ondan sonra sahilden aşağı. Düşük taş bir konuttu, beyaz yıkandı ve
Heather çatılı ve sadece üç oda içeriyor. David ve Maggie girdi
Müdür birlikte. Anlaşma mobilyaları lekesizdi, zemin
Temiz zımparalanmış ve tuğla ocağında parlak bir çim ateşi yanıyordu.
Bazı kürekler ve creels duvara asıldı ve bir yığın ağda
En sıcak köşe, bir komşunun evine ait küçük bir laddie
hızlı uyuyordu.

Maggie hızla daha fazla çim attı ve vinçini ateşin üzerine çıkardı ve
Su ısıtıcısını üzerine astı. Sonra hafif ve aktif bir adımla
Yulaf kekini ve haddie'yi kızdırmak ve çayı yapmak ve
Küçük yuvarlak masa. Ama kalbi yeterince ağırdı. Neredeyse bir hafta önce
Babası ve en büyük üç kardeşi balık tutmaya gitmişti ve
ani bir fırtınada öldü; Ve ev yeri, son zamanlarda meşgul ve gürültülü
Yaklaşık yarım düzine erkek karışımı ile, şimdi garip bir şekilde hala ve
yalnız.

Maggie, kardeşi David'den bir yaş büyüktü, ama hiç düşünmedi
onun üzerinde herhangi bir otorite varsayarak. İlk olarak, ayrıcalığına sahipti
seks; Bir sonraki, David Promotörünün genellikle olmasına izin verildi.
"Ekstr'onar 'bilge ve net bir şekilde' onun yollarında." Aslında olmuştu
aile geleneklerini kırmak ve onu göndermek
Aberdeen Üniversitesi. Son olarak eski promotör borusunu çok füme etmişti
Genellikle ailesindeki bir bakanın iddialı umuduna. David'in Kardeşleri
ve kız kardeşi de Providence'ın hedeflediği gibi bakmayı öğrenmişti
Haneye kutsal onurlar getirmek. Kıskançlık düşüncesi yoktu
Onların küçük kardeşi adına amaçlanan kendi inkarları. Onların kıç
Kalvinizm onlara Jacob'un ve Jesse'nin ailelerinin
genç oğulların gemiler için seçilmesi gereken tek kişi
onur; ve kardeşlerin en büyüğü olan destekçi, herkes için konuştu,
Dedi, "Davie'yi Aberdeen'e gönder Fayther; memnuniyetle bir şey yapacağız
Wi 'Ücretler; Ve olabilir, büyük bir bakanın oot o '
balıkçı tekneleri. "

Ancak amaçlanan fedakarlık içtenlikle saf ve bencil olmasa da
Birincisi, yine de reddedilmişti. Neden reddedildi,
David'in kalbini şüphe ve umutsuzlukla doldurma sorusu, onunla otururken
Mart öğleden sonra yangına bakarak eline geçin. Maggie
Onu izlemek, algılamamasına rağmen ve neredeyse bilinçsiz bir şekilde
Zihinsel eylem onu ​​ölü kardeşleriyle karşılaştırıyordu. Basitçe
Güçlü adil balıkçılar, o açık hava görünümlü erkekler sürekli olarak
Yüzleri rüzgarlara ve dalgalara. David tamamen farklıydı. O öyleydi
son derece uzun ve yıllarca büyük kemik çerçevesini doldurana kadar
Kas, muhtemelen "Gawky" olarak adlandırılır. Ama yüzü vardı
ortaçağ dini; Yedek ve soluk ve çeneye işaret etti. Onun
Saç, siyah ve aşan ince, doğal olarak uzun, boğucu kitlelerde asılı;
Ağzı düz ve belki de biraz acımasızdı; Siyah, derin seti
Gözler tutkulu ve mistik bir ruhun içinde parıltı vardı. Böyle bir adam,
Kalvinizmin en boğa mezhebinde yetiştirilmemiş olsaydı,
benimsedi-çünkü ruhunun yerli havasıydı.

Üniversiteye gitmesi ve bakan olması David'e göründüğünü
Bir elma ağacının bir elma taşıması gerektiği kadar uygun. En kısa sürede
önerdi, kendini generalin moderatörünün başkanlığında hissetti
toplantı. "Neden bu kadar cömert ve kutsal umutlar yok edildi?" Maggie
Düşüncelerinin kaymasını biliyordu ve çay hazırlıklarını hızlandırdı;
çünkü kabul etmek aşağılayıcı bir şey olsa da, en kutsal olanımız
Kederler sadece fiziksel konforlardan bağımsız değildir. David's ve Maggie's
Üzüntü derin ve dokunaklı bir şeydi, ama ferahlatıcı çay ve kek ve
Balık en azından teselli aracı idi. Yedikçe konuştular
Birbiriniz ve David'in düşünceli umutsuzluğu bir o saat dağıldı.

Fırtınayı takip eden umut ve hayal kırıklığı günlerinde
promotörlerin öldüğü, kendilerine izin vermemişlerdi
düşünün, bir gelecekten bahsetmek için çok daha az
henüz geri dönebilir. Ama umut bitti. Promotörün arkadaşları onun
Tekne, hem David hem de Maggie ayinin cenaze töreni olduğunu anladılar. BT
kadınların cenaze törenlerine gitmesi için alışılmış değildi, ama maggie, uzak durma
Kapalı, gri kalın sisin ortasında, erkeklerin talihsizliği sürüklediğini izlemişti
zanaat "bir teknenin asla olmaması gerektiği yerde;" Ve gittiklerinde vardı
Yalnız bozulmuş şey tarafından durdu ve sanki sanki üzücü ve umutsuz hissetti
bir mezarın ağzında taş olmuştu. Tüm geçmiş geçmişti; Yeni yöntemlere ayarlanan bir hayata başlamak zorunda kaldılar ve
Güdüler: "Ve o kadar erken o kadar iyi," diye düşündü Maggie, eğer Fayther olsaydı
Burada şunu söyler. "

"Davie?"

"Weel?"

"Çay gude mu? Ve balık ve pasta?"

"Ay, onlar gude. Sae aç olduğumu sanıyordum.
Onların keyfini çıkarın. "

"Hayatın Warkı hayatın yemeğini istiyor; ve
yedi gün. Haberlerin olduğunu söylüyordun, ne olacak? "

"Ay, unutmuştum. Willie Johnson'dan Willie Wi'yi geri getirdi '
ona genç bir adam. Ona sessiz bir oda istiyor 've içinde nabody var
Pittenloch, eğer biz ya da dul Thompson ise onu ane yapabilir. O
Ane için bir haftada bir taç teklif etti. "

"Instanter'ın teşekkür edeceğimizi söylemelisin.
Hafta, bu adil bir godsend, Davie. "

"Dul eşin tanrısal için ilk hakkı var; eğer o canna onu alırsa,
Yolumuza gönderecek, Maggie. "

"Davie, Largo Bank'ta L50 var."

"Ben bunu ben."

"Bunu yapacaksın. Aberdeen'de ihtiyacınız olan başlangıçta size bir şey olacak.
Fayther, yılda L30'un yapıldığını söyledi, rehberlik etmek için bir carefu eli. Olacaksın
Biraz 'wi' denize yardım etmek bir 'gane'.

"Dokunmayacağım. Ne konuşuyorsun Aboot? Oor Fayther için kurtardı
Auld yaşı ve gömülmesi. "

"Ve şimdi ne olmayacak, Davie! Ve Tanrı onu bir mezar buldu
Sadece o Kens o '! Dönebilir, örebilir ve dikebilir ve Lasses Roun '
Aboot, iğnemi tuttu. Neden? Largo'da geçirdiğim zamana hizmet ettim
Ve bir etek veya josey kesebilirim ve bir Kirk elbisesi yapabilirim, herhangi birinden daha iyi
daha yakın. "

"Lang, Maggie ile evlenmek isteyeceksin. Angus Raith çok şey düşünüyor
Sen; Ve L50 Wad payını Cupar'ın teknesinde satın al. Ben yazlık sall hae,
Ve L50 düğününüz ve 4'ünüz için olacak. "

"Bu, düğün konuşmanın zamanı, Davie; Ve herhangi bir söz var
Angus Raith'e yapıldı! Sabah Kinell'e gidin ve bakanla konuşun;
O bilge bir adam ve biz söylediği şeyi yapacağız. "

Bundan sonra konuşma, yemeğe kadar o zamana kadar sürüklendi
Bitti. Sonra Maggie odayı toplarken David kapıyı açtı
Ve düşünceli bir şekilde gölgesinde durdu. "Denizde bir ses var
geceye, "dedi kederli" ve gelgit geri döndüğünde rüzgar
Yoluna sahip olacak. "

"Aught görebiliyor musun?"

"Na şey. Ağır bir sis ve kalın bir şirin var-ama
shingle. Sanırım Johnson wi 'o konuştuğum yabancı' olacak. "

"Ay, Weel, ayaklarımı giydirdim" ve aşağı baktı
Onun kurutulmuş gri çorapları ve düşük ayakkabılarda onay, pirinç tokalar
az önce kilitledi.

David ona cevap vermedi, çünkü ziyaretçilerine hoş geldiniz. Daha sonra
Maggie, elinde yeni aydınlatılmış "cruisie" ile döndü ve onun
Gözler diğer iki göz tarafından yakalandı ve bir büyü gibi tutuldu. O idi
Bilinçli, kızarırken, yabancının şaşkın olduğu
görünüşü, ama kesinlikle onun harika olduğunu hayal etmedi
Bir an için onu kontrol etmekten aciz hale getiren güzellik
duygusu. Sadece bir andı, bir sonraki adımda David'e döndü ve
boş odasının kullanımı için ona günde iki şilin ödemeyi teklif etti ve
Basit ücretinin bir payı.

Röportaj sürdü ama çok kısa bir süre. Maggie, sahip olabileceğini söyledi
Ertesi gün öğlene kadar onun için hazır oda ve en kısa sürede
Madde yerleşti, gitti.

Oturmamıştı ve bu yüzden her biri ayakta kalmıştı; ama
Açık kapı Maggie'nin gözlerini bir kez daha yakaladı ve hafifçe
Adieu'nun ona hareket etmesi, kayboldu. Titredi ve ısındı ve
soğuk ve ağlaması gerekiyormuş gibi hissettim. Onu sakladığı zorluklarla
"Ben ne'er
Herhangi bir adamın o adama benzediğini gördüm. "

"Bir Bonnie Braidcloth pelerini vardı."

"Sae yakışıklı ve sae görkemli; ve krallar daha büyük bir yol varsa,
Nae Wonder millet onlara eğiliyor. Dr. Balmuto
Maist zorlayıcı bir görünüm ona; Ama bence sen adam ondan korkardı,
Doktorun Cenevre grupları ve ipek elbisesi üzerinde olmasına rağmen. "

"Onun adı ne, Davie?"

"Ben Dinna Ken. Ona sormaya asla Thocht."

Sonra tekil bir üzüntü, biri bilinenlerin gölgesinden oldukça farklı
Üzüntü, hem erkek kardeşi hem de kız kardeşe yerleşti. Bu bir üzüntü miydi
endişe? Sunumlar dediğimiz kılıflardan biri.
Ne David ne de Maggie bunu sorguladı; Analiz etmeye verilmedi
Duyguları, gerçekten de bu en çok bu kadar tanışmamışlardı
Zihinsel süreçlerden yararsız.

Ama yine de, yabancı bir etki bırakmıştı ve yarım saat boyunca
Sessizce bakıyorlardı. Maggie büyüsünü ilk kırdı. Bir
Düşük ses, ölmekte olan ateşe büküldüğünde,
"Tanrı mezarlar bulmuştu" için ölü; Ve küçük olayları hatırlamak için
özellikle David'e ve kendi
deneyim.

"Gece burada olsaydı, Davie-Karanlık Denizde-Up ve
Aşağı-Eller dondurucu ağlarda veya çizgilerde pullama-Hızlı, endişeli,
Fearfu 'O' Ölüm-Keşke Diliyor muyuz? "

"NA, NA, NA, Maggie!
Kalp başarısız olur ve tam fincan asla kırılmaz. Gel, soralım
Boyut. Ben dinna doot, ama biz sadece olduğumuz kelimeyi alıyoruz
İhtiyaç duyuyor. "

Maggie Rose ve onu geniş raftaki yerinden aldı
pencere ve masanın üzerine koydu. David ışığı kaldırdı ve durdu
onun yanında. Sonra saygılı bir yukarı doğru bakışta, iyi kullanılanları açtı
yapraklar:--

"Maggie, ne Mair'e ihtiyacımız var mı? Ve bir
Ses ihale ve muzaffer yüksek sesle okudu

"Sessiz oldukları için mutlular: bu yüzden onları getiriyor
istedikleri cenneti_. "



Bölüm II.

Bilinmeyen konuk.


  "O bir hayat ve ışık biçimiydi,
   Görülen, görüşün bir parçası oldu,
   Ve Rose'un benim gözüne döndüğüm yerde,
   Hafızanın Sabah Yıldızı. "

  "Seni tutan tüm türbelerden daha fazla sanat yapıyorsun."


Ertesi sabah çok fırtınalı bir sabah; Bir demir gri gökyüzü vardı
siyah yuvarlanan deniz; Ve çılgın bir rüzgarla sürülen yağmur, yüzü
Tutkulu bir elden bir darbe gibi. Teknelerin hepsi demiryerinde,
o gün balıkçılık beklentisi; Ve balıkçılar, çok az bir araya geldi
Gruplar, kötü havalarda mırıldanıyorlardı. Ama konuşmaları değildi
Acı, lahanaların düzleştirilmiş ürünler üzerinde yaptıkları şikayetler gibi.
Doğru kararname sonucu olan her şeyle ilgili olarak, neden
Hayal kırıklığına veya talihsizliğe demirlemeli mi? Bazıları yavaşça bir
teknelerin inşa edildiği yere döküldü; diğerleri kapılarının içinde oturdu
evleri ve ağlarını örmeye başladı ya da dışarı çıktı
sipariş.

David, kıyı kayaları arasında Kinkell'e karaya doğru bir yol alabilir; için
Yol genellikle sadece bir temel olsa da, onun tarafından iyi biliniyordu; ve
Fırtınalı hava için, daha karanlık ve daha şiddetli bir parçası gibi görünüyordu
kendi ruhunda fırlatma. Maggie'yi erken terk etti. Tırmanışını izledi
Bükülmüş bir kaya onu saklayana kadar bükülmüş kafa the Misty Heights ile
görüş; Sonra ev görevlerine geri döndü.


Birincisi, tuhaf konuğu için kiraladığı odayı hazırlamaktı
ve babasının "Kirk kıyafetlerini" katlamak için ona birçok Pang verdi
ve kardeşler ve onları büyük "Kist" de görerek kilitli
Aile gardıropu. Giyim için kederli bir bireysellik var,
sonsuza kadar uzakta; Ve ölü adamların ayakkabılarının neredeyse bir kişiliği vardı
onu korkuttu. Ne kadar zavallı, ne kadar taciz, neredeyse ne kadar duyarlı görünüyordu!
Gözyaşlarıyla kör, onları görmeden sakladı ve sonra döndü
Yaslı, her zamanki zahmete ve günlük yaşama ihtiyaç duymalıdır.

Odada bir pencere vardı, menteşelerde küçük bir açılış ve
Küçük elmas şeklindeki cam parçaları ile sırlanmış. Sürüş fırtınası vardı
temiz yıkadı, önünde beyaz bir perde astı ve
Oturma Odası Bir tencereye kırmızı sardalı ve büyük bir deniz kabuğu
Ağız bereketli bir misk fabrikası astı. Serin kokusu odayı doldurdu ve
Anlaşma mobilyalarının lekesizliğine neredeyse zarif bir his verdi
ve evli keten. Çim ateşinden önce bir kare paçavra vardı
halı ve içindeki mavi ve kırmızı parçaları oldukça kontrastlar
Sandalyelerin ve masanın beyaz odunu.

Yabancı öğlen gelmişti, ama bu
öğleden sonra geldiğinde. Fırtına o zaman neredeyse bitti ve bir
sulu güneş ışığı soğuk algınlığı; Yeşil, Deniz Tossing. Maggie vardı
Gecikmesinde endişeli ve sonra biraz haç. Saat ikide
Odaya son bir gözetleme verdi ve kendi kendine dedi:-"Sadece devam edeceğim
Wi 'Wark'ım, gelmesine izin ver ya da awa'ya girmesine izin ver'. Zamanımı canlandırıyorum
Dinna Ken o 'zaman. "

Yani lodger kapısında durduğunda fırın tahtasındaydı ve
kekleri o kadar çok okşamak, "İyi," diyene kadar onu duymadı
Öğleden sonra, Bayan Promoter. "

Sonra keskin bir şekilde döndü ve cevapladı, "Maggie destekçisi, eğer
Lütfen sen efendim. "

"Çok iyi," dedi Gravely, "İyi günler Maggie. Kardeşin
Ev?"

"Hayır, efendim; o Kinkell'e awa '. Odanız senin için hazır, efendim." O gibi
konuştu, yemeği elinden ovuşturdu ve onu izlerken durdu
zevkle. Güzelliğinin testini alıp almayacağını merak etmişti.
gün ışığı veya geniş gölgelere ihtiyaç duyuyorsa ve
Yanan çim ve petrol cruisie. Ama doğrudan grubun içinde durdu
güneş ışığı ve sadece daha zekice adil oldu. O içinde değildi
Onunla seviyorum, bundan emindi, ama bir hayatla ilgileniyordu,
Canlı, çok muhteşem renk, zarafet ve canlılıkla dolu.

Biraz gururla odasının kapısını açtı ve karıştırdı.
Pırıltılı turba ve büyük acele sandalyeyi önlerine koy,-"Ve sadece yapabilirsiniz
Beni ara efendim, "dedi," dedi, "Ben Noo gidip bitireceğim
Benim pasta pişirme. "

"Maggie, bu oda tam olarak istediğim şey; çok temiz ve sessiz! Çok ben
onu kullanmama izin verdiğiniz için sana mecbur. "" Siller, efendim ve
Nae Teşekkür Eden Çağrı var! "Kapıyı kapattığı kelimelerle,
ve gitmişti. Ve bir şekilde, rezerv tonu ve olumlu tıklama
Mandal, onu geçemeyeceği sınırlar olacağını hissettirdi.

Birkaç saat içinde David'in geri dönüşünün küçük bir karışımını duydu ve
Çay için hazırlık. Maggie masasını yanana getirdi ve kapladı
Bir keten kare ile ve üzerine bardağı ve tabağını yerleştirdi. O vardı
Elinde kitap ve içine emilmiş gibi davrandı; Ama yapmadı
Yaptığı bir hareketi kaybet.

"Çayınız 'hazır, efendim."

O zaman gözlerini kaldırdı ve yine açık samimi bakışları onun tarafından yakalandı.
sahip olmak. Her ikisi de bu sefer toplantıın farkındaydı ve her ikisi de
şu an utanmıştı.

"İyi görünüyor Maggie ve ben açım. Kardeşin geri döndü mü?"

"David Hame, efendim. Sahip olduğu zor bir yürüyüştü. Yorgun, düşünüyorum."

Son sözler kendi lodger'ından daha fazla söylendi. O idi
Davie'nin yüzü ve tarzından biraz rahatsız. Neredeyse hiç konuşmamıştı
Döndüğünden beri, ama başıyla elinde düşünerek oturmuştu.
Dr. Balmuto'nun ona ne söylediğini bilmek istiyordu, ama David'i tanıyordu
Sorgulamaya kızar ve muhtemelen merakını kısıtlayarak cezalandırırdı
Bir iki gün boyunca ona güven. Bu yüzden sadece fırtınadan bahsetti ve
onun hayatına veya bilgisine giren şeylerin
yokluk.

"Kirsty Wilson'ın bir sevgilisi var, David ve henüz on altı yok."

"Kirsty evet thocht bir delikanlı parfect kurtuluşuydu.
ona sivil. O 'O' adama Wi 'bize söyle. O ol
Onu buraya getirdi Nae Doot. "

"Burada değildi '. Maggie Johnson bana söyledi. Maggie Cam'
fincan o 'şeker. Cupar'ın teknesinin o limanı kazanmaya çalıştığını söyledi.
fırtına. Yine de yönetemedi. "

"Denemek için wrang oldu. Millet Providence'ı cezbetmek zorundaydı."

"Kekler günümüzde Weel'i pişirdi."

"Ay, onlar gude yemek."

Sonra söyleyecek başka bir şey düşünemezdi ve bardakları yıkadı ve
yangının üzerinde bükerek karanlık, üzgün adamı izledi. Kaba bir kadın, bencil
Kadın, o kalpinde bu ciddi oturumu kesintiye uğratırdı. Olurdu
Engizisyon Mahkemesi'ni çevirdim ve ona sorularla işkence ettim. "Nedir
Madde? "" Yanlış bir şey var mı? "" Hasta mısın? "vb. Ama ne zaman
Maggie, kardeşinin onunla konuşmaya meyilli olmadığını gördü, onu terk etti
Kendi düşüncelerinin sürüklenmesini takip etmek için yalnız. Bilinçsiz görünüyordu
varlığından ve aktif ev görevleri bittiğinde sessizce
Büyük tekerleğini öne çekti ve dönmeye başladı.

Çimler kırmızı yandı, cruisie alçak, tekerlek "mırıldandı"
Monoton bir şekilde ve Maggie ondan önce hafifçe adım attı. Bir saat içinde
Sessizlik baskıcı oldu, uykulu, Davie'nin yapmasını diledi
Onunla konuş. Parmaklarını geniş ahşap bandın üzerine koydu ve sadece
İç kapı açıldığında hareket edecek ve yabancı durur
BT. Onun duraklaması anlık bir şeydi, ama oda hepsi resim
O, özellikle büyük tekerleğin üzerinde eliyle olan uzun adil kadın ve
Yüzü, hassas ve sorgulama, erkek kardeşine döndü.

"David Promoter."

"Ay, efendim." Yavaşça bir uykudan uyanan bir adam gibi hareket etti, ama çok
hızla ruh halinin yoğun kişiliğini salladı ve
Utangaç ve keskin bir uyanıklıkla yabancı.

"I Dinna Ken adını, efendim, ya da seni ararım."

"Benim adım Allan Campbell."

"Otur, efendim. Vera hoş geldiniz. Senden zevk almak için yapabilir miyim?"

"Largo'dan bagajımı istiyorum. Dün deniz getiremeyecek kadar ağırdı.
Yarın benim için alabilir misin? "

"Bir 'deniz istekli, efendim."

"Bir kutu kitap da var, ama çok ağırlar."

"Kitaplar! Onları bir şekilde getirmeye çalışacağız."

"O zaman kitapları seviyor musun?"

"Ekmekten daha iyi."

"Ne okudun?"

"İncilimi, enstitüleri ve Scot'un Değerlerini okudum ve
Pairt o 'hacı ilerlemesi. Ama o 'John Bunyan'ın onayladım
doktrin. Bu sıradan Ermenicilik. "

"Scott'ın şiirlerinin bir kısmını yeni bitirdim.
onlara?"

"Na, na; ben hae nae beceri o 'şiir, efendim,' bu na mezmurlar o '
David. "

"Sana bir stanza okuyayım, bence zevk alacağın."

Kitabına gitti ve küçük ışığın yanında bir sandalye çizdi ve okudu
Çok fazla ateş ve "
Son âşık.
şimdiye kadar olduğu duyguları olan bu iki adetsiz ruh
bilinçsiz. Kelimelere gittikçe daha fazla tutku koydu, sonunda attı
Kitaptan aşağı ve dik duran, onları uzanmış kollarla okudu ve
canlandırılmış yüz. Durduğunda, David bir büyülü gibi dinliyordu; Ve
Maggie'nin örgüsü yere düşmüştü: çünkü bilinçsizce vardı
yükseldi ve konuşmacıya her yansıtan bir yüzle bakıyordu
kendi değişimi. Sanki bir arp dizeleri yakalanmış gibiydi ve
Dinleyicilerin ruhlarını havada bıraktı. Bir çaba ile coşku
Bir kenara bırakıldı ve bir dakikalık duraklamadan sonra David, "Duydum
Onlar gibi kelimeler kelimeler. Mony teşekkürler, efendim. Haklıım, bunun bir
Scot onları yazdı "ve yumuşak bir şekilde mırıldandı ...

  "Ey Kaledonya sert ve vahşi!
   Kahverengi heath ve tüylü odun ülkesi,
   Dağ ve Tufan Ülkesi. "

Yine de Maggie'nin utangaç, muazzam bir bakış ve aydınlık yüzüydü
Campbell'a en çok teşekkür etti ve memnun oldu ve kitabı kaldırdı ve gitti,
neredeyse şairin büyüsünün altında, iki basit ruh gibi
müziğini ilk kez duymuştu. Bir iki an vardı
Hayat kardeşi ve kız kardeşi için garip görünüyordu. Aynı şeyleri vardı
Görkemli bir rüyadan uyanan ve küstah bir umursama bulanlar gibi hissetmek
ve onları bekleyen yorgun acılar. David Rose ve kendini salladı
Sabırsız bir şekilde, dar oda hakkında yürümeye başladı. Maggie onu kaldırdı
Stoklama ve örme çaba sarf etti, ama işe yaramaz bir şeydi. Birkaç
Dakikalar bıraktı ve düşük bir sesle sordu, "Bir tabağın olacak mı
O 'Parritch, Davie? "

"Ay; açım Maggie; Ve belki de bir tane gibi olacak."

Böylece tava ateşin üzerine asıldı ve plakalar ve kaseler seti; Ve iken
Maggie yemeğe dağıldı ve süt için gitti, Davie
Düşüncelerini toplayın ve sihirbazının büyüsünün altından alın
yaş. Ve şiir ve yulaf lapası yeterince uzak görünse de Campbell bir
Doyurucu "Teşekkürler" dolu bir tabak teklifine. Yiyecek istedi ve
Maggie'nin bezini yaymasını izlemek ve
Sıcak lezzetli yemek ve bir kase süt. Ruhu hala içerideydi
Güzel yüzü, gözleri Stars kadar uzanmış ve parlak ve basit
Solca servis edilen yemek ona eski kırsalın sade onurlu bayramlarını hatırlattı
tanrılar. Kendini izlerken, daha adil bir yaşadığını söyledi
Şair hayal ettiğinden daha idyl.

"Gude Night, efendim," dedi yumuşak bir şekilde, yemeğe hizmet ettikten sonra, "sen
Beni gece yeni bir hayata götürdü ve teşekkür ederim, efendim. "

"Benim için bir zevkti Maggie. İyi geceler."

David ile konuşmaktan biraz korkuyordu; Ondan daha fazlasını söylemekten korkuyor
onaylardı ve ile çatışacak bir şey söylemekten korkuyor
Meditasyonlarının konusu. Ama fark etmesine yardım edemedi
huzursuzluk ve sessizliği; Ve kendi kendine merak ediyordu, "Neden
Erkekler SAE'nin deniyor ve aksine, "Dediğini duyduğunda ...

"Büyük Kelimeler ve Büyük Folk, Maggie; Ama Thae'dan çok daha büyük var
olmak."

"Krallar, Queens, Braw Şövalyeleri ve Adil Leddies?" "Ay, ne
Meleklere ve Başmeleklere, Güçlere ve Hakimler'e, Saflık, İnanç, Umut,
hayır kurumu? Bir ''. "

"Belki; ama keşke onları görebilseydim ve keşke adamı görebilseydim
Onları yazdı ve keşke böyle bir kitap yazabilseydin, Davie. "

"Ben! Benzerlerin ötesinde bir hırsım var. Onun elçisi olmak ve
İnsanlara gerçek ve kurtuluş sözlerini söyleyin! Oh Maggie, eğer ben
O ofiste kazanabilirdim, King'i kıskanırdım ne de şair ne de şair
HIMSEL '. "

"Bakanı gördün mü?"

"Ay; sandalyeni yanıma getir ve sana ne dediğini söyleyeceğim. Olacaksın
duymak için ve şimdi olduğu gibi, yine. "

"Elbette günümüzde nazik bir kelimeye sahipti ve sen o 'o' üzüntü?"

"Nazik olmak istiyordu. Elbette nazik olması gerekiyordu.
çalışmasına kadar ve Wee Mysie Balmuto beni oraya götürdü. Eh, Maggie, olsaydım
Böyle bir oda! Fu 'o' kitaplardı; kitaplar zemini
Çatı yeri. O kalp üzerinde duruyordu.
Sen Ken hoo, halka bakar, aradan geçer. 'Weel, Davie,' dedi,
'Rüzgar ve yağmur yağma yoluyla tepelerden ne getirdi? Sen olsaydı
İşine rağmen itilmesi gereken iş? ''

"O zaman acelemde biraz utandım ve dedim ki, 'Doktor, hae
O 'evimize gelen felakete söyle? Ve cevap verdi
Hae duydum; Ama biz buna bir felaket diyeceğiz, David,
O 'Siparişi.' "

"'Çok aniden, efendim' dedim ve bana baktı ve dedi ki
Haberciler çok hızlı uçuyor. Baban hazırdı ve ben sanmıyorum
Onları istemedikçe genç adamları arar. Geldin ölü değildi
benimle konuşmak için? ' Dedim ki, 'Hayır, efendim, sana Maggie'yi atmaya geldim ve
mysel '.' "

"O zaman ona bakan olmayı özlediğimi söyledim ve hoo fayther ve
dinlenme beni bu vera yılına Aberdeen'e göndermeyi planlamıştı ve hoo vardı
Hala almamı istediğin L50 ve asla bir kelime söylemedi, ama sadece
Hikayede blokerasyona ve patlamama izin ver, ben hissettim
bencil ve aptal o 'ölümlülerdi. Ben bulabildiğimde
Kelime, o 'kıç gibi-"

"Ne dedi? Bana o Noo'yu söyleyeceksin."

"Dedi," David Promoter, bu yıl L50'ye dokunmaya cesaret edemezsiniz.
Teknelere geri dönün ve on iki ay boyunca Rab'be denizde servis yapın. Gitmek
Teknelere geri dönün ve açlık, soğuk ve yorgunlukla nasıl yüzleşeceğinizi öğrenin,
sabırla; Ölüm üzerine bakmayı ve ondan korkmamayı öğrenin. Yoksul sana
Kız kardeşini şeridinden terk edemem. Lassies, halkınız arasında genç evlenir,
Ve biraz tüylenmeye ihtiyacı olacak. Onu kesinlikle senden göndermezsin
boş ellerle. Kendi gibi kendinizi düzeltemezsin, değil, değil
bir bawbee tarafından bile. '"

"Hae bunun benzemelidir.
Benim için demek istedim, ben de dokunmam. Ben olmayacağım. "" Angus Raith ile evlen
Ve tak 'Maggie. Seni seviyor Weel. "

"Angus Raith Isna Thocht O" ve Düğün Konuşmasını Karıştırma Kötü Şoför
Wi 'ölüm konuşması. Bakan haklı; Ne için acele ediyoruz
gelecek? Hareketsiz olalım ve bekleyelim; iyi, kötü olduğu kadar geliyor ve biz değil
onu arıyor. Üzgünüm, hoş bir ziyaret yaptığınız için. "

"Bu tatsızdı. Ben Ken Weel Bakan haklı. Bir
Turf noo, Maggie'yi kapsayan gelgit için saat altıda hizmet veriyor ve ben olacağım
Awa 'sabahı largo'ya. "

Maggie ertesi sabah Gray Dawn'dayken, Deniz Kuşları
tüneklerinde dolan, kravatlarda geç kar yamaları gibi görünüyor
siyah kayaların. Gelgitte gazap yoktu, sadece karşı konulmaz
Kıyıda ayarlayın. David kahvaltısına hazırken Campbell hazırdı
Ayrıca; Tekneyle gitmek istediğini söyledi ve David'in yüzü aydınlandı
Teklifte memnuniyetle. Ve Maggie, memnuniyetsiz değildi
yalnız kaldı. Huzursuzdu ve garip düşüncelerle doluydu ve
Yalnızlığın sakin ve gücü.

Zarif bir sabahtı; deniz çırpıyordu ve gülüyordu
Gün doğumu ve aç beyaz deniz kuşlarının büyük sürüleri
Firth. Maggie ekosunu etrafına katladı ve küçük iskeleye doğru yürüdü
tekneyi görmek için; Ve orada dururken rüzgar Kerchief'i havaya uçurdu
başından suya; Ve Campbell'in öne doğru eğildiğini ve onu seçtiğini gördü
yukarı ve sonra ona güvenliğinin bir güvencesi başını salladı. O geri döndü
önemsiz olayın sahip olduğu zevk heyecanından dolayı yarı kızgın
ona verildi. "Bu benim düşünmem gereken Ain halkım ve yabancı yok;
Bu ölü ve kalbimde olması gereken yaşam yok. Oh Maggie
Promoter, What'er sana geldi! "

Bu tür yansımalar için bükülmüş kafasına geri dönüyordu, kulübesine geri döndü,
Ve birkaç erkek ve kadınla bir toplantıdan kaçınmaya çalışmak
erken. Ama yakında onu takip eden hızlı bir adımdan duyardı ve daha önce
Başını çevirebilir, omzuna büyük bir el atıldı ve
Angus Raith onun yanındaydı.

"Sae sen beni şaşırtmak için, Maggie."

"Sen oradasın, seni görmedim bile Angus."

"Bu Tanrı'nın gerçeği. Herhangi bir beden noo için hevena e'en, ama bu gururlu,
Sizle kalan iyi beyefendi. "

"Sessiz ol Angus.
Yestreen'e kadar yüz; Hasta o 'folk sae kolay düşünmelisin. "

"Burada ne istiyor Amang Fishers? Dinna onu istiyorlar, eminim.
Pittenloch'ta beyler için nae odası var. "

"Ona ne istediğini sorun. Pittenloch'taki odasına para ödüyor; on dört beyaz
Her hafta şilinler, Davie için kabul etti. "

"On dört şilin!"

Toplamın büyüklüğü onu şaşırttı. Maggie'nin sessizce yürüdü
kapı adımına gelene kadar yan. Ağır yüzlü bir Kelt'ti; Söy,
ve koyu gözlü; bencil açgözlü bir adamın sabırsız görünümü ile. Maggie's
Kapı taşındaki kararlı duruş onu kızdırdı, "Ben bir çiş geliyorum"
Dedi, "Aramızda söylenecek kelimeler var."

"Sen de orada sıkıyorsun Angus. Ne bu ne de bunu söylemek için
Sen; Ve gün meşgulüm. "

"Fayther'le konuştum ve kardeşin isteyecek, aralarında bir evlilik yapmak
biz ve sen onun söylediğini duydun. "

"Ay, bana söylediler."

"Ve sen bir sonraki Şabat'ta Kirk'ü frae'ye götürmeme izin veriyorsun.-Ben hayır
Sizin tarafınızdan maggie destekçisi olacak. "

"Dinna Daur bana bu şekilde konuşmak için Angus. Seni asla evlendirdiğimi söylemedim
Ve ben Dinna inanıyorum ki hiç söyle. İçin utançla
Gelgitten önce evlenerek konuşmak
deniz kumlarından. Bırak elimi bırak, Angus. "

"Bu benim elim ve yaşadığın sürece iddia edeceğim. Ve hasta olacak
Daurs'a dokunmak için herhangi bir ither beden için. "

"Daurs gerçekten! Hiçbir beden, manfol veya kadın folk tarafından korkmayacağım. Sen
Hae gi'en bana bir hakaret, Angus raith ve dinna kapıımı geçiyor
Dahası, bunu yapmaya davet edene kadar. "

Açık kapısının içine girdi ve onunla yüzleşti. Gözleri parladı, bütün
Tutum meydan okuma oldu. İyi yetiştirilmiş kadınlarda olan tutkular
Gözden kaçınan eğitimli temiz, Maggie Promotörünün dil ucundaydı ve
Parmak uçları. Angus, onu daha da öfkelendirmek için yapmayacağını gördü ve dedi ki,
"Nae'nin zarar verdiğini kastettim, Maggie."

"Sana cevap vermeyeceğim. Ve sana söylediklerime dikkat et. Dinna benim
Kapı. Denersen kırmızı yüzü alacaksın. "
kapı, ama eylemin bir tür aşağılama olduğunu düşünürdü. O
Angus'a kadar, siyah bir kaşifle eşiğinde bekçi olmayı tercih etti
Ve bazı mırıldanmış öfke sözleri, uzaklaştı. Onu izledi
teknesine sıçradı; Denize oldukça dışarı çıkana kadar. Sonra kapandı ve
kapıyı yasakladı; ve babasının sandalyesinde otururken ağladı
tutkuyla; kadınlar ağladıkça ağladı, işe yaramazlığı öğrenmeden önce
Gözyaşları ve kendini kısıtlamanın gücü.



Bölüm III.

Meriton Campbells.


                        "Kendimize anlıyoruz
   Sevdiğimiz şey ve sonra onu oluşturuyoruz
   Şansın sahip olacağı gibi, kaya veya kumda. "

                        "Bazı eylemler hakkında,
   Bunun içinde kurtuluşun sevgisi yok. "


Bute kıyılarında, engebeli, heathy Cowal tepelerinin karşısında,
John Campbell kendine muhteşem bir yerleşim inşa etmişti. İnsanlar yukarı çıkıyor ve
Kyles, Meriton Konağı'nı işaret etme alışkanlığındaydı ve
Sahibinin aşırı yoksulluktan kıskanılacaklarına yükseldiğini iddia etmek
konum. Bu hikayede bir hakikat sözü yoktu. John Campbell
Antik soyun beyefendi olan Drumloch'un Campbell'ın en küçük oğlu,
ve önemli bir servet. Büyük oğlu Alexander ondan miras aldı
Drumloch kalesi ve ad ve
emlak; Küçük oğlu John'a büyük miktarda para verdi. Bununla
Para Glasgow Broomilaw'da bir nakliye evi açtı ve
Yavaş yavaş bir ticaret gemisi filosu inşa etti, bu da bilinen her şey
deniz. John Campbell'ın adı gerçekten de işletme ile eşanlamlı hale gelmişti.
Zenginlik ve ticari onur.

Kardeşler arasındaki bağ her zaman sevecen bir şeydi; Ve ne zaman
Alexander hayatın erken dönemlerinde öldü, çocuğunu ve sorumluluğu görevden aldı
John. Mülk çok utanmıştı, çocuk narin bir kızdı
dokuz yıl. Ancak on yıl geçtiğinde her ikisinin de koşulları
değişti; Mary Campbell tatlı ve çekici bir kadınlığa dönüştü ve
Drumloch son ipotek şilini ödemişti ve arzu edildi
İskoçya'nın batısında bulunabileceği gibi bir mülk.

Bu on yıl boyunca, bir arzu John'daki diğerlerine hakim olmuştu
Campbell'in Kalbi-Oğlu Allan'ın Drumloch varisiyle evliliği.
Ona en doğal olaylar ve aynı zamanda en çok arzu edilen gibi görünüyordu.
Eski aileyi ve ismi eski evde tutar. O onun olmuştu
Kardeşin ölme dileği. Oğluna çok daha büyük ve daha ince bir mülk satın alabilir,
Ancak altınla aile derneklerini alamadı ve uzun,
Drumloch'un onurlu soyu. Eski koruma büyütülebilir ve
güzelleştirilmiş; Uzak ve yakın yatan topraklar satın alınabilir ve
ihtisas; Ve yine de Allan yasal olarak kendisine "Drumloch Campbell" diyebilirdi.

Böylece daha geniş ve daha zengin bir temel oluşturmak için onun eski evi
Babalar, John Campbell'ın hayatının büyük nesnesiydi. O düşündü
Gözlerinde neredeyse kutsal bir görev haline gelene kadar. Scotsman'ın
Edinme, altta yatan bazı nadir güdünün çok nadiren yoksulluğudur.
Aslında, granit doğası damarlarla ince bir şekilde mermer
Şiir ve romantizm. Yerli toprakları asla unutulmaz. Babasının
Hearth, anısına bir sunak kadar kutsaldır. Bir bluebell veya biraz
Heather gözlerine gözyaşları getirebilir; Ve bir Jacobit şarkısının lilt
Kalbi imkansız bir sadakatle heyecan. John Campbell'ı görenler
Broomilaw'da onu herkese kayıtsız bir adam olduğuna karar verirdi
Para ve konşimento faturaları dışında şeyler. Onu yumuşak bir şekilde adım attığını görenler
Drumloch'un eski salonlarından veya neredeyse daha önce saygılı bir şekilde ayakta duruyor
Atalarının sert korkunç yüzleri ona aristokrat derdi
Her şeyi ucuz tuttu ama eski bir ev ve asil bir aile. Oğlu
Allan, Drumloch'un gelecekteki Campbell'ı olarak,
gözler; İyi eğitimli olduğuna dikkat etti ve erkenden aşina oldu
İyi bir beyefendinin boş zamanları ve araçları. Ve Allan zeki olduğu için
Ve yakışıklı, görkemli bir araba ve mahkeme davranışları ile, hayır gibi görünüyordu
Eski kökün yeni ve çok daha muhteşem bir üretmemesi için neden
astar.

Mary Campbell on dokuz yaşındayken ve mülkü mükemmel bir şekilde açık, görünüyordu
amcasına, çalıştırdığı umutları tamamlamak için uygun bir zaman
ve planlanmış. Onları tamamen oğluna açıkladı ve sonra "Şimdi,
Allan, git ve Mary'den karın olmasını isteyin. Seni kendi başına ne kadar erken görürsem
Yer, daha mutlu olacağım. "

Bir çelişki ruhu, genç adamın kalbinde ortaya çıktı
Kelimeler söylendi. Muhtemelen, öyleydi ama bir
yıllardır gizli yatan düşmanlık. Sessiz kaldı
Uzun, babasının öfkesi yükseldi.

"Söyleyecek bir şey yok efendim?" diye sordu. "İyi bir eş ve yaşlı ve
Onurlu emlak birkaç kelimeye değer. "

"Drumloch ile evlenmek istemiyorum efendim." John Campbell beyaza döndü ve
Elindeki kağıt şiddetle sallandı. "Bunu anlamamı mı kastediyorsun
On yıl boyunca bir hayal kırıklığı için mi çalışıyorum? Ona sahip olmayacağım
Hayatımın yılları aptalca bir gençliği zevk almak için boşa harcadı. "

"Sevmediğim bir kadınla evlenmek benim için doğru mu ve bu yüzden bütünümü boşa harcamak
hayat?"

Böyle bir ruhla başlayan bir konuşma bitmesi muhtemel değildi
tatmin edici bir şekilde. Gerçekten de büyük öfkeyle kapandı ve
gün geçtikçe, sadece her iki erkeğin de daha kararlı olmasını sağladı.
birbirlerine doğru aldıkları pozisyon. Allan neredeyse onu merak etti
kendi inatçılığı. Babası davayı ona bu kadar geniş bir şekilde belirtmeden önce,
kuzenini sevmişti. Sakin, neşeli, mantıklı bir kızdı,
çok güzel gözler ve o okşama, düşünceli bir şekilde
ev yaşamında rahat. Eğer bırakılmış olsaydı
seçim özgürlüğü, sadece Mary Campbell'ın onun olmasını isterdi
eş. Ama kendine evlilik emri verilmeyeceğini söyledi,
veya herhangi bir sayıda seçme hakkını feda etmeye zorladı
Ölü ve Gemen Campbells.

Hariç, baba ve oğul arasında herhangi bir uzlaşma olasılığı yoktu.
Allan'ın koşulsuz teslimiyeti tarafından. Allan bu adımı görmedi
Gelecekte imkansız, ama şimdiki zaman için olduğunu biliyordu. Karar verdi
Birkaç ay evden ayrılmak ve konu tekrar açıldığında
kendisi soruyu taşıyacak kişi olun. Bunu hissetti
Kendi evliliği en azından öneri yapmak için olmalı; yeterliydi
Babasının bunu kabul etmesi için. Sorun tersine döndü
Bu doğal düzen. Mary, amcası ve kuzeni arasında muhalefet olduğunu algılamıştı,
Ama onunla ilişkilendirmemişti. Hakkında olduğundan emindi
para, çünkü Allan, o zaman abartılı bir hayat yaşadı
yurt dışı. Yani, bir sabah ona söylediğinde, "Mary, baba ve ben
Şu anda katılıyorum ve sanırım birkaç hafta boyunca gideceğim; "o
cevaplandı,

"Sanırım haklısın Allan. Eğer birisinin incinmesi varsa, bu değil
Her zaman ona bakmak ve dokunmak. Amca ile bir kavganız varsa,
Dinlenmesine izin ver, sonra iyileşecek. İstiyorsun-herhangi bir para, kuzen Allan?
Bolum var ve kullanmıyorum. "

Tereddüt ve kızarmalarla utanarak konuştu, ama tüm nezaketi hissetti
sorunun. Elini aldı ve öptü. O anda baktı
Ona çok güzel.

"Paraya ihtiyacım yok, Mary. Sadece nazik anımını istiyorum."

"Bu seninki. Uzaklaşmayın."

"Uzak değil. Yakında benden haber alacaksın."

Bir yazışma düşüncesi onu çok hoş bir şekilde vurdu. Yapabilir
Böylece-gelecekteki yansıma fikrini sevdiyse-bütün
Mary ile önemli ve beklenen kocası olarak eve dön. Bu bir
kendi bireyselliğinin yeterli iddiası.

Edinburgh'a gitti. Kesin planı yoktu, sadece bir arzu hissetti
ve Edinburgh'da Glasgow'dan daha az insan tanıyordu veya
Londra. Oraya gelmesinden bir gün sonra bir gündelik eşlik etti
Leith Pier ile tanışmak, ikincisi yelken açacak
Londra için. Gemiyi izlerken, şapkası patladı ve
Fisherman onu ona geri getirdi. Pittenloch'dan Will Johnson'dı ve
Allan'ın para sunabileceğini hissettiği bir adam değildi. Ama durdu
Onunla Fife Balıkçı Kasabaları hakkında konuşmak, yoğunlaşana kadar
hayatlarıyla ilgileniyor. "Onları görmek istiyorum," dedi Will; "Bana izin ver
Sandıklarımı almak için birkaç saatim var ve seninle gideceğim
Pittenloch. "

Okyanus için yerli bir özlemi olmayan çok az erkek var; Kim Yapıyor
Gitmeyi Sevmiyorum

  "---- Büyük, tatlı anneye geri dön,
  Erkeklerin annesi ve sevgilisi, deniz; "

Ve Allan tüm sıkıntılarını unuttu, sınırını hissetmez
onun altında tekne. Johnson Largo'ya dokunmak zorundaydı, ama ulaştılar
Rüzgar yükseldi ve limanın yapıldığı zorluklarla oldu. Ama sırasında
Allan'ın teknedeki adamlara çok yaklaştığı kaba yolculuk; Baktı
Pittenloch'ta zevkle kalmaya için; Ve daha sonra olaylar
Şüphesiz kendilerini o zamanlar yapabildiğinden daha iyi şekillendirir
onlara.

Ani bir karar olmuştu ve o ruha çok şey verdi
Erkekleri bir kehanet için bir kuruş atmaya yönlendirir. Ve bazen sanki
Kader, akıllıca ya da başka bir şekilde, çağrıyı bu kadar pervasız bir şekilde yanıtlar. Eğer yaşıyorsa
Bir yüzyıl boyunca Allan, ilk yürüyüşü asla unutamayacağını biliyordu
Promoterler-yanındaki büyük balıkçı, okyanus kulaklarında kükreyen,
Siyah içinden parıldayan yazlık pencerelerden gelen ışıklar
Karanlık-Maggie Promotörünün döndüğü o anı asla unutmayın
elinde "cruisie" ile ateş, çok enkarnasyon
Kadınlık, mükemmel sağlık ve muhteşem güzellik ile taçlandırılmıştır.

Olaylarla sürüklenmek ve kolayca uyum sağlamak Allan'ın doğasıydı
kendisi koşullara. Fransa'da eşcinsel, şıktı
Trifler; Almanya'da bulutlu felsefeler ve müzikal fikirler büyülenmişti
o; Roma'da eski tapınaklarda rüya görmüş ve boyanmış ve sigara içmiş
Yüce perişan stüdyolarındaki sanatçılar. Paylaşmaya eşit derecede hazırdı
Balıkçının hayatının heyecan verici tehlikesi ve özgürlüğü, çünkü henüz
Fiziksel efor ve fiziksel tehlikede zevk alacak kadar genç.

Tekne neşesiz denizlerden çekmeye gittiğinde ve çizgiler
Büyük Ling balıklarıyla ağır, genç esnekliğine uymak zevkti
en güçlü adamlarınkilerle. Ve aç zaman zevkti
ve yorgun, kıyıya dönüp turba dumanının kokusunu hissetmek
Güney-batı rüzgarı, yazlık ocak ve hoş geldiniz yemeği getiren ve
Maggie destekçisinin güzel yüzü daha yakın. Hava olsa bile
fırtınalı ve bir denizden aşağı fırlattı ve
Kırk ayak direği alçaltılmalı ve kirlenmeli ve ağır mizzen
yerine, Allan kısa süre sonra kargaşanın ve kavganın tadını çıkarmak için büyüdü ve
Eli her zaman payını yapmaya hazırdı.

Promotörlere gittikten çok kısa bir süre sonra,
Balıkçıların kıyafetleri; Ve Maggie sık sık denizden geldiğinde düşündü,
pembe ve parlıyor, kahverengi saçları spindrift ile ıslak, ağlarında ağlar
Omuzlar veya elindeki çizgiler, en yakışıklı balıkçı-lad
Bu şimdiye kadar Forth Frith'e yelken açtı. David ve Allan çok birlikteydiler
David, bakan onu bastığında teknelere geri dönmüştü, ama
Görev beklediğinden çok daha kolay hale getirilmişti. Allan'ın anladığı zaman
Promotörlerin teknesi onları nasıl başarısızlığa uğrattı, bir balıkçı kaygını satın aldı
Kendisi ve David ve David'in işe aldığı adamlar ona onun için yelken açtı
mal sahibi. David'in belirli ücreti vardı, erkeklerin balıkları vardı ve Allan'ın
tüm durumdan zevk almak, herhangi bir zevk yatından çok daha büyük
muhtemelen ona verebilirdi.

Çok para olduğu yerde, etkinlikler gecikmez. Birkaç ay içinde
Promotörlerin kır evi, görünüşe göre her zamanki gibi yeni hayatına yerleşmişti
eskisi olmuştu. "Allan Campbell" tanınmış bir zanaattı
Balıkçı filosu ve genellikle Allan onunla sanki sadakatle yelken açtı
Hayatı, gri balığın yakalanmasına bağlıydı. Ve ne zaman
Deniz giyim onun üzerinde değildi, başka bir tamamen sulandırma mesleği vardı. O için
iyi bir amatör ressamdı ve neredeyse çalışmalarla çevriliydi
sanatsal bir ruh için karşı konulmaz.

Pittenloch'un basit halkı, daha önce durduğunda ona şüphesiz baktı
şövale. Onlara harika, gizemli, neredeyse bir şey vardı
Tekinsiz, kendilerinin ve teknelerinin hayat benzeri bir reprodüksiyonunda,
kır evleri ve çıplak ayaklı bairns-boyalı
Geniş Billowed Okyanusun Bakışları; ve ıssız eski tepeler,
ilkel fırtınaların kasveti gibi scarps'larında bu tür izinsiz ışıklar
dökümlü olabilir.

Bu boyalı tuval parçaları hakkındaki tartışmalar
köy; Çünkü Allan güzelce "yukarı bakma" hakkında konuştu
Doğanın doğası yoluyla, bu fife için yeni bir doktrindi
balıkçılar; İncillerinde her zaman Tanrı'yı ​​arayan ve onların
vicdanlar. Nadir durumlar dışında, gebe kalmaları imkansızdı
Tapınağa güzel bir kapı olabilir.

Gerçekten de yaşlı John Mackelvine, kıç, yaşlı Kalvinist, görüştü
her resmin ikinci emrinin bir kırılması olduğunu-"bir makin 'o'
Bir görüntü ve benzerlik o 'Tanrı ve Sae, ne Mair ne de daha az
putperestlikten daha. Forbye, Picture çiftler çifttir, "diye devam etti;
"Ne için, bir şey isteyecek misin,
itsel '? John Knox Kent Weel Doon'u dinglediğinde ne yapıyordu '
Thae Auld Kirks'teki resim ve görüntüler. O Kent adamları mair memnun kaldı
Ain Handywark'larına ibadet etmek, Yaratıcı'dan daha. "

David birçok yanlış yönlendirme ile dinledi, ama şunu söylemeye cesaret etti, "Orada
Allan Campbell'ın kalbinde nae thocht o 'putperestlikti. "

"Kıyıssız Ken" Aboot It, Davie, "diye cevapladı Mackelvine küçümseme;
"Ama onun 'resta' ı kurduğunu inkar etmeyeceksin o '
Largo Körfezi, Weel Hae'nin Doon'u ona eğdiği gibi. .
Sonsuz tepeler! Sonsuz Denizler! "Dedi eski balıkçı adam, yükseliyor
Ve çıplak, kahverengi kolunu yukarı ve dışa doğru uzatıyor, "onları
Boya! Pairfect saçmalık! Hatta aşağı günah! "

Bu sohbetten David doğrudan eve gitti. Cumartesi gecesi ve
Şabat günü için limandaki tekneler. Ev yeri
Spotlessly temiz, akşam yemeği bekliyor. David onunla konuşur konuşmaz
Kız kardeşi Allan kapısını açtı ve onu aradı. "Buraya gel, David Promoter,
Sana bir şey göstermek istiyorum. "

David bunun yeni bir resim olduğunu tahmin etti ve biraz isteksizce gitti.

"Bu bir 'iç mekan', David," dedi heyecanla; "Bu benim ilk sahip olduğum
Hiç denedim ve sonuçtan çok memnunum;-ne düşünüyorsun
BT?"

David yavaşça şövale yaklaştı. Resim sadakatle temsil ediyordu
Kendi kulübesinin oturma odası. Tüm ışık ve gölge genişlikleri, hepsi
Kontrastları, Maggie için bir arka plan olarak ustaca kullanıldı. O
Küçük pencereden denizden beyaz bir endişeli yüzle bakıyordu.
Toplama fırtınasını izlemek ve balıkçı tekneleri
içinden sakat.

"Ne düşünüyorsun David?"

"Wonderfu ', efendim; ama ben onu onaylıyorum. Sanırım hae nae
Ölüm ve Dool korkusunu ve Kırılma Kalplerini O 'Kadınlar
bir resme '. Forbye, satabilirsin ve kız kardeşimi isteyeceğim-hayır
Benim Hame'm Konuşmak için-Siller'e dönüşmek. Ve söyleyecek mair var,
Sayın. Bazıları oor halkı olduğunu düşünüyor, görüldüğünde `` tanrı '
imaj o 'herhangi bir şey; ve görüyorum efendim, bir gün alçakgönüllülükle ayakta durmayı umuyorum
Sunak basamakları üzerine, vicdanı incitmek ben olurum o '
Auld veya genç. Vera Hope aşkına ihtiyatlı yürümeliyim. "

"Asla bir resim satmayı düşünmedim David;
Kız kardeşiniz, İskoçya'daki tüm altın için. Ve bu ilk
Bakanlıkla ilgili niyetinizi duydum. Neden yaptın
Bana daha önce söylemiyor musun? Size ne kadar memnuniyet duyardım! "

"Dinna'nın henüz o düşünmesine izin verdiğim bir umut, efendim. Dr. Balmuto teklif
On iki ay boyunca teknelerde bide ve sen Ken, ayrılabildim
Maggie Şeridi, burada. "

"Belki Maggie evlenir." Her kelimeyi yavaşça düşürdü, sanki vermiş gibi
acı.

"Ay; umarım yapacak.
köy; Ama büyük bir kayıptan sonra, herhangi bir delikanlı olduğunu duyardı;
Ve Bakan Thocht bir yıl Onyway'i bekleyebiliriz.
Haklı olurdu, dootless. "

"David, çaydan sonra birlikte sahilde yürüyüşe çıkalım. Var
Sana söyleyecek bir şey. "



Bölüm IV.

Maggie ve Angus.


  "Ne yapıyorsun, cesurca yapıyorsun;
   Cennetin net çağrısı seni bulduğunda "

  "Tüm düşünceler, tüm tutkular, tüm lezzetler
   Bu ölümcül çerçeveyi ne karıştırırsa,
   Hepsi aşk bakanları
   Ve onun kutsal alevini besle. "


Mayıs ayının sonuna doğru zarif bir akşamdı; Mor gün batımı ile
Denize doğru parlatmak ve toplanma ringa balığı filosunun yavaşça
Sakin limanda sürükleniyor. Sessizce biraz kayalık doğru yürüdüler
ve orada oturdu. Allan'ın yüzü ona doğru döndü
arkadaş.

"David," dedi, "Seninle on hafta yaşadım; çatının altında uyudum,
ve ekmeğini yendi. Kaç mutlu saatimizi hatırlamanı istiyorum
birlikte geçirdim. Yüksek sesle okuduğum yangın tarafında ve Maggie
Ve dinledin-- "

"Ay, efendim. Orada iyi bir şirketimiz vardı. Şairler, vaizler, harika
Her türlü düşünür ve Warkers. Saatleri unutmayacağım. "

"Mutlu saatler de David, Starlight aracılığıyla birlikte sürüklendiğimizde
ve Moonlight, sakin denizde; ve liman yaptığımız mutlu saatler
Ölüm dişlerinde birlikte. Sana borçluyum David, bazıları
Hayatımın en saf, en sağlıklı ve en iyi anları. Onları sana borçlu olmayı seviyorum.
Yükümlülüğü hiç umursamıyorum. Ama sana olduğunu göstermekten memnuniyet duyarım
Minnettarım. Üniversite ücretlerinizi ödeyeyim. Onları benden ödünç al. Ben bir
Zengin adam. Her yıl daha fazla önemsiz ve aptallığa boşa harcıyorum
yeterli. Bana bu büyük onur ve zevk verebilirsin, David; izin vermeyin
Aramızda herhangi bir sahte gurur duruyor. "Elini David'in eline koydu ve
Cevap için sürekli olarak yüzüne baktı.

"Tanrım, dootless, Thocht'ı kalbinize koy. Onu gie ve sen için teşekkürler
BT. Ve yardımından memnun olacağım. Dr. Balmuto Spake o '
tekneler; Gane olduğunda teklifini alacağım efendim. "

"Bir yıl beklememelisin David.
Sonbaharda Aberdeen veya Edinburgh veya Glasgow. Ne düşünüyorsun
Glasgow? High Street'teki Sevgili Gri Old College! Oraya gittim
Kendim David ve profesörleri arasında birçok arkadaşımız var. "

"Glasca'yı istiyorum ',-Güzel."

"O zaman Glasgow olacak; ve Dr. Balmuto'yu göreceğim. Karşılaşmayacak
Gidiyorsun, eminim. "

"Aboot Maggie, efendim? Zevkimi veya karımı kaybından arayabilirdim.
O, diğer lasses gibi, evliliğe göre; Ve ben
Canna ona çapraz bir kelime söylemek için ayı. O bir 'bende.'

"Bu konuyu düzenlemenin bir yolu olmalı. Maggie'ye ne sahip olduğumu söyle
dedi ve onunla işleri konuştu. Bir yol bulacağından emin olacak. "

Konuşma saatlerce devam etti. Her beklenmedik durum tamamen
Tartışıldı ve Allan David'in ihtiyatlılığından çok memnun kaldı ve
bencillik. "Bence iyi bir bakan yapacaksın," dedi "ve biz
Hepsi seninle gurur duyacak mı? "

"Görevimi yapıyorum, efendim, hepsi o. Ne yedek günah ne de günahkar.
Benim için sağ gözümün nae benim için sevgili ol, eğer bir thocht frae kazanırsa
Wark. "

Soluk yüzü, bazı iç ışıklarla aydınlandı, gözleri dolu
heves. Görgü kuralları ve yöntemleri hakkında sorular sorarak oturdu.
üniversiteler, profesörler ve dersler ve kitaplar ve öğrenciler,
Geç Ay, deniz ve gökyüzü çizgisinin üstünde kırmızı ve ciddi yükseldi ve Allan
O zaman neredeyse gece yarısı olduğunu biliyordu.

"Eve gitmeliyiz, David. Maggie ne olduğunu merak edecek. Yapmalıyız
onu bu saatten önce düşündüm. "

Gerçekten de kulübenin yanına geldiklerinde Maggie'nin ayakta durduğunu gördüler
onları izliyor. İçeri girdi ve algıladığı anda kapattı
Her şey yolunda ve gecikmeler gecikmelerini açıklardı,
Onları dinleyemeyecek kadar çapraztı.

"Şabat günü," dedi, onun korkutmasını arkasına sakladı
Hepimiz yapmaya hazır olduğumuz için vicdani çırpınırlar. "Umarım öyleydi
Sae ta'en up wi '; Ama korktum
oldu. Siz wadna hae sae lang, wi 'daha iyi anes. "

Allan'a bakmazdı ve yüzünde görmek için acı çekti
kaygı ve hayal kırıklığı izleri.

Gece boyunca açık penceresine oturdu, denize baktı,
neredeyse onun altında kırıldı. Maggie'nin gözlerindeki sarsmamış gözyaşları ve
yokluğunda belirgin sorunu, ona bir kalp ağrısı vermişti
yanlış anlama olamadı. O gece kadını sevdiğini biliyordu. Olumsuz
Gençlik veya güzellikten memnun olan o düşük, dünyevi sevgiyle
biçim veya renk. Ruhu ruhuna clave. Onu öpmeyi özlemişti
Ağır gözler ve sorunlu ağız, güzel oldukları için değil, çünkü
Kalbi ona verdiği üzüntüyü yatıştırmak için ağrıyordu ve özlem duyuyordu
Gelecek için mutlu umutlarla onu rahatlatın.

Ama bu dürüst kalpli balıkçı kadınlarından yeterince görmüştü, bunu bilmek
En küçük hassasiyet eylemi onlar tarafından bir vaat olarak kabul edildi. Bu
Flört adı verilen en tatlı şeylerin anlamsız kötüye kullanımı, Maggie
en hafif anlayış yoktu. Ona açıklanmış olsaydı,
Utanç ve öfke ile geri teperdi.

Bir erkeğin ona hayran kalması gerektiğini anlamazdı ve ona
onu karısını yapmayı amaçlamadığı sürece onu sevdiğini.

Ve Allan, bu sonucu ilişkiye kabul etmeye hazır değildi
ki bu çok tatlı, çok açık bir şekilde tatlıdı. Onun basit olduğunu biliyordu
Varlık onun için bir zevkti. Parlayan gözlerinin büyüdüğünü görebiliyordu
yaklaşımında daha parlak ve yüzünün mutlu müzik gibi ayrıldığını
Onunla konuştu. "O kendi ruhumun diğer yarısı," dedi "ve benim
Hayat asla onsuz tamamlanamaz. Ama ne bir kader alaycı
Bizi bir araya getirin. İstasyonuna düşemem; Onu yetiştiremiyorum
bana ait. Gitmeliyim ve yapacağım. Kısa bir süre içinde unutacak
Ben."

Düşünce onu kızdırdı ve rahatsız etti; Huzursuzca fırlattı.
Daybreak'e kadar ve sonra ağır bir uykuya düştü. Ve Mary'yi hayal etti
Campbell. Kalbi Maggie ile doluydu, ama Mary'yi hayal etti; Ve o
Durumda merak ettim ve
gerçek, onu önemsemesinde önemsemeyen ve daha fazla kısıtlanmış yaptı.
Maggie ile. Ve Maggie önceki gece kötü öfkesini düşündü ve
Utanmış ve sefildi.

Düzensiz aralıklarla, vesileyle hizmet ettiği gibi, Edinburgh'a girmişti,
Ve oradayken, her zaman Meriton'a yazma fırsatı bulmuştu.
Mary bu nedenle Edinburgh ve John'da kaldığı sonucuna vardı.
Campbell, geri çağrılabilecek bir oğlunun yokluğundan çok fazla korkmadı
Birkaç saat içinde kolayca. Allan'ın yazıştığını anladı.
kuzeni Mary ve son yerleşiminden bir şüphe kabul etmeyecekti
Drumloch'un istediği şekilde ardıllığı.

Ve kuşkusuz Allan'ın uzun süredir kendi muayenesinin sonucu bir çözümdü
kendini Maggie organizatöründen uzaklaştırmak ve evine ve onun
Açık görev. Destekleyicilere olan saygısını ilginç bir şekilde gösterebilirdi
David'in ilerlemesinde. Maggie nedenlerini anlayacaktı. O
Kendi acılarından ne acı çektiğini biliyordu, ama yorgun ağrı
Sonunda ölür ve sadece her kalpte hassas bir anı bırakırdı
Belki de başka bir hayata taşıyabilirler, "Eğer her ikisi de unutmamalısa."
En sevgili umutlarının bu zihinsel cenazesini yaparken neredeyse ağladı; henüz o
sonraki günlerde sık sık yaptı ve öyle yapıyordu
Dr. Balmuto'yu görmek için Kinkell'e girerken ciddiyetle,
Manse, yolda olduğunu fark etmeden önce.

Doktor onu sık sık Kirk'te görmüştü, ama her zaman
Balıkçılar giydi. Zarif giyinmiş genç adama baktı ve
onu tanıdı. Sonra Allan'ın gönderdiği kartı kaldırdı.
Giriş ve keskin bir şekilde, "Günaydın Bay Campbell. Gördüm
Sık sık son zamanlarda-Fisher'ın elbisesinde. Umarım iyi bir nedenin vardır
Masquerade, sana söyleyeyim, John Campbell'dan bir şeyler biliyorum,
Baba, ve onun onayınız varsa şüpheliyim. "

"Sizden şimdiki zamana güvenimi almasını istemeliyim.
Bence iyi olanlar. Ama bu sabah buraya geldim
David Promoter'dan söz edin. Birkaç haftadır onunla kalıyorum. BEN
ona saygı duy ve ona hayran. Ona yardım etmek için bolluğumdan kurtuluyorum. "

"O gururlu bir delikanlı. Sana izin verip vermeyeceğinden şüpheliyim."

"Bu zevk almam gerektiğine oldukça istekli
izin. Bu sonbaharda Glasgow'a gitmesini diliyorum; Ona söylediğini söylüyor
bir yıl boyunca teknelerde kalmak. "

"Yaptım; ama bir hata yapmış olabilirim. Biraz yükseltildiğini düşündüm
kendisiyle. Kiliseye ihtiyaç duyuyormuş gibi konuştu-ama delikanlı
İçindeki ruhu hissetmiş olabilir. Denemeye ve söndürmeye cesaret edemezdim.
Teklifiniz bir Providence; Sanki Tanrı kendi elini çıkardı ve
Onun için Kirk kapısını açtı. David Promoter'a 'Glasgow'a git, dedim,
Ve Rab seninle gider. ' Ama kız kardeşinden ne olacak? O bir
Çok yakışıklı kız, "ve Allan'a keskin bir şekilde baktı,"
Evlenmek? "

"Bu soru hakkında hiçbir şey sormadım, efendim."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim; onun uğruna sevindim, senin için sevindim
Ayrıca."

Daha sonra promotörlerin konusu yavaş yavaş düşürüldü; Allan'a rağmen
Günü Kinkell Manse'de geçirdi. Çünkü doktor canlı olan bir adamdı
akıl. Yaşlı olmasına rağmen genç erkeklerle konuşmayı sevdi, onları duymayı severdi
çalışmalarından, arkadaşlıklardan ve seyahatlerinden bahseder ve
Onların istekli konuşmaları daha taze yaşamlarının lezzetini. Allan kaldı
Gün batımına kadar, sonra sıcak, sakin gloaming içinde yavaşça
Çarpık crags ve tepelerden aşağıya doğru yol aldı. Plajın yakınındaki yolun aniden döndüğünde Maggie'yi gördü. O oturdu
doğrudan altında o kadar rock, mendilinin düşmesine izin verebilirdi
kucağına. Kolları düştü, tutumu listesiz; görmeden
Yüzü Allan, gözlerinin üzgün olduğundan emindi ve uzun bakışları
Melankolik ile dolu gelen gelgit. O sadece konuşacaktı
Hızlı bir hızda ona doğru gelen bir adam gördü. Angus Raith ve Allan'dı
Keskin bir sıkıntı ve kıskançlığın bilincindeydi.

Onları izleme niyeti yoktu, Angus ile tanışma arzusu da yoktu?
Maggie ile birlikteyken. Angus için biraz zafer olurdu,
Allan'ın ona vermek istemediği. Bu yüzden nerede kalmaya karar verdi
Birlikte ayrılana ya da gitene kadar. O öyleydi
Kuşkusuz kızgın. Toplantının bir
kazara bir. Bir nedenden ötürü Maggie'nin
tanınmış hayranıyla randevu; Ve acı bir şekilde dedi
Kendisi, "Sevmeyi seviyorum, neden onun hakkında kalp ağrısı almalıyım?"

Seslerinin sesi, belirsiz, uygun bir şekilde ona ulaştı.
Oturdu. İlk başta tonda tuhaf bir şey yoktu, ama birkaç
Dakikalar Maggie'nin sinirlendiği açıktı. Allan yükseldi ve
yavaşça onlara doğru gitti. Tepenin feshettiği plaja dokunduğu yerde
Yaklaşık yedi feet yüksekliğinde pürüzlü kayaların bir noktası. Maggie ve Angus üzerinde durdu
Bir tarafı, diğer tarafta Allan. Henüz görünmüyordu, ama
Yarım düzine adım onları bir araya getirecekti. Maggie bu zamana kadar
tutku.

"Senin için Weel, Angus Raith, Fayther'im altta
Deniz, "dedi.
Hasta ağzını bana açmak için. "

"Dinna neden iyi kardeşine Davie'ye söyliyorsun?"

"Davie, senin gibi sıralanıyor. Sence ellerce elim
Yönetmelikler için size dokunuyor mu? Deevil doğumlu mu? "

"Maister Allan Campbell'a söyle. Bir doğruysa, bu doğru olduğu söyleniyor-"

"Dinna söyle, Angus! Dinna söyle! Sizi hareketsiz bir dilde tutmaya uyarıyorum
başın. "

"Eğer senin adamın isna, olması gerekir."

Bir anda onu ağzına vurmuştu, çok hızlı ve acı çekti
onu sendelediğini. Allan bunu duydu; Hızla ileri adım attı ve koydu
elini omzunun üzerine. Yaralı bir kuş gibi titriyordu. Ama o
Allan'ın dokunuşundan gururla uzaklaştı ve Angus ile bir yangında karşılaştı
küçümseyen tutku.

"Ay; bana geri vur! Senin gibi ol!" Adamın ilk dürtüsü için
İyileşme üzerine kendini elini kaldırmaktı. "Ama seni rayther olurum
Beni beş dakika boyunca karın olmaktan ziyade ayağından öldü. "

Angus alaycı bir şekilde güldü. "Sen Kent Wha kaya dootless'ın arkasındaydı!
Blank-Blank-Blank Güzel Beyefendi! ---- ---- ---- "ve bir voleybol
Maggie'nin ellerini ona koymasını sağlayan epitetler ve iznler izledi
kulaklar.

"Seni eve götürmeme izin ver." Konuşan Allan'dı ve yine elini koydu
nazikçe onun üzerine. Onu öfkeyle salladı. "Dinna bana dokun, efendim!" o
diye bağırdı, "Senin için bolca küçümseme ve üzüntü vardı. 'Mysel'i alabilirim
Hame ince bir şekilde; "Ve başı gururla fırlatarak hızla uzaklaştı
geriye.

Kız asla duygularını kontrol etmeyi öğretmemişti. O doğaldı
Kadın hakaret ve adaletsizlik duygusu altında acı çekiyor ve onu kızdırıyor.
Ve duygularına tanık olduğu için Allan'a kızgındı. Çok
Sakinlik ona bir reproof gibi görünüyordu. Gazap, üzüntü, utanç,
kızgınlık, onun üzerinde sıcak tutkulu dalgalarda süpürüldü; Ve çok yoğun
Zihinsel ıstıraptan vücuduna bir tür ihtişam veren bir tür ihtişam
saygı duyulan saygı.

Allan onu hiç bu kadar güzel düşünmemişti. Geri dönülemez sözler
Bağlılık dudaklarında vardı. Ama o anda kral olmuştu
İskoçya, Maggie destekçisi onları dinlemek için kalmazdı. Yani o
Angus'a döndü. İfadesi, meydan okuyan bir yüzü olan adam eğiliyor
kayaya karşı. Borusunu çıkarmıştı ve bir varsayımla
Kayıtsızlık onu yakmaya çalışıyordu. Kendini savunmanın her numarası biliniyordu
Allan'a. Angus'u yere kadar yere fırlatabilirdi
Cumberland Çoban eğitimsiz güreşçiyi atıyor, ama ne kadar az şeref,
Ve ne kadar utanç verici, böyle bir karşılaşmada olurdu! Baktı
Bir an korkak kabadayı ve sonra topuğunu aç,
Maggie'yi takip etti. Angus'un peşinden gönderdiği alaycı gülüş,
Hakkorm olmaktan başka bir duyguyu hareket ettirin; Rahatlamak için çok daha endişeliydi ve
acı çekmeyi, öfkeli kadını, kendisini intikam almaktan ziyade uzatın
aşağılık bir düşman.

Ama kulübeye vardığında kapı kapandı. Bu çok nadirdi
Maggie'nin kasıtlı olarak hissetmesine yardım edememesi durumu
onu varlığından uzaklaştır. Belirsizliğinde sefildi, o
öfkeli duyduğu kadınlığı rahatlatmayı özlemişti, ama o değildi
Yavaşça olmasına rağmen, istenen bir yalnızlığa girecek kadar bencilce
Kapalı kapıdan önce yukarı ve aşağı yürüdü, neredeyse
arkasındaki yaralı kalp.

Ve Maggie, tüm öfkesi ve aşağılamalarında,
Allan'ın pozisyonu. Kendini geri sallarken ve ağladı ve inledi
Kısıtlama olmadan, ona haksız saygı duyan adamın bilincindeydi
aşağılama, sempati ile bile, buna uymak için çok fazla
Başsağlığı bile olabileceğini anlamak için onu çok iyi anladı
ek bir suç. Hissi kelimelere dökemezdi ve
Yine de, bunun bazı üzüntüleri olduğunu açıkça anladı.
görmezden gelmek için en gerçek nezaket.

Yaklaşık yarım saatte kederinin ilk araçları sona erdi. O durdu
yukarı ve saçlarını düzgün bir şekilde geri döndürdü; Gözlerini kurutdu ve sonra baktı
Dikkatli bir şekilde pencereden. Loş ışıkta Allan'ın uzun boylu zarif
figürün komuta yönü vardı, Maggie'nin gözlerinde büyük ölçüde arttı
O gün giydiği şık kıyafetler. Onu izlerken hareketsiz durdu
ve denize baktı; Ve tutumunun bir umutsuzluk havası vardı
Tanık olmak için dayanamadı. Kapıya gitti, tamamen açtı,
ve Allan yaklaşana kadar eşiğinin üzerinde durdu.

"Ben seni ootu kapatmak istiyorum efendim," dedi ne yazık ki, "sen
Hoş geldin."

"Teşekkürler Maggie."

Sesi ciddidi, neredeyse kederli ve hemen kendi başına gitti
oda. Maggie'nin koşullar altında olması gerektiğini tam olarak hissetti
yapmak; Yine de bunu yaptığı için ona sapkın bir öfke vardı.

"Hae, 'Güzel bir gece' diyebilir; veya 'Davie Hame geldi mi?' veya
O gibi, "diye fısıldadı;" Ben sonsuza dek beğenisini kaybeteceğim Mair,
Angus Raith'in kötü dili için anda. Keşke benim öfkem olmasaydım ama
Bu geçmişte diliyorum. "Sonra ani bir düşünce onu vurdu ve o
Allan'ın kapısına nazikçe vurdu.

"Sen misin Maggie?"

"Evet, efendim. Sen bir kelime konuşmak istiyorum 'sen. Bir dakika ben gelecek misin?"

Bir keresinde arzusuna cevap verdi-"Nedir Maggie?" diye sordu.

"Eğer seni memnun edersen efendim, Davie'nin Ken'e bir şey yapmasını istiyorum
Geceye kadar kötü kelimeler ve kötü duvarlar. "

"Bence bu çok akıllıca bir karar."

"Neyin kötü olduğunu söyleyerek hiçbir gude gelemez ve eğer bana inanırsan efendim,
Ben Vera, Vera üzgünüm, içindeki payım için. "

Göz kapakları düştü, görünür bir şekilde titredi ve acıklı bir
Güzel yüzünde sorun ve aşağılama. Allan hastaydı
Kısıtlı duygu. Titreyen, yaralı kadını ona katlamayı özlemişti.
kalp. İhtişamı geri öpme gücüne sahip olduğuna tamamen inanıyordu
solgun yüzüne güzellik ve sevinç; Ve en iyisi olurdu
Felicity Earth ona bunu yapmak için verebilir. Yine de, onur uğruna, o
kalbindeki sevgiyi ve özlemi bastırdı ve neredeyse soğuk durdu ve
ondan önce tepkisiz.

"Ben vera, vera üzgünüm," diye tekrarladı. "Adam yapabileceğim sözleri söyledi
Thole ve sae-ona vurdum. "

"Seni suçlamıyorum Maggie. Onu vurmak benim için bir zevk olurdu
vurulmayı hak ediyor. Senin uğruna ellerimi sefilden uzak tuttum.
Yarın, tüm arkadaşlarından önce, eğer söylersen, onu cezalandıracağım. "

"Na, na, na; bu korktuğum şey bu benim adımı istiyorum
Herkesin dudakları; Ve siz Ken, efendim, hoo kadınları anent kadınlar konuşuyor.
Derlerdi; 'Weel, Weel, dumanın olduğu bir ateş var' ve
O gibi, ve başlarını salladılar ve köşeye bakarlar.
O 'onların e'en, ve ben onu kaplayabilirdim, efendim. "

"David de hatırlanacak. Dr. Balmuto benimle düşünüyor. Gitecek
Sonbaharda Glasgow Koleji'ne ve bir kavga artık kötü bir şey olabilir
tüm hayatı boyunca. Her saat çalışmak istiyor, vakti yok
Angus raith sanırım. "

"Teşekkür ederim efendim-ve bana koyulan utançları unutmaya çalışırsan ve
benim için sahip olacaksın, gude'yi tam olarak yok, vera minnettar olurum ve
mutlu. "Ve gözlerini sol eliyle kapladı ve utangaç bir şekilde söndürdü
Allan'a doğru.

"Ah, Maggie! Maggie!" Neredeyse bir fısıltıyla dedi. "Nasıl nasıl olduğunu biliyorsun
Beni deniyorsun! Sevgili kız, hepsini unut ve mutlu ol! "Ve eli yatarken
eli, gözleri üzerine düştü. Kahverengi bir eldi, büyük ama ince
oluşan, hassas, onurlu, yetenekli bir kadının eli. Bu eldi
Angus Raith'i vurdu; Yine de Allan başını eğdi ve
Avucunda hem bir öpücük hem de bir gözyaşı bıraktı.



Bölüm V.

Bir ayrılık.

  "Her biri kendi katı çizgisinde hareket ediyoruz
   Ve bazıları ölümü bulurlar.
   Çok uzaklara hayatları atılıyor
   Kendi yarıya inen ikiz ruhtan. "


  "Ah, en yakın, en uzak!
    Uzun bir süre zor kazanılmış kalp kazanan ev,
   Nerede-sığınak için değişen değişti--
    Lotumuz gerçekten toplamını doldurabilir,
    Ve bekleyebilirsin ve ben gelebilirim? "


Saat on iki civarında rüzgar yükseldi, çıngırak bir esinti vardı ve
Bütün gece deniz atmak; Ve David sabahın erken saatlerine kadar geri dönmedi
gelgit. Allan, Young Johnson Şarkı Söyleyen Uykudan Roman,

  "Largo Körfezi'nde çizgimizi kullandık."

Ve David'in Maggie'yi alışılmadık derecede neşeli selamladığını duyduktan kısa bir süre sonra
biçim. Ona iyi haberi söylemek sabırsızdı ve giyinmişti
Aceleyle ve evine girdi. Maggie yemeği dağılıyordu
kahvaltı için kaynar suya; Ve David, gecesi ile yorgun
İş, babasının büyük sandalyesine uyarak oturdu. Maggie zaten dışarıda olmuştu
Taze, ıslak esinti ve saçlarının üzerine bağlanmış pembe bir kerchief vardı;
Ama utanarak "Gude Morning, efendim" dediği gibi daha derin bir pembeyi kızardı.

Sonra David kendini canlandırdı-"Hech, efendim!" "Keşke wi olsaydın" diye bağırdı
Dün gece ABD. Bulutların yanaklarını bıraktığını hissetmek sadece bir zevkti
sel ve deniz kıyıya koyan deniz; Bir gece oturdum
Elimdeki dümen-heff, O'er ve O'er tekrar Kral David'in
Büyük Deniz şarkı söyledi

  "Seller, Ey Tanrım, Hae kalktı
    Seslerini kaldırdılar;
   Seller dalgalarını kaldırdı
    Ve güçlü bir gürültü yaptı.
   Ama yine de Rab, bu yüksekte,
    Çok daha fazla kudret
   Birçok su gürültüsü,
    Ya da büyük deniz balonları. "

[Dipnot: Mezmur 93. Kirk Genel Kurulu tarafından izin verilen sürüm
İskoçya.]

"Ve ben düşünmeye yardımcı olabilirdim," diye devam etti, "
Vasiyetini yaparak, muhtemelen deniz yolunu takmak için olacak. Daha özgür o '
Erkekler ve Mair fu 'o' Tanrı'nın zaferi. "

"Çok büyük bir gece geçirmene sevindim David. İyi bir para cezası almak iyi
Herhangi bir şey veda ve son balık avınızdı. Dr. Balmuto sana gönderiyor
Glasgow Üniversitesi hakkındaki bu söz-'Git ve Rab seninle git.' O
Bana orada bir profesöre mektup verdi, kitapları seçecek
şimdi ve açılış arasında öğrenmeniz gereken dersleri isteyin ve
Eylül ayında derslerin. Kitaplar size doktorun armağanı olacak.
Başka hiçbir şey söylemedi. "

David bir an için hayal eden biriydi; Ama yakında heyecanı
Mutlu şaşkınlığını fethetti. Kahvaltısını bir kenara bırakmak zorunda kaldı. "Ben yemek yemek istiyorum," dedi, "ruhum memnun. Sanki hissediyorum
Hiçbir Mair'i aç olamazdı. "
Bakanın nezaketi ve hararetle dedi ki, "Ona kitaplar için teşekkür ediyorum, çok uzak
Nimet için Mair. "Onsuz yapılması için tüm iyilikleri aldı
Tıpkı samimi, bencil olmayan bir çocuk olarak anlaşmazlık veya özür
verir. İşe başlamak için çok endişeliydi, sahip olmak isterdi
Glasgow için hemen sol; Ama Allan ayrılmaya hazır değildi. Gerçekten o
Bu teklif verme fırsatını almalı ya da olmasın "swithing"
Pittenloch'a veda.

Kahvaltıdan sonra birlikte tekneye gittiler. Güverteler ele alındı
Erimiş gümüş gibi görünen bir parıltı, parıldayan balık ile
güneş ışığında. "David," dedi Allan, "erkekleri iyice temizleyin,
Ve pürüzsüz suda artık onu bir çalışma olarak kullanabilirsiniz. Maggie erkekleri sevmez
bütün gün ev hakkında; Kitaplarınızı ve kağıtlarınızı tekneye getirebilirsiniz
ve pürüzsüz suda sürüklenin. Denizde ağlama olmayacak
çocuklar ve azarlayan anneler sizi rahatsız etmek. "

Fikir David'i memnun etti; Onu gerçekleştirmek için hemen başladı; Ama Allan aldı
konuya daha fazla ilgi yok ve sahilde gezinmeye gitti
Önceki akşamın kavgasının aldığı noktaya geldi
yer. Burada dışarıda bilinçsiz kaya karşı yaslandı
Düzgün iki saat için etkiler. Kendine sordu "Maggie'yi sevdi mi
Organizatör? "" Onu sevdi mi? "" Gelecekte onların için herhangi bir umut var mıydı
evlilik?"

Sonra ruhuna, kadının ifade edilemeyecek şekilde değerli olduğunu kabul etti.
o. Maggie'nin kendine olan sevgisine gelince, umuyordu ve yine de korkuyordu;
Korktu, çünkü onu o kadar iyi seviyordu ki düşünmek istemiyordu
Onunla taşıması gereken acı. Onların umudu olmadığını hissetti
Evlilik eğlenebilir. Babasını sevdi ve sadece değil
Saygıdeğer, ama aynı zamanda bir miktar olarak aile gururunu paylaştı. Bunu hissetti
Onu terk etmek bir günah olurdu ve kendi özel zevki için parçalanır
Uzun yıllar boyunca bencil olmayan yaşam işi. O zaman da güzel
Maggie Pittenloch'taki karyolasında olduğu için, ne yazık ki yersiz olacaktı
Meriton'daki muhteşem odalar. Tatlı, sarhoş edici tatlı, bardak
İçiyordu, ama onu kendi başına koyması gerektiğini hissetti,
Ve ayrıca Maggie'nin dudaklarından. Her ikisinin de refahı için ölümcül olurdu.

Bu tür düşünceleri düşünerek, sonunda kulübeye geri döndü. Hakkında
saat on; Maggie'nin ev işi "Redd Up" idi; Ve o ayakta duruyordu
Tekerleğinde, Allan'ın gölgesi zımparalanmış zemine düştüğünde,
Ve onu izlerken ayakta durduğunu görmek için döndü.

"Yakında Hame, efendim. 'İyi wi' mi?"

"Hayır, Maggie, her şey yolunda değil. Her şey yolunda olsaydı, hiç bulunmamıştım
Pittenloch. "Tekerleğini durdurdu ve ona baktı. Sonra
Ona söylemeye karar verdiği hikayeye bir kerede daldı. "BEN
Babamla kavga ettik ve ben evden ayrıldık. Nerede olduğumu bilmiyor
AM. "

"Çok az şey yaptın korkuyorum efendim. O bir gude fayther olacak
Sana? "

"Evet, çok iyi. Bana sevgi, eğitim, seyahat, eğlence, servet verdi
Benim yolum, bir tanesi dışında her şeyde. "

"O zaman, senden kötü bir oğul diyeceksin. Seni sanıyordum, efendim."

"Ama Maggie, bu bir şey gelecekteki tüm hayatımı içerir. Ona itaat edersem, ben
Her zaman perişan olmalı. "

"Biraz Leddy'yi ortadan kaldıracak mı?" diye sordu Maggie ve o düşükle konuştu
Kısıtlı ses.

"Evet, kuzenim hakkında. O çok zengin ve onunla evlenirsem Maggie, ben
ailemizin iki dalını birleştirecek ve onu geri alacak
eski ev. "

"Fayther'in senden bu kadar sorma hakkı var. Lang gude oldu
sana. "

"Ondan iyi olmasını istemedim. Hayatımı istemedim ama hayatta
Bana verildi, sanırım onunla arzu ettiğim gibi yapma hakkım var. "

"Nane O, efendim, bizim için ya da bizim için yaşama hakkı var. A
Ağaç dikilmeyi ister, ancak ekildiğinde meyve verir ve
Gies Shadow, neşeyle. Tholes fırtınalar ve güneş ışığında sevinir,
Ve eğer meyve verdiyse, weel umurunda olduğunda,
Doon kesilecek ve yanmış. Bonnie Rose Bush'um benden henüz dikmemi istedi
Benim zevk için çiçek bükmek. Fayther'in haklı olacak
sevgisini ve bakımını geri ödemek için ne yapacağınızı söylemek. "

"Ama bayanı sevmediğimde evlenmek istedim?"

"Tuts!" Sözle başını biraz küçümseyerek geri fırlattı.
"Aşkın ne olduğu birkaç kişi var."

"Sen mi Maggie?"

"Wad için ne için? Leddy Bonnie?"

"Çok tatlı, nazik ve nazik."

"Senden hoşlanıyor mu?"

"Uzun zamandır birlikte olduk. David'i sevdiğin gibi beni seviyor."

"Karın olmak isteyecek mi? Demek istediğim, efendim."

"Sanırım değil. Bir adam sorana kadar böyle bir şeyi bilemez."

Ona keskin bir şekilde baktı ve kızardı. "O zaman asla sormadın
o?"

"Ona hiç sormadım. Babam bunu yapmamı istiyor ve reddettim."

"Seni alacağından korkuyorsun?"

"Sadece öyle, Maggie. Şimdi bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?"

"Sana söylediğim şeyi yaparsın. O zaman ne için,
kelime?"

"Sanırım bana söylediklerini yapmalıyım. Sana büyük saygı duyuyorum
İyi mantık, Maggie. Senden başka kimseye sorunumu hiç söylemedim. "

"Nabody'ye mi?"

"Hiç kimseye değil."

"O zaman bir çiş bekle, sanırım.
Danışman, bana geldiğinde güvenilir. "

Tekerleği açtı ve yaklaşık beş dakika boyunca yüzünü ona çevirdi.
Sonra hala onu yaptı ve Allan üzerine koyduğu elin titrediğini gördü
şiddetle.

"Hame yapmalısın, efendim; ve o kadar sade ve güvenilir olmalısınız.
Kuzeniniz, ben de ben olduğunuz gibi. Leddy'ye sadece onu sevdiğini söyle
Ve onu hak etmenize rağmen, onu almasını isteyin. Senin
Fayther Canna, eğer senin karın olacaksa seni suçluyor. Ve sae, olsun
'Na' ya da 'evet' diyor, senin arasında barış olacak. "

"Bu intikamla bir düğümü kesiyor Maggie."

"Hayat, bazı düğümleri çözecek kadar Lang."

Sonra başı hala Allan'dan kararlı bir şekilde döndüğünde,
ve odasına gitti ve kapısını kilitledi. Yüzü gridi
Kül olarak. Sıkılmış ellerle oturdu ve sıkı çizilmiş dudaklar
vücudu geriye ve ileri bir fiziksel olarak ileriye doğru ilerler
Acı.

"Ah Allan! Allan! Beni öldürdün!" Fısıldadı; "Kırdın
Twa'da kalp. "

Ona dönmediği için Allan da odasına gitti ve düştü
uyuya kalmak; Kayıtsızlık değil, tükenme uykusu. Maggie'nin planı vurulmuştu
İlk başta rafine, geleneksel bir
Mary Campbell gibi kız; Ama uzun bir rüyasız dinlenme temizlendiğinde ve
Aklını yeniledi, planın olduğu gibi ilkel olduğunu düşünmeye başladı.
İyi bir tane olabilir. Aşık ve geometride, düz çizgi
en kolay ve en iyisi olun.

Ama onunla tartışmak için başka bir fırsatı yoktu. David'in Gezisi
Glasgow onun için çok önemli bir olaydı ve evde kaldı
öğleden sonra buna hazırlanmak için. Sonra Maggie ilk sert dersini aldı
Kendini kısıtlama. Diğer tüm üzüntüleri kendi yanında hayatlara dokunmuştu;
Gözyaşları ve ağıtlar sadece doğal olmakla kalmadı, aynı zamanda bekleniyordu
onun. Ama şimdi saklanması gereken bir kederle yüz yüze getirildi
her gözden. Bir çocuk cezalandırılırsa ve yine de ağlamak yasaksa,
Seatch, Acı ve Kızgınlık Karşılaştırması küçük acıklı
yüz! Maggie'nin yüzü böyle bir konumda bir ruhun refleksiydi. O
Allan'ı suçladı ve aynı anda onu mazur gördü. Kalbindeki ağlama
"Neden bana söyledi? Neden bana geç kalmadan önce bana söyledi?
O Kent Weel bir kadın onu sevecek! Bundan önce konuşmalı! Ancak
Bu benim Ain hatam! Ain hatam! Utanç o 'mysel'i düşünmeliyim
aranan şeyi vermek. "

David yanaklarının ve ağzının soluk acısını ve görünümünü fark etti.
gözlerinde terör, ama belasının tamamen kendi başına olduğunu düşündü
hesap. "Dinna Fret beni abotiot, Maggie," dedi nazikçe, "Ben nereye gidiyorum
Gönderildim ve bana nae kötü bir şey gelecek. Ve biz Sall
Yaz, yaz ve geleceği sıralamak için çok fazla zaman
senin için rahat. Neden, Lassie, sen beni Glasca'ya 'Glasca'ya' geliyorsun, Rayther
Daha fazla kalpli görüneceğimden daha fazla. "

Hoş bir akşam değildi. Allan en iyi resimlerini paketliyordu ve
Bazı kıyafetler. David de meşguldü. Ev baş aşağı ve oradaydı
hiçbir yerde barış değildi. Maggie'nin One Hope,
Gitene kadar ayağa kalkın. Neyse ki gelgit çok erken hizmet etti ve
Neredeyse gün ışığında kahvaltı için gezginleri aradı. Onlar
Hem sessiz hem de belki de bu birkaç korkunç dakikada kimse üzgün değildi
yaklaşmak veda bitti. Sonunda, tüm çabalarıyla,
Maggie gözyaşlarını geri tutamadı ve David'in siyah, parlak gözleri
Dim ve Misty de.

"Birkaç adam hae sae benim gibi iyi kalpli bir kız kardeşi," dedi minnetle.
Scotch aileleri sevgilerinde gösterişçi değildir; çok nadiren
Tüm hayatı Maggie kardeşini öpmüştü, ama onunla birlikte durduğunda
Elinde kaput ve dudaklarındaki "güle güle", yüzünü kaldırdı
Ve onu şefkatle öptü. Allan ayrılmayı bir mesele yapmaya çalıştı
küçük bir sonuç. "Birkaç gün içinde geri döneceğiz Maggie;" dedi
neşeyle. "David sadece bir memnuniyet için gidiyor"-ve elini uzattı
Ve ona parlak bir şekilde baktı. Böylece tekneye girdiler ve o
onları limandan izledi; Ve Allan Long ne kadar büyük olduğunu hatırladı
güzeldi, toprağın en kenarında duruyordu,
Her tarafına düşen güneş ışığı, rüzgar saçlarını ve ona geriye doğru üfleniyor
Ekose ve beyaz çıplak kolu son bir Adieu'da başının üstünde yükseldi. O
Yavaşça dönüşünü gördü ve kalbinin keskinlikten nasıl ağrtığını biliyordu
kendi başına acının.

Issız evine geri döndü ve kapıyı tuttu ve çizdi
perdeler ve sefalet dolu oturdu, tüm ışığı ve umudu aldı
hayatının dışında. Analizde kendini kaybetmedi; Kederin gelgiti
Onu batırıncaya kadar yükselmeye devam etti. Hepsini çizmeye alışkın
İncil'den yansımalar, inledi "sevgilisi ve arkadaşın
Benden uzak. "Ah! Cenaze töreni olarak takip etmek için çok üzücü bir cenaze yok
İlk aşkımız ve tüm harika umutları.

Kısa bir süre sonra kapıyı vurdu ve onu kurutmak zorunda kaldı
Gözler ve tatmin etmek için birçok merakı olan komşulara açık. David
Ve "Maister Campbell" gitmişti ve Maggie'den korkmadılar. O vardı
Ortak hayata tekrar girmek, merakları dinlemek ve tebrikler,
ve yorucu şakalar. Gülümsemek, soruları cevaplamak ve yine de duymak
tüm kelime ve kahkaha kargaşası, her zaman bir ses, sesi
diğer tüm seslere nüfuz etti; sadece bir düşüncenin bilincinde olmak,
Kıskanç bir şekilde korumak zorunda kaldı, sürekli dikkatle, izin vermesi için
Etrafındaki düşüncelerin çatışmasının ortasında kayma.

Oh, güneş ışığından ve gürültülü gevezelikten nasıl nefret ediyordu! Ne kadar ateşli
Geceyi özlemiş, ağlayabileceği gölgeler için
içinde olabileceği karanlık, onun izolasyonu için
Kölelikten kaçabilir! Ona tamamen yeni, garip bir duyguydu.
O basit toplulukta; Sevinçler ve üzüntüler gizlilik için değildi. Bir Düğün
Ya da bir cenaze, her birinin ilişkisiydi. Kadınların ağlaması bekleniyordu
halka açık bir şekilde ve eğer çuval ve küller giyiyorlarsa, onu görerek giymek için
herkes. Aşk işleri tören olmadan tartışıldı ve çoğu zaman
Tam aile katnlarında düzenlenmiştir. Hepsi kendi içinde evlendi
rütbe; Bir nesilde bir kez bir balıkçı kızı "teknelerden" evlendi.

Maggie bir beyefendiye olan sevgisinden bahsetmekten gerçekten korkardı
Allan Campbell gibi. Belki ne bir tavsiye fırtınası olduğunu iyi biliyordu, belki de
küçümseme ve kınamalardan, onun güveniyle karşılanacaktı. Yine de
Angus Raith hakkında özgürce konuşun ve Christie Buchan ona söylediğinde
Raith'in kavgalarının versiyonu,
öfke tutkusu ve onu özgürce "yalancı ve
korkak ne'er-weel. "

"Bunu yapacaksın," dedi Christie, "ve yıl oot olduğunda onunla evlen.
Tapu, zorlanacaksın, çünkü Nae'nin diğer delikanlı gelmesine izin verecek
Senden sonra speiring. "

"Ben onu yapamayacağım; hayır, 'fife'deki altın için değil;
Ona bir daha konuşursa ona söyleyebilir, yalanlara vuracağım
siyah ağız wi 'Ain elim. "Duyguları için güvenli bir havalandırma buldu
Konu ve ziyaretçileri gitene kadar devam etti. Ama bu bir
akılsız bir şey. Raith'in Pittenloch'ta Kin ve arkadaşları vardı; sahip olduğu her şey
heyecanlı zihinsel durumunda zaman içinde tekrarlanmıştı ve o
Sonunda onu gören bir "set" olduğunu hissetmek için yapılmıştır.
aktif hasta irade.

Bu arada Allan ve David Leith'e hoş bir yelken açtı; ve sırasında
Allan, David'in pozisyonunu ona mükemmel bir şekilde netleştirdi. "Dr. Balmuto
Kendisi için ilk kitaplarınızı satın almanın zevkini aldı David, "O
söz konusu; "İlk skolastik gardırobunu seçmeme izin vermelisin; ya da daha doğrusu
Terzime birlikte gidecek, çünkü tam olarak neyin gerekli olduğunu bilecek
senin için. Üniversitenizin kare kapağı ve onun kırmızı elbisesi,
Glasgow'da en iyi temin et. "

"Diyelim ki, efendim." "Görüyorsun David, saygınlığı
Teolojik sınıf devam etmeli ve daha iyi olacak
Profesör Laird sizi bir öğrenci olarak giyinmiş olarak görüyor
Fisher. O zaman, ne olabileceğini asla bilmediği gibi,
Glasgow'un batı kıyısında kredi, L400'ün toplamı. İçin olacak
Ücretleriniz, tahtalarınız, kitaplarınız ve elbise. Çok olmalısın
Dikkatli David. L500 yapmak istedim ama Dr. Balmuto yapacağını söyledi
Ekonomi fikri daha iyi. Tek kelime değil, David. Hissettiğin her şeyi biliyorum.
Senden daha mutluyum; Ve eğer yükümlülük acı verici hale gelirse
Biri size, neden bir Kirk ve iyi bir burs aldığınızda bana geri ödüyorsunuz? "

"Seni duyuyorum efendim, ve insanın olabileceği gibi ızgara yapıyorum."

"Profesör Laird, onunla bir hafta kalmanızı isteyebilir.
Ne bildiğinizi ve bunu hangi çalışmaları takip edebileceğinizi öğrenmek istiyorum
yaz. Eğer bunu yaparsa, bu fırsatı arkadaşlarımı ziyaret edeceğim.
Sonra sınıflar açılana kadar Pittenloch'a dönebiliriz. Dört gözle bekliyorum
Bazı sakin, mutlu haftalar David; Ve belki sana yardım edebileceğim
Latin ve Yunanınızla. İki yıl önce kötü bir bilgin değildim. "

"Hame'niz çok uzak mı, efendim?"

"Demeye cesaret ediyorum, David, senden benden gitmeni istemiyorum garip sanıyorsun
Orası."

"Beni bu tür Thochts'a koymayacak, efendim. Umarım Dinna onları koyarsınız
Ben."

"Gerçek şu ki, David, ailemle biraz sorun yaşadım. Eğer sen
Gizliliğime aldırmayacağım, bundan bahsetmemeyi tercih etmeliyim. "

"Özel işlerinizi yapmak için nae bir şey, efendim. Bunu düşünüyorum
Yükseklik O 'onlarla ilgili herhangi bir soruşturmayı yapmak için onursuzluk. "

Sonra konu kolayca döndü, çünkü David'in zihni ve hayal gücü
Kendini bulduğu sevimli ve büyük şehirle dolu. Asla
Fife'in küçük balıkçı kasabalarının ve antik kalenin ötesinde ve
saray, yakışıklı evlerin ince terasları, yürüyüşe ve
Askerler, sokaklar ve kirks,
Sözleşmeler ve Knox'un sesi, ruhunu söylenemez bir şekilde doldurdu
duygular. Glasgow, ilk başta onu neredeyse korkuttu. "Şehir o insan
Güç, "Maggie'ye yazdı." Bu kalabalıklar ve sert acele ediyor
alarmlar ve çekişmeli sesler. Ve atlar ve arabalar! Bunlar
Maist korkutucu! Ayrıca sürücüler onlar şiddetli ve küstah bir yarıştır o '
erkekler; Ve ben 'Mysel'e kredi' alıyorum, ben tam olarak çok uğraşmadım '
gürültü. "

Allan, tanıtmadan önce Profesör Laird ile özel bir röportaj yaptı.
David ona; ve David için şüphesiz tatmin edici düzenlemeler yapıldı
evine samimi bir karşılama aldı. Doğal olarak ona gitmişti
siyah giysiler; Asla bir an için hissetmemiş veya yersiz görünmemişti
onlara; Ve profesör, yeni öğrencisine keskin bir bakıştan sonra,
Allan'ın bir kenarı--

"Doğumlu bir dini, doğal bir teolog; onu nerede buldunuz, Bay
Campbell? "

"Mesih, balıkçı teknelerinde bazı elçiler buldu. Yapacak, ben
düşünmek."

"Yap! O, şöhrete doğru yürüyecek olan adamlardan biri
kendi evlerinde arkadaş. "



Bölüm VI

Eski aşkla kapalı.


  "Her saatin hatırlamasında bir değişiklik var,
    Ve gördüğümüz tarlalardaki son inek kayması
    Aynı gün ilk mısır haşhaş ile.
   Saatlik değişim için ne yazık ki, herkes için ne yazık
   Gururlu gençliğin düşmesine izin veriyor,
     Bir Boncuklar Tespih söylerken bile! "


Ertesi gün Allan Bade David bir hafta boyunca "Good-bye". Önce ona gitti
Baba Ofisi; Yerel bir karşılama aldı. Anlaşmazlıkları
hayatın nezaketlerine müdahale etmek; Ne de, herhangi bir derecede vardı
Baba ve Oğul arasındaki samimi sevgiyi köreltti. Dururken
Anı el, birbirlerinin yüzüne baktılar ve karşılıklı
Bak, kolay olamayacak bir aşkın aptal bir kabulü vardı
gölgeli ve hiçbir koşul tamamen söndüremezdi.

"Çok uzun süredir neredeydin Allan? Seni görmek için ıslandım."

"Doğu kıyısındaydım baba."

"Gerçekten ne istediğini bulmaya mı çalışıyorsun?"

"Bu ve aynı zamanda bazı güzel çalışmalar yapmak. Benimle birlikte geri getirdim
Umarım seveceğinizi umuyorum. Öğlen teknesini alalım
Meriton, yoksa seni mi bekliyor? "

"Öğlen git. Satın almayı düşündüğüm bir yat görmek için Largo'da durabilirim."

"Mary nasıl?"

"Şey ve Bonnie. Seni görmekten memnun olacak. Her zaman sevindi
Edinburgh Postmark ile bir mektup bakın. James Sinclair bekliyor
Tavsiyeler, MERITON'da buluşana kadar 'güle güle'. Sadece Macroy'a izin vermesini söyle
Bir şişe 'kuyruklu yıldız' [dipnot: _comet wine_,
1811, Kuyruklu Yıldız Yılı ve kayıttaki en iyi vintage; onun için ünlü
hassas aroma.] Bu gece Madeira. Bu vesileyle mazeret olacak. "Allan hissetti
Minnettar, çünkü siparişin gerçekte ne anlama geldiğini biliyordu-bu da şarabı
eve dönüş, sevinç ve minnettarlık. Ve sonra, o
Bir harika bir şey ve babasının selamlanması, çok saygıyla dolu,
Sefroch'un yoksulluğu, ona çok dokunmuştu. Clyde ne kadar güzeldi
taraf! Heathy tepeleri ne kadar ev benzeri
Odun uzanan, pürüzsüz yeşili taçlandıran görkemli konutlar,
Eğimli çimler! Fife'in cesur kayaları, körüklü dalgalar, saptırıcı
Balıkçıların çığlıkları, büyük denizin tuzu ve ışıltısı,
Sallanan, sınırlayan tekne, tüm bunlar hafızasından kaydı
Mevcut resmin cazibesinde.

Evine ulaşmak için sabırsızdı ve antrenör ve bir
Phaeton bekliyor, vapur küçük iskeleye dokunduğunda. Adam büyüdü
Bir zevkle şapkası yanıltıcı değildi. "Doon'un yoluma geldim
"Olabilir," efendim, "dedi gururla," Jist'in istendiği bir his vardı
Burada. Whiles, bu duygular olumlu bir düzen kadar gude. Olacaksın
Kalmaya gel, Bay Allan, elbette efendim. Kuşların bir manzarası olacak
Bu yıl Heather. "

"Kalışım buna ve buna bağlı, Archibald. Herhangi bir değişiklik var mı?
Meriton? "

"Nane övgüye değer, efendim. Yeni bir bakana hae. Ben çok düşünüyorum
O '. "

"Sanırım ortodoks değil."

"Bir Puir beden, efendim, bir vaazda bir puir beden. Bir silahı ve bir bakanı seviyorum
Yakın ateş. Macdonald bir AWFU 'saçılma adamı. O frae olacak
Aynı söylemde vahiylere doğuş, efendim. "

Genç karaçam plantasyonları arasında geçiyorlardı; Büyük tepeler gül
Arkalarında, çok sayıda kuşun şarkıları sıcak, tatlı havayı doldurdu. Atlar başlarını fırlattı ve gururla şımarık ayaklarını kaldırdı.
Allan, balmy boyunca kolay, hızlı hareket hakkında keskin bir his vardı
atmosfer. Rahatça yastıklı araca yaslanırken,
Koşulların aralıklarıyla zıt olmasına yardım edemedi
Fife of Fife kayaları, fırlatan okyanus, çeken kürekler ve
Balıkçının açık teknesi. Yargılamaya karar vermeye çalışmadı
farklı durumlar; Basitçe şimdiki zaman fark etti ve zevk aldı.

Meriton House'un büyük kapıları açık durdu ve yumuşak bir ayakçı
Onunla yay ve gülümsemelerle tanıştı ve pelerini ve bagajını kaldırdı ve
tekrar beklediği bir hayata girdiğini anlıyor
kendini bekleyememek. Ona kabul etmek için hiçbir sorun vermedi
koşullar; Bir keresinde bir adamın yavaş yavaş yüce yoluna düştü
hizmet vermeye alışkın. Edinburgh'daki valeini reddetmişti.
Pittenloch'a gitmeye karar verdi, ancak babasının hizmetçisini izledi
Akşam yemeğini fırçalayıp banyoyu ve tuvaleti hazırlamak
Dikkatin mutlak uygunluğuna ilişkin muhalefet hissi. Yüce
Odalar, ihtişam ve yas, göze çarpmayan ama mükemmel hizmet,
Yeni bıraktığı hayatın antipodları. Kendisine gülümsedi
Tembel bir şekilde onlarla zıtlık yaptı. Ama fife ve fife yolları çok uzak görünüyordu
uzak. Uyandığı bir rüya gibiydi ve Meriton
gerçek ve şimdiki.

Mary Campbell ile çok yakında tanışacağını biliyordu ve değildi
toplantıya kayıtsız. Şikayetle bakmaya yardım edemedi
Yeni akşam takımında beraberinde getirmişti; Ve biraz bakmak
Kasıtlı olarak kahverengileşmiş ve sertleştirilmiş ellerinde ve rüzgarın bronzluğu ve
yüzünde hava. Mary ile babasının önünde buluşacağını umuyordu
varış; Böylece duruma alıştırılmadan önce
Kendisini bu keskin ve eleştirel gözlemcilere, hizmetçilere sergileyin.

Yemek odasına erken gitti ve Mary'yi zaten orada buldu. O vardı
Ellerinde bazı eğrelti otları ve güller ve onları karıştırıyordu,
Yemek masasının süslenmesi. Onları indirdi ve onunla tanışmaya gitti
Sunshine gibi bir gülümsemeyle. Beyaz giyinmiş küçük, ince figürü
Hindistan Mull tuhaf bir şekilde kırılgan bir görünüme sahipti; Ama Allan onu izledi
Kristal vazoları dolduran odayı dinlendiren bir şekilde kaydırdı
içerik. Yüzünün ne kadar zeki olduğunu düşündü! Onun diksiyonu ne kadar zarif
Düşük, tatlı sesini ne kadar çekici!

Akşam yemeği bir tür festivaldi. Mac Roy, her birini hissettirdi,
ünlü şarap dikkatli ve ayrıntılı törenlerle servis edildi. Allan hissetti
Geri dönüşüne verilen önemi neredeyse acı çekti. İlkini canlandırdı
O'nda muhalefet hissi. "Ben olmadıkça akımla yüzmeyeceğim
Bunu yapmak ister, "onun zihinsel kararlılığı mıydı;" ve bende olmayacağım
eve dönüşümün eğilimlerimin bir teslim olması olduğunu varsaydı. "
Maalesef John Campbell bunu böyle gördü; Ve onun arzusu
İmtiyazı takdir ettiğini yeterince gösterin. Allan olmadan önce
Evde üç gün, babasının huzursuz olduğunu algıladı ve
sabırsız. Çok uzun süre izledi ve bekledi, hissetmeye yardım edemedi
Allan'ın Abeyansta'da böyle bir önemi olan bir soru tuttuğunu bilmiyordu
ve belirsizlik.

Ama Allan'ın kendisinin neredeyse geçmesine izin verdiği hafta ve o değildi
Mary'ye bu kadar yakından baskı yapan konu hakkında bir kelime söyleyebilir. Hissetti
Daha fazla zamana sahip olması gerektiğini ve David'i görmek için Glasgow'a gitti. O
Onu Profesör Laird'in çalışmasında çok işte buldu; Ve bir bakışta gördü
Genç adamın yeni çevresi arasında kolay tutumu. Ne zaman
Hizmetçi, "İşte sizi çağıracak bir beyefendi, Bay Promoter" dedi.
Ziyaretçisini karşılamak için en ufak bir utanç olmadan yükseldi; Yine de
Kapı kapalıyken gülümseyerek, "Beni aramalarına izin verdim
'Mister Promoter;' Aradığım ofisi düşünmeliyim ve gie etmeliyim
onur; Ama kulağa garip geliyor, efendim. Whiles, sanki mutlu olurmuşum gibi hissediyorum
Birinin bana 'David' dediğini duymak.

"Peki, David, iyi bir hafta geçirdin mi?"

"Bir Hafta Fu 'O' Büyük Sözler, Efendim.
Salonlar O 'Delightfu' Durgunluk ve Wonderfu 'Bilgelik. Unutmayacağım
sevinç. "

"Maggie'ye yedi gün içinde geri dönme sözü verdik.
Sözüm, ama bence bunu yapmanız doğru olacak. "

"Bana gidersen memnun olacağım."

"Uzun süredir takip edeceğim; ve seni bir daha asla görmemem bile David,
Bence geleceğiniz emin. Seninle ileri gitmemi ister misin
Edinburgh olarak? "

"Beğendiyim, ama bunun için nae vesilesiyle var. Şehir korkuyor
Ben Noo. Eğer bir gude scot'un dili içinde pittenloch yolumu bulabilirsem
Ağzım ve çantamdaki siller, hiç bulma umudum
minber içine giriyor. Teşekkürler nazikçe efendim. "

"O zaman şimdiki zaman için güle güle Davie ve kız kardeşine saygılarımı ver."

Maggie'ye ve kendi kalbine bir hain gibi hissetti, ama orada ne vardı
başka söylemesi için. Caddeye ulaştığında tüm atmosferi
Hayat değişmiş gibiydi. Sakin varlığın ani bir yorgunluğu
Meriton ona saldırdı. Her yıl devam edecek miydi, giyinme ve
Ziyaret ve kara kilitli koylarda küçük sıralar ve küçük geziler ve
Mary Campbell ile mi geziyor? "En fırtına içinde bir ağ fırlatmayı tercih ederim
Günlük ekmeğim için kükreyen deniz, "dedi. Yine de devam etti
daha fazla hafta boyunca giyinme, kürek ve binicilik ve ziyaret etme;
Bazen boşta, amaçsız yaşamı iyice koruyucu olarak kızdırmak;
daha sık, güneşin akımına sürüklenen ve neredeyse hiç önemsemiyor
Karşı, onu Drumloch'a götürdüğünden şüphelenmesine rağmen.

Ruhun meraklı "bir kenarı" ve soliloques rüyalar! Belki de
Onları daha vicdanlı olarak incelemeye özen gösterdik.
Kendimiz birçok şaşırtıcı şekilde. Yapacağımız derin, gerçek duygular
Uyanıkken tanımamak, uyurken bize sahip olmak; ve
Kralı zehirlediğini hayal ettiği için katledilen fincan taşıyıcı, çok
Muhtemelen, haklı olarak öldürüldü. Rüya gizli düşünceyi ortaya çıkarmıştı
ruhunun. "Biz uyuyoruz, ama kalbimiz uyanıyor" ama yine de

  "Sakin ve hala uyuyan yüz olabilir
         Ay ışığında soluk,
  Kalp onun gizli yerinde uyanıyor
         Peçe içinde.
  Ve gece acı çekiyor;
  Ya da sevinçler uyanık görüş için çok istekli oldu. "

Bir sabah, sadece gri şafakta, Allan'ın bu tür bir hayali vardı. Gördü
Maggie sadece denizde ve ondan uzaklaşıyordu. O durdu
Dalgaların attığı küçük bir açık teknede dik:-
Onu üzüntü çeken gözlerle izleyen suskun, kederli kadın,
Ama ne kelime, bak, ne de hareket onu ona çağırmadı.

Uyandı ve artık uyuyamadı. Rüya onu kendine açıklamıştı.
Tüm dünyada Maggie gibi onun için sevgili olan kimdi? Bunu hissetti
Sefil oldu ve onu böyle yaptığı için kendinden nefret ediyordu. O
Saat David'e yazdı ve ona umut vermek için söyleyebileceği her şeyi söyledi
ve konfor ve tekrar tekrar bulunma amacını ilan etti
Pittenloch, David Glasgow'a gitmeden önce. David ne kadar erken alabilir
Mektup çok belirsiz bir şeydi, ama yine de dinlenemedi
yazmıştı.

Kahvaltıda donuk ve sessizdi ve kendini ve karamsar öfkesini sakladı
En sevdiği gazetenin arkasında. Mary sık sık erkeklerin olmayı sevdiğini fark etmişti
sabahın erken saatlerinde sessiz; Onlara doğal olarak tüm faydaları verdi
okunmamış postaların ve şüpheli işlerin baskısından talep. Eğer o
Kuzen sessiz ve kasvetli, yarım düzine masum nedenleri olabilir
mizah için; Daha sosyal hissettiğinde, onu aradığından emin olurdu. Ve
Onu en sevdiği geri çekilmeye doğru someliğini gördüğünde hiçbir şey değildi
şaşkın. Bu kadar doğal bir beklentinin yerine getirilmesi
Saat tam saatte vurmalıdır. "Seni gördüğüme sevindim Allan," dedi büyüleyici bir huzurla
biçim. "Şimdi bu kadar adil günümüz olmayacağız." O giydi
Soluk mavi çimlerin bir elbisesi ve büyük bir kırmızı fuşya kümesine sahipti
eli. Üzerinde oturduğu bahçe tezgahının arkasında, bir çit vardı
Yedi metre yüksekliğinde ve çok kalın. Küçük karanlık başı dinlendi
Yeşil ve kırmızı kitlelerine karşı. Küçük körfez çınladı ve mırıldandı
Ayaklarında çakıl taşları arasında. Bir kitabı vardı, ama okumuyordu.
Tığ işi vardı, ama çalışmıyordu. Allan asla olmadığını düşündü
Onun çok acımasız ve ilginç göründüğünü gördüm: ama hareket edecek gücü yoktu
o. Sabahları gördüğü kadının yalnız, muhteşem güzelliği
Vizyon kalbini doldurdu. Mary'yi o saat sadece Maggie uğruna aradı.

Konuşmayı en iyi nasıl tanıtabileceğini merak ederken
İstenen Mary sessizliği ani bir soru ile kırdı. "Kuzeni Allan, nerede
Bu bahar mıydın? Sık sık sana sormak istedim. "

"Neden bana sormadın? Keşke olsaydın, konuşmayı istiyorum
o konu. Fife balıkçılık bölgesindeydim. "

"Ah!"

"Neden meraklı hissediyorsun Mary?"

"Her zaman bu yolculuk hakkında tekil bir şey olduğunu düşündüm.
Seni Fife'a ne götürdü? Daha önce Fife'den bahsettiğini hiç duymadım. "

"Bu bir kazaydı. Şapkam patladı, bir fife balıkçı benim için aldı.
Adamı sevdi ve onunla Fife'a geri döndü. "

"Kazalar kaderin kapıyı açıyor. Şimdi o zaman, ne tek bir şey oldu
Fife'de sana mı? "

"Alışılmadık bir şey olmadı. Bu benim ilmgisim mi, Mary?"

"Onu bölebiliriz. Soru sırası sizde."

"Neden evden ayrıldığımı biliyor musun?"

"John Amca ile bir 'farkınız' vardı."

"Peki ya?"

"Para, söylemeye cesaret ediyorum. Senken çok abartılı olduğundan eminim
yurt dışı."

"Bu parayla ilgili değildi."

"O zaman işe girmek hakkında? Bir şey yapmalısın Allan. Bu bir
Bu kadar tembel olman için utanç. "

"Bu işle ilgili değildi. Seninle ilgiliydi."

"Ben!"

"Sevgili Mary, söyleyeceğim şey için, affetine önceden yalvarıyorum
Çünkü senden önce görünmem gereken pozisyonu çok hissediyorum. Bilirsin
Drumloch'un refahının gündüz babamın nesnesi olduğunu ve onun
Geceleri rüya gör. Bir yabancı veya garip bir isim düşünmeye dayanamaz
Eski odaları. Uzun zaman önce, küçük çocukken evliliğimiz
planlanmış ve yer net olduğunda ve güzel bir
kadınlık ve eğitimimi tamamlamıştım, baba bizi görmek için özlem duydu
Drumloch. Üzerinde anlaşamayacağımız noktalar vardı. Kızgındı, ben
İnatçı-Many, size nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum; Sana nasıl sorulursun-- "

"Allan, sevgili kardeşim Allan, kendinizi ve beni daha fazla kelime et." O
Açık, samimi gözlerle baktı ve elini onun üzerine koydu. "Amca
beklentilerinde haksız değil. O harcamaları, umurları, emeği,
Drumloch'u aileye kurtardı. Onun satın alımı olduğu gibi
Her dönümlük halka açık roup'tan aldım. Ve o benim için ikinci bir baba oldu;
kibar, cömert, düşünceli. Planlarının olması onun için yeterince zor
hata; Gerçekten sevdiği bir oğuldan ayrılmış olsaydı gerçekten acımasız olurdu
Seni sevdiği gibi şefkatle Allan. Suçu almama izin ver. Benim hatam olsun
Umutları gerçekleşemez. "

"Gerçekleştirilemezler, Mary?"

"Bana elini teklif etmek için bu soruyla mı demek istiyorsun Allan? Herhangi bir oranda ben
Bunu babanızın arzusunu yerine getirecek. Hayır, olamazlar
gerçekleştirilmiş. Sen benim için kardeşsin. Seni kabul etmeyi açıkça reddediyorum
bir koca. John Amca bir beyefendi; 'Hayır' ı final olarak değerlendirecek;
Ve o sadece seni suçlamak için çok, çünkü karın olmayı reddediyorum. Ne
Daha kötü arkadaş olalım, Allan, bu dürüst konuşma için eminim
Bu. "Yüzüne cesurca gülümsedi ve ne kadar derinden şüphelenmedi
Hem sevgileri hem de gururu yaralanmıştı.

"Eve dönelim; hava ağır ve sıcak, bir
fırtına."

Allan tamamen sefil ve huzursuzdu. Mary öyle olur olmaz
Onu olumlu bir şekilde reddetti, şüpheleri ve özlemleri olmaya başladı. "Drumloch
iyi bir mülkteydi-isim eski ve onurluydu ve adil bir şekilde
Daha büyük onurlar--Mary tatlı ve mantıklıydı ve arzulanan bir kadın
Diğer tüm kadınlar-Maggie hariç. Yine de, sonuçta, ödemiyor muydu
İnci için harika bir fiyat? "Mary ve Maggie'nin istifası zordu.
Etkinliklerde homurdanmaya ve kendisi dışında her birini suçlamaya başladı. "Eğer
Babam bu kadar mantıksız değildi, asla Edinburgh'a gitmezdi
O zaman-asla Pittenloch'a gitmezdi-asla
Maggie Promoter ile tanıştı. "

John Campbell, alışılmadık derecede yüksek ruhlarla eve geldi. Yapmıştı
karlı bir sözleşme ve eski bir arkadaşa nezaket yapmıştı. İkisi birden
Koşullar onun için zihinsel toniklerdi. Kendini mutlu bir adam hissetti.
Yemek masasının atmosferi onu biraz soğutdu, ama bir kez
Her zaman umduğu ve korktuğu konu aklına girmedi.
Mary odadan ayrıldığında neşeyle, "Seninle olacağız Anon,
Dearie ve sonra bizim için şarkı söyleyeceksin, '_The lass o' gowrie_, '' ve
Kendisi için başka bir şekilde dökülürken güzel melodiyi mizi yapmaya başladı
bardak liman. "Kendinize yardım et Allan. Çok parlak görünmüyorsun
bu akşam."

"Çok parlak hissetmiyorum. Mary bana bu sabah olumlu bir şekilde söyledi
Benimle evlenmezdi. "

"Ne! Seninle evlenmiyor? Ona sordun mu?"

"'Hayır' dedi."

"Ah, ama seninle evlenecek! Baban 'hayır' almazdı, efendim."

"Bir adam zengin bir kızı karısı olmaya zorlayamaz. Eğer Mary ile konuşacaksan,
Daha fazla umudun ne kadar işe yaramaz olduğunu anlayacaksınız. "

"Onunla konuşacağım. Bu üzüntünün gerçekten geldiğine inanamıyorum
Ben."

Ayağa kalktı ve yeğenine gitti. "Buraya gel Mary ve yanımda otur.
Allan bana kocan için olmayacağını söylüyor. Kararın bir
Bana sorumlu sorun; Bana gelebilecek neredeyse en kötü sorun. Ah,
Mary, sorun nedir? Allan yakışıklı ve nazik ve iyi değil ve
Sizi eşleştirecek kadar zengin mi? Ve o da seni seviyor; Eminim seni seviyor; O
yardım edemedi. "

"Ama amca, ya başka bir kızı benden daha iyi seviyorsa?"

"Bu mümkün değil. Sana böyle bir şey mi söyledi?"

"Hayır; ama eminim öyle. Ancak Allan ikinci düşünce amca;
Drumloch ilk. Drumloch'u Campbells, amca için kurtarmalıyız. "

"Siz sevgili Lassie! Ama Allan aynı değilse bu nasıl yapılabilir?
akıl?"

"Üç şey olabilir, amca. Evlenmemiş kalabilirim, evlenebilirim, ben
ölebilir. Evli kalmazsam, sadece Drumloch'un görevlisiyim; Yapacağım
Allan veya Allan'ın çocukları için saklayın. Eğer ölürsem, onun eğilimi olacak
aynısı. Garip bir isme veya aileye evlenirsem, Drumloch satacağım
Adımı değiştirmeden önce sana. "

"Sen bilge, nazikçe küçük bir kadınsın ve bir damla rahatlık buldun
Benim için. Drumloch'u satmak istediğiniz her gün satın alacağım. O zaman olabilirim
Kendim Drumloch Campbell ol. "

"Drumloch böyle bir laird ile iyi durumda olacak. Kendini korkutmam
Bir an, amca. Bir hayal kırıklığında olabileceğinden daha fazla iyi var
görülen."

"Tanrı seni korusun, canım! Allan kör, sağır ve aptalca ya da o
Asla senden 'hayır' alamazdı.

"Aşık amca. Bu her şeyi açıklıyor. Nerede olduğunu biliyor musun?
Son yokluğu sırasında mıydı? "

"Doğu kıyısında, fotoğraf çekiyor. Bana verdiği ikisi harika.
Kesinlikle dahi var; Campbells'in çoğunlukla dehası var. Siller'im vardı
Yap, ya da resimleri kendim boyayabilirdim. Dikkat çekici bir
algılama anent renk. "

"Fife balıkçı köylerindeydi."

"Ve konular için çok iyi bir yer. Fife balıkçıları iyi bir yarış
-inanılmaz, dini, yakışıklı. "

"Çok yakışıklı, düşünmeliyim. Resimlerdeki kadını fark ettin mi
Allan sana verdi mi? "

"Evet, yaptım; her iki durumda da muhteşem bir çalışma."

"Son zamanlarda Allan'ın odasında bulundun mu?"

"Eve döndüğünden beri değil."

"Geceye git. Çalışmalarla kaplı duvarları bulacaksınız
Fife. Hemen hemen her çalışmada aynı rakam yeniden ortaya çıkıyor. Bu kadın
Allan seviyor. Haklıım amca; Ben olduğumu hissediyorum. "

"Bir Fisher-Girl!"

"Belki; ama ne balıkçı kızı! Erkeklerin annesi gibi olmalı
o. Pürüzlü bir kütleye karşı eğildiği bir resim var
Kaya, denize bakıyor. Yüz çok muhteşem, rakam çok iyi,
Yaşam duygusu o kadar geniş ki, sizi rahatsız ediyor. Ve onun her benzerliği
her şeyin altında yatan melankolik bir renk var
gerçekten mutlu ya da gerçekten güzel. Allan herhangi birine nasıl bakabilir?
Diğer kadın, onu gördü mü? "

"Sen hızlı bir gözlemcisin Mary."

"Kalbin kehanetleri ve baş amca var."

Ne yazık ki konuştu ve John Campbell ona nazikçe bir merakla baktı.
Keyif bir hayal kırıklığı yaşadığından neredeyse emin hissetti, çünkü
kendisi gibi. "Ama şikayet etmeden önce ölecekti" diye
düşündü, "Ve ondan bir ders öğrenebilirim. Bu zayıf bir ruh
kendi teselli yeteneğine sahip. Açıkçası yapmaya karar verdi
Sıralamasının ötesinde en iyisi. "

Kısa bir sessizlikten sonra Mary sessizce odadan kaydı. John Campbell
ayrıldığını neredeyse hiç fark etmedi. Gönül yarası vardı ve altmış erkekler
Yirmi erkeklerden çok daha kötü olsun. Umutları başarısız olduğunda,
Zaman kaldı, genellikle onları yenileme yeteneği kalmadı. En iyisini yapmak için
şimdi kaldı; Ve bunu daha çok yapabildi
Mary'nin ona verdiği söz. Ama akşamları hissetmek her zaman zordur
Günün çalışmalarımız başarısız oldu ve bu istifa ve
Başarı, kalan saatlerin en iyisini yapmalıdır.

Bütün öğleden sonra tehdit eden fırtınayı düşünürken kırıldı. .
Pencerelere karşı yağmur ve patlama ve inilti
Çim üzerindeki ağaçlar, melankolik musinglerine kasvetli bir eşlik etti.
Soğuklaştı ve bir footman girdi, döşenmiş yakıtla bir maç koydu ve
Gazı aydınlattı. Sonra John Campbell,
onu ezen etki. Fildişi kağıt bıçağını bıraktı,
Parmaklarında mekanik olarak dönüyordu, Rose ve
pencere. Ne kadar karanlıktı! Damlayan görünüm onu ​​titredi ve o
Yavaşça yanan ateşe döndü. Ama yalnızlık ve eylemsizlik oldu
dayanılmaz. "Pişmanlık asla yanlış düzeltmedi; eğer en iyisini alamazsam, ben
İkinci en iyi için deneyebilir. Ve belki de delikanlı akıl yürütmenin ötesinde değil
"O zaman yükseldi ve kararlı bir hava ve adım doğrudan
Allan'ın Odası.



Bölüm VII

Maggie.


    "Ey aşk!
     Elimin altında adını övmek ve göstermek
   İçsel benliğinden bile mükemmel bir bütün
   Güzelliğinin en uzak hedefini arayan,
     Tatlı bakışların attığı ışığın ötesinde
     Ve tatlı gülümsemenin yansıtıcı dalgası, bilebilir
   Ruhunun çok gökyüzü ve deniz çizgisi "


Özellikle Meriton'un varisine ait oda paketi
Çok yakışıklı olanlar ve onların uzun, yüce salonu sanat hazineleriyle doluydu
Allan'ın ziyaret ettiği çeşitli şehirlerden toplandı. Bunda ateş
Oda bir süredir aydınlanmıştı ve neşeyle yanıyordu ve
Babası girdiğinde genç adam kırmızı parıltısına oturdu.

"Geceye yalnızım Allan, bu yüzden seni ziyaret etmeye geldim."

"Bana büyük bir onur yapıyorsun, efendim ve en hoş geldiniz." Ve buluşmaya gitti
memnuniyetle. Ama vale Blair, bir iç içinde yumuşak bir şekilde hareket ediyordu
Oda, konuşma hizmetçiye kadar geleneksel oluklarla sınırlıydı
Düşük bir "iyi geceler, efendim" ile kaydı. Yalnız oldukları anda
Duyguyu gizleme çabası karşılıklı olarak terk edildi. John Campbell birine oturdu
Yürüyüşün tarafı, başı katlanmış ellerine doğru düştü. Allan
gözlerini parlayan kömürlere sabit tuttu; Ama acı verici bir şekilde farkındaydı
babasının mutsuz varlığı ve onu açmasını bekliyor
Gördüğü konuşma kaçınılmazdı. "Geceye vuruş yaptım oğlum Allan."

"Ve bunun için suçlanacağım çok şey var; beni üzen baba."

"Bunun için suçlanacaksın Allan. Mary'nin seni ne zaman sevdiğini sanıyordum
Bu yaz eve geldin; Geceye eminim ki seni seviyor. Sahip olmalısın
Biraz büyük gaf yaptı yoksa seninle evlenirdi. "

"Harika bir gaf vardı. Yanlışlıkla sık sık yaptığım şeyi yaptım
Kalbimde yapacaktı, ama çok eminim ki
Benim için imkansız, çok sefil bir şekilde patlamasaydı. Biz
Geç yokluğumdan bahsediyorlardı ve ona onun olduğunu bildirdim
Anlaşmazlığımızın nedeni, evden ayrılmamın nedeni. "

"Eğer 'hayır' almayı planladıysanız, daha iyi bir yol almış olabilirsin. Ne
Seni anlamasına izin verdikten sonra seni almaya değer kız
Babanızla bir kavga ve evinizden bir sürgün tercih etti
onunla evlilik? "

"Senin iyiliğin için baba, yapabilseydim kelimeleri açardım.
Affed, herhangi bir-- "

"Zaman ve yokluktan başka bir mazeret yok. Mary seni seviyor; ondan uzaklaş
Ona verdiğiniz hakareti unutana kadar görme ve işitme. Yapmıyorum
Ortalama, doğuya, batı kıyısına, hatta Londra veya Paris'e gidin.
Demek istediğim, uzaklaşın-Çin veya Rusya'ya; Ya da daha iyisi, Amerika'ya. BEN
Her büyük deniz limanında arkadaş edin. Benim adıma sahip olacaksın ve
Para yokluğunuzu mutlu etmek için yapabilir-ve kadınlar affediyor! Evet, onlar
Ayrıca unutun; Hatayı oldukça silin ve tekrar tekrar inan. Tanrı
Onları korusun! Mary'ye yazabilirsiniz. Bir sevgilinin gidemeyeceği yerde gönderebilir,
Ve kelimelerinizi yazarken hakaretlere karışmanıza gerek yok. Var
düşünme ve yeniden yazma zamanı. Seninle tekrar ayrılmalıyım oğlum
Allan. Çok acı hissediyorum. "

Allan hemen cevap vermedi. Babasının bükülmüş yüzüne bakarak oturdu ve
ağır gözler. Darbe onu gerçekten yaşlamıştı, çünkü "'Bu kalp tutuyor
Vücut. "Ve gece John Campbell'in kalbi onu başarısızlığa uğratmıştı.
Mary'nin duygusunu iyileştirmek için gerekli olan yokluk ve aralık
Yanlış ve hakaret, diğer unsurlarla da eşit derecede dolu olabilir.
Planları. Ayrıca, oğlunun varlığında gerçek bir sevinç vardı. Onu sevdi
şefkatle; Ondan vazgeçmek zorunda olduğu her zevki sakatladı.

"Ne diyorsun Allan? Bir hata oldu ve yapmalıyız
Bizi terk etti. Gitmeni daha iyi değil miydi? Mary affedecek
Daha sonra uzaktasın. "

Allan dudaklarını ısırdı ve sürekli olarak baktı, kederli yüz
karşısında. Sonra "Aldatmak için çok iyisin, sen çok iyisin,
Sayın. Sana bu kadar yanlış yapmayacağım, ancak benim yanımda olabilirsin. BEN
Başka bir kadını seviyorum. Mary ile asla onu yanlış yapmadan evlenemem
kendim."

"Bu her şeyi değiştirir, Allan. Bu diğer kadını ne kadar süredir sevdin?"

"Geçen Mart ayında evden ayrıldığımdan beri."

"Sadece birkaç aylık bir aşktan emin olamazsın. Bana kim olduğunu söyler misin?
o?"

Allan bir koniklik aldı ve odadaki her gaz jetini yaktı. "Etrafa bak
Baba, onu her yerde göreceksin. "Onu önce resme götürdü
Hala şövale-Maggie, uzun, kahverengi Merino Kirk elbisesinde; ile
Keten kelepçeler sıkı, düz kolların üzerine katlanmış! Ve küçük, döndü
Boğazda keten yaka. Solunda bir deniz kabuğu vardı
Palm ve o ona bakıyordu, o hafif melankolik gülümsemeyle Allan
Her zaman yüzünü seçti! Hiçbir eleştiri istemedi ve John Campbell
Hiçbiri yapmadı. Sessizce iki adam resimden resme geçti. Maggie
Her zaman. Maggie yulaf kekleri pişiriyor. Maggie direksiyonda. Maggie Mending
ağlar. Maggie, tekneler için puslu kasvetten bakıyor,
kızgın deniz. Maggie Açık İncil üzerinden bükülüyor. Bir komşu olan Maggie
Bebek göğsüne sarıldı. Maggie kürek, rüzgar onu esiyor
Etrafında bir bulut gibi ince saçlar. Maggie Fireside tarafından örgü, onun
Kardeşinin soluk karanlık yüzünde kız kardeşi sevgiyle yüz
David. Allan'ın dediği gibi, "Maggie her yerde. "

Yaşlı adam birkaç fotoğrafa bakmak için geri döndü; Uzun durdu
şövale olandan önce. Tekrar oturdu, hala sessizdi; Ama Allan
Yüzünde öfke olmadığını gördüm.

"Peki baba?"

"O büyük görünümlü bir kadın. Kimse bunu inkar edemez. Köylü bir kadın,
Yine de?"

"Evet, efendim, köylü bir kadın; bir fife balıkçının kızı."

"O ortak bir köylü kadın değil.
Hiç topuklarını 'dörtlü makaraya' tekmeleyin veya kaba şakalarla
bayanlar. Yine de eğitimsiz ve belki de kaba olmalı. "

"O asla kaba değil efendim. Bir ruhu var ve bunun bilincinde.
bir bakışla yönetilen, bir bakışla yönetilen ebeveynler vardı
kelimelerin. Vahşi Fife sahilinde yaşıyor olsa da, büyüdü
Judea'nın avuç içlerinin gölgesinin altında; İncil için kendini harmanladı
tüm hayatı. Sarah, Musa, Joshua, Ruth ve David, çok daha gerçek
Ona Peel, Wellington, Jenny Lind, hatta Victoria'dan daha.
İnançla beslendi, göreve tabi tutuldu ve aşina oldu
üzüntü ve acı ve ölüm. Onunla tanıştığım hafta onu kaybetmişti
Ani bir fırtınada baba ve en büyük üç kardeş. Onu görebilseydin
Gözler, onun saf ruhuna bakabilirsin. Böyle bir kadın asla
kaba, baba. "

"Bir sevgilinin abartmasına izin verilir, Allan."

"Ama abartmıyorum. Kesinlikle eğitimsiz. Bir
biraz; Ve uzun fırtınalı günler ve akşamları ona yüksek sesle okudum ve
kardeşine. Ancak Scott ve Burns ve Leigh Hunt bir eğitim değil.
İncil'i gerçekten onun tek öğretmeni oldu. "

"Bu onun sözü," dedi John Campbell, saygıyla. "En iyisi
öğretmenler. İskoçya'nın her şeye borçlu olduğu nesiller, başka bir şey yoktu
kitap. Adamlarını sakin, yansıtıcı, cesur ölüme yaptı. Onu yaptı
Kadınlar nazik, sadık, saf, ideal. Annem Allan'ı hatırlıyorum; o geldi
aynı okuldan. Ruhu kitapta o kadar çok yaşadı ki eminim ki
Bir melek aniden ona ortaya çıkmış olsaydı,
şaşırmış. Ne yerli kadınlardı! Ne kadar huzurlu ve gülümseyen! Nasıl
Çocuklara düşkün! Çocuklar için ne kadar değerli! "Birkaç tane dolaşmıştı
Kendi geçmişine dönen anlar; Ve aceleyle kendini hatırlasa da,
Etki onun üzerindeydi.

"Allan?"

"Evet baba."

"Bu kıza bir şey söyledin mi?
ona söz veriyor mu? "

"Hiç sevgisini aramadım. Onların misafiriydim, onu yanıltmem
bir düşünce. Kalbimde Mary Campbell ile evlenmek için gerçek bir niyet vardı.
Ben senin oğlumum, sence herhangi bir kız için utanç veya üzüntü planlayacağım mı? "

"Seni seviyor mu?"

"Söyleyemem-bazen korkuyorum."

"Allan, hayatı fetheten az sayıda aşk var. Hayat aceleci bir şekilde olurdu
Dizilmemiş tutkunun, beğenilerimizi kontrol etme gücümüz olmasaydı ve
hoşlanmıyor. Biz ikimiz kavga edemeyiz. Sen benim tek çocuğumsun Tek arzusu
Kalbim senin refahınız ve mutluluğunuz. Aramızda bir yarışma yaratacağız.
İki yıl uzaklaş. Tahmin ettiğiniz sevgiyi yokluğun test etmesine izin verin
Bu garip kız. Sonunda onu daha iyi seveceksin ya da
Kalbin arkadaşına dönecek ve çocukluğun umudunu
ve gençlik. Eğer öyleyse, Mary seni affedecek ve seni henüz laird görebilirim
Drumloch. Ama eğer yeni aşk eskiyi aşarsa; Eminseniz, ikiden sonra
Yıllar testi, bu Fisher-Girl'den başka hiçbiri karın olabilir, ben yapmayacağım
Mutluluğuna karşı çık. MERTON'a hiçbir kadın getirmeme güvenebilirim
Yaşlılığım için utanç ya da keder olacak. "

Öne eğildi ve elini söndürdü; Allan sıktı ve öptü. "HAYIR
İnsanın daha akıllıca ya da daha nazik bir babası olabilir. Ne tavsiye edersen yapacağım
Sayın."

"Tekrar Fife'e gitmen gerekmeyecek, umarım?"

"Oraya tekrar gitmeye söz verdim. Sözümü tutmalıyım. Acımasız olurdu
Çok sevgili bir hayattan ayr ve beni seviyorsa, ona ne umudu ne de ver
söz."

"Yazmak."

"Gitmeye söz verdim."

"O zaman sözünü tut. Sana güvenebilirim. Ona bir şey söylersen
Bütün gerçeği söyle. Allan, senden benden daha fazlasını sormuyorum
zaten verildi. Birkaç yıl önce tekrar Bonnie Jessie Russell ile tanıştım. O idi
İlk aşkım. Neredeyse onun hakkında kalbimi kırdım. Eski sevgi geldi
İkimize geri dönelim. O zaman onunla evlenebilirdim ama o bir duldu
dört çocuklu. Mirasını bölmem. Kendi koydum
özlem ve sadece senin ve Drumloch'u düşündüm. Aşk
Rahatlığı ve hayatı aydınlatın, ama bir despot gibi hükmetmemek. Ben benim
söylemek. İyi geceler Allan. "

O yükseldi ve yavaşça odadan çıktı ve şövale durdu ve
Üzerine resimde tekrar baktı. "Kim olduğunu biliyor mu?
Allan? "Diye sordu.

"Sadece benim adımın Campbell olduğunu biliyor."

"Ona daha fazlasını söyleme. Bir aşk ilişkisi adlandırıldığında, çok uzaklaşıyor. Ben
Fife deniz kasabalarından birçok denizci çizin. Yabancıların yapmasını istemiyoruz
kişisel işlerimizi tartışın; "-ve Allan'ın koluna yaslanarak geçti
Sadece kendi arzularını cesurca gömmediği odadan çıktı,
Ama aynı zamanda, diğerlerini akıllıca ve nazikçe kabul etti.
Yıllarca hayat onu terk etti. Ama oh, gençlik ne kadar bencil! Sadece bir şey
Bunun için vazgeçilmez, ne pahasına olursa olsun mutlu olma ihtiyacı. Tanrı ne kadar iyi
Orta ve yaşlılığa olgunlaşmasına izin verdiği kişilere ve
Yumuşak ve cömert ve kendini tanımlayan!

Öyleyse, John Campbell'ın bunlardan biri olmadığı görülecek
Bodur duyuları ve eksik doğaları olan para üreticileri
Tanrı'nın bahçesindeki üzüm ekşidir. Şarkıları sevmiş ve acı çekmişti
Yerli topraklarının kalbinde tatlı yankılar vardı, takdir edebilirdi
Güzellik, renkten memnun oldu, vermenin kutsanmasını öğrenmişti
Ve affedici, feragat ile daha yüksek yaşamı öğrenmişti
başlar. Allan sabah Fife'a gideceğini söylediğinde
anlaşılan bir düzenlemenin bir parçası olarak bilgileri hoş bir şekilde kabul etti.

"Uzun sürecek misin Allan?"

"Birkaç gün, efendim."

"Ve ne zaman dönüyorsun? O zaman ne?"

"Batıya doğru gitmeye karar verdim."

"Bundan memnunum. Boston! New York! Baltimore! Charleston! New Orleans!
Neden isimler Enterprise destanı! Benim gibi yaşlı, eğer kazanabilirsem
Masamdan uzakta, onları okumak için bir iki yıl sürerdim. "

Kalıcı bir el mandalı ile hoş bir şekilde ayrıldılar ve "iyi
hız; "Ve Allan Maggie'ye uzun bir veda teklif edecek olsa da,
Hafif yürekli, çünkü umutsuz bir şey değildi. Onu sevmişse ve yapabilirse
İki yıl boyunca sabırlı olun, onu karısı yapmakta özgür olurdu. Ve o
ona onunla paylaşma umudunu vermeyi amaçladı.

Edinburgh'a geldiğinde, şehir hareketle astirdi
Alaylar ve askeri ile açık, net sonbahar havası heyecan verici
Müzik-takdire şayan metalik müzik çok iyi disiplinli, çok doğru ve
Yine de kısıtlaması için daha ateşli ve tutkulu. Tiplendi
Ona Maggie destekçisi için sahip olduğu sevgi. Onurlu sınırlamaları,
Kısıtlandığı sabır ve itaat, sadece daha güçlü hale getirdi;
Ve bir kadını iyi sevmek için, gerçeği ve onurun nasıl olması gerektiğini anladı
hala daha iyi sevil.

Leith Pier üzerinde gördüğü ilk kişi Willie Johnson'dı. "Willie!" O
diye bağırdı, hoş bir sürpriziyle açıkça gülüyor; "Almaya geldin mi
Ben Pittenloch'a mı? Oraya gitmek istiyorum. "

"Hech! Ama seni gördüğüme sevindim, Usta Campbell, Sea Noo'ya koyacağım. Ben
Cain 'awa o twaill işaretlerine rağmen ve rüzgar döndü ve benim feesh
Hepsi şımarık ve ben bir handfu 'o kötü şans vardı. Sae bekliyordum
Şans gelgit dönecek ve Nane var onu sae weel olarak çevirebilir
Awa 'Hame Noo olacağız ve bizimle rüzgar ve su alacağız

  "Wo ve iyi bir gün şarkı söyle ama yine de
   İyi omens hastaları utandırsın "

dedi Allan Gayly ve eski klasik beyit düşüncelerini gönderdi
Ege Denizi ve Yunan Balıkçıları ve Batıl inançlar
İnsanlığın ruh alfabesi.

Johnson'ın onun için çok az haber vardı. "Görülecek çok az harikası var veya
Söyle O ', Pittenloch'ta efendim. Destekleyiciler mi istediniz? Ayyaş
İyi ve iyi gidiyorlar ve daha iyisini yapmaktan hoşlanıyorlar. Bunu söylüyorlar
David iyi şansları oldukça üzüldü ve onu Folk'tan tutuyor
İhtiyaç daha çok bir fu fincan taşımak zordur.

"Yanılıyorlar Johnson, eminim David Promoter'ın bir Pennyworth yok
O'nun kişisel gururunun çok çalıştığını ve kitapları-"

"Kitaplar 'Efendim, bir teknesi var.
Kirk Business için bir tekne kullanmak. Bazıları bunun şanslı olacağını düşünüyor
dinlenmek."

"Ne aptallık, Willie!"

"'Deed, efendim, bu sadece Kirk'i içine getirmek için bir talihsizlik davet
Tekneler. Eğer bir bakan olarak etraflarında çok şanssız bir şey var, eğer nae
bir kara kedi veya bir çift o 'maşa. "

Allan güldü; Gülmeye yardım edemedi, çok mutluydu. Maggie
her an ona yaklaşmak; Ve tekrar olmak gerçek bir zevkti
Deniz, saçlarından üflendiğini hissetmek için ve beşik
Dalgaların geniş şişmesinin hareketi. Sabah erkenden geldiler
Pittenloch. Kahverengi iskelenin ve mavi su vardı ve
sarı kum ve deniz yemi ve tüm kalabalık kuşlarla kalabalık
Tiz çığlıkları havayı doldurdu. Beyaz evler vardı ve erkekler
Onları izleyen teknelere ve açık kapılardaki kadınlara doğru geziniyor
uzak.

Promotör yazlık vardı. Kapalı ve Allan hayal kırıklığına uğradı.
Elbette Maggie onun geldiğini hissetmeliydi. O doğru gittikçe her an
Kapının açılmasını bekliyordu ve bir kaba olma duygusu ürpertici
Kalbi, arkasından hızlı, hafif bir adım duyduğunda. O döndü ve
Maggie vardı. Yüzünde denizin çiğini vardı, yanakları
güneş doğmadan önce bir gül, pembe ve ıslak gibiydi. Gözlerinin bir parıltısı vardı
İçlerinde sabah yıldızı, sürpriziyle titriyor ve nefes nefese kalıyordu
ve hızlı hareket.

Onu selamlamak için en tatlı sözleri düşünmüştü, hayal etmişti
onu kollarına alıp öpmek mümkün bulabilir
dudaklarından hoş geldiniz. Ama onun belirgin memnuniyetine rağmen, bir şey
Onun tarzı onu kısıtladı; Ayrıca Christie Buchan vardı ve yarım
Onları izleyen düzine kadın. Öyleyse söylediği ve yaptığı şey, sadece tutmaktı
Elinden çık ve "İyi misin, Maggie? Beni gördüğüme seviniyor musun?"

"Weel ve doğru mutlu, efendim."

"Ve David?"

"O da Weel ve mutlu, efendim. Çalışma için erken saatleri seviyor ve ben
Evet, bir yürüyüş yapmaya çalış ve evine sessiz kalmasına izin ver ve
HIMSEL '. "

"Odamı kullanmalıydı. Öğrenciler zalimdir Maggie,
Onlara göre saati durduracaklar ve parmaklarınızla nefes almanızı sağlayacaklar
dudaklarında. "

Gülümseyerek kapıyı açtı ve "İçeri gir, efendim; nae ayağı var
hoş karşılanan. "

"Sen gelmeni thocht! Geldiğini söyledim!" David'i sevinçle ağladı. "Noo
Fife'deki en gururlu adamım! Maggie, biraz çay ve bir kippered
Ringa balığı ve yulaf kek gevrek kızar. Kralı aramayacağım kuzenim
Bugün! Bay Campbell, sen sadece kalbimin arzusunun cevabınsın. "

"Teşekkür ederim David. Çok fazla şey yapmak hoş"-ve o açıldı
Odasının kapısı ve bağırdı, "Ey ne kadar güzel, Maggie! Yapacağım
Sadece tuzu yüzümden yıkayın ve sonra gelip kahvaltı et; Ve
Bana birkaç ringa balığı, Maggie, çünkü bir balıkçı kadar açım,
Ve Pittenloch'tan ayrıldığımdan beri bir ringa balığı tatmadım. "

Üçü küçük bir yuvarlak masada ve sadece biraz çay, balık ve yulaf kek;
Ve yine de, asla eşcinsel bir yemek yoktu. Bittikten sonra David hevesliydi
Allan'a ne başardığını göstermek için ve genç adamlar birlikte gitti
sözlükleri ve egzersizleri incelemek için Allan'ın odasına.

David hızlı bir ilgi ile doluydu ve Allan etkilediği için krediyi hak etti
Bir sempati hissetmesi imkansızdı. Kısa bir süre içinde bazıları
Şarkı söylemeye başladı ve ses tekil net ve tatlı bir şekilde nüfuz ediyordu. Allan makaleleri eline bıraktı ve bir büyülü gibi dinledi.

"Bu sadece Maggie ve ben ona şaşırdım. Hasna bir kelime söyledi
Fayther'in ölümünden beri. Ne için noo şarkı söylüyor? Bu bir tür değil
O ve ben 'sence' ve kitaplar wi; "dedi David çok çılgınca; çünkü o
alıntılarında kesintiye uğramaktan hoşlanmadı.

"Sus! Sus! Tüm Latin Dili için heceyi kaybetmem,
David. "

[Dipnot: Alexander Nicholson, LL. O.]

[İllüstrasyon: Müzikal Notasyon atlandı.]

  "Kalbim sana özlem duyuyor Ey Skye,
     En sevgili adalar!
   Önce güneş ışığı gözüme sevindi
     Deniz kıvılcımı üzerinde;
   Sevdiklerimin tozu yalan söylüyor
     Eski mezarlıkta.

[Müzikal notasyon atlandı.]

   Parlak benim için altın yeşil tarlalar
     Burada ovalarda;
   Tatlı Mavis'i diken ağacında söylüyor
     Koku ile karlı;
   Ama oh büyük Kuzey Denizi'nin nefesi için
     Dağları kuşatma!

   İyi, lavacotların kokusu kokusu
     Black Rock ve Skerry;
   Büyük Palmiye Tavuk Dolaşım Dalgaları Nerede
     Yeşil derinliklerde,
   Ve mağaralarla delinmiş çatlak blöfün etrafında,
     Deniz gulleri çığlık atıyor.

   Birçok ocak turu bu dost kıyı
     Sıcak karşılama için;
   Takılar hala var, on günlerde olduğu gibi,
     Dağlardan daha fazlası;
   Ama ocaklar ve yüzler artık görülmüyor
     Bir zamanlar en parlak.

   Birçok fakir siyah kulübesi var
     Turba dumanı ile kirli;
   Yumuşak akşam havasında göndermek
     En saf mavi tütsü,
   Mezmur ve Duanın Düşük Müziği
     Cennete yükselir.

   Eskiden duyduğum seslerdi
     Böyle bir ateşin etrafında,
   Ana dili yaşlı ve sevgili konuşmak,
     Kalp atışı yapmak
   Sonsuz merak ve korku masalları ile,
     Sarıcı şarkı.

   Bu konutlarda yetiştirilen cesur olanlar;
     Cesur olanlar hala orada;
   Pazar günleri karanlarından ileride gördüm
     Saf Keten'i Conning,
   Ve keten gibi, ruhlar temizdi
     Onlardan giyen.

   Nimetler sizinle olsun, hem şimdi hem de evet,
     Sevgili insan yaratıkları!
   Seninki hiçbir altının alamayacağı aşktır.
     Ne zaman soluyor.
   Barış sana ve çocuklarınız için, ey Skye!
     En sevgili adalar! "

"Bu senin Fisher şarkılarından biri değil, David?"

"Na, na; bu, aboot skye yapmış bir şarkı ve bizim bir skye kadındı;
Sae Maggie onu memnun etmek için öğrendi. Ben çok düşünüyorum. "

"Duyduğum en dokunaklı şey." Melodi Gaelic, yavaştı
Ve açıklayıcı ve Maggie İngilizce kelimeleri kendi başına vermesine rağmen
Patois, şarkının güzelliği ve sadeliği hiçbir şekilde yaralanmadı.
"Kitaplar tarafından koy, David," dedi Allan. "Şimdi kalbim yok
Tahul kuru dersler. Maggie'den bahsedelim. Nasıl yaşayacak
Glasgow'a mı gidiyorsun? "

"O sadece bulunduğu yere dayanacak. Bu onun Ain Hame ve Amang onu
Ain Folk. "

"Elbette yalnız yaşamayacak mı?"

"Na, na, bu, kötü dillerin onları Wark'a koyması için evlilik vesilesiyle.
Janet Caird Teyze onun için şirket olmaya geliyor. O Fayther'in kız kardeşi,
ve yaşamın ötesinde değil. Sabah tekneyi alıyorum,
Ve ona gidiyor. "

"Nereye?"

"Nor'ward'a yaklaşık yirmi mil, biraz mezraya, thae dron
Nokta."

"Ne tür bir kadın, David? Umarım nazik ve hoş."

"Sae'yi umabiliriz, efendim; ama gerçekten Dinna bekliyorum. Janet Teyze'nin kötü
Bize isim, biz bairns iken, ama Bairns 'yargısı Lippen için değil
ile."

"Sanırım öyle. Janet Teyze'nin yaşamak için iyi olması konusunda herhangi bir korkunuz varsa
Onun için gitme. "

"Şey, onun ve bizimle arasına yerleşmiş. Maggie ve ben konuştuk
O'er ve O'er. Yapılacak başka bir şey vardı. Tüm o 'oor akrabası ama teyze
Janet Hae Büyük Aileler O 'Onların Ain'e bakmak için. Maggie Willna Duy
o 'yazlık bırakıyor ve o kanna onun şeridinde kalıyor. Sae, yapmalı
Hasta ve gude thegither. "

"Kendi iyiliğim için kulübede kalmasına sevindim, çünkü istiyorum
Odama sahip olmaya devam et. Yüzünüzün buluta ihtiyacı yok, David; Ben değilim
Buraya hiç gelmiyor; Ama kitaplarımı kaldırmam benim için rahatsız edici ve
Seninle kaldığım süre boyunca topladığım birçok deniz hazinesi. Çıkarsaydım
Onları, onları başka bir yerde saklamalıyım, bu yüzden bir
Nezaket, bana odayı kiralamaya devam edeceksen. "

"Ayağın evime hoş geldiniz, efendim; ve
Haftanın balıkçılığı, Janet Teyze ise, almanızı engelleyecek bir şey var
burada. O Vera Sıkı bir Pairson; Deil Himsel 'olur
Onu izliyor olsaydı, o 'Wrang-Doing'den şüphelendi. "

"Zavallı Maggie! David, onun için zor bir gözetme gibi görünüyor; özellikle
Kitaplarınızdan çok mutlu olacaksın ve ben iki yıldır gidiyorum '
Amerika'ya Zevk Gezisi. "

David'in yüzü istemeden parladı ve Allan bunu görebiliyor
Belli yokluğunun hiç de hoşnutsuz olmadığı düşünülüyordu. Ama yapmadı
Onu çok kardeş ve doğal bir korku için suçla; Ancak o,
Maggie'nin rahatlığı için yapılan düzenlemelerden memnun değil ve o
"Seninle Glasgow'a gidemez, David? İyi olurdu
Orada kendin için küçük bir eve sahip olmak ve Maggie'ye bakacak
rahatlığınız. Daha iyi çalışırsın. "

"Sırık o tür. Ony Woman tarafından geri döneceğim.
Onlara söyleyecek çok sayıda ceevil kelimesi, bu sadece zaman ve güç ta'en
çalışmadan. Maggie Kens Weel, Kirk'imi aldığımda, o ilk olacak ve
En başta beni. Nae onurunu veya zevkini almaya değer sayacağım
Paylaşıyor. Forbye, efendim, bir Hame hae veemsi o '
Halk, Lang ere'nin dört rüzgara dağıldığını düşünmelidir. Kolay
ev işlerinden kurtulmak; Whiles, onları almak imkansız
tekrar teg. Ölebilirim ve Maggie Ain savaşıyla savaşmak için bırakılır.
Eğer buna gelirse, Hame tam bir fincandır; Hame bir emzirme; Sen
Ain Hearthstone'unuzdaki şeyleri fethedebilir. "

"Belki haklısın David."

"Ben Ken Weel haklıyım. Maggie ve ben her şeyden hae thocht; onun gude
İsim ve onun mutluluğu benim ilk dileğimdir. O benim için sevgili. O
Bir 'Ben var efendim. "

"İki yıl boyunca Pittenloch'ta olmayacağım David, bu yüzden sana şimdi ödeyeceğim
Odamın kullanımı için. İnandığım kira haftada yedi şilin
L36'dır. Keşke bu toplamı Maggie'ye verseydin. Onu sevmeliyim
bir ölçü bağımsız hissetmek; Ve bunu hissetmeni istemeliyim
Haftadan haftadan haftaya kadar düşünmeye gerek yoktu. "

"Teşekkür ederim efendim, kibar thocht için, siller için olduğu gibi; ve ben
Maggie'ye bilgiyi teyzesinden tutmasını söyleyecek,
Kadın o 'bir vera cimri eğilim. "

"Ayrıca teknem onun olması. Onu kiralayabilir ya da satabilir.
Kesinlikle kendi. Çapada sallanmaya devam etmek benim için çılgınca olurdu,
ve paslanıyor. Onunla bu tür konularda konuşamıyorum ama sen olacaksın
Elbette ve anlamasını sağla David. "

"'Deed efendim, tüm nezaketini almasını önemseyeceğim.
Thochtfu'dan daha mair "o '; Ve maggie'ye izin vermek için noo'ya ihtiyacım var
Ben ve benim uygun görevlerime adım atın. "

Sonra birlikte tekneye gittiler ve David tüm kitaplarını çıkardı ve
ondan eşyalar ve Janet Teyze için gitmeye hazır hale getirildi
Ertesi sabah. Günün geri kalanı hızla geçti, Allan'ın çok fazla
Yapacak ziyaretler ve iznin bazı özel jetonları. Sonra vardı
Maggie'nin yangın tarafında çay ve Allan onu bir kez daha izledi
Parlayan çimlere ve küçük demir cruisie'yi aydınlatın ve
Güzel yüzünde ışık. Basit Hanehalkı Yasası her zaman
ona anlam ve ilgi. O anı yeniledi
Onu ilk gördüğünde garip bir zevk. Bu akşam yakalamaya çalıştı
O yükselirken gözleri ve bunu yaptı ve sabitinde ne gördü?
Boğazının üzerindeki kırmızı dalgalara mutlu kan getiren bakış ve
Yüz ve göz kapaklarını altındaki ışıkla parlamıştı mı?



Bölüm VIII.

Kırık altı pens.


  "Seni seviyorum tatlı: nasıl öğrenebilirsin
     Seni ne kadar seviyorum? "" Sen de öyle seviyorum
     Ve ben de öğreniyorum. "" Tatlı, bilemezsin
   Ne kadar adilsin. "" Kazanacak kadar adil ise
   Senin aşkın, çok fazla aşkımın endişesi. "

  "Ah! Bu tür sözlere mutlu olurlar
   Gençlikte her gün konuşmaya hizmet ettiler! "


David sabah erkenden Dron Point için ayrıldı ve Allan iskeleye gitti
onunla birlikte, tekneyi uzaklaştırdı. Hoş bir sabah değildi. Orada
Bütün gece, somurtkan yağmur kokusu vardı ve gökyüzü parıltı ile doluydu
ve kasvet ve misafir.

"Sanırım Janet Teyze iyi bir deniz atışı alacak," dedi Allan
Memnuniyet sesiyle ve David korkunç bir şekilde gülümsedi ve yansıttı
duyulabilir, "hepsi yirmi mil ve rüzgar onlara karşı öldü,
Hame için geliyor. "

Sonra Allan hızla kulübeye doğru yürüdü. Konuşmayı istiyordu
Maggie ve David'in yokluğunun her anı değerliydi. O uzaktı
onu bekliyor, çünkü David ve Allan'ın kulübeden ayrıldığını biliyordu
Birlikte, Allan'ın Dron Point'e de gitmiş olduğunu varsaydı. O zaman
Evin boş olduğu kapıyı açtı; Ama sahile bakarak gördü
Maggie, başı yağan yağmura eğildi, yavaş yavaş yoluna giriyor
Ev. Bu erken yürüyüşün onunla olağan bir şey haline geldiğini biliyordu ve
Kendi duygularıyla, kararlı Mart ayının ne kadar minnettar olduğunu anladı
Rüzgara karşı ve yağmur kalbine karşı olurdu.

Birkaç dakika içinde yazlık kapıyı açtı; Ve onun ıslak pembe yüzü,
Başının üzerindeki ekose koyu yeşil kıvrımlarında, canlı bir
farklılık. Allan'ı görünce titredi. Beklenmedik varlığı,
Gözlerinde istekli özlem, uzanmış kolları, yumuşak,
İsmine nüfuz eden "_maggie! Sevgili Maggie! _" Hepsi
Bunlar bir anın ona vahiyiydi. Ellerini sıktı
çaresizce ve bir sonraki an Allan ıslak ekose onu çıkarıyordu
baş ve omuzlar ve fısıldayan, yaptığı gibi, tüm düşkün kelimeler
Çok uzun süre kısıtlanmıştı.

Onu ne kadar sevdiğini tekrar tekrar söylemesine izin verdi. Yoktu
Tatlı yalvarmaya direnmek için susuzluktan ölen bir adamdan daha fazla güç
suya direnme gücü. Birkaç dakika boyunca kendini bir neşeye teslim etti
Çok saf ve çok beklenmedik. "Ah Maggie, en tatlı Maggie, bana olduğunu söyle
Beni Seviyorum: Benden başka hiçbirini sevmiyorsun, benden başka hiçbiriyle evlenmeyeceksin, "
Allan'ı yalvardı.

"Seni sevdim, efendim. Lassie olduğumda seni hayal ettim.
Kalbime yakın olduğun için sakla. Bana baktığın zaman
Gece önce burada kamera, ben seni Kent, ve seni o anı sevdim.
Sana verdiğim aşk ne, bu senin Ain, ruhum onu ​​getirdi
Sizin için ve Nae diğer adam için savaş. "

"İki yıl içinde Maggie, senin için geleceğim. Eşim! Eşim!"

"Söylemeyeceğim, efendim; henüz değil. Evlenmek bu savaş. Sevmek
ötesinde bir yerden. Bana başka bir Leddy'den bahsettin; ve yanında
Bu, senin ve senin Fayther arasında gelirdim.

"Diğer bayanla konuştum ve beni reddetti."

"Puir meselesi! Ondan reddetme istedi.
Sair kalbi Awa'ya gittiğinden beri onu canlandırdı '; Ve onu düşündüğümde, ben dinna
Sanki Ain neşemi hak etmiş gibi hissediyorum. "

"Senden başka hiçbir şeyi sevemedim Maggie. Ve babama sevdiğimi söyledim
Sen. Ona her şeyi anlattım. "

"Weel, efendim? Ne dedi?"

"Sadece iki yıl beklememi istedi ve bu süre zarfında uzak durmak için
senden. "

"Jist'e Mysel için bile ne istediğimi sordu.
Fisher-Lass, aşkını denemediyseniz, seninle evlenmek için daurluyum
Benim için bir Mair'de ordinar 'yolundan. "

"Maggie, sen kendi ruhumun bir parçasısın. Senden başka gerçek bir eşim olamaz. "

"Umarım Sae, efendim. Seni seviyorum Weel."

"Beni ara Allan."

Yukarı baktı, alev gibi kızardı. Kontrolünün ötesinde bir içgüdü
onu hareket ettirdi. Ellerini omuzlarına koydu ve onu öptü ve
Bunu yaptı, üç kez, "Allan! Allan! Allan!" Dedi.

"Maggie! Tatlım! Hayat bana bundan daha mutlu bir an veremez." Ve
Yani, sevgileri dışında her şeyi unutmak ve her birinde büyük sevinçleri
Diğer, el ele oturdular ve saatlerce konuştular. Allan'ın çok şey vardı
onu anlamasını sağlamak için ve o gibi yapmak için her şeyden endişeliydi
istenen. "Eğer yapabilirsen, aşkım," dedi, "burada kal.
çok çalış. Odamda bıraktığım tüm kitapları okuyun. Sabırla bekle
Ben. Tüm ruhunla bana güvenin. Eğer yaşarsam, kesinlikle senin için geleceğim
iki yıl içinde. "

"Ve zaman o lang olacak, çünkü ben seni düşüneceğim."

"Maggie, fife kızlar sözlerini verdiğinde, ne bağlarlar?
ile?"

"Sevdikleri delikanlıyı altıpence kırıyorlar ve her biri yarısı tutuyorlar '
BT."

Cebinden altı pens aldı ve sessizce ikiye kırdı. O vardı
Tören için hazırlandı, ancak hafif bir çaba gerektirdi ve
Kız gözleri beyaz, yakışıklı, kararlı yüzüne sabitlendi,
Ayini başardı. Sonra yarısını kaldırdı ve dedi ki:

"_ Bu senin, Maggie Promoter. Bu gümüş jetonla seni bağlıyorum
Benim, ölüm parçalarına kadar US__. "

"Ve bu senin, Allan Campbell.
Benim, ölüm parçalarına kadar US__. "

Eller avuç içlerinde kırık gümüş ile durdular; Onların parlıyor
Gözler birbirlerinin yüzündeki kutsal vaadini okur. Allan'ın Kalbi
Kelimeler için çok dolu; Maggie, sevinçle titreyen Maggie, henüz ciddi tarafından şaşkına döndü
Sözün önemi. Yine de ilk konuşan o oldu.

"Sana doğru olacağım, Allan, şafağa güneş kadar doğru, ay kadar doğru
gelgit. Geldiğinizde, geç ya da erken geldiniz, beni beklerken bulacaksın. "

Onu elinden aldı ve ev yerinden yukarı ve aşağı yürüdüler
birlikte; Ve yağmur pencereye doğru yırtıldı ve güneş parladı
ondan sonra ve köy günlük yaşamına ve emeğine uyandı, ama onlar
Küçük bir çocuk dokunana kadar kulübenin dışındaki dünyayı not etmedi
Kapalı kapıda aşağı.

"Mamabım biraz süt istiyor, Maggie destekçisi" ve Maggie küçük olanı doldurdu
Sürahi ve sonra gülümseyerek, "Kahvaltımızı unuttuk, Allan.
Ne olacaksın hae? "

"Günümüzde tamamen benim, Maggie; yulaf kek ve süt ve öpücük alalım."
Ve onu dolaptan çekmeceye kadar takip etti ve o zaman onun yanında durdu
Bezi yayın ve bölümünü yanında yedi ve bir
Cennette yemek.

Ve oh, iki yıl beklemeden çalınan birkaç saat ne kadar hızlı gitti?
ve özlem; o anın istekli sevinciyle dolu, tatlı ile dokundu
Yakın ayrılık melankoli. Rüzgarın değiştiğini unuttular ve
David'in daha erken bir evde olacağını; kendi dışında her şeyi unuttum
Mutluluk ve üzüntü, geçen bir komşu çağırana kadar-"Yonder Boat geliyor
Tüm yelkenleri yayıldı, 'Allan Campbell' Maggie olacak.

Sonra gerçek ayrılıklarının geldiğini biliyorlardı. Ondan Allan, Beyaz
kederle, iskeleye gitti ve Maggie gözyaşlarını geri aldı ve asıldı
su ısıtıcısında ve masayı yaydı ve her şeyi karşılamaya hazır hale getirdi
teyzesi. Onu yıllarca görmemişti, hoş değildi
onun anıları, ama "kan sudan daha kalın" ve akrabalık
Scotch Heart, neredeyse kutsal yükümlülük iddiaları var.

Maggie'nin rahatlığını düşünen Allan, Janet Teyze'nin gelmesini izledi
çok ilgi. O uzun boylu, ince bir kadındı, homespun Linsey giymişti,
Başının üstünde fırfırlı bir keten kapağı ve onun hakkında soluk bir tartan ekose ile
omuzlar. David'in teklifi onun için harika bir servet olmuştu,
Fakat yükümlülüğün yanında kalmasına izin verme niyeti yoktu. O
İnişle ilgili ilk kelimeler bir şikayetti.

"Ben çok üzücü bir denizde, yeğen Maggie. Bu nadiren ben
Deniz hastalığına karşı büyük bir secde, ama tekne hastaydı
Dilged ve Waur başardı ve eğer bir Vera Judith olsaydım,
Wad Hae yeni döndü ve Gane My Ways Hame tekrar. "

"'Allan Campbell'ın güzel bir tekne olduğu düşünülüyor, teyze."

"Fife Fishers Dinna Ken A 'Şeyler."

"Yine de Ken tekneleri abartacaklar."

"Yapabilirler. SAE değilim. Her yıl gelen bir gude kaybediyorlar
onlara."

"Margery Teyze Nasıl?"

"Adamı tüketimine girdi. Başını bir tavuk kadar yüksek tutuyor
İçme suyu abartın. Hiç gurur duyamadım. Hayır
Diğer insanlardan daha fazla Mair o 'mysel'i düşünmem beni düşünüyor. "

Allan akşam aile partisine katıldı ve kazanmak için elinden geleni yaptı
Janet Caird'in lehine ve sayısız önyargısını uzlaştırır. Ancak
Maalesef Maggie'ye yönelik bir bakışta durdu ve ona
Şüpheler bir kerede ortaya çıktı. Ona göre gençler doluydu
orijinal ve edinilmiş günahlar ve bir anda kararını verdi
David kız kardeşinin uygunluğundan şüphelenmişti ve onu barındırmak için endişeliydi
Janet Caird'in iyi isminin lekesiz bütünlüğü altında.

"Ve aile için aile onu iyi izledim," diye karar verdi; "o
Sall na, Cairds veya Destekleyicileri hafifçe Ken Mysel '"
Bu karar anından itibaren Allan, zihninde "
Kurtlar kuzgun katın etrafında. "

Ayrılıkta şüphelerini güçlendirmek için hiçbir şey yoktu. Maggie
Gerçekten beyaz ve sessiz, ama Allan neredeyse aceleyle uzaklaştı: sanki
onu çevreleyen koşullardan bıkmıştı. David onu havalı düşündü
ve çapraz ve ruh hali tarafından acı çekti; Ama Maggie anlamını biliyordu
endişeli, biraz kibirli bir şekilde; Hızlı bir bakışta onu yapmıştı
Onu yalnızlıktan daha kötü bırakmanın ne kadar acı olduğunu anlayın;
ve şimdiki öfkesinde ne kadar acı verici olan
Janet Caird'in teşekkür ve gürültülü vedaları.

Denize bir saat onu iyileştirdi. "David," dedi, "Ben çok çapraztım. Yaptım
Evindeki kadın gibi değil. Hafızamı bozuyor. "

"O benim Fayther'in kız kardeşi, efendim."

"Affet beni David. Başka şeylerden bahsedelim. Buldun
Rahat lojmanlar, umarım? "

"Ay, efendim. Willie Buchan'ın üçüncü kuzeni, bir Glasgow Baker ile evlendi,
Candleriggs Caddesi'nde Gude Place. Bu yüksek caddeye yakın ve
Vera yerellik için uygun. Suçlamalar da SMA'dır. Ben a
Rahat oda ve benim ısırık ve haftada on şilin için sup. "

Bu, David ve Allan'a sonsuz bir şekilde açılan bir konuyu tanıttı.
konuşmasına izin vermekten mutluluk duyuyordu; Düşünce sevgiliye tatlıdır, düşünce
Herhangi bir koşulda sevgili. Başka hiçbir gölge bir arkadaşlığı karartmadı
Bu çok eşit bulutsuzdu ve David ve Allan doldu
Karşılıklı iyi niyet ve saygı, her birinin umutları ve amaçları böyle olmasına rağmen
çok farklı.

Allan doğrudan babasının ofisine gitti, ancak John Campbell
Bir yönetim kurulu toplantısı ve böylece Meriton için bir sonraki tekneyi aldı. Açıkça
Archibald, o gün onun tuhaf "hissi" ile uyarılmamıştı.
varış. Onu bekleyen herhangi bir tür nakil yoktu; Ama
Mesafe sadece iki çok hoş mil idi, Allan pek pişman olmadı
onları yürümek zorunda kalma beklentisi.

Yol bitişik ormanlar Campbells'in mülkiyetiydi,
ve patikayı onlardan aldı. Ne kadar sessizdi
Pines! daha fazla, aralarında havada belirsiz karıştırın.
Ne isimsiz parfümler! reçineli dünyadan, eskiden
Yeşillikten gövdeler. Köşelerinde ne gibi keyifli gizemler! Kuş
Twitterings samimi ve çekici; Annelerin yeni cıvıltıları
kaçtı genç; Küçük sevinç, danışmanlık ve masum sürprizler!
Kalbine, doğanın eline büyük, havalı, sakin bir el atıldı; O
Aromatik havada yavaşça sauned, imkansız hayalleri hayal etti
Mutluluk ve gençliğin inancı ile onlara inanıyordu. İyi! Bizim ne zaman
Gençleri rüyalardan, şiirden, coşkulardan ve yaptı
Tamamen duyarlı ve malzeme, ne tür bir yarış kalacak
dünya?

Ve ne yazık ki! Tüm mutlu rüyalar yeterince kısa. Allan'ın bir
Bastırılmış ağlamanın sesi. Dikkatli bir şekilde baktı ve
Çamların altında temiz, kahverengi zemin, biraz önceden, gördü
Oturan bir kadın. Sırtı büyük bir ağacın gövdesine karşıydı, yüzü
Ondan oldukça uzaklaştı, ama Mary Campbell olduğunu biliyordu. Ve
Yumuşak ve aceleyle kendi adımlarını biraz mesafe için geri çekti ve sonra
Duvarı buldu ve karayoluna sıçradı ve eve yürüdü;
İyice uyanık ve hayal kırıklığına uğramış.

Akşam yemeği saatine kadar Mary ile tanışmadı. O zaman zarifti
Giyinmiş, yüzü net ve parlak, tarzı, her zaman olduğu gibi, nazikçe
Ve yine de neşeli.

"Sfenks," diye düşündü Allan "
ocak taşı. "Ahşapta duyduğu düşük hıçkırıkları hatırladı.
eğik baş, kederin belirgin tutumu ve sonra baktı
Mary'nin yüzü gülümsemelerle ve güzel figüründe cesurca
Parlak ipek ve altın süs eşyaları. Ve bir şekilde, o gece onu yaptı
Campbell Evi'nin başı olduğunu ve varisi olduğunu hissedin
Drumloch.

Ertesi gün Şabattı. Dini hakkında çok özeldi
görevler; Kirk'e iki kez gitti, akşam hizmetçileri vardı
Katolik ve paralel pasajlar.

Allan'a onu yalnız görme fırsatı vermedi. Pazartesi sabahı,
Yağmur yağmasına rağmen, Glasgow'a gitmede ısrar etti; Ve o kaldı
Glasgow ertesi Çarşamba akşamına kadar. Belki de birinciydi
Allan'ın aldığı "snub" hissi; Ve onu çok rahatsız etti
fazla.

Ama Çarşamba gecesi merhamet ediyor gibiydi ve hepsini elinden aldı
Son akşam yemeğini birlikte hatırlamak için hoş yapmak. O gittiğinde
Amcası ve kuzeni şaraplarını bitirmek için, onları iyi atmış bıraktı
nazik güven. Çünkü Allan'ın Fife'dan döndüğünden beri hissetmemişti
Güven mümkün. Babası hiçbir soru sormamıştı ve hayır göstermedi
planlarını tartışmak için eğilim. Ama bu saatte gönüllü olarak yenilendi
konu.

"Fife'a gittin, sanırım Allan?"

"Evet efendim. İki gün oradaydım."

"Ve hala aynı zihinde misin?"

"Bu konudaki hiçbir şey fikrimi değiştiremez, efendim."

"Zaman daha büyük harikalar yarattı Allan. Ancak,
iki yıl boyunca görüş. Batıya ne zaman gidiyorsun? "

"Yarın gece treniyle Liverpool'a gideceğim.
Cumartesi."

"Ofise erken arayın ya da benimle şehre git. Her şey senin için hazır.
Mümkün olduğunca sık yaz, Allan, mektupların için yorulacağım. "Onun
Gözler gözyaşlarıyla doluydu, onları gizlemek için şarap bardağını kaldırdı.

"Baba, senden bu kadar uzaklaşmamın özel bir nedeni var mı?
Evde iki yıl bekleyemez miyim? "

"Pazarlığın kendi tarafına adalet içinde Allan, seyahat etmelisin ve
Diğer kadınları bu fife kızla karşılaştırın. Sadece senin olduğun yerde olmamalısın
Onu göremiyorum, aynı zamanda diğerlerini de görebileceğiniz yerde. Sanırım Amerikalı
Kadınlar sevginizin adil bir testi olacak. Boston ve yeni arasında
Orleans çeşitleri sonsuzdur. Gillbride, onların kan olduğunu söylüyor ve
Güzellik ve tüm ırkların zekası güçlü bir şekilde karıştı. Mary'nin bir hakkı var
dikkate alın; Varlığınız tarafından açıkça utanıyor; en azından
Şimdi onun için yapabilirsin, onu ondan kurtarmak. Önümüzdeki bahar orada olacak
İsterseniz meseleleri yeniden düşünme fırsatı olun. Para var
Drumloch'a ait birikmiş ve Mary bunu harcamaya karar verdi
ev. Yeni bir kanat inşa edilecek ve orada ikamet edecek. .
İş daha iyi olacak ve kiracılar adaletle bakıyor
Yine açık bir evin avantajları. Ama bu konuda söylenecek başka yok
zaman. Gel, Allan, çizim odasına gidelim, Mary'nin oynadığını duyuyorum
Şarkı asla direnemiyorum, ne başka bir insan, sanırım-- "ve o başladı
"_O aşk in_."

"Üçüncü ve yedinci harika bir kombinasyon değil mi? Hiçbir şey yok
Tüm müzik portföyünde beğenin. O kadar kazanan bir şey yok, hiçbir şey
Kulak odacılarınızı bu kadar cazip yapabilir ve rahatsız edebilir. "Ve yumuşak bir şekilde adım attılar
yavaşça ve enaçlanmayı dinlemek için birlikte kapıda durdu
Sözde küçük şarkı:

[Müzikal notasyon atlandı.]

  O Love Daurna Weel'in görülebileceği yerde girişim olacak,
  O Aşk, bilgelik bir zamanlar olduğu yere girecek;
  Ama ormanda çok yeşil nehirden aşağı ineceğim
    Ve bir 'PU' ain Mayıs ayım için bir posie.

  Pu 'yapacağım primrose, ilk yıl, yıl,
  Ve ben pembeyi, amblemi o 'canım:
  Çünkü o pembe o 'kadın ve akransız çiçek açıyor:
    Ve 'Ain Mayıs ayım için bir posie olmak.

  Phoebus gözetlediğinde tomurcuklanan yükseleceğim,
  Çünkü Baumy Öpücük O 'Onun Tatlı Bonnie Mou'
  Sümbül sabitlik için, değişmeyen mavisi
    Ve 'Ain canım için bir posie olmak

  Zambak saf ve zambak adil,
  Ve onun güzel koynunda zambağı oraya yerleştireceğim,
  Daisy, etkilenmemiş havanın sadeliği için;
    Ve 'Ain Mayıs ayım için bir posie olmak.

  Woodbine, e'tening yıldızı yaklaştığında pu yapacağım
  Ve elmas örttü o 'çiy onun e'en sae açık olacak;
  Menekşe, giyeceği tevazu için
    Ve 'Ain Mayıs ayım için bir posie olmak.

  Posie turunu bağlayacağım Wi 'İpeksiz Aşk Bandı,
  Ve onu göğsüne yerleştireceğim ve yukarıda yemin edeceğim.
  Bu en son nefese o 'Grubun kaldırılmaması.
    Ve bu benim Mayıs ayım için bir pozie olacak.

Melankolik tatlılığın son uzun çizilmiş notaları hala hala,
Bir hizmetçi girdiğinde. "Bakan burada, efendim."

"Unutmuştum," dedi Campbell aceleyle. "Ekstra bir Kirk oturumu var
bu akşam. Organ hakkında, Mary. Gidecek misin? "

"Yapmamayı tercih ederim. Herkesin karşısına karşı karşıya kalacak ifadesi olacak
O ve ben çaprazlanmalıyım. "

"O zaman iyi geceler Bairnies. Bakanı beklememeliyim. Belki
Zamanının ötesinde olacağım. Benim için güzellik uykunuzu kaybetme. "

Odayı aceleyle bıraktı ve birkaç dakika içinde "Bairnies"
Çakıl üzerinde geri çekilen tekerleklerin çıtırtı. Mary devam etti
Piyano, bir yandan hafifçe koşuyor ve döndüğü müzik.
Allan onu izlerken ocakta durdu. İkisi de yoğun ve
konumlarının rahatsız edici bir şekilde bilincinde. Uzun zamandır Allan, "Mary,
Diyelim ki oynamayı bırakıp benimle konuş! "

"Çok iyi." Yavaşça yükseldi ve etkilenen isteksizlikle döndü.
Etkilendi, çünkü gerçekten tatmin edici bir konuşma diledi
onunla. Son güvenlerinin hatırlanması acı vericiydi ve
aşağılayıcı. Hafızasını taşıma fikrini zorlaştıramadı
iki yıl boyunca. Kendisi ile Allan arasındaki adımlar olduğu gibi, o
Onları alırken, onun tüm samimiyetle konuşmak için karar verdi
Pozisyon ona kullanım hakkı verdi; Ve her halükarda, son vermek için
Benlik saygısına borç olarak tekrar görüşme. Scotch zihninin gücü
sorgulayıcı kalitesinde ve içgüdüsel olarak Mary kapağın arkasına düştü
bir sorunun.

"Neden konuşmalıyız Allan? Söyleyebileceğiniz bir şey var mı?
konuştuğunuz kelimeler? "

"Benimle adil değildin Mary. Beni bitirmeden önce beni aldın
açıklama."

"Ah, sanırım yeterince söylendi."

"Benim için zor sözler yaptın Mary. Büyüdüğümüzü unuttun
Mükemmel güven açısından birlikte. Seni her zaman kız kardeşim olarak tuttum. BEN
Sana çocuksu sırlarımı, tüm sıkıntılarımı ve zaferleri söyledim
Üniversite hayatı, tüm genç dolaşımlarım. Çok az, çok az sır vardı
 senden. Sanırım ikimiz de ima ile anladık-
Açıklama-Babamızın niyeti iki şubeyi birleştirme
Drumloch ailesinin ve böylece servetlerini evliliğimizle birleştiriyorlar. "

"Böyle bir niyet olduğunu hiç anlamadım. Kimse benimle hiç konuşmadı
onun. Ancak plan mümkün olsaydı, bu akıllıca bir plandı; Herhangi bir mantıklı
Ebeveynler bunu düşünürdü ve umar ve çalışırdı
başarı. "

"Geçen bahar evden ayrıldığımda-beni önemsediğini düşünseydim-bir kelime
beni gözaltına alırdı. "

"O kelimeyi söylemek benim yerim miydi? Ve Allan, olmazsın
o zaman herhangi bir kelime tarafından taşındı. Sadece kendini iddia etmeyi düşündün,
haklarınız, eğilimleriniz. İngiltere'nin tacı takmazdı
Siz, onu seçmek için zarif iradin olmadıkça. "

"Bir adamın bireyselliği olmalıdır-"

"Yirmi dört yaşında ne kadar var? Sindirilmemiş bir kitle
öğrenme ve kaba görüşler. Otuz dörtte ne olacağı bir
yakalayamayacağı bin koşul. Dilekler ve tavsiyeler
Bir babadan emir değildir. Petulant, aptal bir öfke gösterdin,
Senden oldukça değersiz, John Amca'ya sırtını döndürürken ve
Etkisi, 'Tavsiyenizi almayı düşünmüyorum, kendi yolumu almayı düşünüyorum,
Beni bir fife balıkçı köyüne götürse de-ve
mesele."

Sözleri sakince söyledi, istikrarlı bir şekilde bakıyor, Allan'a değil,
Arsan lambasının derinlikleri. Ellerinin gergin bir hareketi yoktu; o
Arabırılmış parmaklar masanın önündeki masaya hareketsiz kaldı.

Allan derhal cevap verdi, "Herhangi bir fife içinde aşağılayıcı aşk ilişkim yok
köy. Eğer olsaydım, varlığını girmeliydim mi?
Tümü? Sevdiğim kadın gözlerimde senin kadar kutsal. Yapmayı planlıyorum
O benim karım. Sana her şeyden bahsetmeliydim,
Beni kalıcı bir şekilde reddetmek için teklifimi kabul ettim-olsaydı
bana izin verdi "-

"Ah, Allan! Bunu söyleme!
hatalar. Seni reddetmemi istediğini kesinlikle sanıyordum. Yapmaya çalıştım
sizin için mümkün olduğunca kolay bir zorunluluk. Ama ben nasıl hissettiğimi hayal et
Bir şeyleri düşünmeye geldi! Bu aşağılayıcı parçayı yapmam istendi
Aldatma, bazı Fisher-Girl'e giden yolu temizleyebilmem için. BT
Çok kötüydü, Allan! "

"Sana kötü davranmış gibi görünüyorum Mary, çünkü bana hayır verdin
Size her şeyi anlatma ve büyük bir kardeş olarak sorma fırsatı
Bir öfke ve yanlış duygusu altında verdiğiniz nezaket. Bunu hissediyorum
Açıklamak artık işe yaramaz; Ama aşık olduğumu nasıl bildin
bir balık kızı mı? "

"Sen uzaktayken boyadığın resimleri gördüm. Açıkladılar
Benim için hikaye-birçoğunun bildiğim gibi. "

"Şimdi bu konuda gizlilik yok. Babama hepsini söyledim ve o
Benden iki yıl Amerika'ya gitmemi istedi. O zamanın sonunda o
Evliliğimi kabul edecek. "

"Zavallı John Amca! Acaba insanların kendilerini nasıl zorlayabileceğini ve inkar edebileceğini merak ediyorum
Grown çocuklar! Yıllarca kendi başımlara geldiklerinde,
Genellikle tüm sevgileri ve emeklerini çiğneyin. Örneğin, bir
Pitoresk Yoksulluk Düşündüğünüzde Uzun, Büyük, Yakışıklı Kadın, Siz
Onu nehirdeki en hızlı tekneyi veya
Sahadaki en hızlı at. Ona sahip olmamalısın,
Babanızın en sevdiklerini çiğnemek dışında ona sahip olamazsın
Umutlar, en azından sizi kontrol etmez. Hiçbir şeyi düşünebilirsiniz
Kendi isteklerinizin memnuniyetinden daha iyi. Bütün erkekler gibiyse
Siz ve tüm kadınlar aklımda kaldı, daha fazla evlenmek olmazdı
Dünya, Allan Campbell! "

"Mary, eğer gerçekten aşık olmanız gerekiyorsa, o zaman beni affedin;
şimdiki zaman anlayacağınız veya kabul edeceğiniz bir özür yapamıyorum. Affetmek
Ben kredi üzerine. Uzun zamandır uzaklaşıyorum; Ve mutlu gidemem
Eğer varyanstaysak. "Yanında oturdu ve onu almasına izin verdi
el ve tüm geçmiş sevgilerinin anısını ve güvenini yalvarıyor
birbirlerine. "Arkadaşım ol, kız kardeşim hala Mary; olmayacaksın
Bana cevap ver, sana güveneceğim. Şimdi nazikçe parçalayalım, kazanabiliriz
Daha fazla tartışma ile hiçbir şey, şu anda. "Yüzünü kaldırdı ve
öptü; Ve bir sonraki an kapıyı arkasında duydu
ayak izleri ve bunu yaptığını fark etti
Mutsuz bir kullanım gitti.

Sefil olduğunu söylemeye çok az gerek yok. Hepimiz
gibi sapkınlıklardan suçlu. Kalplerimiz olduğunda kaba şeyler dedik
bastırılmış sevgi ile ağrıyordu; Savunmaya çok hevesliydik
Kendimiz, bazı sevgili kişinin görüşünde oldukça durmak için,
yanlış yönde ve asla doğru olana kadar karışmadı
çok geç kaldı. Zavallı Mary! Kendini her yere sokmuştu. Düşünebilirdi
söylenmemesini istemediğini söylemediği hiçbir şey; ve birçok
Kardeş bakımı ve hatta dostça nezaket, tamamen sahip olduğu şeyler
unutulmuş. İmhlandırma diğer tüm duyguları reddetti ve onu
Anahtarına yansımalar. "Bir karısından kaçmak için ne kadar mutlu olmalı
Keskin dilli ve otoriter! Şüphesiz Fife Girl hepsi olurdu
Gönderme ve hayranlık! Bir adam bir kıza çok aşık olduğunda
Altında, utanmaz bir makyaj parçası. Bu vahşi
Adam. Ona 'Rabbim' demesini ve ona saygı duymasını istiyor! BEN
Bu tür bir şey yapamam, hayır, en yüksek olanı doldursa bile
karada minber ve her Pazar Kraliçe'ye vaaz verdi. "

John Campbell geri döndüğünde Mary'yi hala salonda buldu. O idi
Hızlı icrası olan gürültülü, mekanik "varyasyon" oynamak
Çağrın ve hayal kırıklığı için fiziksel havalandırma. Alacrity ile yükseldi,
Sıcak su için çaldı, toddy'sini demledi ve en büyük ilgiyi etkiledi
Kirk toplantısında. Gerçekten de onunla ilgileniyordu; Toplantı için
John Campbell'ın bir organ teklifinin olup olmadığını düşünmüştü ve
Organist olarak hizmetlerinin kendi teklifi kilise tarafından kabul edilebilir.

"İlkinden umutsuzdu," dedi Campbell queer bir gülümsemeyle; "Her
Bute'deki Shepherd protesto etmek için oradaydı. Sahip olduğumu düşünürdün
Popish kitle kitabı veya en azından bir piskoposluk litani önerdi. Orada olacak
Bu nesil Bute'de 'müzik kutuları' olmayın, Mary. Ve mıydın
İnan, bakan buna karşı mı öldü? "

"Koroda bir organı tercih ettiğini mi sanıyordum?"

"Her zaman ondan emin değildim. Onu asla ilgilendiremezdim
ders. Dinler ve başını sallar ya da 'Sadece öyle, efendim' derse ya da
Herkesin kalbindeki kelimeyi söyleyebileceği bir seansa bakın; ve bu yüzden
Açık. Geceye, açılış duasından sonra,
O'nu övmekle bağlantılı tüm manevi tehlikelerin efendisine hatırlat
Kendi el işimizin enstrümanlarıyla ayağa kalktı ve 'Bende değilim
David Mezmurları ile herhangi bir müziğin lehine, onlar olmadan çok daha iyi
BT. Ve eğer organ kutusuna istekli olsaydım, biz fakir bir Kirk'iz ve
Bir erkek oyuncuya ödeme yapmak için burun ve görev fonlarımızı soymayı göze almıyorum
enstrümanlar; Ve herhangi bir şekilde yönetmeliklere müdahale eden kadınlara gelince,
Hepiniz St.Paul'un bu konuda ne dediğini biliyorsunuz. ' Ve elbette, ne zaman
Bakan halkın önyargılarıyla konuşuyor, her şeye gücü yeten. "

"Oy verildi mi?"

"Evet. Cemaatten ikisi, Blantree Burns ve ben ayağa kalktı
Organ önerildiğinde; Gerisi korkunç ve dour oturdu. Daha az bir şey yok
Bir deprem onları heyecanlandırabilirdi. Bir organa karşı olanlar
yükselmesi istendi, bir falanks olarak sağlam durdular ve
taş duvar. Keşke Allan benimle gitmiş olsaydı. Delikanlı nerede? "

"O zamandan beri bana" güle güle ".
Odalarında yapın. Bir adam iki yıl boyunca gidemez ve onu terk edemez
Güveler, toz ve kontrolsüz bozulma hazineleri. Amca, ne kadar yakında yapabiliriz
Drumloch'ta inşa etmeye mi başlıyor? Bu organ işi sempati kaybetmemi sağladı
Meriton insanlarıyla:-Ve bir şeyler istiyorum, John Amca,
Düşünecek ve bakacak bir şey. "

"O zaman planları yapacağım ve tahminler yapacağım ve
Kendi eviniz Mary, mümkün olan en kısa sürede. İnsanlar dört gözle bekliyor
dönüşünüze. Aralarında daha mutlu olacaksın. Glasgow'a dönebiliriz
Bir kerede; Bunu yapmaktan çok memnun olacağım; Ve Drumloch'a gidebilirsin
bahar."

Teklif Mary'yi memnun etti. Meriton'dan uzaklaşmak istedi. O yaptı
aynı evde olmak gibi değil
Fife kız. Allan'ın onu bu iddiasını yaptığı bahçe
Teklif, böyle bir petulant'a yol açtığı salon,
Keyifsiz bir öfke, mortifing anılarla doluydu. İstedi
Yeni bir hayat yaprağını ters çevirin, geçmişi geçmek ve sonsuza dek iptal etmek
Oradaki umutlar kredilendirildi.



Bölüm IX.

Kopmuş benlikler ve gölgeler.


  "Şimdi son veda ederdim, ama yapamam;
   Hala bin kez veda olurdu;
   Öyleyse kederin aptal pompasına katılalım. "

       * * * * * *

                                         "Söylenti bir boru
   Tahminen, kıskançlıklar, varsayımlar,
   Ve çok kolay ve çok sade bir durak
   Hala uyumsuz, tereddütlü çokluk
   Değil oynayabilir. "


O zaman, Mary kuzeni Allan'ı daha fazla görmedi. O zaman gitmişti
Ertesi sabah gül, yavaş, hatta yağmur yağdı, yani
Mavi gökyüzünün veya güneş ışığının her umudundan yoksun. Nehirde bir
Görme için geçilemez ve ifade edilemez derecede kasvetli sis bulutu. Her şey
Ayrıca küçük teknede rutubetli ve rahatsız oldu. Uzun bir gün vardı
Allan'dan önce; çünkü işi onu neredeyse bir saat işgal etti ve sonra
Siyah, Chill Street'e çıktı ve tamamen sefil hissetti. Onun
Babanın yüzü çok beyazdı, elleri titriyordu, o da yapmıştı
Neşeli bir 'veda' demek için çok cesur bir çaba. Allan'ın Vicdanı
onu rahatsız etti; Sonsuz bir şekilde bencil hissetti, kendini tatmin edemedi
Çok iyi bir ebeveyni bu kadar çok üzüntüye koyma hakkı vardı.

Maggie'ye yazmış olsaydı, bu biraz teselli olurdu.
Ancak bu teselli için herhangi bir düzenleme yapamamıştı. Bir yazı
Pittenloch'ta ofis yoktu; Orada bir mektup ele alınmışsa,
Dysart postmistress bir birini görene kadar dysart içinde yatıyordu
Pittenloch. Bu koşullar altında, kimin
Eller mektupları düşebilir. Ve Strange'den Maggie organizatörüne bir mektup
Parçalar, sınırsız merakı engellemek için bir koşul olacaktır. Herhangi biri
merak gayri meşru olarak tatmin olur ya da Maggie nesne olurdu
sonsuz şüpheler.

David'i düşündü, ama David'i görmede çok az rahatlık olurdu,
çünkü onunla Maggie'den konuşamadı. Allan iyi isterdi
David'e güven, ve düşündüğü gibi, onurlu olduğunu açıklayın
kız kardeşine karşı niyetler; Ama Maggie bunu ciddiyetle kabul etmişti
Kardeşine hiçbir şey söylenmemeli. "Beni sorgulayarak olacak.
Beni izler. Belki millet söyleyecek ve ben herkesin gözünü hissedeceğim
bende. Forbye, onun için yaptığın şeyde mutlu olacak. O
Şimdi düşünüyor, sadece onun yeteneklerine olan hayranlığınız içindi ve
Selini beğenmek, onu Glasga 'Koleji'ne gönderdiniz. Eğer seni kent
Bana, benim iyiliğim için olduğundan emin ol ve o wad jist tak '
Davie için her şey iyi. "Böylece Maggie akıl yürütmüştü ve
Allan akıl yürütmesini hem cömert hem de ihtiyatlı düşündü.

Yani Argyle'nin kirli yollarını iplikte çok az rahatlık olurdu
Candleriggs'e sokak; Ve oteline gitti ve akşam yemeği sipariş etti,
Sonra babasına geri döndü ve gelip son saatleri geçirmesi için yalvardı
onunla gecikmesi. Ve John Campbell çok sevindi. "İşler gidecek
Tapsalteerie, Allan, ama izin ver; Bir ısırık ve bir fincan alacağız
birlikte nezaket. "Çok hoş bir ısırık ve fincan,
çok sevgi ve birçok neşeli güven; Ve Allan uzun sürdüğünde
Eski Kaledonya istasyonunun kasvetli bölgeleri, son gördüğü şey
babasının çıplak, beyaz kafası ve
Her zamanki selamlama veya adieu olan sağ el; Olan bir hareket
Bir beyefendinin doğal selamlaması, bir baş sallama, doğal olan
kaba bir zihin.

John Campbell önümüzdeki üç gün boyunca Glasgow'da kaldı ve Mary
Meriton'da yalnız. Genellikle onlardan biraz daha erken
şehir evlerine kaldırıldı, ancak bunun için hazırlık yapmaya başladı
etkinlik. Bu hazırlıklar sırasında,
Allan'ın dairelerinin durumu. Ne kadar ıssız ve terkediler
Bakın! Evdeki başka hiçbir odada aynı kayıp duygusu yoktu
Aynı önlemde olmalarına rağmen, söküldüler. Boş cilalı
Izgaralar, kapalı mobilyalar, kapalı panjurlar, tüm
Eril yaşamın küçük özellikleri-borular, terlikler, gazeteler,
vb.-acı verici bir şekilde belirgindi.

Ama kimse Maggie'nin sayısız resmine dokunmamıştı. Onlar
Duvarda, mantel, masa, şövale. Onlara baktı ve
odadan ayrıldı; Ama bir an tereddütten sonra geri döndü, çizdi
panjurlar ve büyük olanın önünde şövale üzerine kararlı bir şekilde durdu. "Nedir
Orada yüzünde bu çok cazip mi? "diye sordu." Neden beni çizdi
buraya mı döndün? Adalet duygum, bir sebep olmadan sevmememi yasaklıyor mu?
Ve ben bir tane mi arıyorum? "Resimden resme gitti. Durdu
Bazılarından çok önce elinde bir veya iki tane aldı. Sevmedi
Kız, ama eleştirilerinde haksızlık olmazdı. "Ne olursa olsun
Yapmak, o bir şiir gibidir. Yulaf kekleri pişiremedim ve sanki
Gessner'ın idyls'inden çıkmıştı. Ama öyle. Ne sınırlı gözler! Ve
Yine de içlerinde bir üzüntü var-sanki net yıkanmış gibi
Gözyaşlarında-hiçbir yere gülmüyor. Bunu sevdim! O eşcinsel olsaydı ve
Jocund bu resimde ne kadar kaba olurdu.-eğer muhteşem saçları olsaydı
Bağlanmamış ve onun ince boğazını ve boynunu Kerchief olmadan ve eğer öyleyse
yanağındaki bir çukurun üzerinde bir parmakla simperer, yapmam gerektiğini biliyorum
onu terk et. Bu onun huzuru, ciddiyet havası,
büyüleyici-adının ne olduğunu merak ediyorum-büyük bir şey olmalı ve
Tatlı ve ciddi-Theodora'nın ona uyacağını düşünmeliyim-ne saçmalık!
Bir fife balıkçı köyünde her kız ya Jennie veya Maggie veya
Christie.
zihninde bir tür kişilik kazandı.

Amcası eve biraz üzüldü. "Allan tekrar gitti," dedi. "Görünüşe göre
çok az delikanlı görmüş. O da çok iyi bir delikanlı. Biz vardı
Sonunda birlikte birkaç mutlu saat. Bundan çok memnunum! O zaman
Bir dahaki sefere eve gelir, yerleşecek ve beni bir daha asla bırakmaz. Ben olacağım
O gün etrafta dolaştığında mutlu bir adam, Mary. "

"Yerleşecek, yani o Fisher-Girl ile evlenecek! Sana söyledi
Onun hakkında her şey, diyor mu? "

"Bana karşı çok dürüst ve samimi, çok."

"Onun adı nedir, amca?"

"Bilmiyorum. Bana söylemedi ve asla sormayı düşünmedim."

"Nerede yaşıyor?"

"Gerçekten, Mary, ben de hiç sormadım. En azını yaptığını sanmıyorum
fark."

"Ah, ama öyle. Çok hayal kırıklığına uğradım. Yapabileceğimizi düşünüyordum
Köye bir gezi yapın ve kızı kendimiz görün. O olmaz
İyi bir şey mi? "

"Çok kötü bir şey olurdu, çok onursuz bir şey. Eğer düşünürsem
Oğlum Allan'da casus oynamak için gerekli, onun olduğunu bilmeyi tercih etmeliyim
ölü. Kız benim kızım olabilir. Onunla tanışmaktan utanmalıyım
Ona arkasından bakmaya gitmiştim. Beni daha fazla hor görmez
Kendimi hor görmeliyim. "

"O ışıkta bakmıyorum, amca. Birkaç iyi olabilir
sebepler."

"Onları tartışmayacağız, Mary. Drumloch'tan bahsedelim. Wilkie çiziyor
Yeni kanadın planı. Glasgow'a ne zaman geri döneceksin? Ben vardı
Blytheswood Meydanı Günümüzde; Ev güzel sırada. "

"Yarın geri döneceğim. Bu yıl Meriton'dan bıktım. Buldum
Kendim her yerde indirimli. Allan mülkümü ve kendimi reddediyor. .
Bakan ve Kirk, hizmetlerimi organizatör olarak reddediyor. Ve sahip olduğum zaman
Kafamda Theodora hakkında çok nazik bir fikir, sanki benim gibi hissettiriyorsun
Ona karşı ve onur ve diğer her şeye karşı ihanet planlıyor
iyi bir rapor. Başımı yarın Glasgow'un dumanına saklayayım. "

"Theodora! Bu kızın adı mı?"

"Bu, Fisher-Girl'in adı, ona verdiğim. Sanırım
Jennie veya Christie'ye inmek zorunda kalacak. "

"Biraz kötü huylu değil misin Mary?"

"Utanç verici bir şekilde huysuzum, amca. Korkarım kötü büyüyorum ve ben
MacDonald'dan daha iyi iyi olmak için kararımı veremem. Ne zaman
Bakanlar kadınları yakmak istiyorlar, her zaman St. Paul'den alıntı yapıyorlar. Şimdi yapmıyorum
St. Paul'un yanlış olduğuna inan. Mükemmel olduğu hakkında bir fikrim var
beyefendi ve cinsiyetimize karşı kibar. "

"Kendi sözlerini alıntı yapıyorlar canım."

"Teklif, onları aktardıkları ve dönüştürdükleri için. Sanırım bir
Kadın bu pasajı tercüme etmişti, daha az olabilirdi
Macdonald'ın alıntı yapması için hoş. "

"Nevermind Dr. Macdonald to Night, Dearie. Robert'ın birkaç kelimesini söyle
Yanar. Şirketinde neşeli olamayan kötü bir kalp olurdu.
Dün onun en büyük benzerliğini aldım. Ne yakışıklı bir delikanlı
! "

"Her zaman Joseph gibi görünmesi gerektiğinden hoşlanıyorum. Talmud tüm
Mısır'daki kadınlar Joseph'i sevdi. Eminim genç ve yaşlı herkes
Kalpleri Robert Burns'e.

[Müzikal notasyon atlandı.]

  Kyle'da bir delikanlı doğdu,
  Ama whatnaday, o 'Whatna Style,
  Şüpheliyim ki bizim zamanımıza değmez
    Sae olmak güzel wi 'robin.

  Çünkü Robin bir
    Rovin Boy, Rantin ', Rovin', Rantin ', Rovin',
    Robin bir rovin çocuktu, o ran-tin ', rov-in', Robin!

  Monarch'ımızın en son yılı ama ANE
  Beş ve yirmi gün başladı;
  'Twas sonra bir patlama o' Januar 'galibiyeti'
    Hansel'i Robin'de patlattı.
                Robin için, vb.

  Yağarındaki dedikodu keekit,
  Quo 'o, WHA LIVES kanıtı görecek,
  Bu Waly Boy Nae Coof olacak;
    Sanırım ona Robin.
                Robin için, vb.

  O harika ve sma 'talihsizlikleri olacak,
  Ama bir kalp onları bir ',',
  O bize kadar kredi olacak '
  Robin 'Gururlu Olacağız'.
                Robin için vb.

Yarım saatlik bir şarkı hem neşeli öfkeye koydu hem de Mary "Şimdi, şimdi,
Amca, durmalıyız, çünkü yarın ilk tekneyi almak istiyorum, "
Sevgili yaşlı adam eşcinsel olarak gitti, şarkı söylüyor:-

[Müzikal skor atlandı]

  "O zaman sabah benim için hayır '
   Sabah erken;
   Yatağıma akşam yemeğini çete tercih ederim
   Sabah erken yükselmek.

  "Sabah benim için hayır '
   Sabah erken,
   Yatağıma akşam yemeğini çete tercih ederim
   Sabah erken yükselişten daha "

ve sanki sanki vardı.
kendisi yazdı.

John Campbell'ın Şehir Evi, birçok yakışıklı en yakışıklı
Blytheswood Meydanı'ndaki konaklar; Ve orada başlıca hazineleri
Ev hayatı toplandı: gümüş, resimler, mobilya, kitaplar ve
Geçmiş nesillerden ona gelen hatıralar. Bekliyordu
Allan kışını evde geçirecek ve görüşte birçok kapsamlı değişiklik yaptı
Gençlerin muhtemelen isteyeceği şirketin. Mary ne zaman
eve girdi, şaşkınlık yüzünü çevirdi ve ona zevk aldı
amca. Her yerde en üst düzey zenginlik ve randevu lüksü
tezahür et, ve piyanosunun üzerinde ışıltı Robert'ın resmini astı
Campbell'ın L500 ödediği Burns. Sürpriz olmayı amaçlamıştı
yeğeni ve etkilenmemiş tüm teşekkür ölçüsü vardı
zevk. Mutlu bir ev geldiniz ve o gece birlikte otururken,
Mary, babanın kalbine kendi umutlarıyla ilham vermeye çalıştı
Allan'ın geleceği.

"Bir yıl içinde geri gelecek, amca," dedi. "
O parlak görünen New York kadınlarından biri, parmak uçlarına beyinler,
Her yerde sinirler, en mucizevi küçük ayaklarla ve kostümler sadece
harika. Ya da büyük gözlü, yavaş hareket eden, uzun, kıvrak olacak
Büyük beyaz bir zambak gibi görünecek Güney kız bir kadına dönüştü. BEN
Theodora'nın en ince şansı olduğunu ciddi olarak düşünmeyin
Allan'ın karısı ve inanır mısın, amca, dürüstçe üzgünüm
o?"

"İnanıyorum canım, eğer öyleyse; ama beklemezdim."

"Onun hakkında düşünmeye yardım edemem. Keşke yapabilseydim. Bir düzine merak ettim
Neredeyse boş oda yalnız kaldığını biliyorsa, günümüzde zamanlar
ev. Fırtına tüm kış Allan'ın pencerelerini nasıl yenecek! Nasıl
Rüzgar büyük, ıssız bir yerde uluyacak! Ve gerçek düşün
Theodora o kasvetli fife üzerinde her türlü kaba çevre arasında bekliyor
sahil. O kızla bir hata olmalı, amca. O demekti
Yüce odalar ve muhteşem kıyafetler için ve elinizde beklemek için ve
ayak. Sizlerin buldukları alışkanlıkları sık sık merak etmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz?
kendileri? "

"Yukarıda her şeyi sipariş eden biri var.
kibar, canım. Kızın çok mutlu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. O bir tür olacak
Kendi kadın sınıfı arasında kahraman ve onu zenginleştirecekler
yakışıklı sevgili. "

"Ve bu koşullar altında mutlu olacağını düşünüyorsun?
Fife kızları kadınların daha yüksek bir yaratılıştır. Onu kıskanarlarsa nefret edecekler
onun da; Ve arasında daha fazla arkadaşı olup olmayacağından şüpheliyim
Fisher-lads. Ona emrine bir dönek olarak bakacaklar. Eski
Kadınlar ondan şüphelenecek ve yaşlı erkekler ona sormak
Gözleri onaylamayan. Kız beyaz bir kara kuş olacak; düzgün
Renkli kuşlar onu koloniden dışarı çıkaracak veya ölümüne alacak. Öyle
Sadece doğal yapmaları gerekiyor. "

"Ama onlar çok dindar bir insanlar ve lütuf doğanın ötesinde.

"Bunu inkar etmiyorum, amca; ama hiç bir manto ile lütuf buldun mu
yasağı altında olan savunmasız bir kadını kapsayacak kadar büyük
çoğunluk? Şimdi yaptın mı? "

"Ne peşinde olduğunu biliyorum Mary. Gitmek ve onu görmek istiyorsun. Bu konuşma
Sempatimi almanın dolambaçlı bir yolu. "

"Diyelim ki gidip onu görmek istiyorum, o zaman ne?"

"Gitemedin. Birkaç ay boyunca şey imkansız
en az. Ne adını ne de onun ikametgahını biliyoruz. Sahip olmalıyım
Allan'a bu konuda yazmak; Bana söylemeyi reddedebilir; Eğer öyleyse
Söyle bana, cevabı kar ve kış fırtınaları ile gelecek. Nasıl
O zaman fife sahiline ulaşacak mısın? Ve ne tür bir mazeret olabilir
Bir bayan Noel hakkında ziyaret etmek için mi yapıyor? "

"Mazeretler mevsimde böğürtlen kadar bol.
Adı ve Hame; ' Bu benim ilk sorum olurdu. "

"Bir gemi alıyorsam Mary, onun yapısına bakarım;
deniz güvenilir; Adı küçük bir hesap. Şimdi, olsaydım, yapardım
Allan'ın sevgilisi hakkında kendimi rahatsız etmiyorum. Mutlu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
yeterli."

"Onun sefil olduğundan eminim. Hissetiyorum. Ve Allan'ın bir fikrim var
Beni, ona bakmasını beklerdim. "

Mary Campbell'ın kehanetti doğru bir şeydi. Maggie bile bu kadar erkendi
çok sefil. Aslında sefaleti Allan ve David oldukça önce başladı
gözden uzak. Birkaç dakika boyunca Janet Caird durup izlemesine izin ver
kalkış teknesi; Sonra bir iş havasıyla "Weel, Weel,
Maggie, onlar Gane, ama Wark O 'ev bükülüyor. Eğer hazırsan
Ben sadece onun içinden geçeceğim ve elimin altına koyulan şeylere bir göz atacağım
ve suçlama. "

Maggie keskin bir şekilde döndü. "Elinizde nae suçlaması var, teyze
Janet. On yedi yaşımdan beri evi tutuyorum ve hayır
Frae Onybody'ye yardıma ihtiyacı var. "

"O zaman whatna buraya getirdim, frae benim biraz o 'heather çatısı?
Sizi Fayther'in en çok kız kardeşinin başparmağınızın altına koymanızı sağlayacağım.
Millet sizinle hasta konuşacak. "

"Konuşmak istedikleri gibi konuşacaklar ve mair genellikle gude'dan daha hasta.
Ama ev benim ve henüz rehberlik edeceğim. Vera hoş geldiniz, teyze
Janet, ve şirketiniz için teşekkür edeceğim ve sözünüz o 'danışınız,
Ve eğer çatımın altına dalırsan, sığınağın altına gireceğim
kalp ve gude kelime; Senin için Ken, yalnız bir lassie bazı kişiler
Weel onun yanında durmaya ve onun bir olarak yaşadığına tanık olmak için
İyi Lassie yaşamalı. "

"Ben bir rahatlık yapacağımı sanıyordum.
Wark ve Sae günümün ücretini kazandı. "

"Davie sana" bir "sözüne söz verdi mi?"

"Yaptığını söyleyeceğim; tamamen verilen herhangi bir söz vardı; ama ben o '
BT."

"Ne kadar düşünüyordun?
isim ve benim için wrang olanı duyduğunuzda doğru kelimeyi mi söyle? Senin için
Ken, teyze, wrang olanı hak etmeyeceğim. "

"Wad Beş Şilin Haftalık O'er O'er mi?"

"Evet, bu bir anlaşma. Ama sana yapacağım. Ve Ain'ini örebilirsin
Stoklama ve git ve senden hoşlandığı gibi gel; Ve Ain Hame'm dikkat edeceğim ve
Sana her cumartesi gecesi kibir ödeyeceğim. "

"Sawbath Günü yakınında O 'Siller Sae konuşmasını seviyorum.
Cumartesi günü öğlen yerleşimi. "

"Vera Weel. Biz bir saat ya da iki saat farklıyız."

"Dün gece uyudum.
benim gibi kadın. "

Maggie tereddüt etti. Kendi küçük odası onun için çok sevalardı. Ona bir
Gizlilik ölçüsü ve tüm küçük hazinelerinin içinde yerleri vardı. .
Gizli veya ev yerindeki kutu yatağı, David'in uyuyordu
yer. Sıcak ve iyice rahattı; olağandı ve
Janet Caird sınıfının tüm insanlarının favori yatağı. Maggie onu merak etti
itiraz; Özellikle kendi odası kuzey rüzgârına maruz kaldıkça ve
Evden çok daha soğuk. Muhalefetini buna dayandırdı
zemin--

"Seni daha iyi memnun ederse odamı hae yapabilirsin, Janet Teyze; ama bu bir gey
kışın soğuk olan; Ve onu daha sıcak hale getirmenin yolu var. "

"Tuts, Lassie! Ne wad için bit odanızı istiyorum, benim
Brither's Room Boş Noo? "

Konuşurken ayağa kalktı ve Allan'ın dairenin kapısını açtı
çok uzun süredir işgal etmişti. "Güzel bir oda, bu; bir gude bir yangın yeri ve
Açık yatak ve awa a 'o kitaplar ve resimler-onlar dinna
Vera'yı iyileştirenlere benziyor-ve benim Kist'imi o köşeye koyacağım ve
Sadece 'mysel' oldukça rahat et. "

"Ama sen bu odayı canna hae, Janet Teyze. Ne ben ne de sen,
Oor ayağını içine koyma hakkı. Kiralanır ve kira ödenen doon; Ve
Kitaplar ve resimler canna wi '; Bir parmak döşemeli olmalı
Onlara. "

"Benim certie! Adam Gane çok awa '; Atlantik Okyanusu itsel'-
suçu taşıyın. Bana oldukça sevdi, bu kolay görüldü,
Ve eminim, o kanna onu kullandığını kullandığımı düşünecek. "

"Odayı koydu ve bir ', benim bakımım altında teyze. Kitaplar değer
Mair Siller, saydığınızdan daha; Ve ben de ony-cisim olsun-
Bakan bir Orra zamanıydı-içinde. "

"Lassie'nin meselesi nedir?
Mysel için bu oda, ve bu tartışmanın sonu. "

Hala yanan çimlerle büyük acele sandalyede oturmuştu ve
Bir insanın eleştirel gözüyle etrafına bakıyordu
Bir yerin yeteneklerini hesaplamak. Maggie onu orada bıraktı,
ve evi toplamaya başladı. Yarım saat içinde Janet yeniden ortaya çıktı ve
Kistine gittim-açık mavi boyalı harika bir ahşap kutu-ve geri almaya başladı
Birçok kordon ve kilit. Sonra Maggie tartışmalı odanın kapısını kapattı,
Anahtarı çevirdi ve cebine koy.

Gürültü anında yaşlı kadını tutukladı. Ayağa kalktı ve ağladı
Bir tutku, "Ne yapıyorsun, Maggie destekçisi?"

"Bay Campbell'ın odasını kilitliyorum. Göremeyeceğim.
Doğru, burada olsunlar ya da uzak awa '. "

"Sen çirkin! Sen! Bana hırsız demeye başlayacaksın, değil mi?"

"Dinna başlangıçta benimle savaş, Janet Teyze. Eğer Wrang olursam, Davie geldiğinde
Hame yeni yılda, sana anahtar olacağım. Ama yapmayacağım, o kadar
Sae diyor, hayır, eğer ölürsem değil! Şimdi o zaman? "

"Sizce" ü bir kişi olacak bir kişi olacak bir kişi olacak
Senin! Utanç O 'SİZİN' MAGGIE DESTEKLEYİN! "

Maggie kesinlikle bir tutku içindeydi. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu, yüzü
yanan, formu dik ve öfkeyle titriyor. Yine de acıdı
Kendi zayıflığından rahatsız oldu; Öfke patlamasıyla bozulmuş hissetti,
Ve sadece bir dizi kadın olduğunda özür dileyecekti
Yazlık girdi. Jenny ve Maggie Johnston ve Kirsty vardı
Buchan ve Janet Thompson ve Mysie Raith; Linsey'de beş buxom karısı
ve Tartan, hepsi "erkekleri" ve aileleriyle birlikte konuşuyor.

Maggie'nin içgüdüleri, kendi tartışmalarına karşı isyan etti
işler ve Janet Teyze, şikâyetini anlatmak için elden çıkarılmadı.
Maggie vardı. Böylece her iki kadın da ziyaretçilerini karşılamayı bir kenara bıraktı.
Çok fazla el sıkıştı ve yüksek sesle konuştu ve sonra Janet Caird
Hareketli bir yetkili hava ile, "Kettle, Maggie, bir fincan o '
Kimmers buluştuğunda çay, Mak daha iyi konuşuyor; "ve Maggie,
Sipariş, itaat etti.

Cömert bir ruh halinde değildi ve sessizce hesaplıyordu
masayı ayarlayın, haftada yedi şilin ne kadarı kalacak,
Janet Caird'a beş para ödemiş ve tüm Kimmers'ı eğlendirmişti.
Çay demlendiğinde, yaşlı kadın mavi kistine gitti ve getirdi
Bir şişe Glenlivan, "Sadece Wersh Taste O 'Çay;"
ve Maggie, bir sabah dedikodu için yola çıktıklarını algılıyor ve
Anımsatan, "Bir çiş, plaja bir çiş, arkadaşlar. Ben bir
baş ağrısı ve rüzgarın onu üfleyip up edip etmeyeceğini göreceğim '. "

Öneriye kimse karşı çıkmadı. Ekosunu başının etrafına katladı ve
omuzlar ve dışarı çıktı. Sonra Janet Caird çay bardağını bıraktı, baktı
Ondan sonra kederli bir şekilde iç çekti ve başını salladı. Hangisi, bir
genel iç çekiş ve çay bardaklarının genel bir ayarı ve kısa, ama
güzel sessizlik.

"Ain adoo wi 'o kendi kendine iradeli lass, korkuyorum, metresi
Caird. "

"'Deed, Mistress Raith, onun yolunu çok fazla geçirdi ve o
ne yönetmez, ne de akıl yürütmek için. "

"Davie Promoter bilge benzeri bir delikanlı; seni buraya getirme hakkı verdi."

"Ve Nane çok erken."

"Sae, Fuss Maister Campbell wi 'baith o' yaptı.
Dave ve Maggie destekçisi için yeterince gude. En iyi O 'öğretmenler
ve Nae Glasca College itsel'den daha az, delikanlı için ... "

"Yeğenim Davie Isna oldukça yaygın bir delikanlı, Mistress Buchan. Dr. Balmuto
ona ihtiyaç duyduğu kitapları canlandırdı. O 'o Noo'yu düşün. "

"Ve lass yakışıklı bir lass. Maister Campbell Thocht. Angus sadece
O'nun görüşünden nefret ediyordu, çünkü Himsel ve Maggie arasında geldiğini söyledi. "

"Hersel 'wi' Maister Campbell bile bir adam"
Connectit Wi 'Asalet ve sadece Gowd ve Siller'de yuvarlan, "dedi
Janet Teyze; Bay Campbell'ın ayrımlarına yönelik hayal gücünden yararlanıyor.

Bu, her birinin
Mevcut beş kadın kendi görüşlerini verdi ve herkesin
Kızın davranışı hakkında eksiklikleri. Ve Janet Caird olmasına rağmen
Maggie hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve onun hakkında kesinlikle hiçbir şey söyleyemezdi, o
Yine de David Promoter
bağlılığı nedeniyle kız kardeşini yalnız bırakmaktan korkmuştu
Bay Campbell; ve Dron Point'ten özel olarak getirildiğini
Organizatör ailesinin onuruna dikkat edin.

Maggie popüler bir kız olsaydı, Pittenloch eşlerinin sadakati
"onların Ain halkı" herhangi birine karşı yeterli bir koruma olurdu
Stranger'ın innuendo'ları; Ama Pittenloch'ta daha az popüler bir kız yoktu.
Maggie diğer kızlardan farklıydı; Bu hoşnutsuzluk için yeterli bir nedendi.
Toplum türleri sever ve sınıflandıramayacağı kişiye direnir;
Ve bu duygu o kadar yaygın ve doğal ki,
cansız ve sorumsuz şeyler hakkındaki görüşümüzü yaşar ve etkiler:
-o kadar uygunsuz boyut veya şekli kitabı, uymayacak
Rafımız kitapta, kaç tane sabırsız atıyor! .
Sahip olduğumuz başka giysiye uymayan uyuşmayan giysiler
Her vesileyle, nasıl nefret ettiğimiz! En iyisi olsa da
malzeme ve mükemmel iyi yapılmış.

Yani, kimse Maggie hakkında yanlış bir şey bilmiyor ve kimse söylemeye cesaret edemedi
Yanlış bir şey, kızın ne kadar kışkırtıcıydı! Hiç kimse gibi bir şey yapmadı
başka ve hiçbir sosyal oluğa takıldı. Çocukların şaka yapmasını sevmedi
Onunla, hoş havada oturan genç lassies'e asla katılmadı
Plajda, ağları tamir ediyor. Maggie'nin ağları olduğu günlerde
Tamir et, onları evde tamir etti. Annesinin bir
Dört yıldan fazla bir süre boyunca tamamen yatağıyla sınırlı, geçersiz, onaylanmış
ölümünden önce; Ve Maggie yavaş yavaş ölmek için her şey olmuştu
kadın. Ancak Maggie'nin inzivaya çekilmesinin bu nedeni şimdi unutuldu, sadece
Gerçekler hatırlandı.

Merak eden kadınlar, "Asla gitmemesi ne tür bir kız olmalı
danslara ve neşeli yapımlara; "gece gündüz izlediğini biliyordu
hasta annesi; Tüm hanenin Maggie'ye güvendiğini biliyordu
on yedinci yılı. Tüm şunu yapan Maggie olduğunu biliyordu
yemekler ve ev yerini temiz tuttu ve erkeklerle ilgilendi
giyim ve ağları tamir etmeye yardımcı oldu ve bir gün sonra kimin sık sık
Durdurulmayan emek, sinirli, endişeli fırtınalı gecelerde oturdu
karısı ve anne ve onun için yükselen ve ortamını izledi
takımyıldızlar ve rüzgarın değişiklikleri.

Annesi "Soğuk battaniye" altında on iki tane olmadan önce
Kirk Yard Grass, "babası ve kardeşleri açık soğuk
Denizin kalabalık mezarları. Sonra Allan Campbell'ı hayatına geldi ve
Destekçi hane halkındaki etkisi, sessizliği yoğunlaştırmaktı
ve David ve Maggie'nin her ikisinin de açıkça onayladığı düzen. Alışkanlığı
Sessiz olmak kız için ikinci bir doğa haline geldi, her durumu
Hayatının son yılları onu gittikçe daha fazla kızlardan ayırmıştı
Sınıfı ve yaşı. Suçlanacaktı, ama o zaman ne? İnsanlar acı çekiyor
koşullardan ve gerçek hatalardan.

Maggie'nin karakterinde şüphesiz etkileyen iki nokta daha vardı
nihayet kızın geleceğini belirleyen sosyal duygular-harika
güzellik ve onun hızlı öfkesi. Köyde kadınlar vardı
onun nadir ve belirgin güzelliği olarak kabul edildi, en azından
Aynı öfkeli onaylamayla kızdılar. "Erkek" olmayan bir kız
Onun yanında dur, bu kadar kışkırtıcı bir şekilde parlak görünmemeliyim; ne de aynı
kural, böyle olumlu beğenilere ve sevmediğine ya da bir dile sahip olmalı
Onları ifade etmeye her zaman çok hazır.

O sabah teyzesini ve etrafındaki dedikoduları terk ettikten kısa bir süre sonra,
Plajda Mysie Raith ve Kitty Cupar ile tanıştı. Kitty queerly görünüyordu
Ona ve güldü ve küçük hakareti görmezden gelmek yerine Maggie
kızları durdurdu. "Neye gülüyorsun, Kitty Cupar?" diye sordu
öfkeyle.

"Naething'de," diye cevapladı hemen kız.

"Ne doğmuş bir aptal olmalısın.
Geceden sonra naeting için ağlıyor. "

Sonra kızları küçük kesici ve sıkıntı dolu bırakarak gitti.
Babasının kötü niyetli teknesinden uzak değildi. Her zaman durdu
Maggie mezarının yerine. David ona yaklaşmamasını söylemişti,
Ama o sapkın bir öfke içindeydi ve kötü niyetli ya da kötü niyetli, ben
gidiyor; "dedi kendi kendine. Yazının birçok işaretini gösterdi
maruziyet; Dikişler açıktı, boya soyuluyor, isim neredeyse
etkilenmiş. Zona oturdu ve ona yaslandı.

"Ah Lizzie! Lizzie!" Fısıldadı zavallı fısıldadı hırpalanmış şey.
"Sair kaybı ve Sair değişimini getirdin! Beni seven dört kalp,
Denizin dibine fırladın; Ve bana bakacak Nane var
yaptılar. Davie diksiyonlarına bağlı ve çok az şey düşünüyor
Maggie Noo; ve _he_ gane uzak awa '. Bana geri dönmeyecek
Korkdum; Geri dönmeyecek! Sadece enkaz, Lizzie,
Bir 'Solun Ta'en Awa' bu gün. "

Sevgilileri tüm ev yollarında kaçırmak büyük bir keder, ama oh, nasıl
Sevilmeyen insanlar yerlerine adım attığında bu keder yoğunlaşır!
Maggie'yi Janet Caird'i babasının
sandalye. Ne bir hata yaptı! Öyle hissedeceğine dair hiçbir fikri yoktu
"Onlar değillerdi" çünkü evinde olana kızgın bir şekilde.

"Mukaddes Kitabı okuduğunu henüz görmek için Waur olacak," diye düşündü, ama o
büyük kitabı kaldırdı ve teyzesinden önce her zamanki saatte koydu.
Akşam Duası. "NA, NA," dedi Janet, bir ifadeyle
Kendini teyit, "I Dinna, kelimeyi yüksek sesle okuyan kadınları onaylar. Bu
Nae House Başında Bir Adam Olmadan O 'It ve We Canna Hae Egzersizleri
Bir erkek olmadan bize onlar duygusu. Biz Twa Lane kadınıyız, biz Maun
Ain kalplerimize bir ayet veya twa fısıltısından memnun olun. "

Ve Maggie neredeyse memnundu. Babasının kitabı okuduğunu düşündü
etrafındaki dört oğlu ile; Ve David'in soluk ciddi yüzünü düşündü
ikisi rahatlığını dinlemek için birlikte otururken,
avukat; Ve dedi ki, "Kitabı göreceğim ve ben de
Nae Mair'i açtı, Ain Manse'de Davie'ye oturana kadar; Ve sonra biz
tekrar okuyun bonnie ayet _he_ bizi gied -_ o zaman mutlular,
Çünkü sessizler; Böylece onları istedikleri cennete getirdi. "



Bölüm X.

Maggie'nin uçuşu.


  "Arkadaşın kutsal ismini kuşattı
  Ve onu kötülüğe giydim "

       * * * * * *

  "Ah, sefil ve çok yalnız o
  Kendi şirketini sevmeyen! "

       * * * * * *

  "Servet hizmetçiye gülümseyerek geldi ve onu woo'd"


Hayat, açılamazlarsa erkekler ve kadınlar için ortalama bir mesken olurdu
ruhlarının pencereleri ve onun ötesine bakar. Haftalarda
Janet Caird'in Maggie ile ilişkisini hemen takip etti.
Gerçek, duyguyu kendisine tanımlamamasına rağmen. O sadece fark etti
teyzesinin eczacı varlığından çekilmenin rahatlığı
Tanrı Sözü'nün düşünceli, tutkusuz huzursuzluğu. Ama bu bile
bir suç. "Bir 'Maggie'de ne yapıyorsun?" Belli bir soruşturma mıydı
Bir saat boyunca kendi odasının sessizliğine gitti.

"Kitabı bir çiş okuyorum, Janet Teyze."

Janet'in öfkesine göre bu cevap hakkındaki yorumlar değişti.
Bazen, "Şey, gude ken, okumalısın." Yine
olurdu, "_HOVERS! _ hoo benziyor olabilir misin ve hayır
İnsan bedeni sana duyguyu gie? "
Allan'ın Küçük Kütüphanesi, "Vals ve Sin 'Onlara" korkuluk
Sınırlanmamış.

Ancak kadınlar arasındaki farkın asıl nedeni Maggie'nin çok ötesindeydi
değişmek için bilgi veya güç. David'in tam saatini yaymıştı
Pittenloch'a gelmesini ve kız kardeşine arkadaş olmasını istedi. HAYIR
Onu daha kısa sürede bırakmıştı, ne ışıkta düşünmeye başladı
Öneri onu kişisel olarak en çok saygı ve sempati getirebilir ve
Şu anda gelen bir komşu, kendi küçük övünüründe buldu
Yeğenine gelecekteki muamelesinin anahtar notu. "Çağrıldım, Mistress Futtrit, 'Pittenloch'a giden yol"
dedi, iç çekerek; "Yeğenim bakanlık için yerleşti-bir nae
daha az-ve ben sadece gae ve taklıyorum, kız kardeşi ve onun
House. "

"Bir bairn noo, Mistress Caird wi 'wi' wi."

"Na, na, bu bir bairn; Maggie destekçisi bir ayağı, yakışıklı lass, wi '
Mair sevenler parmakları ve ayak parmakları var. "

"Ama bu bir bairn'den daha fazla.
Ken Ain Baubie'm beni canlandırdı. Erken ve geç beni tutuyor
Het su içinde. "

"Oor Maggie'nin sadece olağanüstü olduğunu söylediğini duyuyorum ve yakışıklı ve
olağanüstü kendini iradeli. Ben üzüntü olacağım ama onun fayther
Benim Brither, ve görevimi yapmaya ya da meezable bir kadın olacağım. "

"Bu sana bir kredi, Mistress Caird, onlar gibi duygular için ve
Dootless destekleneceksiniz. "

Jean Futtrit'in güzel Baubie her zaman iyi davranmamıştı; Ve Jean
Diğer tüm genç kızlardan şüpheleniyor. Maggie'nin en kötüsünü düşünmüştü
aynı anda, Janet Caird'in kendini çok değerli bir şekilde hissettirmesini sağladı
Yurtiçi şehit onun suçlamasını kabul ederek. Bu fikir tatmin oldu
Janet'in övgü ve sempati özlemi; Tamamen onayladı; O başladı
bile girmeden önce onun ihtiyat ve uygunluğu için kredi almak
Yeni hayatı.

Pittenloch'taki koşullar Janet'i tercih etti; Birkaç gün içinde vardı
Çok fazla taziye aldı ve kendini çok taahhüt etmişti
yeğeniyle ilgili olarak, hiçbir şey onu yeniden düşünmeye teşvik edemezdi
yönetmek. Maggie'nin tutumundaki her önemsememek kendine karşı ifade verdi.
Çay içme, kadınları dedikoduların sürekli olarak kızdırdı.
evi ve onaylamamasını gizleyemeyecek kadar dürüsttü.
onlara. Sonuç, Janet Caird tarafından desteklenen, daha fazla geldiler
sık sık ve gittikçe daha saldırgandı. Yapmaya karar verirse
konunun en iyisi ve onlarla birlikte kaldı,
Tavsiyeler ve innuendolar ve kaba şakalar, neredeyse dayanılmaz; Ve eğer o
gitti, kötü öfkeyle suçlandı, açgözlü, kindi
eğilim ve kendi insanları ve sınıfı için hor görme.

Maggie, haftalık toplantıya sadakatle katılacak kadar akıllı olsaydı
Elder Mackelvine'in kulübesi, düşmanlarının çoğunu sustururdu.
Ama bu bir akşam Maggie farklı gerekçelerle dört gözle bekledi;
Janet Caird toplantıyı hiç kaçırmadı ve yokluğu Maggie'ye iki verdi
Evinde yalnız tatlı saatler. Kapısını kilitledi, Allan'ın odasını ziyaret etti,
kitabını değiştirdi ve daha sonra oturdu ve zamanın kaymasına izin ver
Kendi kalbi için kutsal düşünceler.

Yıl sonu yaklaştıkça Dr. Balmuto bekleniyordu. Yaptı
Her üç ayda bir Pittenloch'u ziyaret edin. Sonra hastaları teselli etti,
Vaftiz zayıf bebekler
Kirk'e katılmak ve daha önceki gençleri kateşize ve inceledi
masalara girişleri. Maggie çok sadık değildi
Yönetmelikler. Hava kötüydü, kara yolu tehlikeliydi
Kar düştüğünde ve o kadar arasında teknelere gitmekten hoşlanmadı
Ona sadece ciddi bir şekilde onaylanmayan birçoğu. Bu yüzden çok şey yapmıştı
mazeretler ve bu konuda Janet Caird kendi yolunu almasına izin vermişti
muhalefet olmadan. Kirk'ten yoksunluk,
Bu insanların gözünde açıklamanın ötesinde olan Grace; tedarik edilen
Suçlu, açık bir şekilde hasta değildi.

Bakan, Maggie'nin sık sık gecikmelerini fark etmişti. O konuştu
Elder Mackelvine bu konuda; Ve yaşlı bir şekilde sorumlu olduğu için
Üstün çobanına akın için, çok fazla tekrarlamak zorunda hissetti.
Duyduğu dedikodu. Kız için kötü niyeti yoktu, ondan uzaktı; henüz
Bilmeden, açıkça söylese de, birçok yanlış yaptı, "
_KNEW_ Maggie destekleyici yok ve çok fazla şey tekrar ediyordu
Boşta kadınlar dedi. "

Ancak Dr. Balmuto sorunlu ve endişe duyuyordu. Sadece Maggie'yi değil,
Ama aynı zamanda David. Bakanlığa olan tutkusunu onaylamıştı ve
ona ofise yardım etmişti; Ve düşünmeye dayanamadı
Tanrı'nın hizmetçileri listesinde durması muhtemel bir isme karşı fısıldayın. O
daha kötü olmasalar bile, Maggie'nin vergisizliklerine kızgındı
İhtiyatlar. Promoter kulübesine özel bir ziyaret yaptı ve koydu
Mistress Caird'i büyük bir el dalgasıyla bir kenara bırakan
Onu etkiledi, Maggie'yi yalnız görmek istedi.

Açıkçası ona duyduğu her şeyi anlattı ve kız şaşkındı.
Yalayı taşıyacak her yalanda yeterince gerçek vardı. Birçok
Onlardan açıklamaya çalışmayı neredeyse umutsuz buldu; Ve ne zaman
Doktor ona sordu, "Bay arasında herhangi bir aşk sözü olsaydı
Campbell ve kendisi? "İnkar edemedi. Suskun kaldı ve
Bakan, önündeki aptal ve kızaran kadının çok kötü düşündü.

"Sana söylediklerime dikkat et, Maggie destekçisi," dedi sert bir şekilde, "
Genç Adam Campbell. O senin türünün hiçbiri değil. Seni karısı yapamaz.
Eğer yapabilirse, sefil olurdun, çünkü yakında seni küçümseyecekti. Olabilir
Kittywake ile kartal arkadaşı? Günah ve üzüntü böyle bir sevgi yapımından gelir. BT
Hem David'i hem de kendinizi mahvedecek. Akıl, seni uyardım. Ben olsaydın
Kendi kızı sana daha az demezdim. "

"Aramızda nae wrang kelimesi var, efendim. Nae kelimem Ain Fayther
Ve MiWnna Hae dinledi. Gerçek bu, efendim. "

"O zaman kendinizi kendi halkınızdan ayırmayın.
genç adamın yokluğu ve bunu yapmak için yönetmelikleri ihmal ediyor; Unutma
Onlar sizin rahatlığınız ve kurtuluşunuz için. "

"Millet hae thocht hasta o 'efendim; ve bana hasta olarak davranıyorlar
Thochts:-Keşke Davie Hame olsaydı, çünkü ben kırılmışım Wi 'The Wrang
Bu beni yapıldı; Sabah, öğlen ve gece, "dedi sıcak.

"Öfkeni koru ve dilini tut Maggie. Demiryolu için hiçbir kadına acı çekmiyorum
Benim huzurumda. İyi yap ve iyi konuşulacaksın ve şüphesiz
Ayrıca, iyi tedavi edildi. "

Yüzünü elleriyle kapladı ve acı bir şekilde ağladı; Ve onun kalbi
Biraz serbest bırakıldı. "Gözyaşlarını gördüğüme sevindim Maggie; Kimse daha fazlasını yapamaz
günahları için üzgün olmak ve sonra onları tamir etmek. Gel, Lassie; dönüş
Yeni bir yaprağın üzerinde ve gelecek geçmişi tamir edecek. "

"Onarılacak bir şey var, efendim. Erkek, kadın ya da
çocuk. Nae'nin yakınında olan yetim lass için ayağa kalkmalısın
onunla arkadaş olmak; Ama bir 'erkek bana karşı olduğunda-o zaman Lippen'e
Tanrım! "

Kısa tutkulu gözyaşları yağmuru bitti. Dik durdu, sakin,
Belki de kayıtsızlık havasıyla. Doktor çok rahatsız oldu; hissetti
kızın kalbine ulaşamadığını ve gittiğini
Yetmezsizliklerimizin her zaman bizimle birlikte bıraktığı bu tahriş duygusu.

Maggie bir hafta boyunca kulübeden çıkmadı. David'i bekliyordu
Tatil için ev ve onu güvenle onu düzeltmek için aradı.
Ne yazık ki, David Kinkell tarafından geldi ve ilk olarak Dr. Balmuto'da aradı.
Yunan ve İbranice'de çok iyi yapmıştı ve göstermek istedi.
Bakanı nezaketinin takdir edildiğini ve iyileştirildiğini. Dr. Balmuto
David'i biraz soğuk aldı. Ona yardım etmek için gerçekten taşınmamıştı
herhangi bir kişisel beğeniyle, daha ziyade vicdanlı bir inançtan
Genç adamın teoloji için kararlı bir mesleği vardı. Aslında vardı
David hakkında her zaman kendinden memnuniyet duyduğu bir tatmin oldu
sevilmedi ve bu nedenle onu bir zamanlar onu teknelere geri göndermişti
alçakgönüllülük öğrenmek için. İlerlemesinden dürüstçe memnun olmasına rağmen,
Onu çok övmek iyi bir düşünün; Özellikle David'i gözlemlediği gibi
öğretmenleri tarafından gösterilen ve adlandırılan, sessiz bir şekilde övündü,
adlandırma için bir fırsat olmadığında,
İki kez Prof. Laird tarafından akşam yemeğini istedi. “Bu ve hepsi çok iyi ve ben bundan memnunum, David” dedi;
"Ama adınız paslanmaz tutulmalı ve ne kadar çok öğrenirseniz,
Daha fazla insan size bakacak ve daha kolay sinek
Merhem görülecek ve duyulacak. Kız kardeşinin sahip olduğunu söylediğim için üzgünüm
çok alçakgönüllü oldu. Pittenloch, queer yollarından bahsetmekten başka bir şey yapmaz,
Ve şüphesiz onun ve Bay Campbell arasında aşk vaatleri oldu.
Şimdi onun ve kız kardeşin hakkında kötü söylenirse, bunu görmelisin
O'ndan ne olursa olsun herhangi bir iyilik almanız için sizi kötü bir ışığa sokar. "

David öfkeyle yükseldi. "Sana bile izin verdim, efendim, bu şekilde hasta konuşuyorum
Maggie hakkında. Bay Campbell Pittenloch'tan ayrılana kadar onun yanındaydım. Ve ben
Maggie'nin yanı sıra adını da savunacak. Yanlış yoktu
Her iki kalpinde. Eminim o '. "

"Çok cesur ve güvenle konuştuğunu duyduğuma sevindim. Eve git ve koy
Eviniz olduğundan daha iyi düzenli. Kötü niyet var gibi görünüyor ve
İçinde mutsuzluk. Kadınlarınızı tartışmalı bir şekilde yürütmesini sağlayın ve hayır
İnsanların adınızı kaldırması için bir fırsat. Adın hafif olmayacak
Şimdi kullanıldı, David Promoter. "

David bu ziyareti dört gözle bekliyordu, bakanın övgülerini bekliyordu
ve memnuniyet, hatta ona biraz para cezası getirmişti
tütün. Bir öfke ve aşağılama duygusu ile terk etti ve
Cebindeki tütün. Bunu sunma fırsatı bulamadı. Ve
Maggie'nin bu kadar çok şey beklediği ev, mutsuz bir şeydi.
David, Dr. Balmuto'nun soğukluğu ve belirgin ilgi eksikliği nedeniyle onu suçladı
işlerinde; Ve Maggie'nin yanlış yapıp yapmadığı veya sadece
Yanlış, onu ve umutlarını yaraladığını hissetti. Gergin ve
bunlardan sosyal saygı konusunda aptalca bir dereceye duyarlı
Yetkili, ilişkiye hak ettiğinden çok daha fazla önem verdi.
Maggie'yi neredeyse mutlak getirmiş gibi hissettirdi ve
Ona geri dönülemez harabe.

Yine de ona haksız olmaz ya da yapılmayan herhangi bir suçlamayı dinlemez
yüzünden önce. Janet Teyze bile, David'e en zayıfıyla saldırdı
yan, ona yerleştirilmiş bir bakandan kaynaklanan tüm saygıyı vererek,
Özel kulağını kazanmayı başardı. "Nae'ye fırsat vereceğim
Geri bükme, "dedi," Bana Maggie olduğunda söyle, ne yapmalısın
Ona karşı söyle. "

"Ticaretinde çalışmak yerine roman okudu-kendini uzak tuttu
insanlardan ve kendi başına kaldı. Kirk'e düzenli olarak gitmedi ve
toplantı. 'Allan Campbell' ın içeri girmesi için iyi para harcadı
sipariş, ancak sorulduğunda ne ödünç vermez ne de işe alır
o. Bay Campbell'in odasını kilitledi ve hatta bir
Ailenin arkadaşı içinde bir fincan çay içiyor. O queer ve soğuktu
tüm bayanlara ve annesi olan Angus Raith'e özel olarak kaba olmuştu
Mistress Caird'in baş arkadaşıydı. Millet de nereye sahip olduğunu merak ettiler
para ve Maggie meraklarına saygı duymamış ve onları tatmin etmişlerdir
Dürüst yaşadığını. "

Bunlar Janet'in yeğenine karşı yaptığı temel suçlamalardı. Maggie
onlara çok açık bir şekilde cevap verdi. İş alamayacağını ilan etti,
Çünkü teyzesinin şikayetleri onu tüm arkadaşlarından mahrum etmişti. .
Okuduğu kitaplar Bay Campbell'ın kendilerine yüksek sesle okuduğu kitaplardı
ikisi birden. Tekneye gelince, boşa gitmesini istemedi ve eğer
Bir kişiye ödünç vermişti, köye de vermiş olabilir.
Eğer işe almış olsaydı, büyük bir suç olurdu ve daha da kötüsü
onu çapada tutmaktan ziyade. Olduğu gibi, Janet Teyze iddia etti
bilgisi veya rızası olmadan sık sık raith'lere ödünç vermişti
zaman.

"Üç kez Mair değil, Maggie," diye kesintiye etti Bayan Caird, "
O kötü huylu sana sorabilirdim. Kafamı snappit edersin
Aff. "

David, "Bu üç kez çok fazla, teyze," diye yanıtladı. "Tekne
Maggie's; İnsanlar onu Hersel'den çıkarmalı '; Borç vermeye hakim olurdum
O ve ben yapardım, nae bana sordu. "

"Raith'ler Gude Frien'in"-

"Bir 'Fife ve Moray'daki Raith'ler için hayır!"

"O zaman Davie, Bay Campbell'ın odasının bir 've
Onu seven muhtelif, nasıl yapabilirim? Sen Ken, bana bak 'bak' dedi
İçinde resimler ve kitaplar. "

"Eğer onu terk etmiş olsaydı, oda kadar çantasına kadar haklısın
tutma çanta. Oda, borç vermek için seninkiydi, Maggie. "

"Ve Davie, ben Angus Raith'i seviyorum ve onun gün burada
Lang ve geceye kadar; Ve Angus, Hame'sini konvoylamak için; Ve o
Sandalyenizde oturuyor ve bana parıltı ya da dinlediğimi söylüyor
Till ve ben ondan ya da başka bir adamdan Nae'nin sevgisini istiyorum. Eğer bir
Bana göre ve hiçbir insan mire içinde gude ismimi bassın, ben
Sana gerçek bir kız kardeş ol Davie, Nane'yi önemseyeceğim ama sen. "

"Nane'nin hasta olduğunu söylemesine izin vereceğim, eğer Dinna bunu hak edersen Maggie. Millet
erkek ya da kadın olmadan bir lass üzerinde yer almak için utanç düşünmelidir
onun yanında dur. "

"Eminim Lassie için gerçeği ne yapabileceğimi söyledim."

"Dinna düşünüyorum. Ve Maggie'nin parasına gelince, Maggie'nin işi
Ve benim işim. Maggie'nin parası temiz para, her kuruş o. Orada
bunun için benim sözüm. Eminim Weel Kent'di Fayther paradan ayrıldı
Largo Bank'ta yalan; Ama Nane'ye hesap vereceğim; Ve ben olmayacağım
Maggie de onları istedi. Angus Raith'e gelince, onu alabilir
Bundan önce 'hayır'. Onu sevmediği için Maggie'yi suçlamayacağım; Ve olacağım
Weel, Maggie'nin bekardan beklemekten memnun olduğu için,
onunla evlen. Şimdi hayatımı ve beklentilerimi harap olacak
Kadınlar savaş ve kavgası; "ve sonra David çok aptalca konuştu
Dr. Balmuto'nun ona soğukluğu; Ve bu konuda David ısındı ve
Eloquent ve Janet Teyze, bakanın suçlanmasını sağladığını algıladı
Maggie.

Derslerine tekrar ayrılmadan önce,
Tüm partiler için yapılacak ihtiyatlı şey. Gerçekten kimseyi tatmin etmedi. Maggie
ona sahip olması gerekenden daha az nazik olduğunu hissetti
oldu. Köylüler görgü ve konuşmadaki değişime kızdı. Onların
Onun için asla ilginç olan işler artık tatsızdı; Küçük gitti
ancak zamanının çoğunu kendi kulübesinde okurken oturdu. Eğer o
iskeleye veya tekne evine doğru yürüdü, kaçınılmaz olarak bir
onunla farklı unsur. Yaşlı adamlar söylediği her şeye itiraz ettiler, daha genç
Olanlar onu çok az fark etti. Kendi başına anlamış olabilir
Maggie'nin ne acı çektiğini deneyimleyin; Ama David'in zihnini büyük bir şekilde doldurdu
temalar ve fırçalarken birkaç balıkçının görüşlerini fırçaladı
açık kitabından bir sinek. Glasgow'a döndükten sonra Janet Teyze
dedi, yanlış ve suç havasıyla-"Brither ve kardeş bir
tekne; "Ve onun görüşüne daha fazla sempati duydu.

Kışın en korkunç kısmı gelecekti. David eve dönmeyecekti
Yine Temmuz sonuna kadar; Belki o zaman bile değil. O konuşulmuştu
Hebrides'te Prof. Laird'in oğlu ile uzun tatili geçirmek hakkında,
bir tür seyahat eğitmeni olarak; Ve randevu almayı umuyordu. Eğer varsa
Bütün bir yıl Pittenloch'a bir sonraki ziyaretinden önce geçebilir. Ve
Maggie'nin pozisyonu, herhangi bir açıdan daha iyi olmamıştı.
Bakan veya David'in müdahalesi. Janet Teyze özel almamış
Maggie'nin haklarına yönelik tecavüzleri için repoof veya tehditler ve
Onları birçok yönden genişletme noktası. Mart ayı bitmeden kız oldu
umutsuz büyüyor.

Karakter kümülatif ve Maggie bu günlerde yaşıyordu
ve bilinçsizce güç toplayan acı denemeler. O aynı değildi
plajlı teknenin yanında kaderde kınanmış olan kadın on bir
aylar önce. Yine de o zaman bile isyankar bir düşünceye karşı koymuştu
kaderin umutsuzluğu. Teknenin sahip olduğuna inanmayı reddetti
inşa edildi ve ölüm ve yıkım için tasarlandı; Bir şey olsaydı
Yapılmamış olan yapıldı, barınmak için güvende olurdu. Ayrıca
Kendi sefaletinin yardımın ötesinde olduğuna ve hepsinin
Bu ona kalan yorgun bir umut ve Allan'ın dönüşünü izlemekti.

Dayanıklılık sonunu beklediği noktadaydı
Bir sabah Angus Raith'in erken aradığı ve sorduğunda dayanılmaz saman
"Allan Campbell" i bir günlük balıkçılık için kullanma izni. "Onu al ve
Hoş geldiniz, "diye yanıtladı Janet Caird, derhal.

"Janet Teyze, sen ne olduğunu ya da hiç sevmek için ne ödünç vermeye haklısın
senin ol. David sana kelimelerin bunu yapabileceği gibi söyledi. "

"Sen ve senin hayatı giymen, gururun ve gurur duyup
kötü huy. Tekne, Angus. "

"Yalnız bırakıyorsun, Angus. Bu benim teknem ve su-laidifi göndereceğim
Hırsızlıktan sonra, demirini kaldırırsan. "

"Yapacaksın, sen mi?
Wi 'Angus; Çünkü ben O'na sahip olacağım ve onun yanında olacak, bir 'Lordlar
O 'Edinburgh. Tekneyi tak, Angus. Ben suçu yapacağım! David
Organizatör Willna, Ain evinde bir hırsız yayınladı; O çok kurulmuş
Wi 'HIMSEL' ve onun gude adı. "

"Teşekkür ederim, Mistress Caird; ben onu alacağım. Eğer bir adam sevgilin
Teknesini alabilirsin. Tekne ne zaman sana bir parça getireceğim
Geceleri Hame geliyor. "

"Dinna, onları yakalayana kadar, Angus Raith," dedi
Maggie, tutkuyla; "Ve şansa gelince, hak ettiğiniz kötü şans ve
Kötü şans alacaksın, çalınan teknen. "

"Lass'ı duyun! Gude erkekleri için bir gude gününün Wark'ında üzüntü çeken üzüntü!"

Maggie bir kelime değil cevap verdi; Dourly döndü, odasına girdi
ve kilitledi. "Ondan awa'yı çalıştıracağım '!" Ve onun ilk anında
Yalnız keder tutkusu, kelimeler onu bir emir gibi vurdu. Büyük
Acil durumlar, ruh emir verir; açık, hızlı, kararlı kelimeler,
Bu, arkalarında şüphe gölgesi bırakmıyor. "Git" ruhunu ona söyledi ve
Hemen planlarını düşünmeye başladı. Para istemiyordu.
Largo'da yatan L50 emrinin yanında L23'ten yukarı çıkmıştı.
Ani herhangi bir ihtiyaç gelmesi durumunda David'in tutması konusunda ısrar ettiği banka
bunun için.

"Kirk kıyafetlerimi giyeceğim ve Kinkell'e gideceğim; Watty Young Will
Beni vagonunda Stirling'e taşıyın ve orada, bir tren için
Glasgow. David bana bir sığınak almanın bir yolunu bulacak ve dikebilirim ve
Ain ısırığımı ve sup. "

Bu onun basit, anlaşılır planıydı ve en kısa sürede
Gitmeye kararlı, onu yapmadığı için harika görünüyordu
daha erken. "Ama bir canna stile ulaşıncaya kadar geçiyor,"
yansıtıldı; Ancak şimdi fikir ona tam olarak sahip oldu. Duydu
Bayan Raith ve diğer çeşitli kadınlar teyzesiyle konuşuyor: Duydu
Kendisi tekrar tekrar gelip et suyuna bakmaya çağırdı
Yurtiçi endişeler, ancak ona herhangi bir talebi fark etmedi. O
Sabahını basit hazinelerini kilitlemek ve yaparken işgal etti
Küçük bir demet içine bir linsey elbise ve keten değişikliği. O yapmadı
Odası aniden karanlıklaşana kadar, rüzgarın yükseldiğine dikkat edin ve
Gökyüzü siyah ve fırtınalı olur. Tedirgin bir sunum onu ​​o zaman sürdü
Yağının yüzüne üflenerek durduğu yazlık kapısına,
Tekneleri Liman'a geri atarak izliyor.

"Kötü dileklerin ne getirdiğini görüyorsun. Umarım hayat olurdu
öfkeniz tarafından kayboldu. "

"Parfect saçmalık! Boş bir nefes daha Mair olan nae keşif var, eğer
onun iradesi. "

Sadece alacakaranlıkta, kadın seslerinin bir salgını ve bir istiridye vardı
Tutkulu ağlayarak ve birkaç dakika sonra Mistress Raith koştu
Yazlık içine çığlık. "'Allan Campbell' dibe gitti,
Ve oğlum Laurie ona. Oh, hasta kalp ve kötü dil
Maggie Promoter! Seni ondan sonra göndermek istiyorum! Bize bir yardım,
eşler ve hadi ona en azından bir dalış yapalım! "Sefil anne
yarı deliydi ve Maggie varlığından kaçtı. Durum
amacına mühür. Birkaç kızgın sözünün nasıl olacağını iyi biliyordu
Ona karşı tutuldu ve yas tutarak, "Nae umut o 'nezaket var
Benim için de burada adalet. Bu sabah Gane'ye hae gane yapmalıyım
Bana geldi. Bu, Stirling'e bu yolda kaldım. "

Geçene kadar kulübede sürekli ziyaretçiler vardı, ama
Her şey sessiz kalır, Maggie sefil ocak taşına gitti ve
Sessizce kendini bir fincan çay yaptı. Janet Caird oturdu ve
ölüleri ve yaşayanları şaşırtmak; Ama yine de dikkatlice izliyor
olağandışı davalar ve yeğeninin elbisesi. Uzun zaman, Maggie'yi bulmak
Kelimelere provoke edilmemeli, aniden onun Kirk'ini gözlemliyormuş gibi yaptı
Giysiler-"Bu gece o güzel merino için ne için? Kesinlikle,
Maggie Promoter, Arena O 'Mourning'e Gitmeyi Düşünüyorsunuz
--sen, gönderdiğin kötü dilekler için bu virajlı dizlerinizin üzerinde olmalı
Puir delikanlı alt wi '. Ve bir 'bu' angus'du ama çok az
Laurie Bu, ağırlık alanının ağırlığını aldı! "

"Durdur, teyze. Onlara bakana sözler söyle ve reproof'u duy
alacaksın! Sanki öfkeli bir kadın onu çevirebilirmiş gibi
O Nane'nin döndüğü anahtarlar. Ve eğer Ken Whar yapmak istiyorsan gidiyorum, yapabilirim
Weel'in şimdi söylediği gibi, sabah gibi. Ben Davie'ye gidiyorum, çünkü ben
Kötü dili ve kötü kalpten, senden bir gün. "

"Kötü Lass'ı duy! Kötü dilim! Kötü kalbim!
Sich sözleriyle-- "

"Dinna Flyte Mair bana ony aşkına, Janet Teyze. House'u alacaksın
Sabahın erken saatlerinde. "

"Ve sonra ne yelken yapıyorum? Puir auld bir kadın, ain hame frae 'ain hame."

"Janet Teyze, Ain Hame'ye geri dönebilirsin. Nane engellenecek
Sen. Hazır olduğunuzda, kapıyı kilitleyin ve anahtarı yaşlı için
Mackelvine. Ama eğer bu bien rahat yazlık seviyorsanız
David sizi bir bit boş oda aldı, şeritinizde kalabilirsin. BEN
wadna bide wi 'gude kelimeleri ne de gude altın için gün; hayır, ne de
başka bir şey. "

"Isırığım ve sup, Dron Point'te emindi; ama burada ne yapacağım
A'? Haftalık Beş Şilin Haftasında bir hüküm mi yaptın? "

"Na, na; o 'Lang'a para ödedim. Dron Point'te turşunuzu döndürdün
Çekme ve sen hasta halkı emzirdin. Burada Mair dönüyor ve Mair
hasta halk. Sen nae waur sen, ama daha iyisin. Ve küçük o '
SILLER I Hae size harcanmıştı. Bir 'masraflar gelip out' benim
cep."

"Duymayacağım O'You'ya Awa '! Sich daftness.
Gae, benim gibi bir auld bedenini biraz sma 'gelirle bırakmayacaksın. Sen
Bu Siller var. "

"Ben istediğimden daha hae nae mair. Ama Davie'den düşündüğünü yapmasını isteyeceğim
senin için yapabilir; Fayther'in kız kardeşi olduğunu görmek. Puir Fayther! BEN
Umarım bende ne kadar zor olduğunuzu yapar. "

"Sen gitmiyorsun! Şeritim kalmayacağım ..."

"Sana söylüyorum teyze, sabah gidiyorum. Nabody var
Pittenloch beni durdurabilir; Hayır, ne de Doktor Balmuto Himsel '. "

Hala Janet Caird neredeyse Maggie'ye inanmadı. Kız hiç olmamıştı
Evden Kinkell'den daha fazla. İlk önce gideceğini düşündü
Bakan ve bakanın onu eve geri göndereceğinden emin oldu. Bu yüzden
Maggie Daybreak'ten kısa bir süre sonra kapıdan geçtiğinde ve
"Güle güle, Janet Teyze," diye cevapladı yaşlı kadın etkilenen
Gülün-"Güneş doon olana kadar gude-bye. Gece seni getirecek Hame,
Maggie. "

Maggie tepeleri aldı ve köy Astir olmadan önce çok yukarıdaydı.
Bakanı çağırmak gibi bir niyeti yoktu; Hala ona kızdı
onunla son konuşma ve Davie'ye söylediklerinden sonra
Henüz ondan nazik bir duruşma almayı umuyor. O buldu
Sandy Young'ın vagonu neredeyse Stirling için başlamaya hazır ve kolayca var
içinde bir koltuk. Yavaş, kereste bir nakildi, ama hayır
acele etmek; Ve şeritlerden yavaşça sürüşten çok keyif aldı ve
İç Hamletler ve queer eski kasabalar. Garip ve harikaydı
deniz ve deniz ve
Kayalar ve az erkek, erkek ve kadınları kendi kendine özgü olarak kurtar
sınıf.

Üçüncü günün akşamı Glasgow'a ulaştı. Açıktı
Mart gününü üflemek, babasının ve kardeşlerinin yıldönümüne çok yakın
ölüm. Glasgow en parlak ruh hallerinden birindeydi; Sokaklar temiz ve
Kalabalık ve Lamplights onları aydınlatmaya başlıyor. O kolayca
Candleriggs'e ve David'in bulunduğu eve gitti.
Burada, ilk kez, kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Hakkında dolaştı
utanç ve açlık duygusu olana kadar fırının penceresi ve
Tüm korkularını aşan yorgunluk. "Bay Promoter'ı istiyorum, hanımefendi,"
Tezgahın arkasındaki kadına uzun süre dedi ve bakıyor
keskin bir şekilde ona cevap verdi, "O odasında. Yakın ve yukarı geç
merdiven; Sağ tarafta. "

Kardeşinin kapısını çalmak garip görünüyordu ve yine de Maggie
David ondan beklerse. Çekçilik çağrılarını yüksek sesle cevapladı
Kalıcı "Gel;" Ama Maggie girdiğinde ayaklarına sıçradı
şaşkınlık ve elindeki büyük kitabın yere düşmesine izin verin. Vardı
masadaki çay kalıntıları ve birlikte oturan genç bir adam
David bardakları bir kenara itmiş ve yerlerini kağıtlarıyla doldurmuştu
ve kitaplar.

"Maggie!"

"Ay, benim, Davie."

"Seni Glasgow'a ne getirdi?"

"Sen Ken iyi bir sebep olmadan gelirim. Umarım istenmezim."
Gözleri doldu, belirsizlik zorluğuna neredeyse hiç dayanamazdı
Onun önünde durdu.

Sonra ellerini aldı ve kaşını öptü ve "Cameron, bu
Kız kardeşim, sadece yakın akrabam, bu yüzden geceyi affedin. "
Ve Maggie'nin güzelliğinden zevk alan genç adam,
Bir özürle yükseldi ve gitti.

"Şimdi Maggie, seni buraya getirdiğini bilmek istiyorum?"

"Önce bana biraz ekmek ve çay, çünkü ben adilim ve sonra ben
Sana söyle. "

"Ayrıca iyi bir eşle sizin için bir uyku yeri hakkında konuşmalıyım
kendi gözü. Yarın geri döneceksin. "

"Tekrar Pittenloch'a geri dönmeyeceğim." Sonra ona her şeyi söyledi
ve onu bıraktığı için hayatını saran utanç ve üzüntü
Yılbaşı. "Senin yanında kalmama izin ver, Davie. Dikebilirim, oot'a gidebilirim
hizmet. Sebt gününde bir saat görürsem mutlu olacağım. "

Yüzü beyaz, sert ve acımasızdı. "Hayatımı mahvetmek istiyorsun
Maggie ve senin de. Bay Cameron sizi burada görmekten bahsedecek.
Ve bir teoloji öğrencisinin sahip olması Evendown harabesinden daha az
Odasına gelen kadın-çatallar-Yoursel gibi kadınlar '. "

"Ben senin kız kardeşin Davie."

"Bunu kim bilecek? Bunu ve buna söyleyebilir miyim?
Beni görmeye gelen kadın ya da son Şabat'ta görmeye gittiğim kadın
benim kız kardeşim. ' Burada kalman için yapmaz, çünkü şirketim var
Beni görmek ve benimle çalışmak için, sen ve ben de konuşuluruz. BT
Oda alıp kendi başınıza yaşaman ve dikmen için doğru olmaz
gün geçtikçe. Çok farkedilisin ve zaman ayıramadım
Arayın ve size herhangi bir şekilde bak. Ve hizmete gitmek için ben
Mair, böyle bir şeyi adlandırdığınızı duymaktan şaşkın. _
Fisher Folk._ Promotörlerin Nane Şimdiye kadar Mortal Adam'a El Çekireği Olarak Hizmet Et
veya flunkey. Her zaman Tanrı'ya hizmet ettik ve ağları yaşamak için kullandık. Biz
Werena herhangi bir insana borçlu. Günlük ekmeğimizi ondan aldık
el. Ve eğer Maggie destekçisi, bir hizmetçi olarak dışarı çıkmaya cesaret ederseniz
sana sonsuza dek elimin arkasını verirdi. "

"O zaman ne yapacağım Davie? Ne yapacağım? Ben sefilim. Hae yapmak
Bana biraz yazık. "

"Mutluluk hayatın 'çünkü' sanki? Yap? Görevin mi,
Ve rüzgar ne olursa olsun mutlu olacaksın. Ve üzüldüğüm için
Sen, şimdi sabırsızlığınıza yol verirsem seni çok isterim ve
Yaralı gururun. Eğer sevmezsem seni kim seviyor? Ben düşünüyorum
Ain'imizin bir Braw evine sahip olacağımız günler. Bekleyemez misin? "

"Lang bekliyor; birçok umut haftalar ve aylar.
Davie, ben geri dönüyorum. "

"Geri dönmelisin. Dr. Balmuto'ya bir mektup yazacağım ve ondan koymasını isteyeceğim
Kinkell'de iyi bir aile ile: Ve kendi gözünü sana tut. Ne
Bundan daha fazlasını isteyebilir misin? Ve sana söyleyeyim Maggie, bence çok
senden senden, beni kadınların kavgalarıyla rahatsız ediyor ve engelliyor, ne zaman
Kendime aralarında aranacak bir isim yapıyorum
Gelecekte Kirk'i sürdürmek. Ama daha fazlasını söylemeyeceğim ve ben
Bu romantik çılgınlığı affet ve yarın seni koyacağım
Stirling treni ve size söylediğim gibi Dr. Balmuto'ya gideceksin. "

Maggie daha fazla itirazda bulunmadı. David vaat edilen mektubu yazdı ve o
Ertesi günün bir kısmını ona "harika" olarak göstererek geçirdi
Katedral ve Kolej. Sonunda ona karşı daha nazikti ve
Taze, parlak güzelliğinin belirgin hissi ile biraz gurur duymuyoruz
neden oldu; Ve ona parasının önemli olduğunu sordu ve onu içine koyduğunda
Tren, onu sevgiyle öptü; Ve ona "cesur ve sabırlı ol ve
neşeli."

Ve hala Maggie hiçbir şey söylemedi. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve baktı
bir veya iki kez kardeşine kalbini dirl ve ağrılı hale getirecek şekilde;
Ama kendini yönüne istifa etmiş gibiydi. Sadece,
Glasgow'un ötesinde ilk istasyon, trenden çıktı ve buna izin verdi
onsuz Stirling'e devam etmek.



Bölüm XI.

Drumloch.


  "Kelebek için önce kahverengi kabuk
   Ve yanından parlak bir kanat.
   Kabuğunuza kelebek güle güle,
   Ve parlak kanatlar, seni iyi hızlandırın "


Trenden ayrılırken Maggie geçen bir dürtü vermemişti. Bu bir
kasıtlı eylem. David'in mutluluğuna, onun boyun eğmesine ilgisizliği
tüm beğenileri ve sevmedikleri, zamanı, çalışması ve umutları,
Hırs şok etti ve acı çekti. Geceyi düşünerek geçirmişti ve
karar vermiş bir sonuca varmıştı. Katedral hakkında yürürken ve
Kolej ve yukarı ve aşağı caddede, ürperti ile bakarken
Bunların sakinlerinin göze çarpan, umutsuz yoksulluk üzerindeki korku
Yerliler, erkek kardeşine zengin insanların nerede yaşadığını sordu.

"Batı ucunda," diye yanıtladı David. "Sauchiehall Yolu'nda ve hilaller
Dahası, uzak Kelvin Grove'a kadar uzakta. "Ve daha sonra olduğu gibi
Buchanan Caddesi'nden geçerek, koşan aşamalara dikkat çekti
Şehrin bu aristokrat mahallelerine sürekli olarak ve "
Onları görmek ister misin? "

"Ay, ben de hoşlanıyorum, ama çok az zaman var, tekrar yapacak."

Yine de her şeyi iyi not etti ve David Promoter, otururken
Çay ve kitaplarıyla kendi yanında gece, Little'ın
Rahibe Maggie, bir saatlik yolculuk içinde kendini bir ev bulmuştu
Candleriggs. Çok fazla bir ev değildi, ama yorgun olanı tatmin etti
Kalp-Soylu Kız. Bir pencereyle dördüncü hikayede biraz arka oda
küçük bir mahkemeye bakmak; Ama temiz ve sessizdi ve biraz
Ateş neşeyle yandı ve kiraladığı dul kadın yaptı
onu ferahlatıcı bir fincan çay ve beraberinde iyi buğday somunu ve
Glasgow'un ünlü olduğu "toz" tereyağı; bir dilim veya
Broiled Ayrshire Bacon'dan ikisi. Yemek ucuzdu ve sıradan yiyecekler
insanların, ama Fisher-Girl için büyük bir muamele gördü,
buğday unu, ince tereyağı ve pastırmayı düşünmek için kullanıldı, çok benziyor
lüksler.

Ve barış! Oh ne kadar iyi, ne kadar iyiydi! Zeki yaşlı kadın yok
Her ağız dolusu sinek ve şikayet. Gülen gürültülü dedikodular yok. HAYIR
tahriş edici müdahaleler. Dikkatine veya sempatisine sürekli talep yok.
Oturdu ve içti ve Tanrı'ya her ağız dolusu ile teşekkür etti; Ve minnettarla
Gözyaşları ona iyi bir hayat yaşayacağına söz verdi ve dürüst, nazikçe görevini
her saat.

Sonunda da Allan'ı şüpheli bir şeytan korkmadan düşünebilirdi
ona göz. Birkaç gündür böyle bir heyecan ve endişe içinde olmuştu,
zihninden kaymasına izin verdiğini; çünkü bu sevgi dolu
Kadının batıl inançları, anılarını asla kızgın veya kederli ile karıştırmayacak
düşünceler. Ama yemeğini takip eden barış ve durgunlukta
onu ona geri çağırdı. Kapalı gözleri ve katlanmış ellerle hatırladı
Ona söylediği sözler, onun gücünü ve samimiyetini hatırladı
Söz, yakışıklı yüzünün parıltısı ve hassasiyeti, gerçek
ellerinin kesin bir tokası,
onun vedası oldu. "Şüphesiz onu asla yanılmayacağım. Asla, asla, asla,"
Fısıldadı. "Tanrı onu bana istediyse, Nane onu tutabilir
Beni frae. Okyanuslar Canna bizi, ne de, arkadaş, ne zaman, ne de ölüm
kendisi. _Allan! Allan! Allan! _ "

O anda Allan, oldukça zevkli bir yattı.
Meksika Körfezi. Mardi Gras onu New Orleans'a götürmüştü ve orada
Tekneyi işe aldı ve bir Körfez kasabasından diğerine yavaşça yelken açtı.
Kaptan onun tek arkadaşıdı, ama o öne geçti ve Allan altında yatıyordu
Bir tente, öğleden sonra tembel içeriğiyle dolu. Portakalın kokusu
Çiçekler kıyıdan üflendi, mavi sular
Güneş ışığı ve katletme alanlarındaki dalgalanmalarının flopu eskiydi
Ve ona hoş bir müzik. Aniden oturdu ve dinledi: "Maggie
beni aradı. Üç kez beni aradı. "
Manevi kulak o kadar güçlüydü ki, çağrıya cevap verdiğinin farkındaydı.

Artık hayal edemezdi. Abler kısmı tetikte idi. O değildi
Ancak mutsuz. Onun üzerine yapılan izlenim aşktan biri olmuştu ve
sıkıntı yerine özlem. Gözleri parladı, yüzü kızardı,
Keener bir yaşam duygusu altında bir adam gibi hızla yürüdü. Sevenler
Mucizeler görün ve onlara inan. Allan bunu olağanüstü bir şey düşünmedi
Maggie'nin ruhu ruhuyla konuşmalı. Ve neden şüphe duymalıyız
selamlama? Herhangi birimizin ruhu arasında hangi ince çizgilerin olduğunu biliyoruz ve
ruh? O zamandan beri birkaç yıl,
hava? New York'taki et ve kanın olması daha inanılmaz değil mi?
Washington'daki et ve kanla konuşun, bu ruhlardan, nadir, hızlı
ve düşünce gibi canlı, birbirleriyle iletişim kurmalı, ancak
Dünyanın çevresi aralarında mı? Allan analiz etmeye çalışmadı
durum; Bir mahkumiyeti vardı, olumlu ve lezzetli ve
Bunu akıl yürütmeyi hiç düşünmemiştim.

Sonsuz rahatlık ve içerik duygusu ile Maggie akşamını okudu
porsiyon ve dinlenmeye gitti. O akşamın tadını çıkarmaya karar vermişti
Sakin, gelecekteki herhangi bir düşünceye izin vermeden onu rahatsız edin; Ve uyandı
Sabah güçlü ve neşeli ve soruyu yüzleşmeye oldukça hazır
onun desteğinden. Önce ev sahibiyle konuştu. "Metresi Malcolm,"
dedi, "Ben bir terziyim ve Wark istiyorum. Bana tavsiyeni verecek misin
Şehir yollarına alışkın mıyım? "

"İyi bir zamanda şehre geliyorsun. İlkbaharda var
evet bol miktarda çalışıyor. 'Herald' ı 've reklamları okuyun. Ben a
Mutfak kağıdı, senin için alacağım. Şimdi buraya bakın! Nae daha az
Yardım isteyen dokuz terzi! İlk çağrı Frae Bute Crescent;
Ona on dakika yürüdü. Git ve bayanı gör. "

Yarım saat sonra Maggie, Bayan Lauder'ın kapısında çalıyordu
ev. Çok yakışıklı, cömertçe döşenmişti ve
Gösteri odaları en yeni modalarla eşcinseldi. Maggie'nin güzelliği ve güzel
Figür anında bir övgüydü. "İyi dikebilir, kesebilir ve sığabilir misin?"
diye sordu Bayan Lauder.

"'Deed, hanımefendi, sanırım yapabilirim. Wi 'Bayan Jean Anderson O' Largo
iki yıl. Benim için gude kelimesini her yönden söyleyecek. "

"Satış odasında günün bir parçası olmanı isteyeceğim; ama yapacağım
Size bu amaç için uygun bir elbise sağlayın; Ve sana on vereceğim
İlk başta haftada bir şilin. Bu yapacak mı? "

"Weel yapacak, hanımefendi."

"Adın ne?"

"Maggie destekçisi."

"Yarın gel, Bayan Promoter."

"Millet bana Maggie diyorum."

"Çok iyi. Yarın gel, Maggie."

Bayan Lauder tarafından sağlanan elbise, uzun, sade, siyah bir merino, sıkıca
küçük dönen keten manşetleri ve yaka ile bağlantı; Ve Maggie baktı
Aşırı yakışıklı ve görkemli. Çalışması zor değildi, ama
Saatler uzundu ve görünüm yoktu. Başını kaldıramadı ve
Sınırsız alan ve özgürlük hissini denizden yakalayın. Hala o
mutluydu. Ona her zaman veren yabancılar arasında yaşamak daha iyiydi
Sivil Söz, ilişkilerinin özgürlüğünü kullanan akraba ile olmaktan ziyade
sadece onu yaralamak ve kızdırmak için. Ve küçük odası her zaman bir sığınaktı
Güç ve barış buldu. Ayrıca, Şabat tamamen kendisiydi; Ve
Düzenli olarak gittiği Kirk'teki yeri genellikle bir
Servis çanlarından saat önce. Bu Kirk Maggie için iyi bir yerdi. O idi
Bu inançsız çağda, ateşli olan bu hoş kadınlardan biri
ve Tanrı'ya güzel inanç. Tapınağına dünyevi düşünmüyordu,
Ama kalbini tuttu, orada,

  "Sessiz bir alan,
   Biraz kutsal yalnızlık noktası.
   Haçının anısını nereden kuracağınız,
   Biraz sessiz bir bahçe, kutsal hala
   Üzüntüsünün vizyonlarına ve sevgisine "

Böylece haftalar sakin bir şekilde gitti ve hoş olmayan bir şekilde yoktu. Ara sıra vardı
David hakkında huzursuz bir gönül yarası; Ve üç kez tamamen yürüdü
ibadet ettiğini bildiği Barony Kirk'e, onu görmek için
Erkek kardeş. Bunu yapmaktan korkmadı. David Promoter, Şabat Günlerinde,
Ne sağ eline ne de sola baktı. Kirk'te onun solgun
Mezar yüzü İncil'e doğru eğildi ya da vaizlere kaldırıldı. Maggie
elinin dokunuşuna oturabilirdi ve görmezdi
o. Ama David'in Kirk'üne yapılan bu ziyaretlerden rahatlığı yoktu ve o
Kendi Kirk'ünün tüm rahatlığını kaçırdı. Bu yüzden sonunda dedi ki
Kendisi-"Ain yolumu alacağım ve yoluna bakacağım ve ne zaman
Doğru zaman olacak, TWA yolları tekrar buluşacak. "

Yaz ilerledikçe daha az iş vardı ve sık sık
Kelvin tarafında dolaşmak için yeterli zamanda evde veya
Botanik Bahçeleri. İç manzara, ağaçlar ve her şeyden önce çiçekler,
onu çok memnun etti. Ona basması için zarif bir zevk verdi
Uzun, yeşil çimen arasında ve titreyen güneş ışığını ve gölgelerini hissedin
onun hakkında ormanlar; Ve yaz ortasında, kısa sürecek
Tatil, kendisine bu kadar saf ve doğal zevk sözü verdi.

Ama çoğu zaman servet bizim için kendimiz için yaptığımızdan daha iyi planlara sahiptir. Bir
Gün, Haziran ayının sonuna kadar, Maggie bir üst pencerede duruyordu, bakıyor
Sıkışkan bir şekilde The Little Park'ta, güzel çalılarla dolu,
Özellikle Bute Crescent için. Yakışıklı bir araba hızla sıraya girdi,
Geniş Gravelled Swear'ı fırlattı ve Bayan Lauder'ın durdu
ev. Birkaç dakika içinde Maggie için bir çağrı vardı ve aşağı indi
merdiven. Müşteri, siyah ipek manto ile uzun bir aynadan önce kaldı
Ve elinde dantel. O genç bir bayan, hafif ve küçük ve
Maggie ona doğru döndü.

Mary Campbell'dı ve Mary bir anda uzun boylu güzel olduğunu biliyordu
Siyah elbiseli kadındı. Çok şaşırmıştı, ama yaptı
Hiçbir şekilde onun sürprizine ihanet etmez. Aksine, onu topladı
Fakülteler hızlı bir şekilde birlikte ve Maggie'ye eleştirel ve ilk başta
nezaket olmadan.

Mary şu anda Drumloch'ta yaşıyordu, ancak çeşitli işler vardı
Onu bir iki hafta Glasgow'a getirdi. İlk dürtüsü gitmekti
Amcası ve ona keşfini anlat. İkincisi onu tutmaktı
En azından bir süre, kendine. Sahip olduğu neredeyse kesin
kızın koşullarında büyük bir değişiklik oldu, yoksa gelmişti
sevgilisini aramak için Glasgow'a. Mary ne kadar veya nasıl olduğunu söyleyemedi
Küçük Maggie Allan'ın hareketlerini ve niyetlerini biliyordu; düşündü
Muhtemelen kız sabırsızlanıp evini terk etmişti. Eğer öyleyse, belki
doğrudan onun bildirimine bu kadar getirilen bir hayata müdahale etme göreviydi. O
Neredeyse onu görmemesini diledi; Memnun merak çok iyi, ama
Eğer beraberinde bir yükümlülük duygusu getirirse, fiyata değmeyebilir
ödenecek.

Mary'nin düşüncelerinin kayması buydu; Ve yine de Allan'ın uğruna hissetti
Maggie'nin bakılması gerekiyor. Eğer varsaymayı seçmediyse
suçlama, amcasına söylemeli. Mary'nin vicdanı almıştı
Soru ve Mary'nin vicdanı zalim biriydi. Ona dinlenmedi
Maggie hakkında. "Maggie!" İsmi bir gülümsemeyle tekrarladı. "O onun
'Maggie' ya da 'Jennie'ye inmek zorunda kalacaktı. Ben öyle dedim. Oh, Theodora,
Ne düşüyor! Ama o yakışıklı, bundan şüphe yok. Ve yürüyor
Ölümlü bir yürümesi gerektiği gibi, 'meleklerden biraz daha düşüktü'. Ve o
Gerçekten büyüleyici bir gülümsemeye ve mükemmel dişlere sahip. Korktum sahibim
Dişler hakkında, doğa genellikle bu detayı unutur. Ve elleri, eğer
büyük, düzgün; Ve saçları bir ihtişam, çünkü bir kadın içinde olmalı
-ve onu kimin giymeyi öğrettiğini merak ediyorum ve eğer kendisi seçerse
Uzun, sade, siyah giysi. Maggie her zamankinden daha fazla bir bulmaca. Bence
Onu John Amca'nın yardımı olmadan bulacağım. "

Ertesi gün ve bir hafta boyunca her gün Bayan'a gitti.
Lauder biraz bahane ya da başka. Her zaman Maggie'yi gördü. Çok az yaptı
Onu görmeyi planlıyor ve her röportajdan daha büyük bir şekilde uzaklaştı
ona esaret. "Sanırım onu ​​Drumloch'a geri götürmem gerekecek
Ben! "Glasgow ziyareti yaklaşırken buna geldi
çözüm. Allan'ın uğruna Maggie'nin bir iddiası olduğunu hissetti.
bakım; John Campbell veya kendisi yardıma ihtiyacı olup olmadığını öğrenmeli
veya arkadaşlar ve değerlendirildikten sonra Mary,
şarj. John Campbell doğrudan ona gider, ona kim olduğunu söylerdi ve
Onu Blytheswood Meydanı'na davet edin ve aslında kızı tamamen açın
güven. Mary de ona karşı nazik olması gerekiyordu, ama bir kadın için ne kadar zor
Tanrı gibi bir nezaket yapmak için, "Kimin oğlu sensin?"

Drumloch'a dönmeden hemen önce Bayan Lauder'a, "Biraz istiyorum
Biri evimde dikilecek. Sence Maggie bana birkaç
aylar. Eylül ayına kadar ona ihtiyacın olamaz. "

"Bence çok istekli olacak. Onu sana göndereceğim."

"Mistress Lauder senden hoşlanmayı sevdiğini söylüyor, Bayan Campbell.
Bunu yapmaktan memnun olun. Ben sadece ülke için yoruluyorum ve elimden gelenin en iyisini yapacağım
senden zevk almak için. "

"Ah, teşekkür ederim. Masa şamını dikmek. Sana ayda vereceğim. L5."

"Bu gude ödemesi. Bunun için Grahfu olacağım."

"Sabahın yarın dokuzuna hazır olun. Sizin için burayı arayacağım."

Drumloch çok eski bir yerdi. Eski kısım savaştı ve
güçlü düşmanlara karşı sık sık tutulmuştu; Ama bu kısmı
Bina sadece daha modern eklemelerin çekirdeğiydi. İçinde durdu
Ayrshire'daki en güzel yerlerden biri ve her açıdan bir
Büyük ihtişam ve güzelliğin evi. Maggie hiç böyle bir hayal etmemişti
yer. Yüce salonlar ve odalar, geniş merdivenler, pitoresk hava
antik çağ, ince park ve bahçeler, meyve ve çiçeklerin zenginliği
onu oldukça şaşırttı. Mary ilk gerçek sevgisini kıza aldı
Drumloch'un hoş yerlerinde onunla dolaştı. Maggie öyle dedi
Açıkçası ne sevdi ve neyi sevmediği; Ve yine de çok şey vardı
zarif ustalık ve son derece hassas algılar. Sık sık o
tekrar yuvadan ayrılan bir kuşun şaşkınlığını gösterdi
Mary'nin ona dönmesini sağlayan keskin, derin bir deyiş söylerdi
Meraklı harika. İncil tarafından geliştirilen bireysellikler bu garip
Çelişkiler, çünkü büyük suçsuzluk için samimi bir şekilde birleştiriyorlar
kendi kalplerinin bilgisi.

Mary, bunu nerede ve nasıl yerleştireceğinden çok rahatsız olmuştu
kız. David övünürken, "hizmet etmeyen" bir yarışa aitti. "O
Drumloch'un metresi olabilir. Olası değil. Yapmayacağım
onun bir menüsü. Bu bir utanç ve Allan için yanlış olurdu. "
bu kararı trende birlikte dolaşırken ve
"Maggie, adın ne-tüm adın?" Dedi.

"Benim adım Margaret destekçisi. Maggie denir."

"Sana Maggie diyeceğim; ama hizmetçilerim sana özledim diyecek
Destekçi. Anladın?"

"Eğer senin iradinse, Bayan Campbell."

"Bu benim dileğim Maggie. Tamamen benimle olmalısın; ve onlar
Arkadaşıma saygı duy. Yüksek sesle okuyabilir misin Maggie? "

"Elimden geleni yapıyorum."

"Çünkü bana çok şey okumanı istiyorum. Çok iyi var
Yapmak için dikiş, birlikte çalışırken birimizin sahip olabileceğini düşündüm
İğne, diğeri bir kitap. "

Bu fikri takiben Maggie'ye kendi yakınında güzel bir oda verdi. İçine
En iyi keten ve şamın bitişik miktarlarında bir
getirilmiş. "Sadece temizlik yapacağım Maggie," dedi Mary, "ve
Drumloch, Ayrshire'daki en yakışıklı Napery'ye sahip olacak. Hiç gördün mü
Lovelier Damask? En zarif dikişlere layık ve
Onları var. "Hala Maggie'nin yerli statüsü dengeye asıldı. Bir hafta boyunca
Yemekleri kendi odasında, yorgunluk savunması üzerine servis edildi. Mary yaptı
Onu temizlikçi ve üst hizmetçilere koyabilirmiş gibi hissetmiyor;
Onu kendi masasına getirmek için karar veremedi. A
Bir sabah Maggie ile sohbet konuya karar verdi. Onu buldu
açık pencerede duran güzel strath ve
"Bonnie Doon", gözleri mutlu gözyaşlarıyla dolu.

"Tatlı bir yer, Maggie."

"Sanırım dünyadaki en tatlı yer."

"Eğer sadece deniz manzarasına sahip olsaydık. Kereste bırakarak olabilirdik."

Maggie başını salladı. "Ben denizi seviyorum." Denizde üzüntü var,
Canna sessiz. ' [Dipnot: Jeremiah 49, v. 23.] Ben bir balıkçı değilim
Karısı Wha Aye dedi ki, bir 'kitaptaki en tatlı vaat,
Vahiyler, 'Orada nae denizi olacak.' '

"Hiç denizin yakınında yaşadın mı?"

"Ay; Fife sahilinde doğdum."

"Yaşayan herhangi bir akraba var mı?"

"Ben bir erkek kardeşim-bana çok az fikir veriyor."

"Promotör, ismi daha önce hiç duymadım."

"Bu bir fife adı. Destekleyiciler Dinna çok uzakta. Fayther Hadna
Boğuldu, Ain halkımla kalmalıyım. "

"Ama dünyanın daha fazlasını gördüğüne sevinsin. Gitmek istemezsin
Fife'a geri dön, şimdi? "

"Gözüm Hadna görürse, kalbim Hae isterdi. Mutluydum."

"Promotör nadiren bir isim. Daha önce hiç bir organizatör bilmiyordum; ama
Campbells büyük bir klan. Çok şey bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
Campbells? "

"Fayther'in balığını sattığı adam bir Campbell'dı. Ve kadın ben
Glasgow'daki wi 'bir Campbell ile evli bir kızı vardı. Ve metresi
Lauder beni sık sık Campbell'ın ipek ve süslemeler için büyük mağazasına gönderdi. Ve
Whiles, Oor Kirk'te Campbell adlı vaaz edilen bir bakan vardı ve
Sizin var, bayan, hepsini Maggie destekleyicisine en iyisi. "

"Teşekkürler Maggie." Maggie ona ihanet etmişti
Allan ve Mary'nin bilgisi ona suskunluk için çok saygı duydu.
"Şimdi işimiz için. Dikeceğim ve yüksek sesle okuyacaksın. Seni istiyorum
Benim gibi konuşmayı öğrenin ve yüksek sesle okumak mükemmel bir egzersiz. "

"Senin kadar yüksek İngilizce konuşmayacağım ve örgü viski benim
Weel. "

"Ama kelimeleri söylediğiniz gibi söylediğinizde sesiniz çok keyifli. 'Yüksek İngilizce', neden konuşmuyorsun? "

"Ain dilim Mair'e ev benzeri ve nazik. Ama seninkini deneyeceğim, bir 'sen
Beni istiyorum. "

Mary bir saat dinledikten sonra aniden Maggie'yi kesintiye uğrattı. "Sen
O aşk sahnesini harika bir duygu ile okuyun. Hiç sevgili maggie miydi? "

"Maist kızların sevgilileri var. Kaçmayı bekleyebilirim. Dootless yapacaksın
Hae sevenler, hanımefendi? "

"Bir sevgilim vardı, Maggie, çok fazla sevgili değil, evlenmek istedi
Drumloch, ben değil. "

"Bu bir 'Wrang. Millet altınla evlenmeli. Keder bu şekilde geliyor."

"Yapmazsın, eminim '"

"Hayır, 'İskoçya'daki Altın için değil."

"Sevgilin fakir mi, Maggie?"

"Ona bu ya da buna sahip olup olmadığını sordum. O gude nazik bir delikanlı."

"Sana hiç güzel şeyler verdi mi?
Kitaplardaki sevenler mi? Yeni okuduğunuz efendim everard
Lady Hilda'ya elmas ve opal yüzüğü verdi, hatırlıyor musun? "

"Fife Lads, TROTH LASS'larında Twa Wi'de Sixpence Kırıldı; Ve ben benim
Yarı altı pens. Lassie gibi bir alyans olamaz
Ben."

Sonra Mary işini bıraktı ve Maggie'yi geçerken ona dokundu
nazikçe ve yüzüne gülümsedi. Hızla bir karara varıyordu; A
Kendi odasında birkaç dakika ona ulaşmasını sağladı. "Kız doğdu
bayan; Ona her fırsatı verdim, ama ne 'Campbell' metnine değil,
Ne 'sevgili', kendine ya da Allan'a ihanet etti mi? Ve gerçekten, düşündüğümde
Onun hakkında neredeyse özel bir yönüm vardı. Gitmek istemedim
Bayan Lauder o sabah. Madam Bartholemew eğer gitmemeliydim
evde olmuştu. Bayan Fleming yapabilseydi gitmemeliydim
işimi yap. Maggie açıkça benim sorumluluğuma konuldu. Hiç gitmemek
John Amca ve Allan'dan daha yüksek, sanırım onu ​​talep ettiklerinde,
'Kız kardeşin nerede?' Diyecek. 'hizmetkar hizmetçiniz nerede veya senin
Hizmetçi dikmek. ' Ama kendimden emin olmalıyım. Bu yükümlülüğü kabul edersem
Tüm olasılıkları ve sonuçlarıyla tam olarak kabul etmelidir. Olabilir miyim
Yeterince cömert mi? Yeterince hasta? Sadece yeterli mi? Yeterince seviyor mu? "Ve hayır
Merak eden erkekler iyi kadınları onurlandırıyor! Mary Campbell'ı onurlandırmaya kim yardımcı olabilir?
Kendi kalbini inceleyen dürüst bir amaçla standını gören ve sonra
Düşük diz çöküyor, Tanrı'nın nimetini isteyin ve karar vermeye yardım et
kutsanmış.

Hızlı bir şekilde verilmesi ve hızlı bir şekilde kaldırılması hafif bir iyilik değildi. En iyi
İşler kademeli; Ve Mary'nin nezaketi çiy olarak düştü, biraz içinde
Sabah ve akşam biraz. Burada bir formalite düştü; Orası
Somut bir eşitlik belirteci verildi. Birincisi, beyaz gece elbisesi
mull ve soluk merinos; Sonra masasındaki yemek ve içindeki koltuk
taşıma. Ve bu noktaya ulaşıldığında, çok doğal olmuştu
ve gözlemsiz bir şekilde ulaşıldı, hizmetçiler bile sadece hatırladı
Maggie'nin Drumloch'taki ikametgahının ilk günleri, "Bayan
Destekçi Dootless'ın bir üzüntüsü vardı ve Hersel'e çok fazla tuttu '. "

Daha geleneksel bir kızla Mary,
bu duruma ulaşmak; Ama Maggie nezaketini aldı
bir çocuğun basit zevk ve minnettarlığı; Ve kesinlikle yoktu
Mary Campbell'ın Allan ile ilişkisinin en uygun anlayışı.

Allan, evinden Bute'de olduğu gibi konuşmuştu; Ve onun
Kuzen, çocukluğundan itibaren onunla aynı evde yaşamak. Mary, içinde
Ayrshire'daki kendi kalesi, kesinlikle tüm Allan'ınkinden yeterince uzaktaydı
Her şüphesini yok etmek için ifadeler. Ve adı
"Campbell" ona hiçbir şey söylemedi. Mary'nin dediği gibi, "Campbells bir
Big Clan. "İskoçya'nın batısında bol miktarda bulundular. Drumloch'un etrafında,
Her üçte bir adam bir Campbell'dı. Glasgow'da isim belirgindi
Her caddenin işaret tahtaları. Bir fife balıkçı köyünde nadiren
Dört veya beşten fazla soyadı. Bir soyadının fazla önemi yoktu
Maggie'nin gözleri. "Campbell" ın sık sık buluştuğunu kesinlikle fark etmişti
"Destekleyici;" Ancak bazı isimlerin belirli yaşamlar için yakınlıkları var gibi görünüyor;
En azından belirli harfler yapar; ve Maggie, onun batıl inançından alıntı yaparak
sınıf, konuyu kendi memnuniyetine çözdü, "
Bana geliyor 'C' C, evet bana iyi geliyor. "



XII. Bölüm

Hebrides'e.

  "Ve yine de her şey düşünüldüğünde ve söylediğinde.
   Kalp hala kafayı geçersiz kılıyor. "

  "Puslu Adaların yalnız shielinginden.
   Dağlar bizi ve denizlerin israfını bölüyor:
   Ama biz rüyalarda Hebrides'e bakıyoruz. "


Bir sabah Temmuz ayının sonuna doğru Mary "Glasgow Herald" ı okuyordu.
"Maggie," dedi, "destekleyicilerden biri açıkça Fife'den ayrıldı, çünkü ben
Öğrenciler listesi-DAVID destekleyici-
harika. Adam bir mucize, sınıflarında her ödülü aldı,
Bence."

"O 'ona söylediğini duyduğuma sevindim.

"_Well_, Maggie, Weel değil."

"Şey, isme."

Doğruydu. David kendi tutkusunu bile aşmıştı. Bitmişti
Terim arkadaşlarından bir alkışla ve gitmesi çağrıldı
Prof. Laird'in oğlu dış Hebrides'e. Ve şimdi gergin
Çalışması sona ermişti ve hedef, şimdiye kadar asil kazandı,
Kız kardeşini hatırla. Gerçekten David bu sözlerden daha fazla adaleti hak ediyor
ima. O Mart öğleden sonra onu sık sık düşünmüştü.
Onu Stirling için trene koy. Ama gerçekten ilkine inanıyordu
Görev çalışmalarına oldu ve Dr.
Balmuto refahını sigortalamak için yeterli bir hareket olurdu. Pratik olarak,
Bakanın vicdanına kendi görevini atmıştı, ama hissetti
İyi adamın yükümlülüğü kabul ettiğinden emin olun, çünkü eğer değilse
Kesinlikle ona konuyla ilgili yazmıştır.

Doktora başarısını tanıtan gazeteleri gönderdi ve birkaç
Günler sonra Kinkell'e gitti. Young Laird şirketine ihtiyaç duymadı
bir hafta boyunca ve Fife'a bir yolculuğa çıktığı için kendini iyi düşündü
Kendi zevkini almadan önce sadece kız kardeşinden zevk almak. O vardı
Glasgow'daki ikametgahı sırasında kişisel görünümde çok gelişti. O
iyi giyinmişti ve bu şekilde kolay bir güven kazanmıştı
Aksine Dr. Balmuto'yu şaşırttı. Belki onu biraz rahatsız etti
Ayrıca; Çünkü David'den hiç memnun değildi. İlk kelimeler
Tebrik sözleri değildi, onlar sert bir soruşturma idi.

"David Promoter, kız kardeşin Maggie nerede? Seninle geri döndü mü?"

"Sana Maggie'yi sormaya geldim, efendim."

"Ben! Bana ne yol gelirdin? Maggie ile ilgisi yok
Destekçi. "

"Efendim, geçen Mart ayında beni terk ettiğinde ona bir mektup verdim ve onu koydum
Onu buraya getirecek trende. "

"Bana ne hakkında yazdın?"

"Kız kardeşimin Pittenloch'ta ne kadar mutsuz ve memnun olmadığını söyledim ve
Senden gözünüzün altındaki Kinkell'de kalmasını tavsiye etmenizi istedim. O zaman yok
O'nun hasta olduğunu konuşabilirdi. "

"Neden gözümün altında? Kız kardeşinin doğal koruyucusu değil misin?"

"Çalışmalarım-üniversite görevlerim--"

"İlk görevin Maggie idi. Sefil bir ilahi olacaksın,
Siz, sizde çok fazla insanlığın yoksa; Ve Kirk ve
Hanehalkı kırılamayan gruplarla bir araya gelir. Nedir
Kendi etinizi unuttuysanız, bildiğiniz tüm Yunanca değerinde ve
kan? Sana bir söz vermeyeceğim, David, bana söyleyene kadar
Maggie iyi ve iyi gidiyor. "

"Tanrım! Maggie burada değil! O zaman nere? Pittenloch'a awa 'yapmalıyım;
Belki oraya geri döndü. "

"Hayır, geri dönmedi. Zavallı kız! Oraya ne geri dönecekti?
Bir delikanlı tarafından ölüme endişelenmek için nefret ediyor ve nefret eden birçok kadın
o? Gittikten bir hafta sonra Pittenloch'a gittim ve bir gün geçirdim
sorular ve sınavlar; Ve sana Maggie'nin Sair olduğunu söyleyebilirim
haksız. Evinizdeki yaşlı kadın onun altında cehennemin zehiri var
Dil:-ve kaldırılmış omuz ve eğimli göz, hangi kadın durabilir
onlara? Bu yüzden kardeşine gitti, zekâsının yapacağı iyi bir kız gibi,
Ve kardeşi onu trene koydu ve onu üzüntüye geri gönderdi! "

"Onu sana gönderdim, efendim. Sana güvenebileceğimi düşündüm ..."

"Neden bana tekrar soruyorum? Onunla keskin bir şekilde konuştuğumu biliyordun
Yeni Yıl, o zaman bana nasıl gelmesi muhtemeldi? Kız kardeşin nerede
David Promoter? "

"Bana yazmalısın, efendim, Maggie'nin olduğunu öğrendiğinde
Hame'den gitti. "

"Düşündüm, herkes seninleydi. Onu bulmak için şok oldum
değil. Başka kiminle olabilir? Onu kime yönlendirdin? "

"Ne demek istiyorsun efendim?"

"Allan Campbell nerede? Bundan sonra öğrenmeniz gereken şey bu."

David, perişan gibi bakana baktı.

"Anlayamıyorum-inanamıyorum-bana bir içki içiyorum, efendim."

Bayılıyor, hasta ve titriyordu. Birkaç dakika içti ve oturdu;
Ama doktor daha nazikçe konuştu ve onun önüne açıkça belirledi
Yapılması en iyisiydi, belirgin bir şey duymadı. Mümkün olan en kısa sürede
Doktor konuşurken bile yükseldi ve evden çıktı.
Üzüntü törenleri ihmal etme ayrıcalığına sahiptir ve David hayır teklif etti
Nezakete ayrılmak, ancak bu ihmal için bakan oldukça memnun kaldı
ona kızgın olmaktan ziyade:

"Delikli bir kalbi var, Tanrı'ya teşekkür edilecek!" O mırıldandı "ve gün olacak
Hurdil ettiğim için bana minnettar olacağı zaman gel. "

David, Pittenloch'a kayalarda hızlı adımlarla gitti. Ne kadar nefret dolu
O öğleden sonra ona baktı! Bu birkaç atış teknesi ne kadar kasvetli!
Kırayıklar ne demek! Açık kapılarındaki kadınlar ne kadar kaba! Nasıl
Onu tanıyan ve o zaman koşan çıplak ayaklı çocuklar hoşnutsuz
ve onun varış haberi ile.

Utanç ve öfkeyle doluydu. Övgüsü neredeydi, onur neredeydi,
evinde bu utançla mı? Bu gazeteleri nasıl gösterebilir?
Maggie'nin çok yaptığında, gayretini ve kazanımlarını övmek
Başarı O'na utanç verici mi? Oh, ona ne kadar acı hissetti!

Mistress Caird, gözlerinde önlük ile kapıda buluştu: "Gel,
Efendim, "dedi, bir nezaketle," bu bir kroatfu evi olsa da
ile."

"Janet Teyze, içiyordun. Her şeyin üstünde viski kokusu alıyorum.
Ah, şişe var! "Keskin gözleri onu çay caddy'nin arkasında görmüştü
Mantelshelf üzerinde. Onu aldı ve zona üzerine fırlattı
kol gönderebilir.

"Bu benim Ain viski David; Wi 'Ain Siller ve Gude Ken satın aldı
Vera kalbimin frae'nin kırılmasını sağlamak için bir çiş sapına ihtiyacım var
Hae vardı. "

"Söyle, hae yaptığınız üzüntüyle. Bagajını paketle Janet Teyze.
Sabah Dron Point'e. "

Artık onunla konuşmazdı. Onun övünmesine ve açıklamasına ve azarmasına izin verdi, ama
O kalplerinde sessiz oturdu ve gidip eski arkadaşlarının hiçbirini görmezdi.
Ama onu görmek için kalabalıklaştıkları için onu bir şekilde teselli etti.
Er ya da geç yaralı lehine gerçekleşen tepki
Bakanın son ziyaretinden bu yana Maggie'nin lehine gerçekleşmişti.
Mistress Caird, Pittenloch'u gibi bir şey bıraktığını hissetti.
Sosyal suçlu. Kimse onun veda etmeye gelmedi. David ve işe aldığı bir çocuk
Onu sessizce eski evine götürdü. Her iyi duyguyu feda etmişti
Ve popülerlik duygusu ve herkes ondan hasta konuştu.

Dron Point'e yaklaşarak David'e, "Sen sefil bir kurulumsun
Bir adam biraz; Ama bana L4 10'ları ödeyeceksin. Bana borçlusun yoksa göndereceğim
Konsol ve Sherra 'Glasca'ya giden yol'. "

"Sana hiçbir şey borçluyum kadın."

"Kadın, gerçekten! Maggie, Hizzy!-
Onun için gude kelimesini söylersem hak ettiği ve ben
on sekiz hafta boyunca ödendi. O make l4 10s. Sadece elle elim
Ve yapılır. "

"Bu bir hırsızlık, gasp;" Ama cep kitabından bir L5 notu aldı
ve ona verdi. "Bu bir minnettarlık," dedi, "sana yardım edecek bir armağan
İstihdam bulana kadar. Sana bir kuruş borçlu değilim. "

"Dürüst kazanılan para içinde nae armağan var;
Wad, sağlık ve zaman ve gude adı kaybı için bana ödeyemeyecek kadar az ol
Senin ve senin içinden yaptım. Seni gerçekten bir bakana hazırlayın! Temiz
Diğer insanları konuşmadan önce Ain Door-Stane. Kurtulduğum için mutluyum
Görme ve duruşma. "

Bu ayrılık atışıydı ve David çok yürekten geri dönebilirdi.
Fakat İncil yönetimine kulak verdi ve korkuluklarına cevap vermedi. Janet
yemin etmeyi tercih ederdi. Bir adamla pazarlığını alacak bir adamla bıraktı
Mavi Kist Köy Halkına, ama Pittenloch'a dönmedi.
Elder Mackelvine'e kulübenin anahtarı vermişti ve yaşlı
buna bakmak için uygun bir kadın bulmaya söz verdi. Bu yüzden çocuğu geri gönderdi
tekneyle ve Dron Point'ten Glasgow'a en hızlı yolu buldu.

Allan Campbell ile son röportajında ​​Allan, eğer varsa
Parası önemli olduğu veya daha fazla paraya ihtiyacı varsa zorluk ortaya çıktı
O geri dönmeden önce, babasına gitmek için; Ve böyle bir acil durum göz önüne alındığında,
David'e Campbell & Co.'nun adresini vermişti.
Glasgow'a geldi. Öğleden sonra ve John'un ortasındaydı
Campbell, Blytheswood Meydanı'ndaki evine yeni gitmişti. Genç adam
sorgusunu cevaplayan, hoş bir konuşuldu ve güvenilirdi ve David
Ona dedi-"Bay Allan Campbell nerede?"

"Amerika Birleşik Devletleri'nde. New Orleans'a inanıyorum."

"Ne zaman dönecek?"

"Çok belirsiz. Bir yıl veya daha fazla değil."

Sonra Maggie'nin ona gittiği sonucuna vardı. Dr.
Balmuto korktu. Daha önce şüphelenecek ne kadar aptal olmuştu
Diğer herkes, şüphesiz, algılandı. Henüz bir umut kaldı. O yazdı
L550 ile ilgili Largo Bankası. Maggie onu kaldırsaydı, o zaman hissederdi
Kendisi için dürüstçe, sessiz bir köyde veya
Belki de, Glasgow'da bile. Ama parayı bulmadığında
Dokundu, kayıp ve utanç daha fazla umut etmeden kabul etti. Öyle
Kötülüğe inanmak, sevdiklerimizden bile, iyiye çok daha kolay. Yine de nasıl
David, Maggie'yi yaptığı gibi bilerek, ona bu utanç yapabilir mi? Ne yazık ki! David
Organizatör erkek ve kadınların çoğunluğunu çok kötü düşündü. O'nun
Tanrı'nın onları öyle kıldığı, kötülüğü iyiye tercih ettikleri ve
sadece bir tür ilahi iyilik ve yardımla-
Kendi kendine kefil-doğru yolu kullanın.

Maggie için kesinlikle üzüldü; Ama! Ne kadar acı hissetti
Onu yapmıştı. Kendi hoşgörüleri için, nasıl kısıtlayıp kramp edeceği
Tüm gelecekteki kolej kursu! Şimdiye kadar iyi giyinmişti ve yapabildi
İhtiyaç duyduğu tüm kitapları kolayca satın almak için. Gelecek için yapmak zorunda kalacaktı
kendi eforlarına güvenir; İlk kararı geri ödeme yapmaktı
Allan'ın fonundan aldığı para ve onun gelirlerini
Öğretim sınıf ücretlerini karşılıyor. Bunu yaparken sadece L8 vardı
Babasının bıraktığı L50'den ayrıldı; Ama o
İki aylık hizmetleri için Prof. Laird'den L25 alın ve bununla
L33 ve kesinlikle bulacağı sokak öğretimi, gerçekten vardı
Gelecek yıl boyunca yolunu itme korkusu yok. Ama yine de çok hissetti
Maggie'nin bencilliğinin onu koyduğu özen ve gerekliliğe dayanağı
altında. Kendini suçlamayı hiç düşünmemişti. O'nun başına gelmedi
Kendisi kadar kutsal hakları vardı. "Onun zulmü! Zulüm
O! "Demeye devam etti, küçük odasını hafifçe hareket ettirirken
Kendi kayıtsızlığını hatırlayın, ne
Haftalık ziyaretin küçük lehine, kızı memnun tutardı
kendi gözünün altında.

Ancak David yolunu işaretlemişti ve herhangi birine izin verecek adam değildi
Kadın planlarına ciddi şekilde müdahale etmek için. Güçlü bir
Keder ve hayal kırıklığı ve utanç verici olacak ve Hebrides'e gitecek
öğrencisi ile. Ama kendine rağmen Maggie onunla gitti. O öyleydi
çok ekonomik olmaya zorlandı ve tam olarak kurtulamadı
endişe ve geleceği planlama, parasındaki değişimin
işler ona zorlandı. Ve hepsi Maggie'nin hatasıydı. "Onun zayıflığı,
onun özlemi 'yapılması' ve mutlu olmak için,
küçük kadınsı dedikodu, kendi arkadaşından sonra özlemi
-ya da diğeri. "Sonuçta Maggie, baktığı yolculuğu şımarttı
Özlem ve zevkle yarım yıl boyunca ileri.

Candleriggs'e döndüğünde, ilk gördüğü şey bir mektuptu
Maggie'den. Birkaç hafta boyunca masasının üzerinde yatıyordu. Aslında
Maggie, Drumloch'a çıkarıldıktan kısa bir süre sonra yazmıştı, ama o
onu çok küçük bir yerden göndermek istiyorum ve bu yüzden ona kadar bekledi
Ağustos ayının başlarında gerçekleşen Glasgow'a ilk ziyaret. Hatırlamıştı
David'in Pittenloch'a gidebileceği zaman ve
olduğunu öğrendiğinde çok sefil olacağından korkuyordu
Asla Kinkell'e dönmedi. Kendi yerini açıklamadan veya
koşullar, onu mümkün olduğunca tatmin etmek istiyordu
masumiyet ve refah; Böylece yazmıştı.

"Sevgili Davie. Bunu alamayacağından korktum, yapmadığımı öğreniyorsun
Geri dönün bana gönderdin. İyi arkadaşlarla tanıştım ve ben
dürüst ve mutlu yaşamak. Hiç korkmayın, benden kaçın. Doğru yapacağım ve yapacağım
Peki. Nerede olduğum benim için hiçbir şey söylenemez ve hiçbir hasta gelemez
Ben. İyi yapmanızı okumayı söylemenin ötesinde sevindim. Kazanacaksın
Ağacın tepesi Davie, bunu düşündüm. Bir gün bulacaksın
kalbinde Maggie'yi sevmek ve onu affetmek,
Sana endişeli bir düşünce koy. Gerçek, sevgi dolu kız kardeşin Maggie destekleyiciniz. "

Mektup onun için bir rahatlıktı ve bir ya da iki an için büyük bir sürpriz oldu.
Yazı Maggie'nin yazısıydı, ama çok gelişti, yazım
doğru. Kendisine öğretmeye çalıştığı açıktı ve
Ona biraz memnun oldum; Her ne kadar eğitimi bir
Kadınlar için zorunluluk. "Maggie'nin gazeteleri okuduğunu düşünmek!" O
diye bağırdı; "Ama o zaman," diye yansıttı, "şüphesiz bir
onun hakkında söz, "ve bu düşünceyle, sadece, hatta hassas oldu,
Hafızası. Mektubu katlarken, "Düşünmek yanlıştım
Yanlış. O her zaman iyi bir kızdı ve beni çok seviyor. Olurdu
Uzun süre iyi ismimi incitmek için çok şey yapardı. Düşünmek için hayır
"Öyleyse daha hafif bir kalple tekrar çalışmaya başladı ve haftalar
Ve yoğun monotonluklarında aylar akıllıca ve çabucak geçti.

Maggie'ye de, Drumloch'ta yaşam olmasına rağmen akıllıca ve hızlı gittiler
monoton olmaktan çok uzaktı. Mary'nin hızlı, gergin mizaç vardı
değişim ve hareket için istekli. Sık sık Glasgow'a gitti
Eğlencelere vermek ve katılmak için, Drumloch henüz elindeydi
ressamlar ve döşemeciler. Ama hep yalnız gitti. Tamamen yapmıştı
John Campbell'ın Maggie'yi görmesine izin vermenin iyi olmayacağını düşündü. Eğer
Onu sevdi, Allan'a yazacağından ve onu kısaltacağından emin olurdu
denetimli serbestlik ve Mary böyle bir dersin ona adaletsizlik olacağını hissetti
kızın olabileceği pozisyon için kademeli olarak hazırlanması için planlar
Doldurmalı.

Böylece Maggie Drumloch'ta sorumlu kaldı. Neredeyse algılanamaz bir şekilde yükseldi
Bu görev. Önce bir şey, sonra diğeri, onun tarafından tamamen kavradı.
Steward ve Temizlikçi, talimatlarını yaptığı gibi kolayca aldı
Bayan Campbell. Maggie'nin anlama için doğal bir yeteneği vardı
Küçük maddi ve hane halkı detayları, "hesaplar" onu karıştırmadı ve
Mary'yi ciddi şekilde karıştırdılar. "Kitaplardan" hiçbir şey yapamazdı
baş hizmetçileri haftalık olarak işledi ve Maggie'ye açıktı. Yani, Mary Blytheswood Meydanı'nda eğlenirken ve akşam yemeğine giderken
Partiler ve Danslar, Maggie yüzlere baktığımda eşit derecede mutlu oldu
köyden, çiftlikten, bahçelerden ve evden
denetimini ve yönünü talep etti.

Bu kış boyunca John Campbell sık sık Drumloch'u ziyaret etmedi ve
Mary, Maggie'nin katılması için her zaman uzun bir alışveriş listesine sahip miydi?
Glasgow. Değişim Maggie için hoş oldu ve aynı zamanda hoş oldu
Mary; çünkü bazen bu dönemde, çığlık attığı inkar edilemez
kendi empoze edilen görevi altında. Herkesin kendine özgü özellikleri vardır; olabilirler
takdire şayan olanlar ve yine de özellikleri koşanlara rahatsız edici olun
farklı bir yön. Mary'nin bunu hissettiği zaman zaman vardı
Maggie destekçisinden kurtulmak için hayatın ilk gerekliliği idi.
biraz zaman. Ama bu duygudan şüphelenmek için Maggie'ye hiç acı çekmedi; o
bu zamanlarda bile ona etkili bir şekilde nazikti ve genellikle tehlikeye atıldı
vicdanıyla ona _protege_ biraz zengin veya güzel bir hediye vererek.

Böylece kış geçti ve Mayıs ayında Mary Londra'ya gitti. John Campbell
ona eşlik etti; Birkaç aydır iyi olmamıştı ve
Sahnenin değişimi ona fayda sağlayacaktı. Ayrıca, büyük bir gurur duydu
yeğeni ve mahkemede sunulduğunda biraz memnun değildi ve
Birkaç ay boyunca en iyi İskoç toplumunda bir Belle'yi hüküm sürdü
Metropolis. Şu anda Drumloch'a pek ilgisi yoktu.
Maggie her gün yazdı ve Maggie'nin mektupları çok zekiydi
Ve eğlenceli. Yine de özel ders almamıştı; O vardı
bir cehalet bölgesinden sessiz bir şekilde geçti
Biri eğitimli erkek ve kadınların düşüncesine nüfuz etti. İçinde olmuştu
Zihinsel olarak, yukarı doğru mutlu bir bilinçsiz büyümesi,
iyi sulanmış bitki. Ama hiçbir eğitim sistemi öyle olamazdı
Gelişimi için mükemmel bir şekilde takıldı. Suçlama ona öğretti
kendine güven; Onun tarzına verdiği tartışmasız otorite
kolaylık ve haysiyet ve bu isimsiz bir şey
Güvence pozisyonu. Ayrıca bilinçli, kalıcı bir avantaj vardı
Maggie'nin kendi rolü üzerinde çaba; Daha fazla yazdığı her mektubu yapmaya çalıştı
Düzgün, net ve ilginç. Onun düzenlemesinden gurur duydu
Saç, elbiselerinin uyumu konusunda endişeliydi ve
Altında bir şey olarak kostümlerinde sağ renk karışımı
düşünce. Temmuz ayının başlarında Mary Drumloch'a döndü. O gibi gelmişti
Oban'a giden bir parti ile Glasgow kadar. Oban o zaman küçüktü
bilinen. Zengin ve ekili sınıfların yaz turistleri sırasında,
Scott'ın "Lord of Isles" ı okuyan, kısa haclara geldi
güzel clachan; Ama şimdi olduğu gibi,
Yaylalar, gördüğünüz tüm dünyada.

  "Doktor ve bilgin.
   Fakir adam kuruş ücreti ile.
   Doları ile zengin adam.
   Kısa tatil çalan rahip,
   Incog'a giden prens, efendim
   Oyun hayalleriyle okul çocuğu,
   Köpeği ile sporcu, efendim. "

"Klasik zeminin üzerinden geçiyoruz, Maggie ve 'Efendisi'nin
Adalar bu hafta birlikte, üzerine bir ayak koyarız, "dedi Mary
hayatla neşeli bir ruh halindeydi ve tüm sevgisi ve bakımı.

"Ama ben de gidersem, Drumloch ile ne yapılacak?"

"Bayan Leslie ve Bruce ellerinden gelenin en iyisini yapacaklar; ve geri kalanı için
John Amca'nın dediği gibi 'Gae Tapsal-Teerie'. Kararımı verdim
Maggie, seni bizimle birlikte götürmek için ve ben hayal kırıklığına uğramayacağım
önemsememek. Oh, Maggie! Büyük Bens ve Corries'in tadını nasıl çıkaracağız
Mavi çanlarla puslu ve Skye ve Iona'nın harika adaları. "

"Skye! Annem bir Skye kadınıydı. Skye'yi görmek için iyi olmalıyım. Nasıl
Uzun süre uzaklaşalım mı? "

"Sadece bir ay. Dağlar arasında kış yakında geliyor ve yollar
Kötü, hatta deniz yolu bile, alacağımız kişi. "

"Bir denemem var," dedi Maggie, kızaran Scarlet; "Sonunda
Ağustos. Ben kırıyorum; Eğer yapsaydım, hayat sefil bir belirsizlik olurdu
Bana ve belki başka birine. "

Sonra Mary, Allan'ın yokluğunun neredeyse iki yılının nasıl olduğunu hatırladı.
üzerinde; Ve Tryst Maggie'nin neyi saklaması gerektiğini iyi anladı. "Biz olacağız
20 Ağustos'a kadar Glasgow'a geri döndü. Tutmanız ne kadar sürer
Bu deneme, Maggie? "

"Bir hafta tekrar gelmesini isterdim."

"Ama tekrar gelir misin?"

"Bunu yaparım."

"Sence sevgilin orada olacak mı?"

"Bunu söyledi."

"Ve iki yıl sonra ona inanıyor musun?"

"Evet. Söylediği her kelimeye inanıyorum. Orada olacak."

"Sen de orada olacaksın, Maggie, ancak özel göndermemiz gerektiğine rağmen
Sizinle atlar ve arabalar. Drumloch'a geri dönmeyi planlıyorum
22d, bu size bol zaman verecek. Geri döndüğünde gideceğiz
John Amca eve gelene kadar Blytheswood Meydanı. "

"Onu Rusya gibi dinsiz bir ülkeye ne götürür?"

"Onlar tam olarak heathens değiller Maggie; gerçekten de olduğunu iddia ediyorum
en iyi Hıristiyan türü; Ve Rus rubles çok iyiye dönüşüyor
İngilizce egemenler. Gemilerinden biri hakkında bazı sorunlar vardı
Odessa ve çok zeki bir Londra doktoru John Amca'nın ihtiyacı olduğunu söyledi
Seyahat ve değiş, kendini gidip göreceğini düşündü. Ama o
kendi ayak izlerinde basmayı sevmeyen adamlardan biri, bu yüzden
Gittiği şekilde geri dönmek yerine Rusya'dan geçecek
kuzeye doğru, Baltık'ta bir limana, Riga adı verilen, burada da biraz
işletme. Bence Riga Baltık'ta; Diyelim ki atlayı alıyorsun ve biz
kursunu birlikte izleyecek. "

"Bay Campbell'ın çoğunu konuştuğunu duydum, görmek istiyorum
o."

"Onu bunu görmeliydin, Maggie; ama ben kadar bekliyordum
-bu sabah yaptığınız gibi baktınız ve konuştun; "Ve o yükseldi ve
Maggie'nin yanağının kızarmasını öptü ve sonra konuşmayı çevirdi
En iyi malzeme olacağını düşündüğü karanlık tartanlar
seyahat elbiseleri. "Ve onların çok güzel yapılmasını istiyoruz," diye ekledi,
Yükselen bir renk, "çünkü buluşacağımız iyi bir halk, Maggie-Lord
John Forfar ve Kaptan Manners ve Lady Emma Bruce ve Bayan Napier; Bu yüzden
Görüyorsunuz, Bayan Promoter ve Bayan Campbell buna göre giyinmeli. "

Maggie, tüm heyecanını hissedecek kadar genç ve mutluydu.
Önerilen gezi. Yine de Allan ile olan denemesinden rahatsız oldu. Oban ve
Yaylalar çok uzaktaydı. Pittenloch'ta annesi,
Skye, neredeyse bir yabancı olarak görülmüştü. Oldukça yapamadı
mesafeleri hesaplamak; Alacağı zamanın hiçbir şeyi bilmiyordu
Onları seyahat et: Bu konuda Mary'ye endişe göstermekten utanıyordu. "Ancak
Siparişine giden yoluma güveneceğim. Hiçbiri için çok geç kalmama izin vermeyecek
iyi bir şey bana isteyecek; "ve böylece konuyu kalbine yerleştirdikten sonra,
gerekli hazırlıkları bir beklenti sevinciyle sürdürdü,
Mary'nin bu kadar taze ve çekici bir
arkadaş.

İki hafta sonra Oban'daydılar, yüksekliklerden izliyorlardı
Zarif Körfez ve Mull'un Yüksek Dağları Kerrera'nın Güzel Adası,
ve Ossian'ın "Misty Morven". Kırk tonluk bir kesici yat olan petrel
Çapada yatıyor. Sabahları bir bakış için başlayacaklardı
Lews'in mor bataklıklarında Atlantik; Mull yoluyla gidiyor ve
Canna ve Sallanan Yuvarlak Barra Head, Kırmızıya doğru, kira burçları
Skye. Dış Adalar'ın o cazibesi çevresi aracılığıyla,
Geyik tarns ve meres ve gittikleri ağaçlık yalnızlıklar. Ve oh, nasıl
Garip ve rüya gibi güzellikle dolu, uzun sessiz yaz günlerdi
Mistik unutkanlık ülkesi! o büyük, gizli su ülkesi,
karşı konulmaz gelgitler ve sürekli okyanus mırıltısı
ruh sesi. Maggie, italikte konuşmasa da tüm ruhuyla onlardan zevk aldı
duyguları hakkında; Belki nasıl ifade edileceğini pek iyi bilmiyordu
kendini. Kırk yıl önce, yüksek eğitimli kadınlar bile övünmedi
Manzara, gölgeler ve renkler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, "efektler" hiçbir şey
Scarped, pürüzlü ve yırtılmış. Ne de tedirgin bir bilinç yoktu?
Temiz havanın, taze sahnelerin basit lezzetlerini harmanlamalıdırlar ve
Hoş bir şirket, biraz daha yüksek bir rekreasyon.

Barra'nın sesiyle eve gelen Mary, "Bir iki güniz
Geç, Maggie, ama denemeni unutmadım. Biz koşacağız
Şimdi sahil ve 24'ünde Kintyre Mull'u yuvarlayın. Ertesi gün olabiliriz
Drumloch'ta olun, bu yeterince erken mi olacak? "

"Mair'den daha fazla, Bayan Campbell. 27'ye kadar Drumloch'tan ayrılmam gerekiyor,
Kolay olursa, ondan önce ayrılırdım. "

"Uçurumlara ne kadar yaklaşıyoruz; gölgeleri kıyı boyunca dalgalanıyoruz.
Bu Forlorn Heads, Maggie'ye bakın. Bunun kasvetli üzüntüsüydü
Erken azizleri büyüleyen arazi ve tüm bu adaları onların
Yalnız Hücreler. "

"Onları okumayı çok sevdim; ve Iona'yı asla düşünemem
Meleklerin cemaatinden yüzü parlak olan Columba'yı hatırlamak. "

"Ve orada yazdığı ilahi, Maggie, bunu asla unutmayacağız;
Aziz'in ruhunu nefes alır ve azizinin sahnesini resimler.
Şimdi deniz kuşlarının çığlıklarına göre, birkaç çizgiye sahip olalım; .
Dalgaların şişmesi zamanı ve melodiyi koruyacak. "

  "Sık sık görebileceğim
     Okyanusun yüzü.
   Onun kaldırım dalgalarını görebileceğimi
     Geniş okyanusun üzerinde,
   Babalarına müzik yaptıklarında
     Dünya kursunda,
   Seviyesinin köpüklü ipi görebileceğini,
     Üzüntü nedeni olmaz,
   Harika kuşların şarkılarını duyabileceğimi,
     Mutluluk kaynağı;
   Kalabalık dalgaların gök gürültüsünü duyabiliyorum
     Kayaların üzerine;
   Kilisenin yanından kükremeyi duyabiliyorum
     Çevresindeki denizin,
   Onun ebb ve selini görebileceğimi
     Kariyerlerinde;
   Rabbi kutsayabilirim
     Kim hepsini korur
   Sayısız parlak emri ile cennet.
     Kara, iplik ve sel.
   Zaman zaman sevgili cennete diz çöküyor;
     Bazen Mezmurlar Singing;
   Bazen Cennet Kralı'nı düşünmek,
     Kutsal, şef;
   Zaman zaman zorlama olmadan çalışır;
     Bu keyifli olurdu;
   Duilisc'i kayalardan koparıyor;
     Bazen balık tutma;
   Zaman zaman fakirlere yiyecek vermek;
    Zaman zaman yalnız bir hücrede.
   Tanrı'nın huzurunda en iyi tavsiye
    Benim için kefil oldu.
  Hizmetkarı olduğum kral izin vermeyecek
    Beni aldatan bir şey. "

          _Skene_, Celtic Scotland, s.2, s. 93.

"Teşekkür ederim Maggie, tarihi yerler görecek çok fazla değil, ama onlar
hissetmek çok büyük. Bu ilahi beni altıncı yüzyıla geri döndürdü,
Ve ben ne tür kadınlar ve ben olurdum merak ediyorum
Daha sonra. Belki rahibeler, Maggie. "

"Kendimizi kötü düşünmeyeceğiz, Bayan Campbell. Nane O 'Promotörler
hiç Katoliklerdi. "

"Kral her zaman dua ederken Campbells dua etti-İhtiyati biriyiz
Her iki dünya için klan, Maggie. 'Devam Etmek' tek bir şey oldu
bizimle; Ama bu tür birçok aile var. Rüzgar yok
değişti mi? "

"Evet; kötü hava gibi görünüyor;" Ve konuşurken sis yuvarlandı
Bir şahin swoop ile ses aşağı. Şimdiye kadar öyleydiler
tekil şanslı. "Güzel hava ve adil rüzgarlar" olağan olmuştu
sabah selamlaması; ya da geçen bir fırtına ortaya çıkarsa, onları yakın bulmuştu
bazı korunaklı loch veya girişe. Lord Forfar içeri girerdi
Boisdale, çünkü cam hızla aşağı iniyordu; Ama Lady Bruce emindi,
"Küçük bir esinti en keyifli bir değişiklik olurdu."

Rüzgarın kuzeydoğudan yükselmesiyle böyle olması pek olası değildi;
ve uzun süredir petrelin topmast gönderildi ve bir çift resif
onun ana. Gece yarısına kadar hızla yükselen bir denizle sert bir şekilde patladı ve
Bir çit kadar kalın sis. Bundan sonra, çirkin havaydı
ev ve Ailsa Craig'i geçerken rüzgar tam kuzeye dönüştü ve
denizi onunla indirdi.

"Dalgalar Frith'in aşağıya iniyor," dedi Maggie'nin sahibine
Yat, taffrail'e yaslanan ve izleyen dayanıklı bir genç adam
Teknesi ağır denizlerde dövülüyor.

"Burada sevdiğiniz her boyutta geliyorlar, Bayan Promoter. Ama kaptanımız
iyi bir denizci; Sadece bir hatası var; Merhametsiz bir tekneyi kullanıyor.
Yine de Kaptan Toddy'nin bile geceye sığınmak için koşacağını düşünüyorum. "

Kaptan Toddy düşünmedi. Devam etmek için bir adı vardı ve petrel
Biraz ezilmiş olsaydı onun teknesi değildi. Yani bayanlar oturuyor
Hava korkuluk altında, fırtınayı kıvrımların arasından izledi
sıkışmış oldukları sarı yağ. Uzun uzun, kalın
Gusty Squall, Petrel ilk başlığını çok ağır aldı. Onun yay
popolara kayboldu ve muazzam bir gürültü ile deniz geldi
Bir tufanda güverte. Yaptığı her dalma aynı şeydi ve hepsi
Bayanların iyice sırılsıklam oldu. Kabin ıslak ve sefil,
Ve herhangi bir olumlu değişiklik sözü yoktu. Açıkçası en iyi şey
Yapılacak Ayr limanını yapmaktı; Ertesi gün Mary
Campbell, maruz kalmasının etkilerinden çok acı çekiyordu ve
Kaptan Toddy, çapanın 'Auld'ın yakınındaki ayakta uçmasına izin verdiğinde
Brig 'Yüksek ateş içindeydi ve ağrı ve zorlukla nefes alıyordu.



Bölüm XIII

Kırık deneme.


  "Peermee'mde oturuyorum ve tekerleğime dönüyorum,
   Ve bence Laddie'de bana Sae Weel;
   Sixpence vardı ama onu fren yaptı,
   Ve awa'yı gaed ederken bana hauf o 't.
     Dedi ki, na lang lassie tho tho 'ben çete awa'.
     Gelip seni 'onlara' 'göreceğim' '

                                    -Logie O Buchan.


"Hasta olacağım," dedi Mary, titreyen dudaklarla, "Sanki hissediyorum
Büyük bir karanlığa yürüyorlardı, Maggie. "

Sabahın erken saatlerinde Drumloch'a doğru sürüyorlardı ve
gözlerinde perili, dehşete kapılmış bir bakış,
Acı ve tehlike, ona yakın olanların yardımını ve sempatini çeker.
Maggie daha önce görünümü görmüştü; Küçük çocuklar dizlerinin üzerinde ölüyor
kalbini onunla delmişti. Gözünde bile hatırladı
Bir görev veya insanlık duygusuyla ölüm çenelerine yönelik güçlü adamlar.
Mary elini aldı ve ona yapıştı; Ve kafasının çaresizce düşmesine izin ver
Maggie'nin göğsü. Eve ulaştıklarında, neredeyse taşınması gerekiyordu
Odası ve hizmetkarlar tıbbi yardım için filo atlarına gönderildi.

"Akciğerlerin kötü bir iltihaplanması vakası", doktorun kararıydı. "BT
muhtemelen ciddi bir iş olacak, Bayan Promoter ve Bayan Campbell's
Arkadaşlar bir keresinde onun durumundan haberdar edilmelidir. "

Mary bu konuda konuşulmayacaktı. "Amcası," dedi, "
tek arkadaşı. Son mektubunda ona iletişim göndermesini söylemişti
Riga otel Neva. Oraya ne zaman gideceği belirsizdi. Ve
Ona yardım etmek için çok uzaktayken onu endişelendirmenin kullanımı neydi? "
Maggie, Mary'nin tehlike mahkumiyetinin ilk anından algıladı ve
Acı, kızın sevgisine ve özenine kendini fırlattığı için. İle
Bütün ruhu suçlamayı kabul etti. Kendini tutardı
Bu konuda bir an isteksizliği olsaydı yaşamaya değersiz. İçinde
Güçlü fiziksel ızdırap cömert olmak neredeyse imkansızdır ve
Kendi kendini koruyan ve Mary, akut, yırtılan acı çekmenin ilk saatlerinde,
Her şeyi unuttum, onun her zaman mevcut rahatlama ihtiyacı. İkincisi başında
Ateş beyne ulaştı ve konuşması tutarsız oldu. BT
tüm Maggie'nin firma gücü ve ihale sevgisini kontrol etmek için
acı çeken kız.

Ve Allan ile denemesinin neredeyse zamanı gelmişti. Yirmi dokuzuncu
Ağustos veda etmişti; O günden iki yıl sonra söz vermişti
Pittenloch'ta olmak. Sözünü tutacağına inanıyordu; Ama nasıldı
onun onunkini tutacak mı? Sadece her onur duygusuna işe alınarak,
minnettarlık ve insanlık. "Ve Mary Campbell için bu kadar yanlış olabilirsem, ben
Wad Weel, Allan'ın bana yanlış olması gerektiğini hak ediyor, "dedi.
Carlyle'i asla okumayın, onu hiç duymadım, ama ünlüine geldi
Dictum, milyonlarca iyi erkek ve kadının yaptığı gibi, en basit
Vicdani düşünce süreci: "
el ve kalp ve gerisini benden daha akıllı birine bırak. "

Allan'a yazabileceğini de hatırladı. Çıplak bir şans vardı
Mektubu alabileceğini, özellikle de birkaç gün içinde durması gerekiyorsa
Fife. Ama David'in yaptığı eylemden habersiz olmasına rağmen
Janet Caird ile ilgili olarak, mektubu ele almayı hiç düşünmedi.
Onun bakımı. Bir an için Willie Johnson ve Elder arasında tereddüt etti
Mackelvine, ama sonunda birincisini seçti, çünkü Willie ve Allan
Harika arkadaşlar ve Allan'ın Pittenloch'a gittiğinden emindi
Eski tekne arkadaşını görmeden köyden ayrılmayın. Bu bir sevgiydi
kendini bulduğu davayı açıklayan mütevazı küçük mektup ve
Drumloch'a gelmesi ve ona bir nezaket sözü söylemesi için yalvarıyor. Ne zaman
Katlandı ve mühürledi, Allan'ın zevkiyle düşündü
onun gelişmesinden şaşkınlık ve zevk; Ve bir saat geçti
mesafeyi, zamanı ve şansı hesaplamak
Allan'ın mesajını alması.

Olduğu gibi, onu kaçırdı; Ama Maggie'nin kendi hatasıydı. Eğer o
Drumloch posta çantasına ve hizmetçiye güvenmişti
Yirmi dokuzuncu Dalry; Ve o gün Willie Johnson
Village sonrası ve kendisi için orada yatan birkaç mektup aldı ve
Pittenloch diğerleri. Ama endişemizde, kendimize güveniyoruz
Yargı, daha iyi bir isim eksikliği nedeniyle, bir şey yerine,
İyi bir servet diyoruz, genellikle ve belki de adil bir şekilde, iyiyiz
talih. Maggie, Footman'ın yalnız mektubunu korkutacağından korkuyordu ve
Belki ertesi gün Post'a düzenli ziyaretine kadar devam edin; Bu yüzden
Doktora verdi, ciddiyetle geçerken göndermesini istedi.
kasaba aracılığıyla. Ve doktor bunu tam olarak yapmayı amaçladı, ama o karşılandı
acil bir yardım çağrısı ile; O zaman unuttu; Yakın geçmedi
Postane iki gündür ve iki gün de iki gün olabilir
Aylar, Willie Johnson'ın bir sonraki almasından önce tamamen o zamandı
edebiyat.

Mary yirmi dokuzuncuda aşırı derecede hastaydı. Ruhu ulaşmıştı
çok sınır arazisi. Loş, hala yattığı oda, acı verici
Solunum, hafifçe mırıldanan kelimeleri anlaşılmaz ve çok uzakta. Ancak
Maggie onun yanında hareketsiz otururken, bazen umutsuzca izliyor,
Bazen yumuşak bir şekilde dua ediyor, plajı düşünmeye yardım edemedi
Pittenloch, Taze Tuz Havası ve Deniz Rüzgarla Geliyor,
ve hareket, ışıltı ve güneş ışığı ve uzun boylu, yakışıklı adam
Onun için kederli özlemle bakmayı sevdim. Ve asla kınamamış olsa da
Mary, feda ettiği neşenin bir anı, ama gözyaşları düştü
Kendi başına sıktığı kil benzeri eller; insan sevgisi ve insan umutları için
çok tatlı, asla daha tatlı olduğumuzdan daha tatlı
Onları bazı asil görevlere veya bazı acımasız ölümlere getirin.

Ve Maggie en önemlisi yas tuttu, çünkü Allan onun inançsız olduğunu düşünecekti;
onu onu süren kötü, kıskanç dillerden yargılayacaktı
evi; Ve her zaman üzüntüyle adaletsizlik düşüşü
Üzgün ​​olmayan üzüntü. Sadece, Maggie güvendi! Birçok anın korkusuna rağmen
Ve şüphesiz güvendi! Tanrı'ya güvendi ve Allan'a güvendi ve buna güvendi
Bir şekilde üzüntüyle sevinç gelirdi; Ve onun hakkında yumuşak bir şekilde adım atarken
Sevgi dolu, ya da neredeyse nefessiz bir şekilde izledi Mary, ölümün
haggard tepeleri, sık sık kendi kendine fısıldadı küçük bir şiirin parçası
birlikte öğrenmişti:

  "Umut etmeye ve Tanrı'ya güvenmeye çalışacağım!
   Mükemmel ihtişamla onun mesken
   Eskiden; bundan sonra o,
   Ve elbette beni görmeye yardım edemez.
   Ve bence belki de beni düşünüyor;
   Çünkü kalbim sürekli onunla. "

Bu arada, Allan, tüm gerçek sevenler gibi, devam etmek için saati aştı
onun denemesi. 28 Ağustos akşamı küçük bir vapur kadrosu
Pittenloch iskelesinde çapa. Bir yolcusu Allan Campbell vardı. O vardı
Leith'te iki gün bekliyordum, ancak Pittenloch'tan hiçbir tekne geldi
Bu süre zarfında, kıyıdan koşmak için küçük bir vapur kiraladı.
o. Akşam indi, hemen hemen lambalar
Kulübeler yanıyordu; Ve destekleyici kulübeye hevesle baktı
Bazı tezahürat işaretleri için. Bakarken pencere kırmızı oldu ve
neşeli bir beklenti ateşiyle tekneden atladı. Elbette Maggie
İzliyor! Garip bir vapurun gelişi ona kim olduğunu söylemiş olmalı
gelen. Her an onu açık kapıda görmeyi bekledi. O yaklaşırken
Çimler kabarık bir parıltı gönderdi ve tüm iç mekana dokundu
sıcak renk. Giriş hafifti, ama ev yeri boştu. Gülümseyen
Kendi başına içeri girdi ve kar-beyaz ocağın üzerine durdu ve baktı
Sevgili, tanıdık odayı yuvarlayın. Hiçbir şey değişmedi. Bir iki an içinde o
Bir adım duydum; Ona hevesle baktı ve çok hoş görünen bir yaşlı
kadın girdi.

"Siz olacağım Maister Campbell. Hoşgeldin Hame, efendim! Seni yapacağım
Bir fincan o 'Çay Anon, su ısıtıcısının kaynaması ve bir' şeyler hazır. '

"Teşekkür ederim. Hatırlamıyorum-sanırım Mistress Caird ayrıldı mı?"

"Awa'yı gönderdi, efendim-bunu hak etmeden önce."

"Ve sen onun yerindesin mi? Sanırım seni daha önce gördüm?"

"Nae Doot, efendim. Ben Mysie Jardine-dul jardine, efendim."

"Peki Maggie? Evde mi? Yakın mı? Nerede?"

"Nane Ken var efendim."

"Ne demek istiyorsun Mysie?"

"Maggie'den Gane Awa ', efendim."

"Maggie gitti! Nereye?"

"'Deed, efendim, Ken'e geçerdim-ama ben evi bakım için hae
o şeyler; ve David Promoter, Maggie'nin adını alırsam
Dudaklarım, Instanter'dan ayrılacağım; Sae bir 'diyelim' diyeceğim. Yaşlı
Mackelvine Kens A 'Herhangi Bir Kens ve Bir Çay Drap olduğunda,
Ona 'sevdiğin soruları' sorabilirsiniz.

"Te'ye aldırmayın, hemen Mackelvine'e gidiyorum."

"Odanızı hazırlamak için olacağım, efendim; ve içine biraz ateş koyun ve
O 'o'? "

"Evet, buraya geri döneceğim." Şaşkın hissetti ve içine girmekten memnuniyet duyuyordu
Temiz hava. Maggie gitti! Duyduğu kelimelere pek inanamıyordu.
Üzüntü, kaygı, keskin hayal kırıklığı, şaşkınlık, ona sahip oldu; Ama hatta
O sefil belirsizlik anlarında zor ya da yanlış yoktu
Maggie'yi düşündüm. Elder Mackelvine's Cottage diğer taraftaydı
köyün ve hızla zona aşağı doğru yürüyordu.
Willie Johnson ile tanıştığında.

"Sana burada olduğunu söylediğini duydum, Maister Campbell ve Cam 'Instanter
Tanışın efendim. Bize geceye girecek olacaksınız, çünkü bir '
destekçiler. "

"Bu yüzden anlıyorum, Willie." O zaman Maggie'nin iyi ismine ve gerçeğine dikkat edin
Baprothallerinin bilinmediğini söyledi.
Varsayabildiği gibi, "Promotörlere ne geldi? Umarım biraz iyi
talih?"

"Umarım bu da; ama Nane, eğer iyi ya da hasta ise diyebilir. Davie,
Dootless hae duyacaksın O '? "

"İki yıldır ondan hiçbir şey duymadım. "

"O zaman kulaklarınız haberi karınlamak gibi olacak; çünkü
'Glasca'daki yüksek koltuklar' kolejinde; Ve insanlar konuşuyor
onun için bir glasca 'pu'pit'ten daha az bir şey; Ve sen Ken, Doktorlar
Bir Glasca 'cemaatinden önce ayağa kalkmak için ilahi vasiyette. Elder Mackelvine
Asla onu ant konuşurken. Mysel için ', hiç sevdiğimi söylüyorum
O'er Weel; Ve Puir Maggie Gaed Awa'dan beri
Oor Village yaptığı onurdan zevk. "

"Maggie gitti! Nereye?"

"Nane söyleyebilir. Kardeşi Auld Harridan with a Sair denemesi yaptı
Bide'a getirildi. "

"Kadını sevmedim Willie."

"Onun gibi mi? Kara kalpli ve kara dilli ama onu ne gibi mi yapıyorsun?
O kızın gude ismini awa 'Hersel'i kazanmak için biraz onur wi' auld
Eşler ve hatta ilk başta bakan Maggie'ye karşıydı; Sae ne zaman
Sorun Langer'ı canlandırdı, ona gitti ve millet diyor ki,
Ona aynı şekilde soğuk omzunu yakaladı. Ama dört ay Gane olduğunda
Cam 'burada o' zekâsını neredeyse ve Janet Caird Hame Wi 'bir kelime gönderdi,
ve evin Mysie Jardine'e bakımı yapıldı. Davie Hasna Set E'en
Kulübesinde, ne de içinde, o zamandan beri; ne de onun auld'a herhangi bir kelime gönderdi
Frien's-Frien'a rağmen, bir profesörden daha az bir şey
Şapkaları değiştirir ya da noo ile günün saatini değiştirirler, bana söylerler; Ve ben Weel yapabilirim
İnanın, çünkü içinde bir Nebuchadnezzar'ın gurur duyması. "

Elder Mackelvine bir önlemdeki Willie Johnson'ın ifadelerini destekledi.
Maggie "pek konuşulmamıştı" diye itiraf etti; Ama "Dinna Ofle O"
OOT o 'Sorun Nasıl Alındı, "diye ekledi sert bir şekilde." Lasses yapmalı
Hareketsiz oturun ve davalarını üstlenene kadar Wrang. Maggie olsaydı
Birkaç hafta Langer'de avlandı, Wad Hae Oot'u getirdi
öğlen-günü olarak doğruluk. Halka açık bir his vardı
Doğru yön, ayrılmasına yaklaştı ve sonra Cam 'Dr.
Balmuto 'Aramalar ve Sınavlar ve Güçlü Reproofs,',
ve muhtelif; ve mysel'den kaçtım '; "dedi yaşlı bir tonda
incinme.

"Maggie destekçisinin yanlış olduğunu ne söyleyebilirler?" diye sordu Allan, yanıp sönüyor
gözler.

"Ou, ay, daha iyi bir kız pastasını kırmadı; ama millet bunu söyledi ve
Bu ve eşit gerçeği söylemek için, adını koydular, efendim, wi '
onun-ve ne ama aynı şekilde adına ve adına gelebilir
nefes?"

"'Utanç!' Kim benim için utanmak için kullanmaya cesaret etti?
Yaşlı ve Pittenloch'taki her erkek ve kadına söyleyebilirsin, eğer yapabilseydim
Maggie destekleyicisini arayın karım, bunu en büyük onur ve
Tanrı bana verebilir. Ve eğer onu yarın bulursam ve o
Benimle evlen, onu aynı saatte Bayan Allan Campbell yapacağım. "

"Sen onurlu bir genç adamsın, elim var ve sana saygı duyuyorum 'a'
Kalbim. Gudewife, bize bir fincan o 'çay ve tost için biraz ringa balığı koyun.
Maister Campbell bu gece beni yiyecek ve biz yedeklemek için bir yatak
Aynı şekilde, eğer onu alacaksa. "

Allan minnetle yaşlılarla akşam yemeği yedi, ancak onu işgal etmeyi tercih etti
Promotör yazlık eski oda. "Orada bir çeşit var," dedi,
Kederli bir gülümsemeyle, "İki yıl boyunca işe aldım ve dönemim değil
Henüz çıktı. "

"Ve David de bana, bu yıl veya herhangi bir yıl ne zaman geldiğinizde,
Seni anahtarlamak için. Bir 'kitaplarınızı ve resimlerinizi bulacaksınız
el değmemiş; Dr. Balmuto'nun duyduğunda Maggie'nin ne yapması gerektiğini söylediğinde
Janet Caird oot o ', ayağını içine koymak için onu korkuttu; Ve
Davie Cam 'Himsel' çok geçmeden değil ve onu dron noktasına geri götürdü
Whiff ve acele, wi 'nae kelimeleri onu abartıyor. "

"Korkarım David kız kardeşi hakkında suçlanacak çok.
Maggie onunla kal. "

"David destekçisinin suçladığını duymayacağım. Hale koşullarını açıkladı
o benim için durum ve ben dinna, yetişkin, yakışıklı bir kız suçlamanın
Maggie gibi birleştirilebilir ya da o 'olmak için. Tırmanan bir adam
Pu'pit merdivenleri, canna ona asılan herhangi bir kadın. İyi değil
Beklenecek hayır. Sen senin kadınların ne olduğunu, canna
Güvenilir Wi 'bit ve dizgin ve David Promoter, bir duyduğunda'
Maggie'nin şikayet etmesi gerekiyordu, hala aşırı görüşe ihtiyaç duyduğunu düşündü,
ve onun Ain halkı arasında olmasının en iyisi olduğunu. Onu geri gönderdi
Dr. Balmuto'ya bir mektup ve ona doktorun altına girmesini söyledi.
Konuşma ve Ken ve kız yapması gereken şeyi yapmalı; Ve
Şimdiye kadar onu affediyorum; Ve ben dinna kardeşinin bir kelime olduğunu düşünüyorum
o suç. Bir tanrısallık öğrencisinin sınırlamaları vardır, efendim; ve kadınlar temiz
Dışarıda O '. "

Yaşlı, kendi cinsiyetinde küçük hataları kolayca kabul eden bir adam değildi.
Kadınların tekelleri olduğunu düşünüyordu. İtiraf etmeye oldukça hazırdı
dillerinin "Diller O 'ateş" olduğunu; Ama sonra, "Maggie
'Yönetmelikler' ve 'Sözler' vardı ve o wi'yi beklemelidir '
Mair sabır. Davie Weel'i ona yapıyordu ve onur olacak
O ve köye, ülkeye ve Hale Kirk O 'İskoçya,
Ve onu sıkıntıdan sorumlu yapmak mantıksızdı
O Cam 'O' kadın dilleri. "

O gece Allan eski odasında tekrar uyudu; Ama geri getiremeyiz
Sadece eski yerlere geri dönerek eski duygular. Ayrıca hiçbir şey değildi
Aynı. Odası istedi, ne olduğunu bilmiyordu; Duyamadı
Kardeşi ile konuşurken Maggie'nin sesinin düşük mırıltısı; ya da ciddi
David'in sesi, egzersizi okurken. Ayaklar, küçük gülüşler,
Hafif hareketler, giysilerin hışırtısı, çok fazla ifade edilemez anahtar
Duygu sessizdi. Mantıklı planlar için de çok yorgundu
Maggie'yi bulmak; Bilmeden önce, fizikseline yenik düşmüştü ve
Zihinsel yorgunluk ve hızlı uykuya dalmış.

Tekneyi Pittenloch'ta iki gün bekletti, ancak sabahın sabahı
Üçüncüsü kederli bir şekilde hayal kırıklığının yerine geri döndü. O
kimseyi göremediğini ve henüz daha fazla adım attığını hissetti
David Promoter ile konuşuldu; ve aynı gece geç saatlerde
Glasgow Candleriggs Caddesi. O kadar yorgun ve zayıftı ki David
Sonouslu, güçlü, "Gel," onu korkuttu. İki adam sürekli baktı
Bir an, her iki tarafa da şüphe ve soruşturma dolu bir bakış.
İlk konuşan Allan oldu. Uzun kasvetli bir bakışta girmişti
David'in görünüşünün ihtişamı, manevi görünümü, açık doğruluk
Delici gözlerinden ve akıl yürütmeden ileri doğru yürüdü ve dedi ki
Ne yazık ki,

"Peki David?"

"İyi ya da hasta olup olmadığını bilmiyorum, Bay Campbell ve sallamayacağım
Belirsiz gerekçelerle eller, efendim. Ken sen kız kardeşim nerede? "

"Beni nasıl yanlış yapabilirsin, David Promoter? Ama bu küçük bir yanlış olur
Buna karşılık-Maggie'yi böyle bir soruyla nasıl utandırabilir misin? O zamandan beri
Pittenloch'a ayrıldık, ondan ne gördüm ne de duydum. _Ah,
Maggie! Maggie! _ "

Artık kendini kontrol edemezdi. Küçük odayı hızlandırırken, gözyaşları
gözlerinde durdu ve ellerini tutkulu bir şekilde kilitledi ve kilidini açtı
duygularını hafifletmek için çaba. David ona sert bir merakla baktı.
"Siz Mair'den daha fazla endişeli, efendim. Sizce Maggie destekleyicisi
Kardeşi yok mu? Maggie sana nedir? "

"Her şey! Her şey! Hayat maggie olmadan umutsuz, değersiz.
vaat ettiğim karım. Dünyada sahip olduğum her şilini verirdim
onu kaybetmek yerine. Dünyamın tamamını arkamda atardım ve
Onun için balıkçı teknelerine gidin. Onu seviyorum efendim, asla sevemeyeceğiniz gibi
herhangi bir kadın. Sence Maggie'ye bir gönül yarası vereceğim mi?
Maggie, dünyadaki tüm onur ve ihtişam için Ken'imin ötesinde kayıyor veya
Babel Kulesi kadar yüksek bir minber için? "

"Dinna Şeyleri karıştırın, Bay Campbell. Maggie ve minber ve
Tower o 'Babel farklıdır. Maggie Sae'yi körü körüne seviyorsanız
Bu, onu ne için terk ettin? Neden benimle konuşmadın Anent
mesele? Sana söyleyeyim, bu senin sade görevindi ve sen Noo
Sizin için demlediğin broo'yu varsayalım '. "

David güçlü bir duygu altındaydı ve kültür kayboldu; "Yaptı
Scotch; "Bir adam birçok dil konuşabilse de, sadece bir tane var
ana dil; Ve kalp boğulduğunda ve parladığında ve yandığında,
geri dön. "Neden beni konuştun?" Tekrar sordu, izin verdiği gibi
Elle soruşturmayı vurgulamak için masaya düşer.

"Sana nedenini söyleyeceğim. Çünkü Maggie seni sevdi ve senin için düşündü ve
Bir fincan mutluluğuna bir karanlık damla koymazdı. Çünkü öyleydi
Onu sevdiğimi bilseydin, yardım etmeye çalıştığımı düşünürdün
Sen bu nedenden, ve böylece yardımı reddediyorsunuz. Çünkü sevgili kız
Kendine özgü bir şekilde yaralanmaz. Ondan utandığımı düşünme ya da
onu sevmekten utanıyordu. Babama söyledim, tek kadın akrabasına I'ye söyledim
Var, benim için ne kadar canımdı. Babam benden aşkımı ikiye test etmemi istedi
Yıllar seyahat ve yokluk. Onu ikna etmek için yaptım, şüphe ettiğim için değil
kendim. Maggie'nin nerede olduğunu biliyor musun? Eğer yaparsan söyle bana, bir hakkım var
onu gör. "

David, küçük bir masada yatan büyük bir İncil'e gitti ve arasından aldı.
Üç harf bırakır. "Bunları farklı zamanlarda ondan aldım. İki
Görüyorsunuz Glasgow'da yayınlandı, son alınan üç hafta gönderildi
önce, porree'den, skye. Arkadaşlarıyla birlikte olduğunu ve iyi yaptığını söylüyor,
Ve senden başka bir şey var
ona karşı nazik. İskoçya'da yapabilecek çok az kadın var
Sonuncusu gibi bir mektup yaz. İyi açılmış bir zihni gösterir ve kalem o a
hazır yazar. "

"Onlara sahip olabilir miyim?"

"Maggie hakkında bu kadar büyük bir iddiada bulunduğunuz için yapabilirsin; ama neden o yapmadı
Trothplightghted olsaydın size yazın? "

"Tam olarak anlaşıldığı için, herhangi bir iletişim olmayacak
İki yıl boyunca aramızda tür. Babaların en iyisine borçluydum.
Ayrıca, bildiğiniz gibi, Maggie ayrıldığımızdan beri yazmayı öğrendi. Ama ben
Mutluluğu için Surer hüküm vermiş olmalı. Ben sadece haklıım
Yaptığım yere güvendiği için cezalandırıldı. "

"Ona Ain kardeşi Bay Campbell ile güvendin. Maggie gibi yapsaydı
HAE yapmalı-- "

"Maggie mükemmel doğru yaptı. Bundan eminim. Yemin edebilirim."

"Efendim, yasal dile devam edeceğiz. Hıristiyan beylerin ihtiyacı yok
yeminler. Maggie'nin onu gönderdiğimde Dr. Balmuto'ya gitmesi gerektiğini söylüyorum. "

"Koşulları bilmiyorum, ama diyorum ki
Dr. Balmuto. Eminim sadece akıllı ve kadınca olan her şeyi yaptı. "

"Akıl yürütmede bilgisiz konuşan biriyle bir faydası yok. Eğer ben
Maggie hakkında herhangi bir bilgi alın, ya da ondan,
adres. Maggie'yi seviyorum. Lassie aye beni sevdi. Teşekkür ederim
Bana keskin bir şekilde konuş. Sana bir gün hepsini yaptığımı söyleyecek
Benden beklenebilir. "

"Affet beni David. Neredeyse kırık kalpli hissediyorum. Ben de sinirliyim
yemek istiyorum. Bu sabahın erken saatlerinden beri yemedim. "

"Bu doğru değil efendim. Otur, birkaç dakika içinde hepsine sahip olacaksın
Bu ihtiyaç duyuyor. "

"Hayır, hayır; eve gitmeliyim. Yarım saat beni oraya götürecek. El sıkışacak
David. Ne olursa olsun, en azından tam olarak anladınız
Kız kardeşini asla yanlış yapamayacağımı. "

"Sana elimi vermekten memnunum, efendim. Sana söylenebileceğinden daha fazla borçluyum.
günümüzde değil, senin için. "

"Ve daha fazla bir şey varsa?"

"Başka bir şey yok, efendim. Ödünç aldığım her şeyi geri ödedim.
Dostlarımın üstünde şanslı. Sana sadece özgürce minnettarlığı borçluyum ve
sürekli ödeme. "

Allan onu neredeyse hiç anlamadı; David'in ona sunduğu eli kavradı, sonra
Argyle Caddesi'ne yürüdü ve taksi çağırdı; Yarım saat içinde onun içindeydi
Blytheswood Meydanı evinde kendi odaları. Advent biraz neden oldu
duyum; Temizlikçi neredeyse yanlış olduğunu hissetti. "Çok
Temizliğin kalın! "Diye bağırdı;"
Keten ve tüm gümüş pazen. Bayan Campbell onun olduğunu söyledi
Eylül sonuna kadar geliyor; Ve Bay Allan'a gelince, herkes düşündü
Güvenli bir mesafedeydi. Boya işi noo ile acele edeceğiz ve
Mair, kanal edilecek hayırdan bir şey varsa, acele ediyor
Ne almalı wi '. "

Genellikle Allan ziyaretinin onaylanmamasının bilincinde olurdu
uyandırdı ve hizmetkarları herhangi bir sorunla uzlaştırırdı
özür ve pişmanlıklarla; Ama şu anda zihni çok daha fazlasıyla doluydu
kişisel ve ciddi işler. En iyisini düşünmeye meyilliydi
Maggie, koşullarla gözaltına alındığından emin olmak için
onun tarafından kesinlikle kontrol edilemez; Ama tekrar tekrar okuduktan sonra
David'e mektuplar, biraz yazmış olması gerektiğini düşündü
Onu bekleyen yokluğunun açıklaması. Kesinlikle olacağını biliyordu
Willie Johnson veya Elder Mackelvine'i görün ve onun olabileceğini hissetti
-İstediği takdirde-ona çok fazla endişe ve hayal kırıklığı kurdu.

Şimdi babasını görmeyi özledi; Ona gerçeği söylemeye karar verdi ve
onun tavsiyesi ile rehberlik. Ama John Campbell'in oğluna son mektubu
Güney Rusya'dan tarihlendi ve içinde olması neredeyse hiç
Glasgow üç hafta. Ancak Mary Campbell, Drumloch'daydı ve o
kahvesini yudumlarken, muhtemelen en iyi şey olacağını düşündüm
Oraya gitmek için, kuzeniyle bir iki gün dinlenin ve eğer onu bulursa
Sempatik, onun şaşkınlığında yardımını isteyin.

Tren istasyonuna giderken ofise aradı ve karşılandı
Tuhaf bir memnuniyet ünlemiyle yönetici tarafından. "Kimse yapamaz
Bu saatte daha hoş geldiniz Bay Allan, "dedi." Hepimiz özlem duyduk
senin için. Rusya'dan kötü haberler var. "

"Babam?"

"Çok hasta. Novgorod üzerinde bir gece yolculuğunda şiddetli bir şekilde soğuk alıyor
Bozlu ve Riga'da romatizmal ateşle secde ediyor. Az önce söylemiştim
Luggan, Hull için gece treninden ayrılmaya hazır olacak. Bence
en hızlı yol olacak. "

"Öğlen trenini yakalayabilirim. Bir saat içinde para ve tavsiyeler için arayacağım,
Ve kendim git. "

"Seni görür görmez beklediğim buydu.
Campbell çok hasta mı? "

"Hayır. Drumloch'ta mı? Onu kimin umurunda?"

"Drumloch'ta. Dr. Fleming her gün Glasgow'dan danışmak için gidiyor
Ayr Doktoru ile. Temizlikçisi Bayan Leslie, eski bir hizmetçi, o
Bayan Campbell'ın annesiyle birlikte; Fleming, Fleming diyor ki, onunla birlikte
Hasta odasını gece veya gündüz terk etmeyen genç bayan arkadaşı. "

"Sadece Drumloch'a gidiyordum, ama şimdi ne mümkün ne de
arzu edilir. Campbell'ı özlemek için faydası olmayabilirdim, her şey olabilirim
babam. "

Allan'ın sadece bir çağrısı vardı. Orta yaşlı bir adamın üzerindeydi,
uzun zamandır evleri tarafından farklılık talep eden işlerde istihdam edildi ve
gizlilik. Aralarında birkaç kelime geçti. Allan küçük bir benzerlik koydu
Maggie bir L100 Bank of England notu ile masada ve "Simon
Fraser, o genç bayanı benim için bulmanı istiyorum. İyi haberleriniz varsa
Geri döndüğümde sana yüz pound daha vereceğim. "

"Herhangi bir öneriniz var, Bay Allan? Glasgow'da mı?"

"Bence. Kiliseleri ve terzileri izleyebilirsiniz."

"Onunla konuşacak mıyım?"

"Tek kelime değil."

"Raporlarla ofise gidecek miyim?"

"Hayır. Ben bunun için gelene kadar tüm bilgileri saklayın. Hanımın layık olduğunu unutmayın
en derin saygı. Hiçbir hesapta olduğunu keşfetmek için acı çekmez
Benim için kaçınılmaz koşulların kendimi yapmamı engelliyor. "

Bu röportajdan bir saat sonra Allan Riga'ya gidiyordu. Her hayatta
Birkaç keskin geçiş var. İnsanlar bir anda geçer, olduğu gibi
bir durumdan diğerine ve Allan'a sanki asla yapamazmış gibi görünüyordu
Yine aynı ol. Mutlu ve mutlu ve
Düşüncesiz gençlik aniden ondan uzaklaşmıştı ve bundan emindi
Bu saatte, onlara bakamayacağı için bir şeylere baktı
Bir hafta önce. Ve yine de ekstremiteler her zaman erkekleri düşündüklerinden daha iyi bulur
bunlar. Sevgisi ve görevi Allan'dan önce, kendi başına koymamıştı
Babasının refahı ve rahatlamasından önce bir an için mutluluk. Olmadan
Gecikme ve kin olmadan yardım ve sempati çağrısını yanıtlamıştı.

Ama sevgi ve succor yolculuğuna acele ederken Maggie
Gecikmeli umutların tarif edilemez bir hastalığını izlemek. Allan onu alırsa
29. Mektup, 30'da kesinlikle Drumloch'ta olacağını düşündü.
Akşama kadar ona verdi. Gecikmesi için mazeret icat etti
Birkaç sefil gün daha. Sonra onu görme umudundan istifa etti. O
Mektup onu özlemişti ve belki de bir daha asla Pittenloch'u ziyaret etmezdi.
Ne haftalık sefalet harcadı! Bir sabah Dr. Fleming onu çevirdi
keskin bir şekilde ışığa. "Bayan Promoter," dedi, "çok yakınsın.
Git ve ağla. İyi bir ağla. Size bir acı kazandırabilir. BEN
Bayan Campbell tarafından bir saat kalacak. Bahçeye koş, cesur kadınım,
Ve kendinle dışarı çıkar. "

Bunu yapmak için minnettardı. Ekosunu etrafına sardı ve neredeyse
Kalın defne çalıdan kaçtı. Orada yürürken yumuşakça ağladı,
"Ah, Allan, Allan, Allan, bu benim hatamdı, canım!
arıza! Maggie'nin hatasıydı! "Biraz kırık altı penti
Boynunda dar şerit. Onu eline koydu, öptü ve ağladı
üzerinde. "Belki bana geri dönecek! Belki bana geri dönecek! Ve eğer
Asla geri dönmez, ona doğru olacağım; O'na ölümüne kadar doğru. Cehennem
Ken biraz zaman! Bir süre ken olacak! "Tutkuyla ağladı;
Hızlı doğası tam bir yol var; ve hıçkırık için alışık olduğu gibi ağladı
Pittenloch plajında ​​veya kasvetli, siyah kayalarının örtülerinde.

Ayrılmanın zulmü, şüphe, karışması gereken adaletsizlik
Allan'ın onunla anısına, "kalbini kiralamak" buydu. Oh, sözleri
Korkunç sadakat! Ve bu gizli yarayı taşıyacak nasıl gizlendi?
Ve ona kim sevgili yüzü, sesi, kalbi geri getirmeli
onu aşkına mı sardı? O üzücü saatte ne kadar müthişti
kelimeler! Allan tarafından olsaydı belki de saklayacağı kelimeler
onun tarafı. Sevgisinin ne kadar tutkulu avowals yaptı, çok tatlı, çok
heyecan verici, onları yazmak bir tür küfür olurdu.

Eve döndüğünde yorgundu, ama sakindi. Sadece umut görünüyordu
sonsuza dek gitmiş. Güneşin olmadığı melankolik günler var
Renk ve bulutlar koyu kütlelerde, koyu gri üzerine gri. Hayat var
Aynı palet ve kasvetler; Kendimize ve başkalarına yoruluyoruz, biz
Yenilgi, umutsuz mücadeleler, ölümlü olarak yenilgi hissi
Hiçbir inancın kaldıramayacağı diller. Maggie'nin o günü yanında izlediği gibi
Arkadaşım böyle bir secde hissetti. Kendisine küçümseyerek gülümsedi
sevgiliyi okuduğu romanlarda bunu hatırladı ve
Kahraman, gittiği gibi bazı ekstremite anlarında her zaman ortaya çıktı
başından sonuna kadar. Ama Allan onu Laurel Walk'ta bulamamıştı ve o yapmadı
Onu bir daha bulmaya çalışacağına inan. Üzüntek ona henüz öğretmemişti
Bu kader sürprizleri seviyor.

Gece yarısı hakkında bitişik bir giyinme odasına girdi ve dışarı baktı.
Nehir kahverengi ormanlardan ne kadar soğuk ve çelik
Ufuktaki hayalet filmle karıştı! Bulutlu Crags aracılığıyla,

  Ay bir geyik gibi acele etti
  Bir yıldız gibi bir yıldızla,

Giyin! Ciddi, huzursuz resmi izlerken,
Çok yumuşak-"Maggie."

Kelime kıtlık duyulabilirdi, ama hızla geri adım attı ve diz çöktü.
Mary'nin tarafı boşa harcandı. Onunla tanışan gözlerin ışığı vardı
nihayet onlar.

"Uyanıyorum Maggie."

"Evet canım. Konuşma, hasta oldun; İyileşiyorsun. "

Mary gülümsedi. Yastıkların en mutlu olanı, ölümün kaşlarını çattı,
Ve geçti. "Gerçekten iyileşiyorum?"

"Gerçekten iyileşiyorsun. Tekrar uyu."

Neredeyse hissedilebilecek bir sessizlik vardı; Ve Maggie nefes nefese oturdu
içinde. Çok denediğinde yumuşak bir şekilde yükseldi ve bir sonrakine gitti
oda. Orada küçük bir masa vardı ve üzerinde gölgeli bir lamba ve birkaç
Kitaplar. Bunlardan biri yüzü aşağı doğru döndü ve baktı
tanıdık; Onu kaldırdı ve sinek yaprağında gördü, Cornelius Fleming,
A.D. 1800. Alcestis'in İngilizce ve
İyi adam şüphesiz bazı çizgilerin karşısında bir kalem çizmişti
Maggie'nin okuması amaçlandı:-

  "Manifold değişiklikler
   Hangi Providence getirebilir.
   Birçok şey için uygun olmayan
   Tanrı'nın gücü getirdi.
   Ne görünen, genellikle olmaz;
   Ve beklenmedik şeyler için
   Tanrı bir yol bulur. "

Gülümsedi ve küçük hacmi düşürdü. "Tide döndü,"
düşündü, "Ve birçok hasta bir rüzgar bir gemiyi iyi bir limana sürdü. Ben
Acaba bu sabah benim için ne oldu! "
Batı'da ay alçak olana kadar kalbinde yeni barış duygusu ve
Uzak tepeler sabahın soğuk beyaz ışığında açık ve cafcaflı durdu.
Sonra Mary onu tekrar aradı. Onun üzerinde zavallı bir endişe vardı
yüz; Maggie'nin elini kavradı ve fısıldadı "29. mu? Geliyor mu?"

"Evet canım."

"Senin denemen Maggie?"

"Başka bir zaman tutacağım."

"Şimdi, Maggie. Bugün. Bir kerede. Oh Maggie! Git, git, git! Tekrar hasta olacağım
Eğer yapmazsan. "

Onunla akıl almazdı. Çığlık atmaya, ateşli büyümeye başladı.

"O zaman gideceğim."

"Ve geri dönecek misin?"

"Üç veya dört gün içinde."

"Para yok. Bekliyor olacak. Biliyorum. Acele, Maggie! Ah canım,
Bilmiyorsun-oh, hızlı ol, benim uğruna. "

Sonra Maggie, Bayan Leslie'ye açıklamak için gerekli olan gerçekleri söyledi.
Mary'nin kaygısı ve aynı zamanda randevuyu korumaya çağırdı. "Daha iyi
Her zamankinden daha geç, "dedi," ve çok geç olmayabilirsin; Ve her neyse
Tuz havası size iyi olur ve belki de sizi uygun hastalığın ötesine koyar
Sahip olmaktan hoşlanıyorsun. "

Yani bir saat içinde Maggie, hafifçe umarak Fife sahiline hızlanıyordu
Allan'ın hala orada olabileceğini; "Çünkü Ken kendi kalbinden olmalı," diye
diye düşündü, "bu yaşam ya da ölüm ve yaşam ya da ölüm dışında bir şey olurdu
Bu bana verdiğim bir söz verebilir. "



Bölüm XIV.

Buluşma yeri.


  "Aşk konuşan bir tanrısallık
   'Uyanık tatlım!' Ve düz molalar
   Sunshine'ın parıltısından daha lord bir ışık,
   Ölümlülerin bildiğinden daha tatlı bir yaşam.
   Beni onun düşkün komutuna eğiyorum
   Elinden hayatın büyük ihtişamını al;
   Bir anın tatlı sürprizinde taç giydi,
   Birisi ve ben gözlerini değiştirdiğimizde. "


Maggie'nin Allan ile tanışma umudu vardı, ama yine de olabilir
devam etti. Onu kendi kalbinden yargılayarak, bunu yapacağını düşündü,
Beklemeyi yapmadığı koşullar olmadığı sürece
imkansız. Kostümü en çok giymesini sağlayan bu hafif umuttu
ona olmak-koyu mavi kaşmir ve kadife bir elbisesi ve manto ve
Bantlar ve mavi kadife dizeleri ve bir sarkık olan beyaz saman kaput
Aynı renk tonu tüyleri. Mary ona eleştirel baktı ve "Sen yap
Büyük kredi Maggie, birinin benden çok memnun olmasını bekliyorum.
Öp beni canım ve emin ol ve yanınızda iyi haberler getir. "

O gece geç saatlerde Maggie Kinkell'e ulaştı. Küçük hanına dinlendi
Gün ışığına kadar, o zaman, herhangi biri astirdi, tanıdık yolu aldı
kayalardan aşağı. Belki de çok güzel düşünceleri olmalı,
Ve o yürüyüşte minnettar duygular; Ancak insanlar sipariş vermeyi hissedemezler ve
Maggie'nin zihni Allan ve kendisine tamamen eğildi. O da mecbur kaldı
dikkatinin çoğunu ayaklarına vermek için. Raflar dar yolu,
Geniş çatlakları ve hafif dayanağı, onun için gerçekten tehlikeli hale gelmişti. Neredeyse korktuğu noktalar vardı ve daha canlı hissetti
Eski yaşamın arkasından ne kadar uzaklaşmış olmuştu.
Bunun için uygun olmamıştı; Tehlikelerinden küçüldü; Ve ne zaman
Evler görüldü ve hayatın dar yörüngesini hatırladı
İçlerinde, konfor ve zevklerinden bile küçüldü.

Kendi kulübesinden duman, bol miktarda hacimde yükseliyordu.
Beyaz geniş baca. Janet Caird'in kaldırılmasını bilmiyordu ve
tüm eski süreksizliklerini parlatması gerekecekti ve
Şikayetler. Kapıyı açtığında,
Ateş bir pasta kızartır, başını çevirdi; Sonra kendini kaldırdı ve düştü
bir nezaket.

"Ben sadece Maggie destekçisiyim, Mysie. Janet Caird hasta mı?"

"Neden Maggie! Seni asla kent, Lassie! Ateşe gel, çünkü
çiğ ve soğuk-ateşin yaktığına sevindim ve su ısıtıcısı kaynar-sen
Kahvaltınızı istediğiniz en kısa sürede yaşayabilir. "

"Ben onu noo hae, mysie." Bir keresinde eski konuşmasına düştü ve
Kaputunu çıkardı ve Mantle tekrar "Janet Teyze Hasta mı?" Diye sordu.

"Ben Dinna Ken, ne de dinna da çok önemsiyorum. O Gane Awa 'Frae
Pittenloch ve Pittenloch'un bir gude kurtuluşu vardı. "

"Gane!"

"Ay; kardeşin Davie Cam 'burada, Mair bir yıldan daha fazla, sadece teklif veriyor
Onun paketi onun kist ve o ve trol Winans onu önümüzdeki sabah gün ışığında aldı
'o kam' frae. Elder Mackelvine bir sonraki export yaptı
Anent iftira eden insanlarla tanışmak; Çünkü Janet Caird bunun için bir gude metniydi;
Ve Kirsty Buchan, 'Gude Pittenloch e'er oot o' dedi.
o."

"David o zaman buradaydı mı?"

"Ay, o buradaydı.

"Burada beden var mıydı?"

"Ay, vardı. Bonnie Young Allan Campbell
Bu, evet sae senin Brither Davie'ye düşkündü. "

"Burada kaldı mı?"

"Ay, elbette yaptı. Üç gün kaldı; ve sadece korkuttu
Tekneler ve plaj ve Lookit Sae Forlorn, Davie ve
Gane dibe sahip olan Bonnie tekne, bu millet için üzgündü
o. Elder Mackelvine dul kadınları için yirmi pound, pittenloch,
Ve bana beş kiloluk bir nota attı; Ve verayı öpebilirdim
Yaptığı ayak işleri, o nazik ve üzüntü 'idi. "

"İsmimi isimlendirdi mi, Mysie?"

"Ay, bunu yaptı. Her gece Davie'nin sandalyesine oturdu ve benimle konuştu
SİZİN ANT SİZİN HIZLI OLDU; Ve dedi ki, 'Mysie, belki geri dönecek
bir gün; Ve eğer yaparsa, ona burada olduğumu ve ben
Sairly'sini özledim; Ve sen benim için biraz kağıt bıraktı. Alacağım
Senin için kahvaltımızı aldığımızda. "

"Noo al Mysie. Görmek için hoşlanıyorum; Ve ben Dinna kahvaltımı istiyorum
Çok-ve kapıyı kapatın ve cıvatayı çalıştırın, Mysie; Görmek için umursamıyorum
halk."

Nasıl yazacağımızı unuttuğumuz mektuplardan biriydi-
Mektup şapkası, kendi içinde katlanmış ve kırmızı balmumu ile kapatılmıştır. Oldu,
"Sevgili Maggie! Tatlı Maggie! En iyi kadınların sevgili!" Doluydu
hassasiyet, güven ve üzüntü ve ölümsüz sevgi. Maggie'nin Gözyaşları
Yağmur duşu gibi yıkadı. Maggie'nin öpücükleri her sözü mühürledi ve
yazara geri döndü Tutkulu kederinin her kelimesi on kat
özveri.

Şimdi yolculuğundan pişman olmadı. Oh, en memnuniyetle yürürdü
Yolun her mil, sonunda bu mektubu bulmak için. "Cehennem
Buraya geri dön, "diye düşündü;" Aşk onu geri getirecek ve biliyorum
Kendim benden bir kelime için ne kadar mutlu olacağı için. "
Allan'ın odasındaki masa biraz kağıt ve balmumu vardı. Allan'ın mektubu vardı
cep kalemi ile yazıldı, ama David'in eski arasında bulundu
Birkaç kalemin kalıntısı ve biraz zorluk çeken kağıtlar
Söylemek istediklerini ifade etmek için onları yeterince keskin yaptı. Ona her şeyi anlattı-ayrıldıklarından beri zaman geçirdiği yer
-ne iyi Bayan Campbell ona olmuştu-ne imkansız olurdu
Böyle bir ihtiyaç ve tehlikenin bir saat içinde onu terk etmek için-ne kadar sahipti
Kırık denemesinde acı çekti ve ne kadar uzun süredir ve sevgiyle
Drumloch'ta onu bekle, ancak onun sonuna kadar orada bekledi
hayat. "Ve her yıl," diye ekledi, "olacağım, eğer Tanrı bana izin verirse, Pittenloch
29 Ağustos'ta sevgili Allan; "çünkü olabileceğini düşündüğü için
Gelecek yıl tekrar gel.

Mysie'nin eline bu mektup birçok ihtiyati tedbirle verildi
ve bakım. Ve sonra Maggie yemek için oturdu ve küçükler hakkında konuşmaya
David'in ve Allan'ın ziyaretlerinin detayları; ve meydana gelen değişiklikler
Kendi köyünde ayrıldığından beri. "Dinna, hae'yi söylemeni istiyorum
Burada bulundum, Mysie. Akşam yemeğinde awa alacağım ve Nane olacak
daha akıllıca. Herhangi birine nae gude yapabilirim ve belki de merak ediyor olacağım
ve kötü amaçlarla konuşmak. "

"Isuğumu tutabilirim Maggie; eğer senin isteğinse, adını söylemeyeceğim.
Ve umarım yazlıktaki beğeninize göre bir şeyler tutarım. Eğer Sae,
Bana bir parça yazabilirsin.
Tekrar geliyor, memnun olacak ve buraya girmeme izin vermeye istekli olacak. "

"Bunu memnuniyetle yapacağım, Mysie. Hoo bir 'wi' sen ant Wark ve Siller?"

"Devam ediyorum Maggie; Ve bundan birkaç halk Mair var; Forbye,
Maister Campbell'ın beş pound bana biraz rahat verecek
kış."

"Hoo Haftalık Çok Haftalık Bekleme için izin veriyor mu?"

"Benimle konuştu mu?
İyi bir vücut ne rahat sığınaktan memnun kalacak ve yaşlı geed
Bana iyilik. "

"Dinna, Frae Davie'nin yanında biraz kötü mu?"

"Na, na; ben dinna bunu bekliyor. Hame bakımı ödüyor."

"Ama sana özenim için para ödemeye hae, mektubum Mysie, çünkü Can Weel
karşılamak. Önümüzdeki üç ay boyunca sana iki kilo vereceğim; Ve
Her çeyrekte başlayarak bakanın iki kilo bulacaksın
senin için. O onu gie, ya da size yaşlı tarafından gönderecek. "

"Bir nezaket için para ödenmeyi seviyorum Maggie. Genç adam gude
Ben ve ona memnuniyetle bir dönüş yapardım. "

"Weel, Mysie, David sana biraz kötü düşünmeli ve o wad
Dootless hae yaptı, eğer o, zekâsıyla uğraşırsa teyze
Janet. Sae, sadece onun için görev yapıyorum. Davie Isna demek, o sadece
thochtless anent 'kolejinin veya kitaplarının dışındaki şeyler'.

On iki saatte, her biri akşam yemeğindeyken ve plaj
Boş, Maggie gözlem yapmadan kolayca uzaklaştı. Ona pişman olmadı
seyahat. Allan'ın mektubu vardı ve ayrıca birkaç solmuş çiçek vardı
ziyareti sırasında kayalıkların tepesinde topladığı ve ayrıldığı
odasında. Zavallı, küçük kahverengi gorse ve heather parçaları, ama
Elinde ve aralarında değerli ve somut bir bağlantı vardı.
Onu Kinkell'e getiren araba onu bekliyordu ve
Atlar yenilenmiş ve dinlenmektedir, hemen Drumloch'a gitti.

Şirketini korumak için birçok düşüncesi vardı; Ama esas olarak, onlar
Allan'a karşı umutlu sevgi ve minnettar sevgi düşünceleri
Mary. Pittenloch'a yapılan bu ziyaret, Mary'nin tekilini ölçmesini sağlamıştı
fayda ve sabır; Ve elinden geldiğine neredeyse sevindi
Bu kadar sevgili umutların neşeli bir şekilde feragat etmesiyle minnettarlığını kanıtlamak
tamamen kişisel. O zaman, daha önce hiç bilmeseydi, değeri biliyordu
onun için yapılanların ve David'in neden böyle olduğunu anladı
Zihinseline müdahale edecek her şeyi kararlı bir şekilde bir kenara bırakın
kültür. Böyle bir ruh halinde, onun sertliğini mazur görmesi bile kolaydı. "O
ona bir engel olacağımdan korktum, "diye düşündü;" ve belki bir adam
bilgiye cehaletten çıkıyor, korkulması gerekiyor
Onları iyi sevmesine rağmen engeller. "

Mary Campbell, gergin bir mizaçtan çoğu insan gibi, hızlı bir şekilde vardı.
hassas kulak. Maggie'nin gelişini ve merdiven üzerindeki adımını duydu
Bayan Leslie'den çok önce. Hala yatağıyla sınırlıydı, ama o
Sorgulama gözlerini hevesle Maggie'nin kapıya çevireceği kapıya çevirdi
girmek. Çok parlak geldi ve yüzünde çok mutlu bir ışıkla,
Mary'nin yolculuğun başarılı bir yolculuğun olduğundan emin olduğunu hissetti.

"Zamanla Maggie, sonuçta?" Maggie onu öperken fısıldadı.

"Hayır, beni beklemedi:-Ama her şey yolunda."

"Ah Maggie! Ne utanç!"

"Bunu söyleme, Bayan Campbell. Sözünü tuttu. Bana bir mektup bıraktı.
suçlamak değil. Kimse suçlanmayacak. Hepsi en iyisi olacak. eminim
bunun. "

"Bana bir daha asla Bayan Campbell deme Maggie. Ben Mary, arkadaşın, senin
Rahibe Mary. Sence o korkunç günleri ve geceleri unutabilirim
Gölge vadisinden geçerken benimle yürüdün mü? Ben de
Seninle konuşamadım, orada olduğunu biliyordum. Elin, çok havalı
Güçlü ve nazik olduğum şeydi. Son korkunç toprak noktasında,
Her şey siyah bir uçurumun ötesinde, ona yapıştım. Sesini duydum ne zaman
Diğer tüm dünyevi seslerin ötesine geçmiştim. Beni bırakan tek bağlantı buydu
o dünya ve bu arasında. Maggie! Maggie! Ne kadar üzgün olduğumu söyleyemezsin
Bu kırık denemeyle ilgiliyim. "

"Bunu söylememelisin canım. Artık konuşmamalısın. Bir mektubum var
Bu her şeyi doğru yapar. Daha güçlü olduğunuzda tekrar bundan bahsedeceğiz. "

"Evet, Maggie-ve biliyorum-biliyorum-emin ve kesin
-Çok yakında Maggie. "

Gerçekten de Mary çok net bir karara varmıştı. Mümkün olan en kısa sürede
Allan'a yazmayı ve Maggie ile tanışmak için onu Drumloch'a getirmeyi amaçladı.
Aşıklar için bir toplantı yapardı.
onun uğruna kırıldı. Allan'ın Pittenloch'ta olduğu gibi şimdi biliyordu.
Amerika'dan dönmüştü ve hala sevgisine sadık olduğunu.
Onun arasında ondan bir mektup olacağından emin oldu.
Birikmiş posta maddesi. Belki de Drumloch'u bile aradı. Sonraki
Bayan Leslie ile yalnız kaldığı zaman kuzeninin olup olmadığını sordu
Henüz Drumloch. "Bu sefer evde bekleniyordu," dedi "ve ben
Hasta olsam bile, kapıdan dönmesini sevmemeliyim. "

"Riga'ya gittiğini duydum, Bayan Campbell. Amcan hayır
Sadece iyi ve Bay Allan'ın gitmesi için doğru şey olduğu düşünülüyordu.
Ve onun için şirket ol Hame Baith o '' dan şüphe var
Onlar, ama sen de gibi bir şey olmasına izin vereceksin
Bir süre. "

Kış erken ve soğukta yer aldı ve Mary'nin iyileşmesi onun tarafından geciktirildi.
Kasım başında kendi odalarından ayrılmamıştı. Ama bu konuda
Onun inzivaya çekilmesi zaman çoğunlukla ihtiyati bir önlemdi. Geri kazanmıştı
eski şimşeklerinin çoğu ve planlarla doluydu
Eğlenceler mükemmel bir şekilde iyi olur olmaz vermeyi amaçladı.
"Seni Yeni Yıl Maggie'de Glasgow Derneği ile tanıştıracağım"
Dedi ki, "Ve neden olacağınız hissi hayal edebiliyorum-merak-
Sorular-icatlar-ve sahip olacağınız sevgililer! BEN
Sanırım her şeyin tadını çıkaracağız, çok. "

Maggie de öyle düşündü. Güzel yeni kostümlerden memnun kaldı
Mary ve kendisi için yapılmak. Onlar hakkındaki tartışmalar, uyumları
Onlar, Blytheswood için hedeflenen büyük gövdelerde katlanmaları
Kare, soğuk nemli sonbaharın kasvetli günlerini çok geçmeye yardımcı oldu
mutlu. Kasım ayının başlarında bir sabah Mary ona bir mektup aldı.
büyük zevk. "John Amca bu gece geliyor Maggie!" Ağladı. "Ah nasıl
Onu görmeye sevindim! İkimiz de ölümün kapısına geldik ve
Hayata geri dön. Birbirimize ne kadar söylememiz gerekecek! Şimdi istiyorum
Kendinizi geceye en büyük özenle giyineceksiniz, Maggie; Olmalısın
Güzelliğine sözleri tükettiğimde, ona adım atmaya hazır
varlık ve kelimelerin en fakir şey gibi görünmesini sağlar. "

"Ne giyeceğim?"

"Giymek? Eh, bence koyu kahverengi saten en çok sizin
akşam yemeği önlükleri-ve saçınızı çok yüksek ve gevşek bir şekilde giydirin,
oyma kabuk tarağı-ve bu uzun kahverengi bukleler, Maggie, onları geri itmek
Güzel kulakların; Yüzünüz onlara ihtiyacı yok ve kulakların arkasında
büyülüyor. "

Maggie güldü. Yakışıklı elbiseyi sevdi ve çağrılmasından memnun oldu
Yakışıklı. Gerçekten de çok sayıda kadınsı foibles vardı ve belki de
onlar için daha sevimli. Dr. Johnson umursamayan bir adamın
Çünkü akşam yemeği daha önemli şeyleri umursamayacaktı; Ve kesin
elbisesini umursamayan bir kadının
Zihinsel, belki de ahlaki, sloven.

Mary, amcasının ziyaretindeki zevkini aşağı inerek işaret etmeyi umuyordu.
onunla yemek yemek için merdivenler; Ama gün alışılmadık derecede nemli ve soğuktu ve onu
Teklif, o kadar güçlü bir muhalefetle karşılaştı ki, fikri istifa etti.
Kendini erken giyinmiş pembe ipek güzel bir oda elbisesi kesilmiş
Madde ile; Ama pembe renge rağmen, hastalığının solgunluğu
Ve uzun hapsetme çok algılanabilirdi. Getirecek tren
John Campbell saat dörtte Ayr'a ulaştı ve Maggie arabayı gördü
Akşam yemeği için giyinmek için odasına giderken buluşmak için acele ediyor. İçinde
Bir saatten az bir süre varışın karışması vardı ve John Campbell's
merdivenlerin üzerine yavaş, ağır bir sırt ve Mary'nin onunla tanıştığı sevinç çığlığı
Üst koridor.

Maggie mutluluk artışı ile giyinmeye devam etti; Mary'nin
Kendisi gibi zevk. Doğal ve zarif bir tat ile, o
fındık brown saçlarının gevşek yumuşak bobinlerini yükseltti; Ve düşmesine izin ver
Uzun ve akan lütuf onu cüppe eden fındık kahverengi saten zengin kıvrımları.
İçindeki beyaz aster kümesi dışında herhangi bir süsleme giymedi
Mary'nin ona kendi kullanımı için getirilenlerden verdiği kemer.

Mary girdiğinde onları oraya tutturuyordu. "Sen sevimli kadın!"
Coşkuyla ağladı. "Bence Troy Helen gibi görünmelisin.
Sana Helen diyecek bir zihniniz var. Olman gerekeceğini yansıttın mı
John Amca'nın ev sahibi? Seni ona götürmeden önce merdivenlerden aşağı in, canım ve
Masanın güzel olup olmadığını ve sahip olmak istediğim gibi görün
o. Ve masada çiçek yoksa, Maggie,
Konservatuar ve bulabileceğiniz en güzel olanı kesin-sadece kalırsanız
Uzun, seni bulması için John Amca'yı göndereceğim. "

Başını sallayarak ve gülümseyerek ve alışılmadık derecede güzel görünüyordu ve
mutlu. Maggie, yemek masasının görkemli bir şekilde atıldığını buldu, ama öyleydi.
Beklediği gibi, çiçeklerin yoksulluğu, çünkü her zaman olmuştu
Mary'nin ya da onları kesmek için kendi zevk. Konservatuar bir ekti
Salonun karşı tarafındaki büyük çift çizim odalarına ve
Yangınların içlerinde aydınlatıldığını görmekten çok şaşırmıştı.
Konservatuarın girişinde bir an durdu,
Mükemmel bir beyaz Kamelya'ya ulaşabilir, üstünde bir yıldız gibi parlayan
Koyu yeşil yaprakları. Tereddüt ederken Allan kapıyı açtı ve yürüdü
doğrudan ocak. Maggie'yi görmedi ve ilk dürtüsü
yanındaki bazı avuç içlerinin gölgesine geri çekilmek. Hafif bir hareket
onu döndürdü. Orada gülümsedi, kızardı, bekledi.

"Maggie!"

Ağlama tam bir merak ve zevkti. "Ah, aşkım! Aşkım!
Aşkım! "Onu kollarında tuttu. Şimdi sonsuza kadar onun idi." Ölüm değil
Bizi tekrar ayıracak, "diye fısıldadı, bu savurganlık
Aşıklar için izin verilen ek. Sevgilinin konuştuğu şey için
makul bir şekilde? Bunu yapabilen sevgili bir sevgili değildir; O aşağıda kulaç
dili olan diviner atmosferi, zorunlu olarak ve
Seçim, deneyimsizlere aptallık.

Allan, özellikle etkilediği bir kitap için Mary tarafından gönderilmişti.
istek. Maggie çiçekleri unuttuğu için kitabı unuttu ve
Yarım saat, John Campbell dilatory oğlundan sonra gönderildi. Yaşlı Adamlar
Sevgililer kadar sürprizler gibi değil ve Mary bunu en iyi şekilde düşünmüştü
Onu elinizin altında olan toplantıya hazırlayın. Biraz hissetmişti
Şok korkusu,
olası. Ama hoş şoklar incinmez ve John Campbell'ın ruhları
Gözleri onun yanında duran güzel kadına düştüğü anda yükseldi
oğlunun tarafı. Gülümsemelerle öne çıktı, Maggie'yi karşıladı ve aradı
gerçek bir gurur ve hassasiyetle "kızı".

Çok yakında sevgililere, çok düşünen yaşlı bir adam olduğunu hatırlattı.
akşam yemeğinden; Maggie'ye kolunu verdi ve onu yemek odasına götürdü.
Masada çiçek yoktu ve etler biraz dışarıda
Zaman ve geçmişin tadını çıkarın, ama Allan ve Maggie bu tür önemsizlerden habersizdi,
Ve John Campbell çok kibardı ve belki de çok sempatikti
Onlara hala Ayrshire'da olduklarını ve Ayrshire'ın
Eden. Ve Mary sahip olduğu mutluluğa tanık olmasa da
Planlandı, hissetti. Evi daha hızlı bir şekilde sarmış gibiydi
atmosfer. Daha iyi bir iştahı vardı ve hizmetçiler de görünüyordu
yeni bir neşenin bilincinde ve tanımlanamayan şenlik vaadi-bir şey
Havadaki bir kuştan çok daha ince, konuyu her şeye taşıdı
kalp.

Akşam yemeğinden sonra John Campbell Maggie ile konuşurken Allan görmeye gitti
Mary. Hala kanepedeydi, biraz yorgun, ama çok mutlu ve çok
tatlı. Yanında diz çöktü ve fısıldadığında onu öptü, "Oh
Mary! Kız kardeşim Mary! Benim için ne kadar iyisin! Harika! BEN
Teşekkür edemem canım, istediğim gibi. Çok mutluyum, çok mutluyum Mary; Ve
Bu senin yaptığın. "

"Ne kadar memnun ve minnettar olduğunuzu biliyorum Allan. İş kendi ödülüydü.
Maggie'yi seviyorum. Beni geri ödemekten çok daha fazlası var. Sevgili Allan, sen
Çok mutlu bir adam olacak. Şimdi Maggie'ye gidebilir ve amcaya söyleyebilirsin
John, benimle gece için oturmasını bekliyorum. "

Ayrılırken birbirlerine memnuniyetle gülümsediler ve yine de
İç çektikleri aralarında kapı kapatıldı. Bizim yüksekliğimizde
Mutluluk Neden sık sık iç çekiyoruz? Çünkü ruhun kendisi için acı çekiyor
O kadar geçici olan sevinçler, bir kuşun gölgesine benziyorlar "
gökyüzü ve uçuşu ile gölge uçar. "Yarın bile için
Biraz değişiklik olurdu, ancak hafif. Allan bir daha asla yapamayacağını biliyordu
Sadece bu gecenin sadakatini tadıyor. Ve kutsanmışlar, Tanrı'nın
her saat geldiği gibi sevinç armağanı ve mutluluğu ertelemez
bu hayatın bir sonrakine.

Sabahın erken saatlerinde Allan David'i görmeye gitti. O'ndan uzaklaşmıştı
Candleriggs ve onu Monteith'te nispeten yakışıklı odalarda buldu
teras. Allan ile sorunlu bir bakışla tanışmak için ayağa kalktı ve bir kerede "Ben
Daha fazla bilginiz yok, Bay Campbell. Gerçeğin için çok üzgünüm. "

"David, Maggie'yi buldum! Seni görmeye geldim."

"Neden beni görmeye gelmedi? Sanırım bu onun görevi ve ben hayır
onu ondan mazur görmeye meyilli. Bana sorunlu bir saat verdi, Bay
Campbell, ve bir kelimenin anladığını söylemeli. "

"Her zaman Whys ve nerede, David, açıklanamaz
bir iki dakika. Kuzenimle yaşıyor, Bayan Campbell
Drumloch. Bence bu durum Maggie'ye olan inancınızı garanti edecek
Şu anda daha fazla açıklama yapmadan. "Allan çok mutluydu, yapamadı
Kızgın ol; David hala tereddüt ettiğinde bile ve derslerden bahsettiğinde bile
katıldı ve çeviriler henüz bitmemiş.

"Gel, gel," dedi ikna edici bir şekilde; "Kitaplarını kapat David ve hadi
'Bankalar ve Braes O' Bonnie Doon 'dan uzakta. Bayan Campbell ve Maggie
İkisi de seni görmek için endişeli. Sensiz oldukça mutlu olamayız David. "

Sonra gülümseyerek, ancak yarı yoldan çıkarıcı, giyinmek için odasına gitti. O zaman
Geri döndü-hat ve eldivenler-Allan ona bakamadı ama
küçük şaşkınlık. Siyah genişletme elbisesi en katı kesildi
dini moda ve hayranlık uyandıran solgunluğu ve ince
Genç öğrencinin boyu. Her küçük detay tutuyordu. Onun keten
Bant ve manşetler ince ve beyazdı, ayakkabılarının ve eldivenlerinin uyum
Mükemmel, şapkasının bir mağaranın ötesinde parlak mükemmelliği.

"Şimdi hizmetindeyim, Bay Campbell, sana söyleyeyim, sanırım ben
Maggie'ye yapmam gerektiğinden daha fazla veriyorum, efendim. "

"David, kardeş olacağız ve gurur duyuyorum ve memnunum.
Diyelim ki Bay Campbell ve efendim-sanırım oldukça zamanı. "

"Sir kelimesinde bir saygı ölçüsü var; ve
En yakın ve en sevdiğim ile tamamen; Kendim için hoşuma gidiyor Whiles.
Ama ben kardeşliğin düşmesiyim, Allan; Ve sana hepsimi vereceğim
Kalp Bir Kardeşin Sevgisi ve Şerefi. "

Sonra David kendini saatin zevkine teslim etti. Asla
Daha önce İskoçya'nın o kısmındaydı, ama her tarihi biliyordu ve
Edebi dönüm noktası Allan'dan daha iyi. Ve o sürdüğünde
Drumloch'un güzel kısmı ve pitoresk ve yakışıklı görünür
Binaların yığını, queer bir gülümsemeyle, "Promotorlar Flit
Çıplak bir barınak için Maggie bir Bonnie saklama yeri buldu. "

Kız kardeşinin görünüşünden çok memnun ve şaşkındı
Ve iyileştirme, ama ifade etmedi. Onu nazikçe öptü, ama onun
İlk kelimeler hak ettiğini düşündüğü repoof ruhuna sahipti:
"Maggie Promoter, sen bana iyi davranmadın, seni gönderdim
Ev, benim görevim gibi. Lord Hadna yolunu üstlenirse
Sen, sen wad hae bir hata yaptı, benim lassie! Ama Nae Mair diyeceğim
Gude'yi O 'kötülük ve tam O' Wrang'dan çıkardığını görünce. "

"Üzgünüm Davie, çok üzgünüm ama--

"Bu yeterli. Ve kendinize Weel yapmak istiyorsun;
Diyelim ki, o çantayı bizim için taşıdı, aldığı günden beri
Babamız ve bizden ekmek kazanan. Ve olsan da
Sair bana düşündü, ama şimdi bir onur ve sevinç olacaksın
Ve bu gün çok gururlu ve mutlu bir kardeşim, Maggie. "

John Campbell hala Drumloch'daydı ve David ve o "
toplantılarının ilk anı. Dini görüşleri vardı
özellikle "Kirk özgürlüğü" ile ilgili olarak,
Üstünlük;-Sonra her Scotch kalbinde kaynayan ve hedeflenen bir soru
Biraz sonra çözümünü "Ücretsiz Kirk
Hareket.
Kalp, ikna ve inanç inancına olgunlaştı: Ve
İnanç tutkulu bir sezgi haline gelir. O'nun usta ruhu olduğunu
Şirket, konuşmayı kendi başına tuttuğu gerçeğiyle gösterildi.
oluk ve kendi iradesi. Bayan Leslie onu en derin nezaket yaptı,
Ve yaşlı uşak tüm hizmetlerine sadece bir saygı attı
onun tarafından manevi ustalarına ve öğretmenlerine verildi.

Ve David, her şeyi bu bilinçsiz ilgiyle aldı.
otoriteye ve onurlandırmaya başladığını gösterir. Akşam yemeğinden sonra sorulduğunda
Drumloch metresine saygılarını ödeyecekti, sakince yükseldi ve
gerçek bir ilgisizlikle. İlahi vasiyet doktorlarıyla oturmuş ve yüzleşmişti
Bir tez veya tefsir ile öğrenilmiş profesörler, köklerine dokunan bir tefsir
En ciddi öneriler; Bir bayanla biraz daha genç bir röportaj
Kendisinden daha eşitliğini bozma olasılığı yoktu. O henüz içerideydi
ilham almayan duyarlı varlığın bu çağrı aşaması ve
"kadının gözlerinde yatan ışık" ile ışınlandı.

O gece birlikte otururken Maggie'nin ve Allan'ın evliliği
tartışıldı. "Çok sessizce evlenmek istiyorlar," dedi Mary Gülüyor.
"Hiç böyle bir saçmalık duydun mu, John Amca mı?
Yetmiş yıl boyunca Drumloch'ta Düğün Bayramı. Eski odaları lütuf edeceğiz
Ve blyth en yeni gelin Ayrshire ile tüm yenilerini handsel
bir yüzyıl. Benimle aynı fikirde değil misiniz Bay Promoter? "

Kesinlikle Bay Promoter yaptı; Ve Kirk de, bir
kutsal kravatın halka bağlaması, düğüne geri dönmemek
Cana'da şölen, varlığından onurlandırıldı ve eliyle sağlandı.

"Ve Maggie ipek kıyafetlerinde yürüyecek; ve odaları giyeceğiz
bayraklar ve çiçekler ve harika bir şölen koyun ve arkadaşları ve komşuları arayın
uzaktan. Çünkü onlara adım attığını gösterecek en berdümüz var
Drumloch'un Bonnie Braes'ten görkemli doğu veya batı. "



Bölüm XV.

Woo'd ve evlendi ve '.


  "Aşkım adil, o yapamadım ama onu seçemedim
   Aşkım güzel, onu kaybedemem.
   Aşkım akıllıca, oh, onu ne reddedebilirim? "

  "Ve aşk, geceleri ışığımız ve öğlen gölgesi,
     Bizi şarkılarla dinlenmemize izin veriyor ve dönüyor
     Barınmaz, çalkantılı günün tüm şaftları
   Ay'ın büyümesi gibi, yüzü melodisiyle parlıyor,
   Ve yumuşak sular aya çarparken
     Cevaplı ruhlarımız bir yuvarlaklık çiğneme "


"Blythesesome Gelin", hafifçe değil, geleneksel bir Scotch yasasıdır
Zengin ya da fakir tarafından kırıldı. Talep olmaması genellikle bazılarını ima etti
kederli unsur ve Mary'nin vatandaşı ve doğal arzusu
Bu nedenle ayrıntılı bir festival törenine doğru. Bu niyet
Kelimelere konuldu, onların yankılarının geleceği için bir başlangıç ​​gibi görünüyordu
neşe.

Eski, hala ev edinildi, hiç kimse nasıl olduğunu söyleyemezdi,
Beklenti ve hoş acele. Misafir odaları, kullanılmayan
Uzun yıllar boyunca mesleğe hazırlandı.

Tören Yılbaşı Günü'nde gerçekleşecekti; böylece sevenler
Yeni bir yıldan itibaren yeni bir hayat-attıkları bir yıl
Gözyaşları ne de korkmuş, ne de boğaz veya hayal kırıklığı içinde. Yaparlardı
İlk sayfasına evlilik sevinçlerini yazın; Ve bunu yapmak için
Bir kederli hafızayı silmenize gerek yok. Bu arada bir
Land of Lails. Maggie'ye her gün harika şeyler oldu. John
Campbell asla hediyelerini göndermekten ıslanmadı. "O benim kızım"
"Peki ona ne için ona gelinleri için gurur duymayacağım?" Dedi.
Allan mücevherlerini verdi. Mary antika "_awmries_" ve
By By Gone Campbell Güzelliklerinin Dantelleri için Dolaplar; Ve onu geçirdi
Düğün giysileri için modern peri benzeri ağlarda egemenlik.

Maggie'de mutlu olmamak sevimsiz ve undoMoman olmayan olurdu; Olumsuz
biraz heyecanlanmak, belki de bazen biraz değil
deniyor. Çünkü büyük bir mutluluk genellikle yapmak zorunda olanlara iç karartıcıdır.
Her gün uzun süreli, genişlemesine tanık olun. Sıradan ölümlüler hissediyor
ve dışında, onları belirsiz, ama kesin bir korku ile vurur. Mary
Sık sık kendi kendine söylendi-"Maggie olduğu kadar hiç kimse hakkında aptal olmazdım
Allan hakkında. Umarım aşık olursam, sağduyunun bir ölçüsü
bana verilecek. "

Yine de insanlar genellikle sevgililerle tekil bir sabır ve hoşgörü gösterirler.
Eski "Arcadia'da" ve ihale anıları var. Genç
Huzurlu bir beklenti, sempatik bir merak var. Her halükarda,
Mahkeme sadece altı hafta sürdü ve Mary belirledi.
nişanlı çifti kışkırtan, her şeyi
Sevgililerin kendilerini yüceltilmiş bir çift olduğuna inandıkları gerçeği, oldukça dışarıda
sıradan ölümlüler topluluğunun; Ve çok mutlu olmak ve
Kendinden memnun olan, neden her birinin
Aksi takdirde aynı yüce durumda değildi. Ve Mary Campbell haklıydı; çünkü aşk gibi bir şeye sahip olacaksa
Gerçek hayatta, şiirde olduğu yer-eğer buna inancımız varsa
Güçlü kalplerin ve yaşamların yöneticisi, gerçek bir aşk ilişkisi, yapmamalıyız
Gerçek bir toprakta bu ikametgahı inkar ederek evliliğin ihtişamını kısaltın
büyüleyici; Çünkü atmosferinde birçok ince duygu çiçek açıyor,
Eğer mahkemenin incelikleri ve lezzetleri asla hiç doğum yapmazdı
yerini evliliğin tesviye etme hızının yerini almıştır. Zaman var
Aşk Mektupları Yazma ve Okuma
sevecen ve asil duygularla. Aşk yapmanın
mantıksız ve uygulanamaz bir iş parçası; Ama bu çok
Durum tüm cazibesi yatıyor. Aşk, iddia etmek için zevkler
İnanılmaz ve imkansız olduğuna inanarak. Ama tam olarak
Kalbin en asiline ulaştığı bu lezzetli aptallığın derinlikleri
büyüme. Birçok daha büyük umut olabilir, çok daha sakin ve daha makul
bizim için mağazada sevinçler, ama,

  "Hayatta çok tatlı bir şey yok
     Aşkın genç rüyası olarak. "

Uzun süredir harika gün geldi. İyi hazırlanmıştı ve
Her şey hazırdı. Acele etmedi, perde yok, belirsizlik yoktu. Erken
Sabahlar erkekler eski savaş bayraklarını ve zırhını asmaya başladı
Drumloch Campbells ve Myrtle ve Fresh ile odaları süslemek için
Çiçekler. O zaman evi bir
Konservatuar, ancak dağınık çiçek gruplarının etkisi ve
Gelin çelenkleri, çok daha şenlikli oldu.

Saat dörtte parti toplandı ve bazılarına yanıt olarak
Anlaşılan sinyal, din adamları kendilerini büyüklerin bir ucunda gruplandırdı
Salonlar. Sonra Allan diğerine girdi. Onunla ipek bir bakandı
Cassock ve beyaz çim bantları. Dr. Balmuto'ydu. Maggie onu eğerek takip etti
John Campbell'ın kolu üzerine. İstemsiz bir karıştırma, hayranlık mırıltısı,
onu selamladı. Fildişi renkli ipek, iç içe bir bornoz giymişti
saf gümüş iplikler ile. Zarif dantel boğazını ve kollarını örttü;
Opal ve elmaslar parladı ve parladılar. İnce saçları
Güzel bir şekilde düzenlenmiş ve elinde küçük vasiyeti taşıdı
yeminlerini mühürleyecekti.

David promotörü bile bir ölçüyle etkisi
saat. Sık sık kendisinin büyük nesnesini gözden kaçırmasına izin vermedi
onun varlığı; Ama bu bir "fırsattı", onun olabileceğini hissettiğinde
Yasal olarak kız kardeşini ve ona doğal ilgisini diğerine koydu
Umutlar ve Amaçlar. Ve bu gün Maggie ile gerçekten gurur duyuyordu. O yapmıştı
Kendine iyi; Ona karşı kendi niyetlerini haklı çıkarmıştı;
İskoçya'nın batısındaki en iyi ailelerden biriyle ittifak kurmuştu.
Onu ihale onayıyla öptü ve gerçekten olduğu gibi ona hatırlattı
Onun görevi, Tanrı'nın ona ne kadar iyi olduğunu ve nasıl, onu da getirmişti,
"İstenen Haven" a kadar.

Mary's Little'da önünde dururken ona bu kısa evi verdi
Salon, sadece düğün hizmeti başladı. Maggie onu bir
Minnettarlığa ve alçakgönüllülüğe dokunmak. Gözlerinde David'den daha fazlası
bir erkek kardeş. Elini sunağın üzerine koymuştu ve onun için ayrıldı
Bakanlık. Ve baktı, her santim, halkının rahibi.
Çünkü David, emrinin uygun alışkanlığını her zaman bir konu olarak düşünmüştü
dikkatli dikkatine layık; Ve bu uğurlu vesileyle
azami özenle giyinmiş. Çeşitli ve muhteşem üniformalar arasında bile
Mevcut askeri subaylardan David Promotörünün Zengin ve Akıllısı
Gearment çok fark edilir. Kimse onun tekil olduğunu inkar edemezdi
Yakışıklı ve seçkin görünümlü adam. Mary Campbell kolundaydı
girilen ve hassas güzelliği, bazılarının beyaz bir bornozuyla geliştirilmiş
Tiyatrolu malzeme, genç bakanın uzunluğuna karşı bir tezat oluşturdu
form ve siyah raiment.

Maggie, kayınpederinin kolunda, birkaç adım önceden
onlara. Allan'ın döndüğünü ve ona geldiğini izlediler ve ışık
Yüzü onu değiştirdi. Bu tanıştığı kadındı; .
kendi doğasının tamamlanması olan kadın. Bir kez daha yakaladı
İlk tanınırlıklarına gelmiş olan güzel gözleri girişim edin;
Ve mutlu bir güven ve mutlu beklenti ile tanıştıklarını gördü.

Dr. Balmuto'nun suçlaması çok ciddi ve çok sevgi dolu bir suçtu. Gözyaşları
Maggie onun önünde dururken yanaklarındaydı. Onunla nazikçe konuştu
sanki kendi kızımış gibi. Neşeli olanı dört gözle bekliyor
onun görevleri. Elini bir nimetle Allan'ın eline koydu. Daha sonra
Her dudaktan yüzün muzaffer suşları ortaya çıktı ve
Yirmi sekizinci mezmur-mutlu, umutlu düğün mezmur-ve
Zarif Benediction, Allan ve Maggie gülümseyen yüzlerle döndü
onların geleceği.

Evli yaşamlarının ilk ayları kıta'da harcanacaktı
seyahat. Maggie, henüz sadece olan tüm ünlü yerleri görecekti
İsimler ve Allan onları tekrar gözlerinden görmekti. Gittiler
O günün eşcinsel, muhteşem modasında, tarafından çizilen açık bir Landau
Outiders ile dört at. Konuklar salon ve açık kalabalık
kapı; Hizmetçiler onların altında toplandılar; Kiracılar yolu sıraya koydu
Başlangıç ​​noktaları için seçtikleri küçük istasyon. Ve böylece
Çok sevinç zaferi ile uzun yaşam yolculuklarına başladılar.

Gelin şenlikleri, her ikisi de günlerce devam etti.
kale ve hizmetçiler arasında; Ve onlar sırasında genç çift
bolca tartışıldı. Arasında meydana gelen bu tartışmalardan biri
mülkün faktörü ve Bayan Campbell'in hizmetçisi, tekrarlamaya değer
retikent küçük bayanın hayatında olası bir neden olduğunu belirtti
Arkadaşları tanıdık değildi.

"Bu destekçiler ne?" diye sordu faktör.

"Onlar bir fife ailesi."

"Kardeşi o yakışıklı genç bakan mıydı?"

"O buydu."

"Hae kalbini varis o 'Drumloch'a koydu."

"Kaptan Manners'ın aynı kavramı var."

"Bakan kazanacak."

"Bakan kazanmayacak. O değil!" _

Kelimeler o kadar kesin olarak yakalandı ki, bir
farklı sessizlik.

"Jessie," dedi faktör, "sen vera pozitifsin; ama bir tane varsa
Mair'in güvenilmez olan şey, bir kadının süsü. Bakan
bir braw delikanlı. "

"Ben ona yirmi değerinde olan Ken ane, ay, diyeceğim, elli o onu."

"Buraya gelen genç Glasca'nın avukatı kesinlikle değilsin,
Whiles. "

"Bayan Mary'ye hakaret etmek için kesinlikle bir anlamı değilsin, faktör. Ben
O 'Lordum Forfar ve Nae Ither Adamını onunla eşleştirmek için düşünüyorum. Öperdi
Leydimin küçük Shoon'u ve onurunu Kral veya Kaiser için çok fazla düşünün.
Ve bir 'tüyleri, altın ve kırmızı, çıngırakları
kılıçlar ve spurs'ları jingle, bir subay vardı
Gelin Aynı nefeste adını vereceğim Wi 'Lord Lionel Forfar. "

"Ama Bakan"-

"_Houts_! Genç ve zengin ve güzel bir Bonnie Lady ne istiyor?
Wi 'bir bakan organı, onunla bazı delikanlı ile evlenmedikçe? "

"Forfar içinsin çünkü o fife."

"Haklısın-özellikle. Ben fife mysel'im.
Fife. Fakat bu nedenle bakan Auld 'Krallık'tan da geliyor. "

Hizmetkarların yemek salonuna bitişik küçük bir odada konuşuyorlardı.
Faktör sigara içiyordu, Jessie taş ocak üzerinde durdu, ayağına dokundu
huzursuzca bunun üzerine.

"Adam ne düşünüyor?" Biraz sonra bağırdı. "Bir söylenir
Bir düğün yerine bir cenaze törenindeydin. "

"Düşünceler Canna her zaman buraya veya oraya gönderilir, Jessie. Ne olduğunu merak ediyordum
Leydi fife yolunu alırsa o 'Drumloch gelirdi. Bana sair olurdu
Een Bonnie Braes'i piyasada görmek. "

"Vera düşünce için utanç verici o '

  Campbells, Drumloch'un salonlarında oturacak,
   Taç kaybolana ve krallık düşene kadar '

Bayan kaderine gittiğinde, bir laird var, ben de alıyorum
onun yeri; Ve Weel dolduracak. "

"Bay John Campbell demek olacak mı?"

"Başka ne? Evde doğdu ve lütfen Tanrı, onun içinde ölecek
barınak. Leydim Forfar Kalesi'ne giderse, Drumloch'u ne isteyecek?
İyi bir toplam, yalan söyleyen siller onun için daha iyi olacak ve tercih eder
Bide Bayan Campbell A 'Hayatının Günleri', Hame o 'the the the
Campbells tuhaf halka. "

"Ona her zaman keşke, ama John'a hizmet eden düşünceye karşı değilim
Campbell yine. Kadınlar Whiles Vera, iş yolunda çalışıyor.
İş dünyasında gerekli olan na bir şey var ama aritmetik, ama onlar getirecekler '
Im-prac-ti-ca-ble elemanları da aynı şekilde sıralar. "

"Umarım o büyük kelimeyle nailing, faktör demek istiyorsun."

"Nae Wrang, Nae Wrang, Jessie. Bayan Campbell için kolay ve o
Bonnie hanımefendi yolları var; Ama o büyük görmek istiyorum,
Grey başlı auld beyefendi Laird o 'yer. Bir anlaşma getirirdi
ona saygı. "

"O olurdu; ve millet Londra'da Drumloch'u duyardı;
Campbell, o Glasca'nın hukuk bedenine amcasının yükseleceğini söyledi.
Oğlu Allan'a iş ve parlamentoya git Himsel '-İyilik Kens
Orada bazı doce, mantıklı erkeklere ihtiyaçları var. Kemirleri duyun! Onları hissediyorum
Tablolarda ayaklarım! '_Moneymusk_'
kulak odalarımda karıncalanıyordu. Awa ', faktör ve bir makaraya izin verelim
Tahmin değil! "

"Wi 'A' Kalbim Jessie.
Hiçbirinin benden daha iyi bir baharı yok. "Borusunu bırakmıştı,
ve konuşurken elini tuttu ve büyüleyici olana açıldı ve sallandı
Birlikte dans salonuna girdiler.

"Nae Wonder Fiddles bizi getirdi, bu çingene grubu, faktör;" Ve
Jessie, yuvarlanmış siyah olan beş veya altı karanlık, yakışıklı arkadaşlara dikkat çekti
Saç ve kendilerini somurtkan ile değiştiren yarı parçalı ışıltılı gözler
Odanın üst ucunda utangaçlık ve yarı bilinçli düzen. Ama nasıl
Harika bir şekilde ince, esnek parmakları yay ya da tellere dokundu!
Sihirbazlar gibi oynadılar ve daha önce yavaş, mezar doğaları yaptılar
Onları çok büyüleyici bir hareket isyanına kadar. Daha hızlı ve daha hızlı uçtu
sınırlayıcı, kayan ayaklar; Dansçılar müzisyenler tarafından uyarılıyor ve
Müzisyenler heyecan verici olanlar tarafından heyecan tutkusuna yol açtı
çığlıklar ve parmakların bu snappings,
Lezzetli dansının tecavüzünü hafifletir.

Ama sadece fiziksel zevk asla en alçak toplantıyı bile asla tatmin etmez
Bu Douce milliyeti. Birkaç saat içinde kemanlar durduruldu ve
Masa yola çıktı ve parlatmak için büyük düğün yumruk getirdi
zekâ, şarkı ve hikaye. O zaman günün kapanışına çok yakındı ve
Onunla Mary Campbell gelin tost vermek için geldi. Dans ediyordu
Kendi arkadaşlarıyla ve yanakları hassas bir alev gibiydi ve onun
İkiz yıldızlar gibi gözler. Asla o kadar güzel görünmemişti, ayakta dururken
Duran kalabalığın ortasında, başının üstünde küçük camı kaldırdı ve
ani durgunlukta dedi

  _ "İşte Bonnie Gelin için!
      Uzun yaşayabilir! Ve mutlu olabilir! "_

Sonra elle sıkıştırılmış el ve cam dokunaklı cam ve kalp dokundu kalbe
Ve her dudaktan tekrar tekrar, sevgi dolu, neşeli
çağırma--

  "İşte Bonnie Gelin için!
   Uzun yaşayabilir! Ve mutlu olabilir! "











Projenin Sonu Gutenberg Fife'in kızının e -Kitabı, Amelia Edith Barr tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAUGHTER OF FIFE ***

***** This file should be named 7062.txt or 7062.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/6/7062/

Produced by Nathan Harris, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
