*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magnificent Lovers (Les Amants magnifiques) (Muhteşem sevenler (Les Amants Magnifiques))
Yazar: Molière
Yayın Tarihi: March 5, 2003  [eBook #7067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Magnificent Lovers (Les Amants
magnifiques), by Molière, Translated by Charles Heron Wall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Magnificent Lovers (Les Amants magnifiques)


Author: Molière



Release Date: March 5, 2003  [eBook #7067]
Most recently updated: January 7, 2009

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGNIFICENT LOVERS (LES AMANTS

*** START OF TURKISH PART ***
Magnifiques) ***


Delphine Lettau tarafından hazırlanan e-metin, Lee Chew Hung ve Proje
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Muhteşem sevenler (Les Amants Magnifiques)

ile

Moliere

İngiliz nesirine çevrildi.

Kısa tanıtımlar ve açıklayıcı notlarla.

ile

Charles Heron Wall







Bu oyunun konusu XIV. Louis tarafından verildi. Daha önce harekete geçti
4 Şubat 1670'te Saint-Germain-enaye'de, ama asla
Paris'te temsil edildi ve sadece Moliere'nin ölümünden sonra basıldı. BT
maalesef şu anda üzerinde olan en zayıf Moliere oyunlarından biri
Mahkeme eğlencelerinin tüm sorumluluğunu dinledi. Onun
Astrolojiye saldırı en ilginç kısımdır.

Moliere Clitidas'ın rolünü oynadı.



Yazar tarafından önsöz.


Kral, hiçbir şeyden başka bir şey olmayacak
taahhüt eder, mahkemesine bir eğlence vermek istedi
Sahnenin sağlayabileceği her şeyi içerir. Yürütmeyi kolaylaştırmak için
çok geniş bir fikir ve çok farklı şeyleri birbirine bağlamak için, onun
Majesty konuyu seçti, güzelde iki rakip prens
Pythian oyunlarının kutlanacağı Tempe Vale
Birbirimiz, genç bir prenses ve annesini hepsiyle birlikte
akla gelebilir gallantries.



Temsil edilen kişiler.


Iphicrates & timocles, _ _ _ _ _ ° 'ile_ erifyle.
Sostratus, _A Genel, ayrıca_ erifil ile de aşık.
Anaxarchus, _an astrolog.
Cleon, _His Son_.
Chorebus, _ aristione'nin kıyafeti.
Clitidas, _a mahkeme şakacı ,_ erifil görevlilerinden biri.
Aristione, _a prenses, anne to to _ erifyle.
Erifyle, _a prenses, kızı to_ aristione.
Cleonice, _confidante to_ eriphyle.
_A sham_ venüs, _ anaxarchus ile konserde.




Muhteşem sevenler.


İlk ara.

_ Sahne, çok sayıda enstrümanın hoş sesi ile açılır,
ve her iki tarafta dört büyük kaya ile çevrili geniş bir denizi temsil eder.
Her birinin zirvesinde, her zamanki nişanlara yaslanan bir nehir tanrısı vardır.
Bu tanrılar. Bu kayaların eteklerinde her biri on iki triton var
yan ve denizin ortasında yunuslarda dört tanrısal; arka
Onlar dalgaların üzerindeki küçük bir bulutta yüzen tanrı aeolus. Aeolus
rüzgarların geri çekilmesini emreder; Ve dört Cupids ise, on iki
Tritonlar ve sekiz nehir tanrısı ona cevap verir, deniz sakinleşir ve
Ada dalgalardan yükselir. Sekiz balıkçı denizden çıkıyor
Sedef annesi ve mercan dalları ellerinde ve bir
Büyüleyici dans koltukları kendileri nehrin birine bir kaya üzerinde
tanrılar. Müzik Neptün'in gelişini duyurdu ve bu Tanrı
Süiti, balıkçılar, tritonlar ve nehir tanrıları ile dans etmek
çeşitli hareketlerle adımlarına eşlik etmek ve
İnci kabukları. Gösteri, biri tarafından ödenen muhteşem bir iltifattır.
deniz gezisi sırasında prenseslere prensler._

Aeolus.
En adil gökyüzünü bulanıklaştıran rüzgarlar,
En karanlık mağaralarınızda emekli olun,
Ve dalgaların alemini bırak
Zephyr'e, sevgiye ve iç çekmeye.

Bir triton.
Bu nemli abodların ne sevimli gözleri deldi?
Ye Mighty Tritons, gel; Sen nereidler, saklan.

Tüm tritonlar.
O zaman yükselişimiz tüm bu tanrılarla tanışmak için adil;
En yumuşak suşlar ve saygı ile selamlayalım
Güzellikleri nadir.

Bir aşk tanrısı.
Bu bayanların cazibeleri ne kadar göz kamaştırıcı!

Başka bir Cupid.
Onları görmek ama görme ne kaldı?

Başka bir Cupid.
En adil 'ölümsüzler-silahlar
Çok keskin bir şey yok.

KORO.
O zaman yükselişimiz tüm bu tanrılarla tanışmak için adil;
En yumuşak suşlar ve saygı ile selamlayalım
Güzellikleri nadir.

Bir triton.
Görüşümüzü karşılayan bu asil tren ne olurdu?
'Neptün! O ve tüm güçlü mürettebatı!
Varlığı adil bir şekilde onurlandırmaya geliyor,
Bu güzel sahneler ve sessiz havayı cazibe.

KORO.
Sonra tekrar vur
Ve gerginliğini yükselt,
Ve evlerini etrafta bırak
Keyifli şarkılar ile yankılanıyor!

Neptün. En büyük gücün tanrıları arasında yer alıyorum;
`` Jove'nin kendisi beni bu yüksekliğe koydu!
Yalnız, kral olarak, Azure dalgasını sallıyorum;
Bütün bu dünyada cesur olma gücüm yok.

Yeryüzünde hiçbir toprak yok benim gücüm bilen
Ama meads'in aktığından korkmak korkmak;
Durum yok, bastığım gürültülü dalgaların
Kısa bir anda uzayda yayılamıyorum.

Raging Brows'un gücünün kalabileceği boşa çıkıyor,
Üçlü Dike yok, ama kolayca
Dalgalarım ezilebilir
En çılgın acele ile kütleleri boyunca yuvarlandığında.

Ve yine de bu dalgalar şiddete zorladığım şiddetli,
Kullandığım gücün bilgeliğinin altında;
Ve her yerde denizcilerin cesur olmasına izin verdim
Ticaret kurslarını nerede listeliyorlar.

Yine de kayalar bazen eyaletlerimde bulunur,
Gemilerin yok olduğu yerde, kaderler tarafından mahkum;
Yine de gücümü kazanmayın, evet mırıltısı,
Çünkü erdem, nerede sallanmadığım bir enkaz bilmiyor.

Bir deniz tanrısı.
Bu alem içinde parlak birçok hazine var;
Tüm ölümlüler hoş kıyılarını izlemek için kalabalıklar.
Ve göz kamaştırıcı yüksekliği şöhrete tırmanır mısın?
Sonra başka bir şey arayın, ama Neptün'ün yüzü dava.

İkinci Deniz Tanrısı.
O zaman bu geniş dalgalı alemin tanrısına güvenin,
Ve tüm fırtınalardan korunmuş, dümeni yönlendireceksiniz;
Dalgalar sık ​​sık kaçar,
Ama göreceksin sürekli Neptün.

Üçüncü Deniz Tanrısı.
Daha sonra PAUTLLess gayretle fırlatın ve derinlikleri pulluk;
Böylece Neptün'ün nazik iyiliklerinin iyileşmesi olur.



Yasa I.

Sahne I.-Sostratus, Clitidas.


Cli. (_aside_). Düşünceye gömüldü.

S.O.S. (_ tek başına kendini yakalamak_). Hayır, sostratus, nerede olduğunu görmüyorum
Yardım arayabilirsiniz ve sıkıntılarınız sizi bırakacak türden
umut.

Cli. (_aside_). Kendi kendine konuşuyor.

S.O.S. (_ tek başına kendini yakalamak_). Ne yazık ki!

Cli. Bu iç çekmeler bir şey ifade etmeli ve benim tahminim kanıtlayacak
doğru.

S.O.S. (_ tek başına kendini yakalamak_). Hangi hayalleri inşa edebilirsin
Herhangi bir umut var mı? Ve başka ne bekleyebilirsiniz, ancak uzun süren uzunluk
sefil varoluş ve sadece hayatın kendisiyle bitirmek üzüntü.

Cli. (_aside_). Başı benimkinden daha şaşkın.

S.O.S. (_ tek başına kendini yakalamak_). Kalbim! Kalbim! Ne var
Beni getirdi mi?

Cli. Hizmetkarınız, Lord Sostratus!

S.O.S. Nereye gidiyorsun Clitidas?

Cli. Bana burada ne yaptığını söyle? Ve ne sır
Melankolik, ne kasvetli üzüntü, seni bu ormanlarda tutabilir
kalabalığın içinde prensin muhteşem festivaline gitti
Iphicrates denizde prenseslere vermiştir. Orada onlar
harika müzik ve dansla tedavi edilir ve hatta kayalar ve
Dalgalar, güzelliklerine saygı göstermek için kendilerini tanrılarla süslüyor.

S.O.S. Tüm bu ihtişamları süsleyebilirim ve genellikle böyle olduğu için
Birçok insan bu festivallerde karışıklığa neden olacak, umursamadım
İstenmeyen misafir sayısını artırın.

Cli. Varlığınızın asla hiçbir şeyi bozmadığını ve sen
Nereye giderseniz gidin asla yolda değil. Yüzün her yerde hoş karşılanıyor
ve asla iyi olmayan bu kötü gelişmiş karşılaşmalardan biri değil
Egemenler tarafından alındı. Her ikisiyle de eşit derecede lehine
Prensesler ve anne ve kızı yeterince gösteriyor
Sizin için sahip olduklarını kabul edin; böylece hesaplanmaktan korkmana gerek yok
zahmetli. Kısacası, sizi uzak tutan bu korku değildi.

S.O.S. Böyle şeyler için hiçbir eğilimim olmadığını kabul ediyorum.

Cli. Oh gerçekten! Yine de, bir şeyleri görmeyi umursamış olsak da,
diğer herkesi bulduğumuz yere gitmek; Ve ne söyleyebilirsen, insanlar
Bir festival sırasında, hayal etmek için ağaçlar arasında yalnız durmayın
Zihinlerini rahatsız edecek bir şeyleri olmadığı sürece, senin gibi huysuzca.

S.O.S. Neden? Sizce aklımı ne rahatsız edebilir?

Cli. Şey, söyleyemem; Ama güçlü bir aşk kokusu var
Burada ve eminim benden gelmiyor ve gelmeli
Sen.

S.O.S. Ne kadar saçmasın, Clitidas!

Cli. Yaptığın kadar saçma değil. Aşıksın; Ben var
hassas burun ve ben doğrudan kokladım.

S.O.S. Sizi ne düşündürebilir?

Cli. Ne? Eğer olsaydım çok şaşırırsın cüret ediyorum
Kiminle aşık olduğunuzu söyleyin.

S.O.S. BEN?

Cli. Evet; Şu anda kimi sevdiğinizi tahmin edeceğimden bahse girerim. Bende
bazı sırlar ve prenses kimin
Aristione çok aşıktır; Ve eğer bilimi onu okumasını sağlarsa
Erkeklerin kaderini canlandırıyor, gözünde okuma bilimine sahibim
insanlar sevdiklerinin isimlerini. Kafanı biraz tut ve
Gözlerini geniş aç. _E_, tek başına, _e; r, i, ri, eri; P, H, Y, Phy,
Erify; L, E, LE, ERIPHYLE_. Prenses'e aşıksın
Erifil.

S.O.S. Ah! Clitidas, sorunumu senden gizleyemem ve sen eziyorsun
Bu darbe ile ben.

Cli. Ne kadar zeki olduğumu görüyorsun!

S.O.S. Ne yazık ki! Sana bir şey kalbimin sırrını açıkladıysa, ben
Kimseye söylemen için sana yalvarır; Ve her şeyden önce, onu tutmak için
Az önce bahsettiğiniz adil prensesden gizli.

Cli. Ama ciddiye almak için, bir süredir okuduysam
Gizli tutmak istediğin sevginin eylemleri, sence
Prenses Erifyle onu göremeyecek kadar kör müydü? İnan bana,
Bayanlar ilham verdikleri aşkı keşfetmek için her zaman çok hızlıdır ve
Gözlerin ve iç çekişlerin dili,
Herkesten daha erken ele alınır.

S.O.S. Onu bırak, klitidalar, eğer yapabiliyorsa, iç çekişlerimde onu okumak için bırak
Ve güzelliğinin bana ilham verdiği sevgiye bakıyor; Ama bize izin ver
Başka bir şekilde bulmasına izin vermemeye dikkat edin.

Cli. Ve ne korkuyorsun? Aynı olması mümkün mü
Ne Brennus ne de tüm Galyalılardan korkan ve kolu Sostratus
o sürüden kurtulmakta çok başarılı oldu
Yunanistan'ı tahrip eden barbarlar; Diyorum ki, bir adam öyle mi
Savaşta korkusuzca titreyecek kadar korkulu olmalı
Aşık varlığından mı bahsediyorsun?

S.O.S. Ah! Clitidas, sebepsiz titremem; Ve tüm Galyalılar
Dünyada bana korkulacak bu ikisinden daha az görünüyor
Takılarla dolu güzel gözler.

Cli. Ben aynı görüşte değilim ve biliyorum,
Endişeli, eldeki kılıç, beni çok korkutur
Dünyanın en güzel gözlerinden elliden fazlası bir araya geldi.
Ama söyle bana, ne yapmak istiyorsun?

S.O.S. Aşkımı söylemeden ölmek.

Cli. İyi bir ihtimal! Saçma, şaka yapıyorsun; Biliyorsun
Küçük cesurluk her zaman sevgililerle başarılı olur; Bu sadece Bashful
ve kaybedenler olan ürkütücü; Ve bir tanrıçaya aşık olacağım mıydım, ben
Ona bir kerede tutkumdan bahsedecekti.

S.O.S. Ne yazık ki! Çok fazla şey sevgimi ebedi bir sessizliğe kınıyor.

Cli. Ama ne?

S.O.S. Doğumumun alçakgönüllülüğü, cennetin alçakgönüllü olmasını memnun
aşkımın hırsı; onun arasına koyan prensesin rütbesi
Benim arzularım böyle geçilmez bir bariyer. İki prensin rekabeti
Kalbinin teklifini en yüksek başlıklarla destekleyebilir; iki prens
Ona sırayla en muhteşem eğlence sunan
Kalp kazanmaya çalışıyorlar ve aralarında her an bekleniyor
Bir seçim yapacak. Tüm bunların yanı sıra, Clitidas,
Aşkımın şiddetini boyun eğdirdiği dokunulmaz bir saygı.

Cli. Saygı her zaman aşk kadar hoş karşılanmaz; Ve eğer pek olmazsam
Yanlış, genç prenses sevginizi biliyor ve değil
duyarsız.

S.O.S. Ah! Dua etmeyin, acıma, sefil bir kalbini düzleştirme
sevgili.

Cli. İyi nedenler olmadan söylemiyorum. O uzun zamandır
Bir koca seçimini ertelemek ve bir
Bütün bunlar hakkında biraz daha fazla. Bir çeşit iyilikten hoşlandığımı biliyorsun
Onunla, ona ücretsiz erişimim var ve bunu denemekle
Her türlü yol, şimdi bir kelime söyleme ayrıcalığını kazandım
Ve sonra, ve herhangi bir konuda rastgele konuşmanın. Bazen yapmam
İstediğim gibi başarılı, ama diğerlerinde çok iyi başarılı oldum. Terk etmek
O zaman bana; Ben senin arkadaşınım, liyakatli erkekleri seviyorum ve seçeceğim
Prenses ile konuşma zamanım .. ..

S.O.S. Ah! Cennet uğruna, ancak talihsizliğime üzülebilirsin,
Clitidas, ona aşkımdan hiçbir şey söylememeye dikkat et. Ben vardı
onun tarafından en az cazip suçlamak yerine ölmek yerine ve bu
İlahi takılar olduğu derin saygı ...

Cli. Sus! Hepsi geliyor.



Sahne II.-Aristice, Iphicrates, Timocles, Sostratus
Anaxarchus, Cleon, Clitidas.

Ari. (_to_ iPhicrates). Prens, çok fazla söyleyemem, var
Dünyada bununla ihtişamla yarışabilecek bir gösteri yok
Bize yeni verdin. Bu eğlencenin harika cazibe merkezleri vardı,
bu da görülebilecek her şeyi aşacak. Sahibiz
çok asil, o kadar büyük ve görkemli bir şeye tanık oldu ki cennetin kendisi
Artık yapamazdı; Ve dünyada hiçbir şey olmadığından eminim
onunla karşılaştırılabilir.

Tim. Bu, tüm eğlencelerde beklenen bir ekran,
Ve çok korkuyorum hanımefendi, küçük festivalin sadeliği için
Diana odununda size vermeye hazırlanıyorum.

Ari. Orada hiçbir şey görmeyeceğimizden eminim ama
keyifli; ve ülkenin görünmesi gerektiğini kabul etmeliyiz
bizim için çok güzel ve dulness için zamanımız kalmadı
Tüm şairlerin adı altında kutladığı bu büyüleyici yer
Tempe. Çünkü avcılığın zevklerinden bahsetmiyorum
Herhangi bir saatte tadını çıkarın ve Pythian oyunlarının ciddiyeti
kutlanmak üzereyken, ikiniz de bize zevk vermeye dikkat ediyorsunuz
Bu en melankolik üzüntüleri çekerdi. Nasıl oluyor,
Sostratus, yürüyüşlerimizde sizinle tanışmadığımızı?

S.O.S. Hafif bir rahatsızlık olan hanımefendi, oraya gitmemi engelledi.

IPH. Sostratus
diğerleri gibi merak ediyorum ve gitmemeyi etkilemeyi daha iyi kimin
Herkesin olmak için endişeli olduğu yer.

S.O.S. Lordum, etkinin yaptığım herhangi bir şeyde çok az payı var ve,
Size bir iltifat ödemeden, bu konuda görülecek şeyler vardı
Başka bir sebep olmasaydı beni çekecek olan festival
beni engelledi.

Ari. Ve Clitidas hepsini gördü mü?

Cli. Evet, hanımefendi, ama kıyıdan.

Ari. Ve neden kıyıdan?

Cli. Peki, hanımefendi, genel olarak bu kazalardan birinden korktum
Böyle büyük kalabalıklarda olur. Dün gece ölü balık hayal ettim ve
Kırık yumurtalar ve Anaxarchus'tan yumurtaların kırıldığını öğrendim ve
Ölü balıklar kötü şansı öngörüyor.

Ana. Bir şeyi gözlemliyorum, klitidaların söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını gözlemliyorum
Benden bahsetmedi.

Cli. Çünkü senin hakkında söylenebilecek çok şey var
Bu asla çok fazla şey söyleyemez.

Ana. Başka bir konuşma konusunu seçebilirsiniz,
Özellikle senden bunu yapmanı istediğim için.

Cli. Nasıl yapabilirim? Kaderin daha güçlü olduğunu söylemiyor musun
her şey? Ve eğer bahsettiğim yıldızlarda yazılırsa
Sen, kaderime nasıl direnebilirim?

Ana. Senden kaynaklanan tüm saygıyla hanımefendi, bunu söylememe izin ver
Mahkemenizde orada bulmanın üzücü bir şey var. Öyle
Herkesin konuşma özgürlüğünü aldığını ve en çok
Onurlu Adam, ilk soytarının alayına maruz kalıyor
buluşuyor.

Cli. Beni yaptığın şeref için teşekkür ederim.

Ari. (_to_ anaxarchus). Neden söylediklerinden çıkarılsın?

Cli. Sana tüm saygıyla hanımefendi, bir şey var
Beni astrolojide şaşırtıyor; Sırlarını bilen insanlar
tanrılar ve kendilerini her şeyden önce yerleştirecek kadar bilgiye sahip
diğer erkekler, mahkeme ödemeye ihtiyaç duymalı ve
herhangi bir şey.

Ana. Bu önemsiz bir şaka ve paranı vererek kazanmalısın
Metresiniz Wittier ve Better Olanlar.

Cli. Sözüm üzerine sahip olduğumu veriyorum. En rahat konuşuyorsun
bu konuda; Bir soytarı ticareti bir astrolog gibi değildir. İle
Yalanları iyi söyle ve iyi şaka yapmak tamamen farklı şeyler var ve
İnsanları aldatmak onları güldürmekten çok daha kolaydır.

Ari. Ha! Bunun anlamı nedir?

Cli. (_ kendinden kaçıyor_). Barış, aptalsın! Yapıyor musun
Astrolojinin bir devlet meselesi olduğunu ve yapmamalısınız
o ipin üzerinde mi oynayın? Sık sık sana aldığını söyledim
Çok cesur ve belirli özgürlükleri alacaksınız
Sana sorun getir. Bir gün tekme atılacağını göreceksin
Knave gibi. Akıllısanız barışınızı tutun.

Ari. Kızım nerede?

Tim. O gitti hanımefendi. Onu reddettiği kolumu teklif ettim
kabul etmek.

Ari. Prensler, Erifil'e olan sevginizden beri kabul ettiniz
Mümkün olduğu için size dayattığım yasalara boyun eğmek
Benim için düşman olmadan rakip olmalısın ve
Bu, kızımın duygularına tam bir şekilde sunularak, sen
Seçimini bekliyorum, benimle açıkça konuş ve bana ne ilerlemeyi söyle
Her ikisi de kalbinde yaptığınızı düşünüyorsunuz.

Tim. Bayan, kendimi düzleştirmek istemiyorum; Ama tüm bunları yaptım
Muhtemelen prenses erifilinin kalbine dokunabilirdim. Bende
ihmal edilen ihalenin hiçbiri, bir sevgilinin benimsemesi gerektiği anlamına gelmez. Bende
Ona büyük aşkımın mütevazi saygısını teklif ettim, ben de güvenilir oldum
Onun yakınında, her gün ona katıldım. Aşkımı söylerdim
En dokunaklı sesler ve ayette en becerikli kalemler tarafından ifade edildi.
Acılarımın tutkulu açısından şikayet ettim. Gözlerim gibi
Sözlerim gibi, ona umutsuzluğumu ve aşkımı anlattım. Koydum
Ayaklarına olan aşkım; Gözyaşlarına bile başvurdum ama hepsi
boşuna ve ben onun ruhunda herhangi bir şekilde olduğunu göremedim
aşkımdan etkilendi.

Ari. Ve sen, prens?

IPH. Benim açımdan, hanımefendi, ilgisizliğini ve küçük değeri bilerek
Ona ödenen saygı duyuyor, boşa harcamak istemiyordum
ya iç çeker ya da gözyaşları. Onun tamamen itaatkâr olduğunu biliyorum
dileklerinize ve yalnız sizden bir
koca; Bu nedenle, isteklerimi ele alabilmem yalnız sana
Onun elimi, ondan ziyade, saygımı ve benim
dikkat. Kendinizi getirebileceğin cennete, hanımefendi
Onun yerini al, onun için yaptığınız fetihlerin tadını çıkarın ve
Ona atıfta bulunduğunuz duyguları kendiniz alın!

Ari. Prens, iltifat kurnaz bir sevgiliden geliyor. Duydun
kızları almak için annelerin gurur duyulması gerektiğini
onlardan; Ama burada, bu işe yaramaz, çünkü
kararlı, kızımı kendi seçiminde tamamen özgür bırakın ve
Onun eğimini engellemenin bir yolu yok.

IPH. Ne kadar bedava onu seçtiğinde bırakırsan, sana söylediğim şey hayır
Flattery, hanımefendi. Prenses erifilini sadece o olduğu için mahkemeye çıkarıyorum
kızın ve bence onun miras aldığı büyüleyici
senden; Ve ona bayıldığım sensin.

Ari. Bu çok güzel.

IPH. Evet, hanımefendi, tüm dünya takıyor ve
cazibe merkezleri ....

Ari. Ah! Prens, dua et, bu takıları ve cazibe merkezlerini bırakalım; Sen
Bunların ödenen iltifatlardan uzaklaştığım kelimeler olduğunu bilin
Bana. Samimiyetim için övgüyle karşılanabilirim,
İyi prenses, çünkü herkes için nazik bir kelimem olduğu doğrudur,
arkadaşlarıma olan sevgi ve liyakat ve erdem saygısı; Evet, keyif alabilirim
Bütün bunlar; Ama takılarınıza ve cazibe merkezlerine gelince,
onlarla ilgisi yok ve içinde ne olursa olsun, biri
Biri anne olduğunda övülmek isteyen bir çırpınmalı
Kızı benimki gibi.

IPH. Ah! Hanımefendi. Sadece herkese olduğunu hatırlatacak olan sensin
anne; Herkesin duyguları buna karşıdır ve tamamen bağlıdır
Prenses Erifil'in kız kardeşi için geçmeniz için.

Ari. İnanın bana, prens, tüm bu boş saçma için hiçbir zevkim yok,
Çok fazla kadına hoş geldiniz, anne olmak istiyorum, çünkü ben biriyim,
Ve başka türlü olmak istemek boşuna olurdu. Bu başlık var
Kendi rızamla aldığımdan beri beni yaralayan hiçbir şey yok. Bu bir
Cinsiyetimizdeki zayıflık, şükürler olsun! Ben özgürüm ve yapmıyorum
Çağlarla ilgili bu büyük tartışmalar hakkında kendimi rahatsız edin
ki çok fazla çılgınlık var. Söylediklerimize devam edelim. Öyle mi
Şimdiye kadar kızımın
Duygular?

IPH. Onlar benim için bir sır.

Tim. Ve bana göre aşılmaz bir gizem.

Ari. Tevazu tarafından kendini açıklamasının önlenmesi önlenebilir.
sen ya da bana. Ne olduğunu keşfetmek için başka bir şeyden yararlanalım
hissediyor. Sostratus, bu mesajı benim için kendin al ve zorunlu
Bu prensler, ikisinden hangisini ustaca keşfetmeye çalışarak
Kızımın hissi eğimli.

S.O.S. Bayan, mahkemenizde daha iyi olan çok sayıda insan var
Böyle hassas bir görev için benden daha nitelikli ve çok uygun hissediyorum
Benim için ne istediğini yap.

Ari. Başarı, Sostratus, savaş işiyle sınırlı değil
sadece. Beynin, dokunma ve beceriniz var ve kızım büyük ölçüde esteems
Sen.

S.O.S. Benden daha iyi, hanımefendi ...

Ari. Hayır, hayır, boşuna kendinizi affedin.

S.O.S. Dileğin olduğundan hanımefendi, itaat etmeliyim; Ama seni temin ederim
Mahkemenizin tamamında daha az olacak tek kişi yok
Benden daha böyle bir komisyon için kalifiye.

Ari. Çok mütevazısın ve her zaman kendinizi iyi alacaksın
Size emanet edilen her şey. Kızım nazikçe ona
duygular ve ona Diana'nın odununda erken olması gerektiğini hatırlatır.



Sahne III.-Iphicrates, Timocles, Sostratus, Clitidas.

IPH. (_to_ sostratus). Seni görmek için sevindiğimi temin ederim
Prenses tarafından böyle bir saygıyla tutuldu.

Tim. (_to_ sostratus). Sizi temin ederim ki
Seçim sana düşmüş olmalı.

IPH. Şimdi arkadaşlarınıza hizmet etmek için gücünüz var.

Tim. Saygın olanlara iyi hizmet verebileceksiniz.

IPH. İlgi alanlarımı size takdir etmiyorum.

Tim. Senden benim için konuşmanı istemiyorum.

S.O.S. Lordlarım, bütün bunlar işe yaramaz. Beni aşmak için yanlış olmalıyım
Siparişler ve hiçbiri için konuşursam bana izin vereceksin.

IPH. İstediğiniz gibi yapmayı sana bırakıyorum.

Tim. Tam olarak en iyi düşündüğünüz gibi yapın.



Sahne IV.-Iphicrates, Timocles, Clitidas.

IPH. (_aside to_ clitidas). Peki, Clitidas, onun olduğunu unutmayın
arkadaşlarımdan biri. Umarım ilgi alanlarımı hala iletir
Prenses rakibiminkine karşı.

Cli. (_aside to_ iPhicrates). Bana güvenebilirsin. Harika bir
Siz ve onunla arasındaki fark. O gerçekten iyi bir prens
Seninle tartışın.

IPH. (_aside to_ clitidas). Böyle bir hizmeti unutmayacağım.



Sahne v.-Timocles, Clitidas.

Tim. Rakipim mahkemesini Clitidas'a ödüyor; Ama Clitidas olduğunu biliyor
Ona karşı aşkımda bana yardım edeceğine söz verdi.

Cli. Kesinlikle. Günü karşı taşımayı ne kadar saçma düşünmek
Sen. Gerçekten sizinle karşılaştırılacak iyi bir beyefendi!

Tim. Clitidas için yapamayacağım hiçbir şey yok.

Cli. (_yalnız_). Her tarafta çok güzel sözler! Ama işte
Prenses; Onunla konuşma fırsatımızı ele alacağız.



Sahne VI.-ERIPHYLE, CLEONICE.

Cleon. Garip düşünülecek, hanımefendi, uzak durmalısın
Herkesten.

Eri. Ah! Bizim gibi kişiler için her zaman çok fazla kayıtsızla çevrili
İnsanlar, yalnızlık ne kadar hoş! Yalnız bırakılacak ne kadar tatlı
Kişi bu kadar çok katlanmak zorunda kaldığında düşünceleriyle iletişim kurun
Üçlü konuşma. Kendim birkaç dakika yürümem için beni yalnız bırak.

Cleon. Bir an için o harika olanı görmek ister misin
Size hizmet etmek isteyen insanlar yapabilir mi? Görünüşe göre
Adımlar ve jestler her şeyi göze ifade edebilirler. Bunlar
pantomimistler denir. Bu kelimeyi senden önce telaffuz etmekten korktum ve
Mahkemenizde beni kullandığım için affetmeyecek bazıları var.

Eri. Bana garip bir eğlence öneriyor gibi görünüyorsun; senin için
Kendini size sunan her şeyi kayıtsız bir şekilde tanıtmak asla başarısız olur,
Ve her şeye karşı bir hoş geldiniz var. Bu yüzden sana yalnız
Tüm zorunlu musların rücu olduğunu görüyoruz. Sen harikasın
Sıkıntıdaki tüm liyakat ve tüm erdemli yerleşimlerin patlaması
kapınızda.

Cleon. Onları görmeyi umursamıyorsanız, hanımefendi, sadece bunu söylemelisin.

Eri. Hayır, hayır; Onları görelim. Onları buraya getirin.

Cleon. Ama hanımefendi, dansları kötü olabilir.

Eri. Kötü ya da değil, görelim. Sadece bir şeyi erteleyecekti
seninle. Bitirmek de iyi.

Cleon. Günümüzde sadece sıradan bir dans olacak hanımefendi. Bir diğer
zaman....

Eri. Artık yok, Cleonice. Dans etmelerine izin ver.



İkinci ara.

_ Young_ prensesinin sırdaşı _calls üç
Pantomimistler adı altında dansçılar; yani hepsini ifade eden erkekler
Hareketleri ile bir çeşit şey. The_ Prenses onları _sees
dans edin ve onları hizmetine alır.




Yasa II.

Sahne I.-Erifyle, Cleonice.


Eri. Bu takdire şayan! Hiç dansın olabileceğini düşünmüyorum
daha iyi; Ve bana ait olmalarını sağlamaktan mutluluk duyuyorum.

Cleon. Ve çok mutluyum hanımefendi, zevkimin olmadığını görmen için
Düşündüğün kadar kötü.

Eri. Bu kadar muzaffer olmayın. Bana vermeden önce çok uzun olmayacaksın
intikam. Beni burada yalnız bırak.



Sahne II.-Erifil, Cleonice, Clitidas.

Cleon. (_ Meet_ Clitidas için). Seni uyarıyorum Clitidas,
Prenses yalnız kalmak istiyor.

Cli. Bunu bana bırak. Mahkeme görgü kurallarını anlıyorum.



Sahne III.-Erifil, Clitidas.

Cli. (_singing_). LA, LA, LA, LA. (_
Seeing_ Erifyle.) Ah!

Eri. (_to_ Clitidas, _ Who uzaklaşmayı etkiler_). Clitidas!

Cli. Görmedim, sen hanımefendi.

Eri. Yaklaşın. Nerelerdeydin?

Cli. Prenses ile annen, sadece
Çok sayıda insanın eşlik ettiği Apollo Tapınağı.

Eri. Bunun en büyüleyici yerlerden birini düşünmüyor musunuz?
dünya?

Cli. Kesinlikle. İki prens, sevgiliniz oradaydı.

Eri. Peneus Nehri burada en büyüleyici sargılara sahiptir.

Cli. Çok çekici. Sostratus da oradaydı.

Eri. Bugün bizimle birlikte değildi?

Cli. Aklında herhangi bir şey almasını engelleyen bir şey var
Tüm bu güzel eğlencelerden zevk. Bana söylemek istedi
bir şey; Ama herhangi birine müdahale etmemi açıkça yasakladın
bir tane onu duymayacağım ve ben de ona sahip olduğumu söyledim
boş zaman yok.

Eri. Ona böyle bir şey söylemek yanlıştı ve sahip olmalısın
onu duydum.

Cli. İlk başta ona onu duymak için boş zaman olmadığımı söyledim; Ancak
Daha sonra söylediklerini dinledim.

Eri. İyi yaptın.

Cli. Aslında, o kendi kalbimden sonra bir adam; tümü olan bir adam
Tüm erkeklerde görmek istediğim görgü ve nitelikler. O asla
gürültülü tavırlar ve ses tonlarını kışkırtıyor, ancak
Her şeyde ihtiyatlı ve dikkatli. Asla konuşmuyor ama noktaya kadar
kararlarında asla aceleci değil, asla can sıkıcı değil
abartı. Ancak şairlerimizin ona tekrar ettiği ayetler olabilir,
"Bu her şeyden daha güzel dediğini hiç duymadım
Homer şimdiye kadar yazdı. "Kısacası, benim zevkime göre bir adam; ve ben
Prenses, onu mutsuz görmezdim.

Eri. Açıkçası büyük bir liyakat olan bir adamdır; Ama ne söyleyecekti
Sen?

Cli. Bana kraliyetten çok memnun olup olmadığını sordu
Size sunulan eğlenceler. Kişinizden bahsetti
En büyük zevk taşımaları, sizi gökyüzüne övdü ve verdi
En başarılı olanlara verilebilecek övgüler
Dünyada prenses ve tüm bunlar ile birçok iç çekiş
Bana düşündüğünden daha fazlasını anlattı. Sonunda, onu sorgulamakla
her türlü yol ve bana onun nedenini söylemesi için ona baskı yapıyor
Mahkemedeki herkes tarafından fark edilen melankolik,
Aşık olduğunu kabul edin.

Eri. Nasıl, Aşık? Bu ne kadar cesur? Onu bir daha asla göremeyeceğim.

Cli. Neye kırıldın, hanımefendi?

Eri. Beni sevecek kadar cesur olmak ve dahası söylemeye cesaret etmek
BT!

Cli. Seninle değil, o aşık, hanımefendi.

Eri. Benimle değil mi?

Cli. HAYIR; Sana çok saygı duyuyor ve yapmak için çok akıllıca
böyle bir şey.

Eri. O halde kiminle Clitidas?

Cli. Onur hizmetçilerinizden biri olan genç Arsinoe.

Eri. O kadar güzel mi?
Onun aşkı?

Cli. Onu dikkat dağıtmayı seviyor ve sevgisini onurlandırmak için seni karşılıyor
korumanızla.

Eri. Ben!

Cli. Hayır, hayır, hanımefendi; Bunun sizi rahatsız ettiğini görüyorum. Öfken beni zorladı
Bu alt fugestan yararlanmak için; Ve sana gerçeği söylemek için sensin
Dikkat dağıtmayı seviyor.

Eri. Duygularımı çalmaya gelmek için küstah bir knave sensin. Dışarı
Bu an görüşüm! İnsanların düşüncelerini okuyormuş gibi mi yapıyorsun ve
Bir prensesin kalbinin sırlarına nüfuz mu? Seninle uzakta; izin vermek
Yüzünü bir daha asla görmüyorum .... Clitidas!

Cli. Hanımefendi.

Eri. Buraya gel. Bu ilişkiyi affediyorum.

Cli. Çok naziksin hanımefendi.

Eri. Ama koşulda-söylediklerimi derinlemesine-asla bahsetmeyeceksin
Herkese, hayatınızın tehlikesinde.

Cli. Yeterli.

Eri. O zaman Sostratus bana beni sevdiğini mi söyledi?

Cli. Hayır, hanımefendi; Şimdi sana tüm gerçeği söylemeliyim. Ondan geldim
tüm dünyadan gizlemek istediği bir sırrı şaşırttı ve
Onunla ölmek istediğini söyledi. Ben umutsuzdu
Ondan incelikle yazdı; Ve benden söylememi istemekten çok
Sen onun, beni asla en ciddi dualarla karşıladı
Size bir şey ortaya çıkarın; Ve bir parça ihanet yaptım
Sana ne dediğimi söyleyerek ona karşı.

Eri. Bundan memnunum. Onun saygısıyla sadece beni memnun edebilecek;
Ve eğer bana sevgisini anlatacak kadar cesur olsaydı, kaybederdi
Hem varlığım hem de saygım.

Cli. Korkma hanımefendi ...

Eri. İşte o. Unutmayın, eğer akıllısan, seni yasakladığım şey.

Cli. Kesinlikle, hanımefendi; Mahkemesiz bir mahkeme olmak istemiyorum.



Sahne IV.-ERIPHYLE, SOSTRATUS.

S.O.S. Yalnızlığı rahatsız etmeye cesaret ettiğim için bir mazeretim var hanımefendi. BEN
Prenses'den annenden yetkilendiren bir görev aldı
Şimdi attığım cesur adım.

Eri. Hangi görev, Sostratus?

S.O.S. Denemek, sizden öğrenmek için hanımefendi,
Prensler Kalbin eğimli mi?

Eri. Prenses Annem seni seçerken mantıklı bir ruh gösteriyor
Böyle bir mesaj için. Bu görev senin için çok hoş, şüphesiz,
Sostratus ve bunu büyük bir sevinçle kabul etmiş olmalısın?

S.O.S. Kabul ettim, hanımefendi, çünkü görevim beni itaat etmemi zorunlu kılıyor;
Ve prenses mazeretlerimi nazikçe dinleseydi,
görev için başka bir atama.

Eri. Bunu reddettiğin için ne sebep olabilirdi, Sostratus?

S.O.S. Kendimi iyi edinmeme korkusu.

Eri. Sizce benim açman için yeterli saygım yok mu?
Kalp sana ve benden ikisi hakkında bilmek istediğin her şeyi söyle
Prensler?

S.O.S. Endişelendiğim kadarıyla hanımefendi, bilmek istemiyorum
herhangi bir şey; Size sadece ne söyleyebileceğinizi soruyorum.
Beni buraya getiren komutlar.

Eri. Şimdiye kadar kendimi ve prensesi açıklamak istemem yok
Annem, bağlayacak seçimi ertelememe izin verdi
Ben. Ama herkese yapmak istediğimi göstermekten memnuniyet duymalıyım
senin uğruna bir şey; Ve eğer ısrar edersen, sana bu kadar uzun verebilirim
Beklenen karar.

S.O.S. Seni ithal etmeyeceğim, hanımefendi ve bilen bir prensesi çağırmayacağım
Ne yapması gerekiyor.

Eri. Yine de annemin senden beklediği prenses bu.

S.O.S. Ona kendimi beraat ettireceğimden emin olduğumu söyledim ama çok kötü
mesaj.

Eri. Söyle bana, Sostratus; çok uzak gözlerin var ve inanıyorum
senden kaçan birkaç şey var. Yapamadın mı
Herkesin bilmekten endişe duyduğunu keşfeder misiniz? Hakkında hiçbir fikrin var mı
Kalbimin eğimi? Verilen tüm dikkatleri görüyorsunuz
Bana, bana ödenen tüm saygı. Bu iki prensten hangisi
Sizce en uygun bir göze baktığımı mı düşünüyorsun?

S.O.S. Bu tür konularda yaptığımız varsayımlar genellikle
Aldığımız büyük veya daha az ilgi.

Eri. İkisini hangisini tercih edersiniz, Sostratus? Bana hangisini söyle
Benimle evlenir misin?

S.O.S. Ah! Bayan! Dileklerim değil, eğilimin karar vermeli
konu.

Eri. Ama bu seçimde sana danışmak istersem?

S.O.S. Bana danışacak olsaydın, kendimi çok şaşkın hissetmeliydim.

Eri. Bana en değerli olduğunu düşündüğünü söyleyemezsin
tercih mi?

S.O.S. Yargıç olsaydım, buna layık kimse bulamamalıyım
onur. Dünyanın tüm prensleri,
Sen; Yalnız tanrılar seni taklit edebilir ve erkeklerden olur
ancak tütsü ve fedakarlık.

Eri. Bu çok nazik ve sana saygı duyuyorum arkadaşım. Ama sahip olmalıyım
Bana en büyük eğilimi hissettiğinizi söylüyorsun,
Ve arkadaşını düşündüğün hangisi?



Sahne v.-Erifyle, Sostratus, Choroebus.

Cho. Hanımefendi, prenses seni ahşaba gitmen için getirmeye geliyor
Diana.

S.O.S. (_aside_). Ne yazık ki! Ne kadar mevsimsel olarak geldin.



Sahne VI.-Aristice, erifyle, iPhicrates, Timocles, Sostratus,
Anaxarchus, Clitidas.

Ari. Sen isteniyor kızım ve çok fazla olanlar var
yokluğunuzla acı çekti.

Eri. Madam, sadece benden sonra sorduklarını düşünmeliyim
iltifat ve kimsenin dediğin kadar aclı olmadığını.

Ari. Senin uğruna o kadar çok eğlence var ki
Zaman alınır ve görmek istersek kaybedecek bir anımız yok
Alışveriş merkezi. Ahşaba bir kerede girelim ve orada bizi neyin beklediğini görelim.
Burası dünyanın en güzel yeri. Koltuklarımızı alalım
hızlıca.



Üçüncü ara.

_ Sahne, prenses _.
gitmeye davet edildi. Bir perisi onur yapar, şarkı söyler; Ve eğlendirmek için_
Prenses, _a küçük müzik komedisi çalınıyor, konusu
Aşağıdaki gibi:-Bir çoban diğer iki çobandan şikayet ediyor, arkadaşları,
sevdiği onun soğukluğundan; İki arkadaş onu rahatlatır; -den
O an sevgili çoban ortaya çıkıyor ve üçü de emekli oluyor
onu gözlemleyin. Seçkin bir aşk şarkısından sonra çim üzerinde uzanıyor,
ve tatlı uykuya yol verir. Sevgili iki arkadaşını yapar
Çobanının güzelliğini düşünmeye yaklaşım ve çağırıyor
Her şey onun dinlenmesine katkıda bulunacak. Çoban, uyanmak için,
Swain'ini ayağında görür, zulmünden şikayet eder; ama
Sabitliği göz önünde bulundurarak, ona dileğini verir ve
İki arkadaşının huzurunda onun tarafından sevilmeyi kabul eder. .
Satirler gelir, değişimi ile onu aşar ve sıkıntılı
Düştüğü utanç, şarapta rahatlık arayın.


Climee, Philinte.

Philinte.
Seni iyi memnun ettiğim bir zaman vardı
Yaşadığım ve büyüyü sevdiğim içerik;
Tanrı ya da taht için değişmemiştim
Yalnız kaldım.

Climene.
Yani, nazik tutku ile sallandığında,
Beni sevgili tuttun, her şeyden önce hizmetçi
Regal taç attığım
Benim için hala kalbin yanmış olsaydı.

Philinte.
Başkasının inancı yarayı iyileştirdi
Senin için göğsümde emzirdim.

Climene.
Başkasının bana olan sevgisi bulundu
İntikam aradım ve nazikçe dinlendim.

Philinte.
Adil gerçek tutku sallanıyor,
Benim için ruhunu iç çekiyor,
Ve günlerimi memnuniyetle kapatırdım
Eğer öyleyse güzel gözlerini teklif etmelisiniz.

Climene.
Myrtil, genç kalplerden çiçek,
Beni gerçek e'en'i ışıktan daha çok seviyor;
Ve ben, aşkın güçlü gücünü kanıtlamak için,
İçerik, sonsuz geceye geçerdi.

Philinte.
Ama eğer tutkumuz nazik ışın
Kalan bir kıvılcım yeniden yakar,
Ve kalbimden güne uzan
Fuar Chloris, dava açmayı seviyorum?

Climene.
Myrtil beni doğru sevse de
İç çekecek sabit olsa da,
Yine de itiraf ediyorum, seninle
Memnuniyetle yaşar ve ölürdüm.

Her ikisi de (_together_).
'Orta aşk o zaman her zamankinden daha fazla filo vermemize
Kalıcı saatler ve çok tatlı bir bağ sahibi.

Bale, diverissement, vb.



Yasa III.

Aristice, iPhicrates, Timocles, Erifil, Anaxarchus, Sostratus,
Clitidas.

Ari. Her zaman aynı kelimeleri tekrarlamalıyız. Her zaman haykırmalıyız:
Bu takdire şayan! Müthiş! Şimdiye kadar olanların ötesinde
görülen.

Tim. Bu önemsizlere çok fazla övgü veriyorsun, hanımefendi.

Ari. Bu tür önemsizler, en çok düşüncelerle katılabilir.
ciddi insanlar. Gerçekten de kızım, minnettar olmanız için nedenin var
bu prensler ve aldıkları tüm sorunları asla geri ödeyemezsiniz
Sen.

Eri. Bunun için çok minnettarım, hanımefendi.

Ari. Ve yine de onların bekledikleri için uzun süre çürütmelerini sağlıyorsun
senden. Seni kısıtlamamaya söz verdim; Ama onların aşk iddiaları
Sizden, artık ertelememeniz gerektiği bir beyan
dikkatlerinin ödülü. Sostratus'tan kalbini çalmasını istemiştim.
Ama kendisini komisyonundan edinmeye başlayıp başlamadığını bilmiyorum.

Eri. Evet, hanımefendi, var. Ama bana öyle geliyor ki ben de erteleyemiyorum
uzun zamandır bana sorulan ve veremediğim karar
Biraz suçlamadan. Aşk için eşit derecede minnettarım
dikkat ve bu iki prensin saygı duyuyor ve bence bu harika
Kendimi ya birine ya da diğerine nankör gösterecek adaletsizlik
Reddetme ile rakibini tercih ederek bir tane yapmalıyım.

IPH. Bunu demeliyiz, bizi reddetmenin çok güzel bir yolu
ikisi birden.

Ari. Bu çırpı, kızı, seni durdurmamalı; Ve bu ikisi
Prenslerin her ikisi de uzun zamandan beri tercih etmeyi kabul ettiler
göstermek.

Eri. Eğilimlerimiz bizi kolayca aldatıyor, hanımefendi ve ilgisiz
Kalpler daha doğru bir seçim yapabilir.

Ari. Bu konuda hiçbir fikir vermek için sözümü ele aldığımı biliyorsun
Madde ve seçmeniz gerektiğinde kötü bir seçim yapamazsınız
Bu iki prens arasında.

Eri. Sözünüze ya da benim için şiddet yapmamak için
Scruples, hanımefendi, dua et ne önereceğimi kabul et.

Ari. Ve bu nedir kızım?

Eri. Sostratus'un benim için karar vermesini istiyorum. Denemek için onu seçtin
Kalbimin sırrını keşfedin; Bitirmek için onu seçmeme acı çek
İçindeyim.

Ari. Sostratus'a çok saygı duyuyorum, isterse
Duygularınızı açıklamak veya tamamen karar vermek için onu terk etmek için onu kullanın
Sizin için bu öneriyi yürekten onaylıyorum.

IPH. Yani, Mahkememizi Sostratus'a ödemeliyiz.

S.O.S. Hayır, efendim, bana ödeyecek mahkemen olmayacak; Ve hepsiyle
Prenseslerden kaynaklanan saygı, onların ihtişamını reddediyorum
beni büyütecekti.

Ari. Bu nasıl, sostratus?

S.O.S. Sebeplerim var, onurunu kabul etmeme izin vermeyen hanımefendi
Beni yaparsın.

IPH. Kendinizi bir düşman yapmaktan korkuyor musunuz?

S.O.S. Yapabileceğim düşmanlar için çok az korkum olmalı
Egemenlerimin iradesine uymak.

Tim. Öyleyse neden emanet edilen gücü kabul etmeyi reddediyor musunuz?
sana ve kendinize bir prensin dostluğunu edinmek için
Tüm mutluluğunu sana borçlu olur mu?

S.O.S. Çünkü o prensi vermek benim gücümde değil
benden isterdim.

IPH. Ne sebebine sahip olabilirsiniz?

S.O.S. Neden bu kadar ısrar etmelisin? Belki de sahip olabilirim, efendim,
Sevginizin iddialarına karşı bir miktar gizli ilgi. Belki
İlahi olan için saygılı bir alevle yanan bir arkadaşım olabilir
Aşık olduğun takılar. Belki o arkadaş beni yapar
Acılarının günlük sırdaşı, bana şikayet ettiği
kaderinin titizliği ve prensesin evliliğine bakıyor
onu mezarına gönderecek korkunç cümle olarak. Varsayılan
Öyleydi, efendim, onun alması doğru olur muydu
Ellerimden ölüm yarası mı?

IPH. Bana öyle geliyorsun, sostratus, büyük olasılıkla o arkadaş olacak
İlgi alanları kalbinizde çok şey var.

S.O.S. Sana yalvarıyorum, efendim, bana korkunç tote insanları yapmak için
Seni duy. Ne olduğumu biliyorum ve benim gibi talihsiz insanlar değil
Fortune'un arzularına atadığı sınırlardan habersiz.

Ari. Bu konuyu bırakalım; Üstesinden gelmek için araçlar bulacağız
kızının tutuksuzluğu.

Ana. Bir sonuca varmanın daha iyi bir yolu var mı?
Cennetin bize verebileceği ışığa danışmak yerine herkesi tatmin etmek
o evlilik? Sana söylediğim gibi, atmaya başladım
sanatımızın bize öğrettiği gizemli figürler; Ve umarım yakında
Bu özlemle ilgili olarak geleceğin ne kadar rezerv olduğunu gösterebilir
Birlik için. Bundan sonra kim hala tereddüt edebilir? İhtişam olmayacak ya da
Bir veya diğerine vaat edilecek refah seçim
karar vermek için yeterli ve reddedilen kişi rahatsız olabilir mi?
Cennetin kendisi kimin tercih edileceğine karar verir?

IPH. Benim açımdan, ona tamamen gönderiyorum ve bunu ilan ediyorum
Yol en makul görünüyor.

Tim. Ben tamamen aynı görüşteyim ve cennet ne olursa olsun
Karar ver, isteksiz olarak veriyorum.

Eri. Ama efendim Anaxarchus, gerçekten çok net bir şekilde okudun
Asla aldatılamayacağını mı? Ve dua et, bize güvenlik verecek
Bu refah için, cennetin bize vaat ettiğini söylediğiniz bu ihtişam?

Ari. Kızım, asla ayrılmayan küçük bir inanılmazlığın var
Sen.

Ana. Herkesin gördüğü kanıtı, hanımefendi, yanılmazlığın
Tahminlerimden verdiğim vaatler için yeterli güvenlik var.
Ama kısaca, Cennetin ne için rezerve edildiğini gösterdiğimde
Siz, istediğiniz gibi hareket edebilir ve bir veya diğer kaderi seçebilirsiniz.

Eri. Cennet, diyorsun, anaxarchus, bana iyi ya da kötü kaderi gösterecek
bu benim için yedek mi?

Ana. Evet, hanımefendi; Eğer kutsanacağın saadet
Biriyle evlenin ve evlenirseniz size eşlik edecek sefalet
diğer.

Eri. Ama ikisiyle bir kerede evlenmek benim için imkansız olduğu için
Görünüşe göre sadece ne olacağını değil, göklerde yazılı buluyoruz,
Ama aynı zamanda ne olmayacak.

Cli. (_aside_). İşte astrologumuz için bir şaşkınlık!

Ana. Sana vermeliyim, hanımefendi, uzun bir tez
Bunu anlamanız için astrolojinin ilkeleri.

Cli. İyi cevaplandı. Astrolojiyi söylemek için hiçbir zararı yok, hanımefendi;
Astroloji güzel bir şeydir. Rabbim Anaxarchus harika bir adam.

IPH. Astroloji gerçeği tartışılmaz bir gerçektir ve kimse yapamaz
Tahminlerinin kesinliğini tartışmak.

Cli. Kesinlikle hayır.

Tim. Birçok şeyde yeterince inanılmazım, ama astroloji ile ilgili olarak,
kesin veya sabit bir şey yoktur
Çizer burçlar.

Cli. İşler gün ışığı kadar açık.

IPH. Her gün en büyük olanı ikna eden yüz kaza oluyor
Kafirler.

Cli. Oldukça doğru.

Tim. İlişkili birçok ünlü olayla kim çelişebilir?
kitaplarda bize?

Cli. Sadece sağduyu yok olan insanlar bunu yapabilir; Nasıl bir şey olabilir
Baskıdan şüphe ediliyor mu?

Ari. Sostratus henüz bir kelime söylemedi. Bu konuda ne düşünüyorsun?

S.O.S. Hanımefendi, tüm zihinler gerekli niteliklerle yetenekli değil
bu güzel bilimlerin incelikleri, abartılı olarak adlandırılır.
Başkalarının ne olduğunu kavrayamayacakları o kadar malzeme var
en kolay anlayın. Daha hoş bir şey yok, hanımefendi
Bu yüce bilimlerin tüm büyük vaatleri. Dönüşmek için
Her şey altına; insanların sonsuza dek yaşamasına neden olmak; Tedavi etmek için
kelimeler; Kendimizi kim tarafından sevmek için istiyoruz; hepsini bilmek
Gelecek sırları; Birine göre cennetten aşağı indirmek
Metallerde mutluluk izlenimleri; iblisleri komuta etmek, yükseltmek için
Görünmez ordular ve dokunulmaz askerler-tüm bunlar keyifli, hayır
şüphe; Ve içinde ne zorluk çekmeyen insanlar var
tüm bunların mümkün olduğuna inanmak; onlar için en kolay şey
gebe kal. Ama benim için, kaba, iğrenç zihnimin olabileceğini kabul ediyorum
Buna inanmayı pek anlamayı ve reddetmez; Aslında bu düşünüyor
Gerçek olamayacak kadar iyi. Tüm bu güzel argümanlar
sempati, manyetik güç ve gizli erdem çok ince ve
Maddi anlayışımdan kaçtıkları konusunda hassas; Ve olmadan
Başka bir şeyden bahsetmişken
en küçük ayrıntılar bile göklerde nasıl bulunacak
en az erkeklerin servetinin. Hangi ilişki, hangi bağlantı,
ne karşılıklılık, aralarımızla küreseller bu kadar ölçülemez bir şekilde olabilir
Dünyamızdan uzak mı? Ve ayrıca, bu yüce bilim nasıl olabilir
İnsana mı geldin? Tanrı bunu ne açıkladı? ya da ne deneyime sahip olabilir
o muazzam sayıda yıldızın gözlemlenmesinden oluşan
Henüz aynı sırayla iki kez görülmediniz mi?

Ana. Bunu düşünmenizi sağlamak zor olmaz.

S.O.S. Diğerlerinden daha zeki olursunuz.

Cli. (_to_ sostratus). Sana uzun bir tartışma yapacak
tüm bunlar hakkında ne zaman ne zaman.

IPH. Böyle şeyleri anlamıyorsanız, en azından inanabilirsiniz
Her gün görülenler.

S.O.S. Anlayışım o kadar iğrenç olduğu için asla anlayamadım
Her şey, gözlerim de asla tanık olmayacak kadar talihsiz
onunla ilgili herhangi bir şey.

IPH. Benim açımdan, işlerin tamamen ikna edici olduğunu gördüm.

Tim. Ben de var.

S.O.S. Gördüğünüz için inanmak için iyi olursunuz; Ve gözlerin olmalı
benimkinden farklı yapılabilir.

IPH. Fakat kısacası, prenses astrolojiye inanıyor; Ve bence biz
Örneğinden sonra, buna da inanabilir. Bunu söyleyebilir misin
Bayan zeka ve duyu değil, sostratus mu?

S.O.S. Lordum, sorunuz oldukça haksız. Prensesin zihni
benim için bir kural değildir ve anlayışı onu gün ışığına çıkarabilir,
Bu benim daha anlamlı anlamda ulaşamıyorum.

Ari. Hayır, Sostratus; Sana pek çok şey hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
ki senden daha fazla güven vermiyorum; Ama astrolojiye gelince, ben
Şüphe edemeyeceğim kadar olumlu şeyler söylendi ve gösterildi
onlara.

S.O.S. Bayan, buna cevap verecek hiçbir şeyim yok.

Ari. Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz; Bize bir an bırak. Yapacağız, benim
kızı ve ben, söz verdiğim o güzel grottoya doğru git
gitmek için. Ha! Her adımda cesur bir şey.



Dördüncü ara.

_ Sahne, prenseslerin _go'nun
Yürüyüşe çık. Giriş yaparken, her biri iki taşıyan sekiz heykel
Meşaleler, girintilerinden aşağı inin ve çeşitli bir dansı yürütmek
farklı figürler ve yerleştirdikleri birkaç ince tutum
kendileri aralıklarla ._

BALE.



Yasa IV.

Sahne I.-Aristione, erifil.


Ari. Hiçbir şey daha cesur veya daha iyi zıt olamaz. Kızım, ben
Biraz sessiz kalabilmemiz için burada seninle yalnız gelmek istedim
birlikte konuşun; ve umarım hiçbir şey içinde gerçeği gizlemezsin
Ben. Kalbinde olduğun gizli bir eğilim var mı
Bana açıklamak istemiyor musun?

Eri. Ben hanımefendi?

Ari. Açıkça konuş, kızı; Senin için yaptığım şey hak ediyor
açık olmalısın ve benimle açık olmalısın. Seni tek nesne yapmak için
Tüm düşüncelerimden, sizi her şeyin üstünde tercih etmek, kulaklarımı kapatmak için,
İçinde bulunduğum pozisyonda, yüzlerce önermelere
Prensesler benim yerimde tam olarak dinleyebilir-tüm bunlar
Sana nazik bir anne olduğumu ve alacağımın olası olmadığını söyle
Şiddetle kalbinizin yapması gerekebilir.

Eri. İzin verecek şekilde örneğinizi çok kötü takip etseydim
eğilim ruhuma girmek için gizlemek için nedenim vardı, sahip olmalıydım
böyle bir sevgiye sessizlik empoze etmek ve yapmak için yeterince güç
Adına değersiz bir şey yok.

Ari. Hayır, hayır, kızı; Bana duygularını çıplak bırakmış olmasını tercih ettim.
Seçiminizi iki prensle sınırlamadım; uzatabilirsin
kime ne olursa olsun; Merit benim tahminimde o kadar yüksek duruyor ki
Herhangi bir rütbeye eşit düşünün; Ve eğer bana açık bir şekilde işlerin nasıl olduğunu söylersen
Sahip olduğunuz seçime kadar tebrik etmeden abone olduğunu göreceksin
yapılmış.

Eri. Bana karşı o kadar nazik ve hoşgörülüsün ki asla olamam
Bunun için yeterince minnettar; Ama nezaketini test etmeyeceğim
Böyle bir konuda ve senden tek istediğim acele etmeme izin vermek
Henüz karar vermediğim evlilik.

Ari. Şimdiye kadar her şeyi kararınıza bıraktım; ve
Prenslerin sabırsızlığı sevgilileriniz .... Ama bu gürültü ne anlama geliyor?
Ah! Kız, bu hangi gösteri? Bazı tanrılar iner; Bu
Bizimle konuşmak üzere görünen Tanrıça Venüs.



Sahne II.-Venüs (Havada _, dört_ cupids eşliğinde),
Aristione, erifil.

Ven. (_to_ aristione). Prenses, içinde sen görkemli bir
Ölümsüzlerin yeniden telafi etmek istediği örnek; Ve sahip olabileceğin
Hem harika hem de mutlu bir damadı, seçimde size rehberlik edecekler
Yapmalısın. Sesimle büyük ve görkemli şöhret duyuruyorlar
Bu seçimle evinize gelecek. Bu nedenle,
şaşkınlığınız ve kızına ona kurtaracak
hayat.



Sahne III.-Aristione, erifil.

Ari. Kızı, Tanrılar tüm argümanlarımıza sessizlik uyguladılar.
Bundan sonra tek yapmamız gereken, vermek istediklerini beklemek
biz; Ve onların iradelerinin ne olduğunu açıkça duyduk. Gitelim
En yakın tapınak onları itaatimizi sağlamak ve teşekkür etmek için
iyilikleri için onlara.



Sahne IV.-Anaxarchus, Cleon.

CLE. Prenses uzaklaşıyor; Onunla konuşmak istemiyor musun?

Ana. HAYIR; Kızı onu terk edene kadar bekleyelim. Korkarım
o; Annesi gibi liderlik etmek için asla acı çekmeyecek. İçinde
Kısa, oğlum, bu konuda yargılayabildiğimiz için
Açılış, stratagemimiz başarılı oldu. Venüs'miz harikalar yarattı ve
Bu makine parçasını kesen takdire şayan mühendis,
Her şeyi çok iyi attı, bu yüzden onun mağarasının zemini kurnazca kes,
Kablolarını ve yaylarını çok iyi sakladı, ışıklarını çok iyi ayarladı ve
şahsiyetlerini giydirdi, ancak çok az insan var olmaktan kaçabilirdi
aldatılmış; Ve prenses aristione son derece batıl inançlı,
Bu aldatmacaya tam olarak inandığından şüphe yok.
Uzun zamandır bu makineyi hazırlıyordum oğlum ve şimdi var
Neredeyse tutkumun amacına ulaştı.

CLE. Ama iki prensden hangisi için bu hile icat ettin?

Ana. Her ikisi de yardımımı verdim ve her ikisine de söz verdim
sanatımın etkisi. Ama Prens Iphicrates'in hediyeleri ve
Verdiği vaatler, diğerinin yapabileceği her şeyi aşar.
Bu nedenle, icat edebileceğim her şeyden kâr edecek olan iPhicrates ve
Onun hırsı bana her şeyi borçlu olacağı için geleceğimiz kesin. Yapacağım
Git ve hatasıyla prensesi onaylamak için zamanımı al ve
Aklını önceden hazırlamak daha iyi, ona ustaca anlaşmasını göster
Göksel işaretlerin tahminleriyle Venüs'ün sözleri
Ona attığımı söyledi. Gitmek ve altı adamımızı almak sizin tarafınız olsun
Kayanın arkasındaki teknelerinde kendilerini dikkatlice saklayın ve
Prensesin akşam yalnız geldiği zaman sessizce bekleyin
Her zamanki yürüyüşü için. O zaman aniden ona korsanlar gibi saldırmalılar,
Prens Iphicrates'i ona acele etme fırsatı vermek için
kurtarmak ve ona erifilini eline koyacak yardımı ödünç vermek
Venüs'ün sözlerine göre. Prens'i önceden haber verdim ve,
Benim tahminime olan inanç üzerinde hareket ederek, kendini içinde tutacak
Kıyı etekte olan o küçük ahşapta hazır olma. Ama gidelim
Bu mağara. Size gerekli olan her şeyi ilerlerken söyleyeceğim
Dikkatli bir şekilde gözlemleyeceksin. İşte Prenses Erifil; Kaçınalım
o.



Sahne v.-Erifil (_Alone_).

Ne yazık ki! Kaderim ne kadar zor! Tanrılara ne yaptım?
Bana ne varsa kendilerini ilgilendirmeli mi?



Sahne VI.-ERIPHYLE, CLEONICE.

Cleon. İşte, hanımefendi; Beni duyduğu an beni takip etti
komutlar.

Eri. Bırakın, Cleonice ve bizi bir an için yalnız bırak.



Sahne VII.-ERIPHYLE, SOSTRATUS.

Eri. Sostratus, beni seviyorsun.

S.O.S. Ben hanımefendi?

Eri. Evet, Sostratus, biliyorum, onaylıyorum ve söylemenize izin ver
Ben öyle. Sevgin bana tüm liyakat eşliğinde ortaya çıktı
benim için değerli hale getirebilirdi. Rütbe için değil miydi
Cennet beni yerleştirdi, sana aşkının olmayacağını söyleyebilirim
mutsuz biriydi ve sık sık bir pozisyon için diledim
Kalbimin gizli duygularını tamamen gösterebilir. Değil,
Sostratus, bu liyakat benim için tüm değeri alamıyor
Olmalısın ve çünkü en çok ruhumda tercih etmiyorum
süsleyen tüm muhteşem başlıklara sahip olduğunuz erdemler
diğerleri. Annemin de var, bu doğru, beni özgür bıraktı
benim seçimim ve rızasını alabileceğimden şüphem yok
dileğime göre. Ancak, Sostratus, hayatta istasyonlar var.
Bizi memnun eden şeyin geçmesi gerektiğini dilemek doğru değil. BT
diğerlerinin üstünde olmak acı verici ve şöhretin yanan ışığı sık sık
Eğimimizi karşılamamız için çok ciddi ödeme yapmamızı sağlıyor. BEN
Bu yüzden asla kendimi ona maruz bırakamadım ve ben olacağını düşündüm
Basitçe girmek istediğim tahvilleri erteleyin. Ama sonunda,
Tanrıların kendileri bana bir koca verecek ve tüm bu uzun gecikmelerle
evliliğimi erteledim ve hangi nezaket
Prenses annemin mümkün olduğunu, artık bana izin verilmiyor. BEN
Kendimi cennetin iradesine istifa etmeli. Emin olabilirsiniz
Sostratus, rıza gösterdiğim en büyük tayin ile
Bu evlilik ve ben kendimden metres olsaydım, ya yapmalıyım
seninki ya da kimseye ait olmamalıydı. Bu, Sostratus,
Sana ne söylemek zorunda kaldım; Ne hissettiğimi hissettiğim şey, liyakatine ve tek
hassasiyetimin sevginize gösterebileceği teselli.

S.O.S. Ah! Madam, benim kadar haksız biri için çok fazla! Ben
Böyle bir ihtişamla ölmeye hazır değil ve şu andan itibaren yapacağım
Kaderimden şikayet etmeyi bırak. Eğer bir rütbede doğmama neden olursa
İstediğim şeyin altında, mutlu doğmamı sağladı
Büyük bir prensesin kalbinden biraz acıma çekmek için yeterli ve
Bu görkemli acıma, Sceptres ve Crows'a değer; gücüne değer
Dünyanın en büyük prensleri. Evet, hanımefendi, cesaret ettiğim andan itibaren
Seni sevmek için-bu cesur kullanmama izin veren hanımefendi
Söz-seni sevmeye cesaret ettiğim andan, gururumun gururunu kınadım
ve beklemem gereken kadere kararlı. Ölüm
Beni şaşırtmayacak, çünkü ben buna hazırım ama nezaketin var
Aşkımın asla umut etmeye cesaret edemediği bir onur attı; Yapacağım
Şimdi en mutlu ve en şanslı erkekleri öl. Henüz umabilirsem
Her şey, dizlerimin üzerindeki iki iyilik soracağım:
Varlığıma katlanın, bu mutlu evliliğe son vermek
Hayatım gerçekleşiyor; ve zafer ve uzun refahların ortasında
Cennet, birliğinize vaat ediyor, bazen Sostratus'u hatırlamak için
Seni sevdi. Bu iyilikler için umut edebilir miyim, ey ilahi prenses?

Eri. Git, Sostratus; Beni bırak. Eğer iç huzurum için biraz önemsiyorsun
Senden seni hatırlamamı istiyorsun.

S.O.S. Ah, hanımefendi, huzurunuz varsa ...

Eri. Beni bırak Sostratus; Zayıflığımı yedekleyin; Beni yapmaya maruz bırakma
Üzerinde çözdüğümden daha fazlası.



Sahne VIII.-ERIPHYLE, CLEONICE.

CLE. Bayan, seni oldukça melankolik görüyorum; Dansçılarınıza izin verecek misin?
ruhun tüm tutkularını bu kadar iyi ifade eden, gelip sana vermek
becerilerinin bir örneği?

Eri. Evet, Cleonice; Beni terk ettikleri takdirde istediklerini yapmalarına izin ver
düşüncelerime.



Beşinci ara.

_Four pantomimistler, becerilerinin bir örneği olarak,
Young'ın tedirginlik belirtilerine hareketler ve adımlar
Prenses Erifil.

BALE.



Yasa V.

Sahne I.-Erifyle, Clitidas.


Cli. Nereye gideceğim? Hangi yöne döneyim? Nerede olacağım
Prenses erifilini buldun mu? İlk olmak için küçük bir zevk değil
Haberler getirin. Ah! İşte o! Bayan, sana cennetin olduğunu söylemeye geldim
Şimdi size sizin için ayrıldığı kocaya verildi.

Eri. Ne yazık ki! Beni, Clitidas'ı kasvetli kederime bırak.

Cli. Bayan, affetine yalvarıyorum, gelip anlatmak için iyi yaptığımı sanıyordum
Cennetin size bir koca için sostratus verdiğini; Ama o zamandan beri
senin için tatsız, haberlerimi cebine alacağım ve tıpkı ben gibi geri döneceğim
gelmek.

Eri. Clitidas! Diyorum ki, Clitidas!

Cli. Seni hanımefendi, kasvetli melankoliğine bırakıyorum.

Eri. Kal, sana söylüyorum; buraya gel. Ne diyorsun?

Cli. Hiçbir şey hanımefendi. Biri bazen anlatmaya çok aceleci
umursamadıkları harika insanlar ve mazeret için sana dua ediyorum
Ben.

Eri. Ne kadar acımasızsın!

Cli. Başka bir zaman gelip seni kesintiye uğratmamaya özen göstereceğim.

Eri. Beni artık şüphelenmiyor; Ne anlatmaya geldiğini söyle
Ben.

Cli. Sostratus, hanımefendi hakkında önemsiz bir şey,
Daha az nişanlı olduğunuz başka bir zaman.

Eri. Beni artık şüphesiz tut ve haberleri söyle.

Cli. Bunu bilmek istiyorsun, hanımefendi?

Eri. Evet, hızlı ol. Sostratus hakkında ne var?

Cli. Kimsenin beklemediği harika bir macera.

Eri. Bana hemen söyle.

Cli. Sizi rahatsız etmeyecek, hanımefendi, kasvetli melankolik mi?

Eri. Ah! Konuşuyorum diyorum.

Cli. O zaman sana söylemeliyim, annenin prensesi olduğunu
ormanda neredeyse yalnız gitmek
Korkunç bir yaban domuzu olduğunda çok hoş-bu çirkin domuzlar her zaman yapıyor
yaramazlık ve medeni ormanlardan sürülmeli-
Çekici domuz, diyorum ki, bay olarak sürüldü, sanırım, bazı avcılar tarafından geldi
Olduğumuz yolun hemen karşısında. Belki de benim
Bahsedilen Domuzun ayrıntılı bir açıklaması ile hesap; Ama yapmalısın
Eğer isterseniz onsuz deneyin ve yap ve bunu bilmekten memnun olun
çok çirkin bir kaba idi. Yolunda gidiyordu ve olurdu
onu rahatsız etmemek de oldu; Ama prenses ona göstermek istedi
Beceri ve dartıyla, eğer bunu söyleyebilirsem başlattı
Biraz makul olmayan bir şekilde, kulağın hemen üzerine hafif bir yara verdi.
Kötü yetiştirilmiş domuz üzerimize döndü. O zaman iki ya da
Korkuyla solgunlaşan üç sefil; her biri ağacını kazandı ve
Prenses yalnız bırakıldı, canavarın öfkesine maruz kaldı.
Sostratus tam zamanında, sanki tanrılar onu göndermiş gibi ortaya çıktı.

Eri. Peki, Clitidas?

Cli. Bu hesap seni kullanırsa, hanımefendi, geri kalanını erteleyebilirim
başka bir durum için.

Eri. Çabucak bitir.

Cli. Gerçekten, bir korkak tanesi için hızlı bir şekilde biterim
mücadelenin ayrıntılarını görmemi engelledi ve her şey
Size söyleyebiliriz ki, oraya geri döndüğümüzde domuzu bulduk
ölü ve kanama ve prenses neşe dolu ve ilan etmek
Sostratus onun kurtarıcı ve kocan, sözlere göre
Tanrılar tarafından konuşulur. Bunu duyduğumda, duymayı bırakmadım
Dahası, ben de size bu haberi getirmek için sizi aradım.

Eri. Ah! Clitidas, bana asla daha hoş bir tane veremezdin.

Cli. Ah! Burada seni bulmaya geliyorlar.



Sahne II.-Aristione, Sostratus, Erifil, Clitidas.

Ari. Kızım, her şeyi zaten bildiğinizi algılıyorum
Size söylemeye geliyoruz. Tanrıların açıkladığını görüyorsun
kendileri beklediğimizden daha erken. Az önce koştuğum tehlike
Bize iradelerinin ne olduğunu anlattı ve seçimin olduğunu görmek kolay
onlardan gelir, çünkü tek başına sahip oldukları seçimde parlar
yapılmış. Hediyenizle telafi etmek sizin için iğrenç olacak mı?
hayatımı borçlu olduğum kişi ve kabul etmeyi reddedecek misin
Kocanız için sostratus?

Eri. Hem tanrıların elinden hem de seninkinden hanımefendi, yapabilirim
Benim için anlaşılamayacak hiçbir hediye almayın.

S.O.S. Bu tanrıların gurur duyduğu görkemli bir rüya değil
Ben? Beni daldıracak korkunç bir uyanış beklemiyorum mu?
Eski servetimin tüm temeline mi döndün?



Sahne III.-Aristione, eriphyle, sostratus, cleonice, clitidas. Cleon. Bayan, Anaxarchus'un şimdiye kadar olduğunu söylemeye geldim
Her iki prensleri de aldattı, seçimi tercih etme umuduyla
hangi ruhları bükülmüş; Ve gerçekleşenleri duymak,
İkisi de ona karşı kızgınlıklarına yol açtılar ve
daha da kötüsü, birkaç yara aldı,
Ne olabileceğini söylemek imkansız. Ama burada ikisi de geliyor.



Sahne IV.-Aristione, erifil, iPhicrates, Timocles,
Sostratus, Cleonice, Clitidas.

Ari. Prensler, kendinizi intikam almakta çok hızlısın; Anaxarchus ise
Seni rahatsız etti, sana adalet yapmak için buradaydım.

IPH. Ve bize ne adalet yapabilirsin, hanımefendi, bunu yaparsan
Yaptığınız seçimdeki rütbemize çok az mı?

Ari. İkiniz de tanrıların emrini teslim etmeyi kabul etmemiş olsaydın
Yoksa kızımın eğilimi bu konuda karar verebilir mi? ve ne
Sonuç Bir rakibin çıkarları size olabilir mi?

Tim. Evet, hanımefendi; Bir seçime sunmaya hazırdık.
Prens iPhicrates ve ben, ama kendimizi ikisini de itti.
Seçimin eşit düştüğünü görmek biraz teselli oldu, ancak
Körlük korkunç bir şeydir.

Ari. Prens, sahip olan biriyle düşmek istemiyorum
Beni çok övecek nezaket; Ve sana her samimiyetle,
Üzüntünüzü daha iyi temele dayandırın. Deneyin ve hatırla, dua ediyorum
Sostratus'un liyakati Yunanistan'da biliniyor ve
Tanrıların O'nu ve onun arasındaki mesafeyi günümüzde yükselttiği
kaybolur.

IPH. Evet, hatırlayacağız hanımefendi. Ama belki de olacaksın
İki hakaret prensinin düşman olabileceğini hatırlamaktan da memnuniyet duydum.
korkmak.

Tim. Bizi tuttuğunuz saygının tadını çıkarmak için uzun sürmezsiniz.

Ari. Bir sevginin üzüntüsü uğruna tüm bu tehditleri affediyorum
Kendini hakaret ettiğini düşünüyor; Ve daha az gitmeyeceğiz ve görmeyeceğiz
Tüm barışta Pythian oyunları. Bir kerede gidelim ve taçlandıralım
Bu harika gün görkemli bir gösteri.



Altıncı ara.

_ Sahne, bir amfitiyatro şeklinde büyük bir salonu temsil eder,
Daha uzakta bir Grand Open Arcade ile, yukarıda bir Tribune,
bir perde tarafından kapalı ve uzaktan için hazırlanan bir sunak görülür
fedakarlık. Altı adam, neredeyse çıplak gibi giyinmiş, her biri
Omzuna bir balta taşıyan, kurban edenler gibi,
Portico tarafından, kemanların sesine girin ve iki kez gelir.
bir rahibe ile oynayan fedakarlar da oynayan ve
Suite_.

Bale ve Bölüm.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGNIFICENT LOVERS (LES AMANTS
MAGNIFIQUES)***


******* This file should be named 7067.txt or 7067.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/7/0/6/7067



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

