*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Expositions of Holy Scripture (Kutsal Yazıların Açıklamaları)
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Expositions of Holy Scripture, by Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Expositions of Holy Scripture
       Genesis, Exodus, Leviticus and Numbers

Author: Alexander Maclaren

Posting Date: October 18, 2012 [EBook #7069]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Folland, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

YARATILIŞ, ÇIKIŞ, LEVİLİLER VE SAYILAR

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

YARATILIŞ

İÇERİK

YARATILIŞIN VİZYONU (Yaratılış i. 26--ii. 3)

GÜNAH NASIL GELDİ (Yaratılış iii. 1-15)

KAYBEDİLEN VE YENİDEN KURULMUŞ ADEN (Yaratılış iii. 24; Vahiy xxii. 14)

GÜNAHIN BÜYÜMESİ VE GÜCÜ (Yaratılış iv. 3-16)

KAPIDA NE BULUNUR (Yaratılış iv. 7, R.V.)

İLETİŞİM, ÖNCE, SONRA (Yaratılış v. 22; Yaratılış xvii. 1; Tesniye xiii.
4)

DİNDAR BİR YAŞAMIN YOLU VE TAÇI (Yaratılış v. 24)

GÜNAHÇILAR ARASINDAKİ AZİZ (Yaratılış vi. 9-22)

'YAĞMURDAN SONRAKİ PARLAKLIK' (Yaratılış viii. 1-22)

İNSAN İÇİN İŞARET VE TANRI İÇİN ANICI (Yaratılış ix. 8-17)

İNANÇ ÖRNEĞİ (Yaratılış xii. 1-9)

İBRAHİM VE İMAN HAYATI

İLERİ GİTMEK (Yaratılış xii. 5)

GİRİŞ

İNANÇ ADAMI (Yaratılış xii. 6, 7)

KENAN'DAKİ YAŞAM (Yaratılış xii. 8)

SEÇİMİN ÖNEMİ (Yaratılış xiii. 1-13)

İBRANİLERDEN ABBAM (Yaratılış xiv. 13)

TANRI'NIN İBRAHİM İLE ANLAŞMASI (Yaratılış xv. 5-18)

DAĞITAN SÖZ KORKU (Yaratılış xv. 1)

İNANÇ VE DOĞRULUK (Yaratılış xv. 6)

BEKLENEN İNANÇ, YENİ VAHYLERLE ÖDÜLLENDİRİLİP GÜÇLENDİRİLMİŞTİR (Yaratılış
xvii. 1-9)

HIZLI BİR İSTEK (Yaratılış xvii. 18)

'ONUN TEMBELLİĞİ NEDENİYLE' (Yaratılış xviii. l6-33)

TANRI VE DOSTUNUN BİRLEŞMESİ

HIZLI YIKICI (Yaratılış xix. 15-26)

İNANÇ SINAMI YAPILDI VE TAÇLANDIRILDI (Yaratılış xxii. 1-14)

İNANÇ TAÇLANDIRICI SINAV VE ZAFERİ

YEHOVA-JIREH (Yaratılış xxii. 14)

YOLDA REHBERLİK (Yaratılış xxiv. 27)

İBRAHİM'İN ÖLÜMÜ (Yaratılış xxv. 8)

KÖTÜ BİR PAZARLIK (Yaratılış xxv. 27-34)

POTTAGE _versus_ DOĞUŞTAN HAK (Yaratılış xxv. 34)

HER PAHADA BARIŞIN İLK HAVASI (Yaratılış xxvi. 12-25)

GÖKSEL YOL VE DÜNYASAL KALP (Yaratılış xxviii. 10-22)

MAHANAIM: İKİ KAMP (Yaratılış xxxii. 1, 2)

İKİLİ GÜREŞ--TANRI'NIN YAKUP'LA VE YAKUP'UN TANRI'YLA (Yaratılış
xxxii. 9-12)

UNUTULMUŞ BİR YEMİN (Yaratılış xxxv. 1)

DİNDAR GENÇLİĞİN SINAVLARI VE GÖRÜŞLERİ (Yaratılış xxxvii. 1-11)

İNSANIN TUTKULARI VE TANRI'NIN AMACI (Yaratılış xxxvii. 23-36)

ZİNDANDA İYİLİK (Yaratılış xl. 1-15)

BAŞBAKAN JOSEF (Yaratılış xli. 38-48)

TANINMA VE UZLAŞMA (Yaratılış xlv. 1-15)

JOSEF, AFFEDİCİ VE KORUYUCU

NAKLE BÜYÜME (Genesis xlvii. 1-12)

TEK BİR HAYATIN İKİ GERİYE DÖNÜŞÜMÜ (Genesis xlvii. 9; Genesis xlviii. 15, 16)

'YAKUP'UN GÜÇLÜ TANRISININ ELLERİ' (Genesis xlix. 23, 24)

ÇOBAN, İSRAİL'İN TAŞI (Genesis xlix. 24)

SAKİN BİR AKŞAM, PARLAK BİR SABAH VAAT EDİYOR (Genesis l. 14-26)

JOSEF'İN İNANCI (Genesis l. 25)

MISIR'DA BİR TABUT (Genesis l. 26)

YARATILIŞIN VİZYONU

'Ve Tanrı dedi ki, İnsan yapalım Suretimizde, benzerliğimizde; ve denizdeki balıklara, gökteki kuşlara, sığırlara, bütün yeryüzüne ve yeryüzünde sürünen her şeye egemen olsunlar. Böylece Tanrı insanı kendi suretinde yarattı: Tanrı'nın suretinde yarattı onu; onları erkek ve dişi olarak yarattı. Ve Tanrı onları kutsadı:
ve Tanrı onlara dedi ki, Verimli olun, çoğalın, yeryüzünü doldurun ve onu denetiminize alın; ve denizdeki balıklara, gökteki kuşlara, yeryüzünde hareket eden her canlıya egemen olun.
Ve Tanrı dedi ki, İşte, size yeryüzünün her yerinde bulunan tohum veren her otu ve meyvesi tohum veren her ağacı verdim;
sizin için yiyecek olacak. Ve yeryüzünün her
hayvanına, ve havanın her kuşuna, ve yeryüzünde sürünen, içinde hayat olan her şeye,
yemek için her yeşil otu verdim: ve öyle oldu. Ve
Tanrı yarattığı her şeyi gördü ve işte, çok
iyiydi. Ve akşam ve sabah oldu
altıncı gün. 'Böylece gökler ve yer tamamlandı ve onların tüm ordusu. Ve yedinci günde Tanrı yaptığı
işini bitirdi; ve yedinci günde yaptığı tüm işinden dinlendi. Ve Tanrı yedinci günü kutsadı ve onu kutsallaştırdı; çünkü bu günde Tanrı'nın yarattığı ve yaptığı tüm işinden dinlenmişti.'
--GENESIS i. 26-ii. 3.

Bilimsel bir kozmogoni için Genesis'e bakmamalıyız ve fizikçilerin bu kitap hakkındaki eleştirilerinden rahatsız olmamalıyız. Amacı
çok daha farklı ve çok daha önemlidir; yani, tek Tanrı'nın her şeyi yarattığına dair derin ve silinmez bir inancı kazımaktır. Ayrıca bu yaratılış vizyonunun doğa bilimlerinden habersiz ve çevredeki putperestliğe geri dönmeye meyilli insanlara verildiği unutulmamalıdır. Yaratılış anlatılarının, açıkça en yakın bağlantılı oldukları çivi yazılı tabletlerle karşılaştırılması, en önemli sonucu olarak, canavarlıklarının ve çocuksuluklarının üzerindeki sonsuz yüceliğin, yaratıcı eylemin tek Tanrı'ya bu ciddi, kararlı atfedilmesinin gösterilmesidir. Burada, anlatının öne çıkardığı ana noktaları yalnızca kısaca özetleyebiliriz. 1. Verdiği vahiy, verildiğinde diğer tüm insanlara belirsizleştirilmiş olan gerçektir, tek Tanrı'nın 'başlangıçta göğü ve yeri yarattığı'. Bu ciddi ifade, bütünün temel notasıdır. Gerisi onu genişletir. Bu, İsrail'in savunucusu ve misyoneri olduğu gerçeğin tüm ulusların inançları için bir meydan okuma ve inkardı. Gökleri ve yeri tanrı kalabalığından temizledi ve her şeyin üzerinde taht kuran ve her şeyde işleyen Bir'i gösterdi. Bu ifadenin ihtişamını, özgürleştirici gücünü, her şeyi birleştiren gücünü tahmin etmek neredeyse imkânsız. Bizim için yıpranmış bir klişe.
Bu anlatının başında yazıldığında garip, heyecan verici bir yenilikti. _O zaman_ bizim için uzun zamandır ölü olan inançlara keskin bir şekilde karşıydı; ancak hala bazı yaşayan hatalara karşı bir protesto. Fizik bilimi, şeylerin oldukları gibi olmasının nasıl gerçekleştiğini bize gösterdiğinde son sözü söylemedi. Daha derin bir soru var: Süreçleri ne veya kim başlattı ve yönlendirdi? Ve tek cevap, 'Başlangıçta Tanrı göğü ve yeri yarattı.'

2. Kayıt, yaratılış biçimine ilişkin öğretisinde olduğu kadar vurgulu ve benzersizdir: 'Tanrı dedi ki ... ve öyle oldu.' Bu bizi, bazıları iğrenç, çoğu saçma, hepsi değersiz olan ulusların zavallı çocuksu mitlerinin üstüne çıkarır. İlahi iradenin ortaya konmasından başka bir aracı yoktu. Tanrı'nın konuşması, iradesinin
parıldamasının bir sembolüdür. Biz Hıristiyanlar için bu antik ifade, kendisinde bulunmayan bir anlam doluluğunu ima eder, çünkü
'her şeyin O'nun tarafından yaratıldığına' inanmayı öğrendik, ki O'nun adı 'Tanrı'nın Sözü'dür; ancak, bunun dışında, buradaki temsil yücedir. 'O konuştu ve yapıldı'; bu, İlahiyat'ın işaret kılavuzudur.

3. Yaratılışın bütünlüğü vurgulanır. Sadece
sonucun ilahi niyetle mükemmel bir şekilde örtüştüğünü ilan eden tekrarlayan 've öyle oldu' ifadesini değil, aynı zamanda tekrarlayan 'Tanrı bunun iyi olduğunu gördü' ifadesini de not ederiz. Onun idealleri her zaman gerçekleştirilir. İlahi sanatçı, düşüncesinin somutlaşmasının Kendi düşüncesinden
geri kaldığını asla görmez.

'Düşüncesinin tamamı hangi eylemdi?
Ne olacak, bedensel perdeyi hissetmekten başka?

Fakat O'nun yaratıcı çalışmasında hiçbir engel veya eksiklik yoktur ve anlatının son bulduğu şabat dinlenmesi, O'nun dinlenme ihtiyacını değil, amacını mükemmel bir şekilde yerine getirmesini sembolize eder. Tanrı, işlerinden
vazgeçer çünkü 'işler tamamlanmıştır' ve her şeyin çok iyi olduğunu
görmüştür.

4. Yaratıcı sürecin ilerleyiciliği güçlü bir şekilde
rahatlatılır. İlk dört günün işi, daha sonra orada yaşamak üzere yaratılan canlı yaratıklar için meskeni hazırlamaktır. Bu günlerin işinin ayrıntılarının, bilimin ortaya koyduğu düzenle ne kadar örtüştüğünü burada sormaya dikkat etmiyoruz. İlkel kaos, yukarıdaki suların aşağıdaki sulardan ayrılması, karaların ortaya çıkışı, orada bitki örtüsünün başlaması, yoğun sisler dağılırken güneşin parlaması, hepsi modern evrim teorilerinde bile doğrulanmaktadır. Ancak bütünün amacı, ilahi iradenin basit ifadesinin yaratılışın etkeni olmasına rağmen, bunun biçiminin dünyanın, insanların bildiği gibi, aniden varlığa çağrılması değil, her biri bir öncekine dayanan, görkemli, yavaş bir aşamalar ilerlemesi olduğunu öğretmektir. Haklı çıkarma ile kutsallaştırma arasındaki eski ayrımı uygulamak için, yaratılış bir eylem değil, bir işti. Her zaman sabırlı olan İlahi İşçi,
o zamanlar da şimdi olduğu gibi yavaş çalışıyordu. Bir sıçramayla değil, kasıtlı adımlarla, ilahi ideal gerçekleşmeye ulaşır.

5. Dördüncü ve beşinci günlerdeki canlı yaratıkların yaratılışı, doruk noktası olarak insanın yaratılışına kadar uzanacak şekilde düzenlenmiştir.
Beşinci
günde deniz ve hava doldurulur ve sakinleri 'kutsanır', çünkü eşit ilahi sevgi her canlıyı yüreğine
sahiptir.
Altıncı
günde dünya canlı yaratıklarla
doldurulur. Sonra, en son olarak, yaratılışın zirvesi olan insan gelir. Açıkça bütünün amacı, ışığı insan üzerinde yoğunlaştırmak; ve anlatının zoolojiye göre doğru olup olmadığı önemli değildir. Söylediği şey, Tanrı'nın tüm evreni yarattığı, yeryüzünü canlı yaratıkların zevki için hazırladığı, uçan ve şarkı söyleyen mutlu kuşların, denizlerin yollarında hareket eden dilsiz yaratıkların ve yeryüzündeki hayvanların hepsinin O'nun yarattığı olduğu ve insanın da onlarla bağlantılı olduğu, aynı gün ve aynı sözle yaratıldığı, ancak insanla hepsi arasında bir uçurum olduğudur, çünkü o ilahi surette yaratılmıştır. Bu suret, kişiliği, benlik bilincini, 'Ben' diyebilme gücünü ve saflığı ima eder. İlk dört günün çalışmasından canlıları yaratma çalışmasına geçiş bir mola vermiş olmalı. Hiçbir teori, yaşamın yeni unsurunu tanıtan ilahi bir eylemi kabul etmeden uçurumu kapatamadı ve hiçbiri, hayvan ve insan bilinci arasındaki uçurumu, hayvan ve insanda ortak olan doğaya 'Tanrı'nın suretini' tanıtan ilahi bir eylemi kabul etmeden kapatamadı. İnsanlığa dair üç gerçek öne çıkar: Tanrı'nın suretine sahip olması, cinsiyetlerin eşitliği ve ebedi karşılıklı bağımlılığı ve tüm yaratıklar üzerindeki hakimiyet. Özellikle 27. ayetin dikkat çekici ifadesine dikkat edin: 'Onu erkek olarak yarattı
ve dişi olarak yarattı onları.' Yani 'Ne kadın erkeksizdir ne de erkek kadınsız.' Her biri diğerinden ayrı olarak sakatlanmıştır. İkisi de Tanrı'nın önünde aynı seviyede yan yana durur. Cinsiyetler arasındaki ilişkilere dair en 'ileri' doktrinlerin tohumu burada gizlidir.

GÜNAH NASIL GEÇTİ

'Yılan, Rab Tanrı'nın yarattığı tarladaki herhangi bir hayvandan daha kurnazdı. Ve kadına dedi ki, Evet, Tanrı, Bahçedeki hiçbir ağaçtan
yemeyeceksiniz dedi mi? Ve kadın yılana dedi ki, Bahçedeki ağaçların meyvesinden yiyebiliriz: Fakat bahçenin ortasındaki ağacın meyvesi hakkında Tanrı, Ondan yemeyeceksiniz, ona dokunmayacaksınız, yoksa ölürsünüz dedi. Ve yılan kadına dedi ki, Kesinlikle ölmeyeceksiniz: Çünkü Tanrı biliyor ki, ondan yediğiniz gün gözleriniz açılacak ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaksınız. Ve kadın ağacın yiyecek olarak iyi olduğunu, göze hoş geldiğini ve bilgelik kazandırmak için arzulanan bir ağaç olduğunu görünce, meyvesinden kopardı ve yedi; ayrıca kocasına da verdi ve o da yedi. İkisinin de gözleri açıldı ve çıplak olduklarını anladılar; incir yapraklarını dikip kendilerine önlük yaptılar. Ve Rab Tanrı'nın sesini günün serinliğinde bahçede yürürken duydular: ve Adem ile karısı Rab Tanrı'nın huzurundan
bahçenin ağaçları arasına saklandılar. Ve Rab Tanrı Adem'i çağırdı ve ona dedi ki, Neredesin? Ve dedi ki, Bahçede sesini duydum ve korktum, çünkü
çıplaktım; ve kendimi sakladım. Ve dedi ki, Sana çıplak olduğunu kim söyledi? Yemiş misin, sana
yememeni emrettiğim ağaçtan? Ve adam dedi ki, Yanımda olmam için verdiğin kadın
bana ağaçtan verdi ve ben yedim. Ve Rab Tanrı kadına dedi ki, Bu ne yaptın? Ve kadın dedi ki, Yılan beni aldattı ve ben
yedim. Ve Rab Tanrı yılana dedi ki.
Bunu yaptığın için, bütün sığırlardan,
ve kırın bütün hayvanlarından daha lanetlisin: Karnının üzerinde yürüyeceksin ve hayatının
bütün günleri boyunca toprak yiyeceksin. Ve seninle kadın arasına,
senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım: Senin başını ezecek ve sen onun
topuğunu ezeceksin.'--GENESIS iii 1-15.

'Düşüş' hikayesiyle bağlantılı kritik sorulara girmek benim amacımın bir parçası değil. Bunun bir efsane, arınmış ve yüceltilmiş olup olmadığı, ahlaki ve dini öneminden daha az önemlidir ve bu önem, önceki soruya verilen cevaptan etkilenmez. Hikaye, ilkel insanın entelektüel veya ahlaki mükemmellikte değil, cahil bir masumiyet halinde olduğunu varsayar ve bu cahil masumiyetin nasıl bilinçli günaha dönüştüğünü anlatır. Geçişin aşamaları nelerdir?

1. Kötülüğe teşvikin sunumu vardır. Adem'in itaat etmesi gereken yasa en basit biçimdedir. Kısıtlama vardır.
'Yapmayacaksın' yasanın ilk biçimidir ve ona atfedilen gelişmemiş, ancak henüz masum doğayla uyumlu bir biçimdir.
Görev kavramı mevcuttur, ancak çok ilkel bir biçimdedir. Masum bir varlık, henüz 'iyi ve kötüyü bilmese' de, sınırlamaların farkında olabilir. Hikaye, derin bir gerçeklikle, dışarıdan sunulan ilk itaatsizlik önerisini temsil eder. Şüphesiz, derece derece içeriden ortaya çıkmış olabilir, ancak varlığın başka bir alanından ithal edilmiş olması düşüncesi, bunun gerçek erkekliğe yabancı olduğunu ve dışarıdan getirilirse tekrar dışarı atılabileceğini düşündürür. Ve ayartmanın kişisel bir kaynağı vardı. İnsanları Tanrı'dan uzaklaştırmayı arzulayan varlıklar vardır. Yılan, zehiri ve iğrenç biçimiyle, böyle bir insan düşmanının doğal sembolüdür. Kötülük önerilerinin ima edici sinsiliği, yılanın kıvrımlı kayması gibidir ve gerçekten de ayartmanın ilk çiftin ve tüm torunlarının kalbine yolunu bulma sürecini temsil eder. Çünkü yasağın gerçekliği hakkında bir şüphe uyandırmakla başlar. 'Tanrı söyledi mi?' kuşatan tarafından açılan ilk paralelliktir. Yasak meyvenin büyüsü Havva'nın önünde ilk önce sallanmaz, ancak masum görünen bir şüphe kulağına
sızlaşır. Ve hala tuzağa düşürüldüğümüz yol bu değil midir? Ahlaki ayrımların gerçekliği, günahın temel yanlışlığı, bir karmaşıklık sisi tarafından
gizlenir. 'Bunda hiçbir zarar yoktur' bazı genç adamların veya kadınların
evde yasak olan şeyler hakkında
zihnine sızar ve saldırıya uğradıklarını bilmeden yarı yarıya
fethedilmiş olurlar. Sonra, duvara çok daha yakın olan bir sonraki kuşatıcının siperi gelir - yani, günahın ölümcül sonuçlarının inkarı: 'Kesinlikle ölmeyeceksiniz' ve yasağın uçuruma baş aşağı düşmekten koruyan bir korkuluk değil, büyük bir iyiliğe yükselmekten koruyan bir bariyer olduğu yönündeki aşağılık bir ima; 'Çünkü Tanrı bilir ki, ondan yediğiniz gün, gözleriniz açılacak ve tanrılar gibi olacaksınız.' Bunlar hala bizi günah işlemeye teşvik eden iki yalandır: 'Size hiçbir zararı olmayacak' ve 'Bunu yapmayarak kendinizi iyilikten mahrum bırakıyorsunuz.' 

2. Sonra ayartıcıya teslim olma gelir. Yasak şüphesiz ve ölümcül sonuçlar kesin olduğu sürece, yasaklanmış şeyin cazibesi hissedilmezdi. Fakat bunlar kurcalanır kurcalanmaz, Havva 'ağacın yiyecek olarak iyi olduğunu ve gözlere hoş geldiğini' gördü. Hala öyledir. Tanrı'nın emrinin ve bu emrin ihlalinin yarattığı yıkımın yarattığı korku hissini zayıflatın ve insanın kalbi, herhangi bir düşmanın engelsizce girebileceği duvarları olmayan bir şehir gibidir. Tanrı'nın 'Ölmemek için yapmayacaksın' sözü kulaklarda çınladığı sürece, gözler şarkı söyleyen ve çağıran sirenlerde pek güzellik göremez. Fakat o korkunç ses bir kez susturulduğunda, onları cezbeder ve onlarla oynamaya ikna eder.

İlkel insanın gelişmemiş durumunda, ayartma ona ancak duyular ve arzular aracılığıyla saldırabilirdi ve saldırısı daha da karşı konulamaz olurdu çünkü henüz düşünme ve deneyimleme
onun değildi. Fakat teslim olma eylemi, günahın her zaman olduğu gibi, kendini memnun etmek ve Tanrı'ya itaatsizlik etmek için kasıtlı bir seçimdi. Kadının daha duygusal, hassas, itaatkar doğası onu ilk kurban yaptı ve en büyük ihtişamı, sevdiği kişiyle iyiliğini paylaşma arzusu ve onun iradesini ve eylemlerini etkileme gücü onu onun baştan çıkarıcısı yaptı. Tennyson, 'Koca neyse, karısı da odur' der; ancak tersi daha da doğrudur: Karısı neyse, erkek de odur.

3. Ölümcül sonuçlar bir anda geldi. Baştan çıkarılmakla günah işlemek arasında bir uçurum vardır, ancak günahın sonuçları buna sıkı sıkıya bağlıdır. Bir çeşmeden akan su kadar kesin bir şekilde otomatik olarak gelirler. İyiyi ve kötüyü bilme vaadi gerçekten de tutuldu, ancak günahkarları 'tanrılar gibi' yapmak yerine, onlara canavarlar gibi olduklarını gösterdi ve ilk utanç duygusunu getirdi. Kötülüğü bilmek, şüphesiz, entelektüel olarak ileri bir adımdı; Ancak bunu deneyimle ve
kendilerinin bir parçası olarak bilmek, zorunlu olarak cahil masumiyetlerini
acı bilgiye dönüştürdü ve vicdanları onları azarlamak için uyandı. Açılan gözlerinin gördüğü ilk şey kendileriydi ve bu görüntünün hemen ardından gelen sonuç utançtan doğan ilk kızarıklıktı. Daha önce, melekler veya bebekler gibi masum bilinçsizlik içinde yürüyorlardı; şimdi ise
iyi ve kötü hakkında bilgi sahibiydiler, çünkü günahları kötülüğü kendilerinin bir parçası yapmıştı ve bilgi acıydı.

Düşüşün ikinci sonucu, erken çağlara uygun oldukça sembolik bir biçimde sunulan ve yirminci yüzyıl için olduğu kadar onlar için de gerçek ve etkileyici olan Tanrı ile bozulmuş ilişkidir.
Günah, Tanrı ile olan yakın ilişkiyi bozdu, O'nu bir 'korku ve dehşete' dönüştürdü ve suçlu çifti pusuya düşürdü. Bu derin ve sürekli olarak doğru değil midir? Sislerin arasından görülen güneş, çatık kaşlı bir ateş topuna dönüşür. Dürtü, Tanrı'dan saklanmak veya O'nun düşüncelerinden kurtulmaktır. Ve O'nun yakınlarda olduğu hissedildiğinde, bu bir sorgulayıcı olarak, günahı akla getirerek olur. Günahın suçunu Tanrı'ya atmaya bile cesaret eden ('Bana _verdiğin kadın') veya bunu bir hata olarak hafifletmeye çalışan ('Yılan beni
aldattı') karıştırılan mazeretler, sonunda, ne kadar isteksizce olursa olsun, 'Ben'in günahı işlediğini itiraf etmek zorunda kalır. Herkes, 'Yedim' demelidir. Hepimiz de böyle yapmak zorundayız. Suçu koşullara, yargı zayıflığına ve benzerlerine atabiliriz, buradayken, ancak Tanrı'nın huzurunda, '_Mea_ culpa,
_mea_ culpa' dememiz gerekir. '

Yılana edilen lanet, kişisel ayartıcının alçaltılmasının ve onunla insanlık arasındaki sürekli düşmanlığın bir sembolü olarak alışkanlık ve biçim alır, günahın ve cezanın o ilk saatinde bile, bir gök gürültüsü bulutunun arasından süzülen başıboş bir ışın gibi, fethedilenin bir gün fetheden olacağını ve mücadelede yaralanmış olsa da kadının tohumunun bir gün zehir taşıyan, düz kafayı toza
karıştıracağını ve sonsuza dek onun zarar verme gücüne son vereceğini vaat eder. 'Tanrı tüm işlerini başlangıçtan beri bilir' ve Mesih, Eden'in kapıları sürgünlere kapatılmadan önce vaat edilmişti.

EDEN KAYBEDİLDİ VE YENİDEN OLUŞTURULDU

'Böylece adamı kovdu: ve Eden bahçesinin doğusuna, hayat ağacının yolunu korumak için her yöne dönen kerubileri ve alevli bir kılıcı yerleştirdi.'

--YARATILIŞ iii. 24.

'Onun emirlerini yerine getirenler ne mutludur, çünkü onlar hayat ağacına
hak kazanabilir ve
kapılardan şehre girebilirler.'
VAHİY xxii. 14.

Bir şeyin sonu başlangıcından daha iyidir.' Cennet güzeldi, ama
cennet şehri daha güzel olacak. Yeniden kazanılan Cennet, kaybedilen Cennet'e göre bir ilerlemedir. Bunlar, insan tarihinin iki ucudur, kim bilir kaç bin yılla ayrılmışlardır. Cennet, onun etrafındaydı
çocukluğunda, ama batıya doğru yolculuğu sırasında sabah kızarıklığı
ortak günün ışığına dönüştü--ve ancak akşam vakti gökyüzü tekrar ihtişam ve renkle
parlayacak ve batıdaki cennet, sonunda doğudaki cenneti asla
sönmeyecek bir ışıkla gölgede bırakacak. Bir düşüş ve bir yükseliş - düşüşü tersine çeviren bir yükseliş, düştüğü ihtişamı aşan bir yükseliş - bu, İncil'in dünya tarihi anlayışıdır ve ben, kendi adıma, bunun doğru olduğuna inanıyorum ve etrafımda gördüğüm ve içimde bilincinde olduğum şeylerin tek tatmin edici açıklaması olduğunu hissediyorum.

1. _İnsanın bir Cenneti vardı ve onu kaybetti._

Düşüş'ü tarihsel bir gerçek olarak kabul ediyorum. Kutsal Yazıların otoritesini kabul eden herkes için, önümüzdeki basit ifadenin ötesinde hiçbir söze gerek yoktur, ancak dünya tarihinin geniş alanında ve bireylerin daha dar deneyiminde böyle bir düşüşün yaşandığına dair işaretleri toplayabiliriz.

Dünyanın durumuna bakın: alçalması, vahşeti - tüm o özlem dolu binlercesi, karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan tüm anlatılmamış milyonları. Herhangi bir adam putperest dünyasının gerçek durumunu önüne getirmeye çalışır ve bir Tanrı'ya olan inancını koruyarak, bu insanların Tanrı'nın insanlar için istediği şey olduğunu iddia eder mi? Bana öyle geliyor ki dünyanın şu anki durumu, insanların ilkel hallerinde olduğu fikriyle uyuşmuyor ve eğer Tanrı'nın insanları amaçladığı şey buysa, o zaman O'nun bilgeliği ve sevgisi üzerindeki kara bulutların nasıl dağılacağını göremiyorum.

Sonra, yine - eğer dünya tarihinde bir Düşüş yaşamadıysa, o zaman en düşük durumu, hepsinin geldiği durum olarak kabul etmeliyiz; ve bu fikir savunulabilir mi? Şu anda yukarı doğru bir sürecin devam ettiğine dair herhangi bir işaret görüyor muyuz? Bir kabilenin kendini yükselttiğine dair herhangi bir deneyimimiz var mı? Hristiyanlığın sınırları dışında, mücadele eden bir ırkı herhangi bir yerde yakalayabilir misiniz? Tüm tarihin bir çöküş tarihi değil midir, sadece İncil'in süreci tersine çevirmek için geldiği yer hariç?

Ama buradan geçerek: Bireyin deneyimleri ne anlama geliyor - bu özlemler; bu zorlu emek; bu üzüntüler?

Yeryüzünde tek başına olan insanın, açıkça lider, efendi, vb. olması nasıl mümkün oluyor? , daha büyük acılar yaşayabilmesi için daha yüksek bir doğayla lanetlenmiş gibi görünüyor ve
onların altına düşebilmesi için hayvanların üstüne çıkarılmış, bu kapasite sadece daha zarif bir
duyarlılığa, daha çeşitli ve daha dokunaklı bir sefalete yol açıyor?

Doğasındaki zıtlıklar ve uyumsuzluk nereden geliyor?

Bana öyle geliyor ki, bütün bunlar en iyi İncil'in açıkladığı gibi açıklanabilir: (1) Günah bunu yaptı; (2) Günah Tanrı'nın orijinal tasarımının bir parçası değildir, ancak insan düştü; (3) Günahın kişisel bir başlangıcı vardı. Saf, ayakta durabilen ancak düşmekte özgür olan insanlar oldu.

Bana öyle geliyor ki, bu açıklama olayın gerçekleriyle daha uyumlu,
insanın basit içgüdüsünde diğerlerinden daha fazla karşılık buluyor. Bana öyle geliyor ki, birçok karanlık ve hüzünlü gizemi çözülmeden bıraksa da, bunların en karanlık olanlarını hafifletiyor ve hepsine biraz umut ışığı saçıyor. Bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın karakterini ve yönetimini en karanlık onursuzluktan kurtarıyor; insanın konumunu ve kaderini en umutsuz çaresizlikten kurtarıyor; kötülüğün kökeninin gizemini bıraksa da, kötülüğün kötü olduğu ve günah ile üzüntünün Tanrı'nın iradesi olmadığı temel gerçekleri en açık şekilde ortaya çıkarıyor; ruhun adil ve kutsal bir durum için belirsiz özlemlerini, hoş hayallerden daha iyi bir şey olarak haklı çıkarıyor; Tanrı sevgisini ve insan onurunu başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde aynı anda kuruyor; bir müdahale olarak ele aldığı ve bir düşüş olarak damgaladığı o Günahın nihai olarak devrilme olasılığını açık bırakıyor; bu nedenle ona karşı daha güçlü, umutlu bir çatışmaya hazırlanır ve eğer bu olmasaydı, umutsuzca sorulan, "Bütün insanları boşuna mı yarattın?" sorusuna verilecek cevap ya "Boşuna" şeklindeki feryat yankısı ya da O'nun onları hiç yaratmadığının inkarı olurdu, umut vardır ve güç vardır ve Tanrı'nın karakterine ve insanın kaderine, Tanrı'nın insanı doğru yarattığı ve insanın kendisini günahkar yaptığı eski inançla parlaklık atılır.

2. _Cennet kayıp Cennet'i geri getirir_.

'Tanrı onların Tanrısı olarak anılmaktan utanmaz, _çünkü_ onlar için bir _şehir_ hazırlamıştır.'

Cennet hakkında oluşturabileceğimiz en yüksek kavram, yeryüzündeki tüm kötülüklerin tersine çevrilmesi ve eksik iyiliğinin tamamlanmasıdır: günahsız saflık - Tanrı'nın kutsanmış varlığı - tüm arzuların yerine getirilmesi - zahmet değil, kutsanmış hizmet - durgunluk değil, ilerleme olan değişmezlik.

3. _Cennet kayıp Cennet'i aşar_.

(1) Bahçe - Şehir.

Birlikteliğin mükemmelliği - kurtulmuşların _ulusları_. Burada 'biz ölümlü milyonlar tek başımıza yaşarız', en sevdiklerimizle birleşmiş olsak bile. Eski Mısır rahipleri gibi, her biri kendi mağarasında yaşar, ancak hepsi bir topluluktu.

(2) Daha zengin deneyim.

Sonunda anlaşılan geçmiş üzüntülerin anısı.

Dünyevi sevinçlerle karşılaştırıldığında cennetin mutluluğu.

Günahkâr olanların günahsızlığı, geçmişteki karanlık geçmişine rağmen daha yoğun bir şekilde
parlak olacaktır. Kurtarılmış insanlar
meleklerden daha parlak olacaktır.

Bir düşüşün imkansızlığı.

Arkamızda ölüm.

Önceki şeyler artık akla gelmeyecek, şimdiki aşkın deneyimin
alevinde kaybolacak, ama yine de o mükemmel duruma
yol açmış olarak hatırlanacak.

Mesih sadece 'düşen çadırı' onarmakla kalmaz, aynı zamanda daha
güzel bir tapınak inşa eder. 'Daha görkemli bir Aden' getirir ve bizi sonsuza dek bir Bahçe Şehri'nde yaşatır.

GÜNAHIN BÜYÜMESİ VE GÜCÜ

'Ve zamanla oldu ki, Kabil toprağın meyvesinden Rabbe bir sunu getirdi. Ve
Habil de sürüsünün ilk doğanlarından ve yağlarından getirdi. Ve Rab, Habil'e ve onun sunusuna saygı gösterdi: Fakat Kain'e ve onun sunusuna,
saygı göstermedi. Ve Kain çok öfkelendi ve
yüzünü astı. Ve Rab, Kain'e dedi ki, Neden öfkelisin? Ve neden yüzün asık? Eğer iyi davranırsan, kabul edilmeyeceksin? Ve iyi davranmazsan, günah kapıdadır. Ve onun arzusu sana ait olacak ve sen ona hükmedeceksin. Ve Kain, kardeşi Habil'le konuştu: ve tarlada olduklarında, Kain kardeşi Habil'e karşı çıktı ve onu öldürdü. Ve Rab, Kain'e dedi ki,
Kardeşin Habil nerede? Ve dedi ki, Bilmiyorum. Ben kardeşimin bekçisi miyim? Ve dedi ki, Ne yaptın?
Kardeşinin kanının sesi yerden bana haykırıyor. Ve şimdi, kardeşinin kanını senin elinden almak için ağzını açan topraktan lanetlendin. Toprağı sürdüğün zaman, bundan böyle sana gücünü
vermeyecektir. Yeryüzünde kaçak ve serseri olacaksın. Ve Kain Rabbe dedi ki, Cezam dayanabileceğimden daha büyük.
İşte, beni bugün yeryüzünden kovdun; ve senin yüzünden gizleneceğim; ve yeryüzünde kaçak ve serseri olacağım: ve olacak ki, beni bulan herkes beni
öldürecek. Ve Rab ona dedi ki, Bu yüzden, her kim Kain'i
öldürürse, ondan yedi kat intikam alınacak.
Ve Rab Kain'in üzerine bir işaret koydu ki, onu bulan
öldürmesin. Ve Kain Rab'bin huzurundan
çıktı ve Aden'in doğusundaki Nod diyarında
oturdadı.'
YARATILIŞ iv. 3-16.

Bu bölümden birçok ders çıkarıyoruz. Genel amacı, günahın büyümesini ve insanı Tanrı'dan ayırdığı gibi insanı da insandan ayırma gücünü göstermektir. Bütün bunlara 'Günahın insan toplumu üzerindeki ölümcül operasyonlarının başlangıcı' diyebiliriz. 

1. İlk kaydedilen ibadet eylemi ilk cinayete sebep olur. Bu, din adına dökülen kan okyanuslarının çok doğru bir tahmini ve günahın en iyiyi bile yozlaştırma ve ondan en kötüsünü yaratma konusundaki ince gücünün çarpıcı bir kanıtı değil midir? Sözde dini gerekçelerle çok sık ortaya çıkan acımasız nefrete karşı ne büyük bir ders! Hiçbir kötülük bu kadar zehirli, hiçbir nefret bu kadar şiddetli, hiçbir zulüm bu kadar şeytani değildir, din tarafından beslenip körüklenenler kadar. İşte günahın ilk zaferi, ibadetin kaynaklarını zehirlemesi ve insanların tatlı ve kutsal bağlarla büyük birleştiricisi olması gereken şeyi büyük bir ayırıcısı haline getirmesidir. 

2. Burada günah, insanların Tanrı'ya giden yolunu engelleme gücüne sahipmiş gibi görünüyor. Habil'in sunusunun neden kabul edildiği ve Kabil'in neden reddedildiği sorusuna çok fazla yaratıcılık harcandı. Ancak anlatının kendisi Yehova'nın 'Eğer iyi davranırsan, kabul olmaz mı?' sözlerinde, sebebin Kabil'in kötü işlerinde yattığını gösteriyor. Bu yüzden, 1. Yuhanna iii. 12'de, kardeş katli 'onun işlerinin kötü, kardeşinin işlerinin ise doğru' olmasına bağlanıyor; ve İbraniler xi. 4, Habil'in sunusunun kabul edilebilirliğini imana atfettiğinde, sadece doğruluk zeminini belirgin hale getirerek bu görüşten farklılaşıyor. Bu iki pasaj da anlatıya dayanmaktadır ve iki sunuyu farklı şekilde kabul etme sebebini daha fazla aramamıza gerek yok. O halde karakter, ya da daha doğrusu, doğru bir karakterin temeli olan iman, ibadetin kabul edilebilirliğini belirler. Kabil'in sunusunda hiçbir bağımlılık duygusu, sevgi ve güven dışa vurumu, hayranlık yoktu,--korku
içermiş olabilir--ve ahlaki bir unsur yoktu. Bu yüzden Tanrı için hoş bir kokusu yoktu. Habil'inkine alçakgönüllü güvenin tütsüsünden birkaç damla serpilmişti ve saf olmayı isteyen bir kalpten geliyordu; bu yüzden Tanrı için bir sevinçti. Bu yüzden en baştan bize, insan neyse, kurbanı da odur; kötülerin duası bir
iğrençliktir öğretiliyor. Günümüzde ibadetlerin çoğu Kabil'e ibadettir. Birçok saygın
iddialı Hıristiyan tam da bu tür kurbanlar sunar. Bu tür
kilerin duaları asla kilise tavanından daha yükseğe ulaşmaz. Elbette, hikayenin dersi, bir adamın kurbanı kabul edilmeden önce saf olması gerektiği değildir. Elbette, en ufak bir güven çığlığı duyulur ve pişman bir kalp, ne kadar günahkâr olursa olsun, her zaman hoş karşılanır. Ancak bize ibadet eylemlerimizin kalbimizde olması gerektiği ve dua etmenin ve kötülüğü sevmenin boşuna olduğu öğretilir. Günahın, Tanrı'ya giden yolumuzu tıkama gibi korkunç bir gücü vardır.

3. İnsanlık tarihinin başlangıcında, her şeyin içinden geçen ciddi ayrımı tek kelimeyle belirtmek gerekir. Kanları birbirine çok yakın, ruhları çok ayrı olan bu ikisi, Kutsal Yazıların insanları, özellikle de müjdeyi duymuş olanları kesin olarak ayırdığı iki sınıfa öncülük eder. Artık doğrular ile kötüler, inananlar ile inanmayanlar arasında geniş bir çizgi çekmek modası geçmiştir. Koyunlar ve keçiler birdir. Modern liberal duygu -sözde- eski moda sınıflandırma gibi dar görüşlülüğe razı olmayacaktır. Hiçbirimiz siyah değiliz ve beyaz değiliz; hepimiz grinin farklı tonlarıyız. Ancak gerçekler bu tür sevimli görüşleri tam olarak desteklemiyor. Belki de bir tarafında barış ve güvenlik, diğer tarafında sıkıntı ve ölüm olan çizgiyi geniş ve net bir şekilde çizmek daha az hayırsever değil ve çok daha doğru, yeter ki hiçbir insanın karanlık tarafta bir dakika bile durmasına gerek olmadığını açıkça belirtelim.

4. Ciddi ilahi ses, bir kez yapıldığında günahın gücünün dersini günahkârın üzerine okur. Vahşi bir hayvan gibi, kapısının önünde pusuya yatmış bir şekilde bekler, atılıp onu yutmaya hazırdır. Bir kez işlenen kötü eylem, sanki şekil alır ve yapanı yakalamayı bekler. Pişmanlık, içsel rahatsızlık ve her şeyden önemlisi, günahı alışkanlık haline gelene kadar tekrarlama yönündeki ölümcül eğilim, bu kasvetli
resimlerde korkunç bir güçle ortaya konur. Bazılarımızın kalplerinin kapılarında ne kadar açgözlü canavarlar var! Ne kadar da katilce bir özlemle bize bakıyorlar, bizi büyülemeye ve avları haline getirmeye çalışıyorlar! Günah işlediğimizde, sorunlardan kaçamayız; ve yaptığımız her yanlış, kendisine verilen bir tür korkunç bir hayata sahiptir ve bundan böyle yanımızda, bizi parçalamaya hazır bir şekilde oturur. Kendi kötülüklerimizin baştan çıkarıcı, baştan çıkarıcı gücü, kendi geçmişinin birçok zavallı kurbanının acı deneyiminin bir yorumu olan daha
şaşırtıcı ve ciddi bir şekilde doğru sözcüklerle asla ifade edilmemiştir. Direnmenin ebedi görevi, sözcüklerle daha da öğretilir. Zafer umudu, mücadeleye teşvik, bu vahşi hayvanların bile
alt edilebileceğine dair güvence, aslan ve engerek (gizli ve apaçık kötülükler - görünmeden yaralayan ve kükreyerek sıçrayanlar)
yenilebileceği, ipek bir tasmayla yönlendirilebileceği veya zararsızlığa
büyülenebileceği, 'Sen ona hükmet' emrinde verilmiştir.

5. Nefretin ölümcül meyvesi bize gerçek cinayetin kısa anlatımında öğretilir. Kelimelerin etkileyici sadeliğine ve azlığına dikkat edin. 'Kabil kardeşine karşı ayaklandı ve onu öldürdü.' Suçun bir tür dehşetle karışık korkusu duyulabilir. 'Kardeşi'nin ayette ve boyunca tekrarlandığı vurguya dikkat edin. Ayrıca, hikayenin günahın yükselişi ve ilerlemesi üzerine yaydığı canlı ışığa dikkat edin. Kıskançlık ve hasetle başlar. Kabil,
sunusunun reddedilmesi nedeniyle öfkelenmemişti. Bunun için ne umurundaydı? Ama onu
kızdıran şey, kardeşinin kendisinin sahip olmadığı şeye sahip olmasıydı. Bu yüzden bencillik en alttaydı ve bu kıskançlığa, o da nefrete yol açtı. Sonra bir duraklama gelir, Tanrı'nın itirazlarını dile getirdiği, tıpkı Tanrı'nın sesinin -vicdanının- şimdi hepimize yaptığı gibi, hayal gücü ile kötülük eylemi arasında. Gerçek veya sahte bir uzlaşma sağlanır. Kardeşler, görünürde uyumlu bir şekilde tarlaya giderler. Yeni bir kışkırtma
görünmez, ancak bir süre bastırılmış eski duygular,
hızla geri gelir ve Kabil bunlara kapılır. İşe bırakılmış nefret, cinayet demektir. Kalp, tüm kötülüklerin kaynağıdır. Bencillik, her türlü günahın yapılabileceği ana tentürdür. Düşünceleri koruyun ve kendinizi bastırın, böylece eylemler kendi kendilerine hallolur.

6. Tanrı'nın sorusunun günahın ne kadar da yakınına geldiğine dikkat edin! Tanrı'nın nasıl konuştuğunu bilmiyoruz. Şüphesiz, Kabil'in ihtiyaçlarına uygun bir şekilde. Ama O, bizimle de kendisiyle olduğu kadar gerçek bir şekilde konuşuyor ve tutkunun
acı biter bitmez ve kötü iş bitmez, bir tiksinti geliyor. Vicdan dediğimiz şey, bir insanın etini ürperten sert bir tonda soru soruyor. Günahımız, insanların bazen hırsızları uyarmak için
pencerelerine taktıkları elektrikli zillere dokunmak gibidir. Görev sınırını aşar aşmaz alarmı çalıştırırız ve bu uyuyan vicdanı uyandırır. Bazılarımız içimizdeki sesi susturacak kadar ileri gider; ama çoğunlukla, eğilimlerimizi yanlış bir şekilde tatmin ettikten hemen sonra konuşur.

7. Kabil'in meydan okuyan cevabı, bir insanın Tanrı'nın sesine karşı nasıl sertleştiğini bize öğretir. Ayrıca bize tüm günahların ne kadar yoğun bir şekilde bencil olduğunu ve mazeretlerinin ne kadar zayıf ve aptalca olduğunu gösterir. İnsanları insanlardan ayıran ve onlara tüm insanlara karşı görevleri olduğu fikrini inkar ettiren günahtır.
İlk günah sadece Tanrı'ya karşıydı; ikincisi Tanrı'ya ve insana karşıydı.
İlk günah insan sevgisini kırmasına rağmen, onu üzmedi; ikincisi cehennem nefretinin alevlerini
yaktı ve dünyayı ıslatan kan sellerinin ilk damlalarının akmasına neden oldu. İnsanlar Tanrı'dan
koptuklarında, yakında birbirlerini öldürecekler.

Kain kardeşinin bekçisiydi. Sorusu kendi kendine cevaplandı. Eğer Habil kardeşiyse, o zaman ona bakmak zorundaydı.
Kendini
kınayan mazereti, tüm insanlığa karşı olan görevlerimizi ve tüm günahlarımızı unuttuğumuz için savunulan sığ savunmaların sadece bir örneğidir.

8. Daha sonra sert ceza verilir. Önce, masum kanın gökleri delen bir sese sahip olduğu görkemli figürüne sahibiz.
Bu, Tanrı'nın, uysal acı çekenler sessiz olsa bile, 'insanın insana yaptığı insanlık dışılığın' işlediği suçları bildiği gerçeğini en güçlü şekilde öğretir. Ibycus turnalarının güzel eski efsanesine göre, havadaki bir
kuş meseleyi taşıyacaktır. Ayrıca, Tanrı'nın, kanı O'nun gözünde değerli olan azizlerine olan şefkatli saygısından bahseder; ve kesinlikle karşılığını vereceğini öğretir. Calvary'de dökülen masum kanı, hepimizin Kardeşinin, kurbanının Tanrı tarafından kabul edildiğini düşünmeden edemiyoruz. Onun kanı da yerden haykırır, Tanrı'nın kulağına konuşan bir sese sahiptir, ancak intikam için değil, affetmek için yalvarmak için.

'İsa'nın kanı yeryüzünde ve gökyüzünde,
Merhamet, özgür, sınırsız merhamet, haykırır.'

Ardından, iki bölüme ayrılan cümle gelir: Acı, karşılıksız emeğin laneti ve evsiz dolaşmanın sonu. Savaş alanına dökülen kan toprağı gübreler; ama Habil dünyayı mahvetti. Bu, kan dökülmesinin dünyayı kirlettiğini öğretmek ve böylece eyleme isimsiz bir dehşet
yaratmak için doğaüstü bir cezaydı. Yaygın inançta benzer bir duygu görüyoruz:
Bazı çirkin günahların işlendiği yerlerin lanetli olduğu. Savaşın yıkıcı etkisinde, Türk'ün atının nalının
bastığı yerde ot bitmeyeceği şeklindeki eski sözde ifade edildiği gibi, zayıf bir doğal karşılık görüyoruz.

Dünyanın çoraklığı nedeniyle zorunlu olacak olan dolaşmanın sonu bir benzetmedir. Yunan masalında anlatıldığı gibi, katil öfkeliler tarafından yerden yere avlanır ve dinlenmesine izin verilmez. Vicdan, bir insanı 'kurak yerlere, dinlenmeyi arayıp bulamayan' yerlere doğru sürükler. Tüm günahlar bizi evsiz gezginler yapar. Kalp için tek bir yuva, bir insan için tek bir dinlenme yeri vardır, yani Tanrı'nın kalbinde, En Yüce'nin gizli yerinde; ve günahı yüzünden oraya girmeye cesaret edemeyen kişi 'tuzlu ve ıssız bir diyara' sürülür ve orada yorgun bir şekilde dolaşmak zorunda kalır. Gezgin Yahudi efsanesi ve fırtınalı denizlerde fırtınadan kaçmaya sonsuza dek mahkûm edilen denizcinin efsanesi derin bir hakikat taşır. Tanrı'dan ayrılmanın dünyevi cezası, başımızı koyacak bir yerimizin olmamasıdır. Her günahkar bir kaçak ve serseridir. Fakat eğer Tanrı'yı ​​seviyorsak, hala gerçekten gezginleriz, fakat 'Seninle birlikte hacılar ve yolcularız.'

9. Kabil'in itirazı trajik tabloyu tamamlar. Bunda tövbesiz bir umutsuzluk görüyoruz. İtiraf edecek tek bir sözü yok. Eğer
cezasını kabul etmiş ve bununla günahını öğrenmiş olsaydı, bütün
acıları geçmiş olurdu. Fakat o sadece acı içinde kıvranır ve
söylenen cümleye kendi tasarladığı dehşetleri ekler. Tanrı onun huzuruna gelmesini yasaklamamıştır. Fakat oraya girmeye cesaret edemediğini hisseder. Ve haklıydı; zira, 'Senin yüzün' ile ilahi huzurun duyusal bir tezahürünün kastedildiğini varsayalım veya varsayalım, vicdanında tövbe etmemiş günah ve kalbinde mırıltılar olan bir adam Tanrı ile ilişki kuramazdı; ve bunu
istemezdi. Böylece günahın Babamızdan
ayrıldığı ve O'nun sevgisinin işaretleri olarak kabul edilmeyen cezaların Tanrı ile aramızda
kara bir duvar ördüğü dersini tekrar öğreniyoruz.

Ve Kabil'e hayatının tehlikede olduğu da söylenmemişti. Fakat vicdanı
onu hepimiz gibi bir korkak yaptı ve ona neyi hak ettiğini söyledi.
Hiç şüphesiz, Adem'in Habil'in ölümünün intikamını almaya hazır olacak başka birçok çocuğu daha vardı. İntikamın vahşi adaleti insanların
kalbinin derinliklerindedir; ve doğal dürtü katili bir kurt gibi avlamak olurdu. Bu, haklı korkularla işkence gören, Tanrı'nın huzurundan dışlanan, ancak O'nun düşüncelerini
dışlayamayan ve her insanda bir intikamcı
görebilen meydan okuyan ve umutsuz günahkarın korkunç bir resmidir.

Tanrı'nın Kabil'e nasıl bir iz bıraktığını sormamıza gerek yok. Bunu yapmasının, kaderinin merhametli bir şekilde hafifletilmesi olması ve Tanrı'nın uzun süreli sabrının hayatı nasıl bağışladığını ve yargıyı nasıl yumuşattığını, böylece hala tövbe için yer olabileceğini bize öğretmesi yeterlidir. Eğer Kabil bile lütuf dolu bir korumaya ve merhamete, cezalandırmayla harmanlanmışsa, Tanrı'nın şefkatinin ötesinde kim olabilir ve O'nun sevgi dolu tedbiri ve sabırlı merhameti kiminle çalışmaz? Hiçbir adam intikam ateşiyle bu kadar kavrulmaz, ama Tanrı'nın şefkatinden birçok çiy damlası onun üzerine düşer. Hiç şüphe yok ki, Kabil'in korunması hikayesi, eski zamanlarda çok yaygın ve yıkıcı olan kan davalarını sınırlamak içindi; ve adalet maskesi altında intikam almaktan bizi uzak tutmak için hala bu derse ihtiyacımız var. Fakat bunun en derin dersi ve en gerçek acısı, Tanrı'nın zavallı adamın etrafında oyalanan dikkatli nezaketinin resminde yatar, tıpkı yaralı ve kara bir kayanın üzerinde oynayan zarif güneş ışığı gibi, onu iyilikle tövbeye, tövbeyle de barışa geri kazanmak için.

KAPIDA SİGARA YATANLAR

'Eğer iyi yapmazsan, günah kapıda siper alır: ve
onun arzusu sana olacak ve sen ona hükmedeceksin.'--GENESIS iv. 7 (R. V.).

Bu erken dönem anlatıları, bizim için nüfuz etmesi zor olan büyük ahlaki ve manevi gerçekleri
resimsel biçimlerde giydirir. Dünyanın çocukluğunda Tanrı, insanlarla çocuklarla konuşur gibi konuşurdu, çünkü o zamanlar soyut kavramlar dediğimiz şeyleri ifade edecek çerçevelenmiş kelimeler yoktu. Bunlar resimlerle gösterilmeliydi. Fakat bu erken dönem insanlarının,
basit ve çocuksu olmalarına rağmen, vicdanları vardı; ve bir soyutlama
anladılar ve bu da günahtı. İyi ile kötü arasındaki farkı biliyorlardı.

Bu yüzden burada Tanrı'nın, kurbanının reddedilmesi nedeniyle öfkelenen Kabil'e konuştuğunu görüyoruz; ve bu reddedilmenin nedenini belirsiz, muammalı kelimelerle açıklıyor. 'Eğer iyi yaparsan, kabul edilmeyecek misin?' O zaman kurbanı açıkça reddedilmişti çünkü bu bir kötülük yapanın kurbanıydı. Onun bu şekildeki tanımı, modern, daha az canlı ve resimli dilimize çevirmemizin zor olduğu metnimin sözlerinde verilmiştir. 'Eğer iyi yapmazsan, günah kapıda bekler; ve onun arzusu sana olacak ve sen ona hükmedeceksin.' Sözcükler kulağa ne kadar tuhaf gelse de, yanılmıyorsam, çok ciddi dersler veriyorlar ve iyi düşünülürse, anlamla gebe kalıyorlar. Bunların tüm yorumunun anahtarı, bunların
kötülükten sonra ve kötülükten dolayı ne olduğunu tarif ettiğini hatırlamaktır. Hepsi
'Eğer iyi yapmazsan'a asılır. O zaman, bu durumda,
ilk şey için--'günah kapıda yatar.' Şimdi burada tercüme edilen
'yatar' kelimesi yalnızca bir hayvanın _çömelmesini_ ve
sık sık vahşi bir hayvanı ifade etmek için kullanılır. O zaman resim,
kötülük yapanın günahının orada, sıçramaya hazır çömelmiş bir kaplan gibi kapısında yattığı ve
eğer sıçrarsa ölümcül olduğudur. 'Eğer iyi yapmazsan, vahşi bir hayvan
kapınında çömelir.'

Sonra, metaforun tekil bir hızlı geçişiyle,
yorumlanması daha da zor olan ve aslında çok çeşitli biçimlerde yorumlanmış olan diğer kelimeler gelir. 'Ve sana
_onun'_ (bu küçük değişikliği bizim versiyonumuzda yapıyorum) 'arzu olacak ve
sen ona hükmedeceksin.' Bu sözleri daha önce nerede duyduk? Bunlar, cezasının ilanında Havva'ya söylenmişti. Bunlar, lanetin içine yerleştirilmiş olan
kutsamayı içerir. 'Arzun
kocanla olacak ve o sana hükmedecek.' Saf
kadınsı kalbin, sevdiği kocaya duyduğu özlem ve kocanın sevgi dolu karısı üzerindeki otoritesi -dünyanın en derin neşesinin ve saflığının kaynağı-, tekil bir şekilde cesur bir metaforla, bu diğer ilişkiye aktarılır ve evli birliğin ve sevginin korkunç bir parodisinde, günahkarın kapısında vahşi bir hayvan gibi pusuya yattığı düşünülen günahın resmini elde ederiz, şimdi, sanki onunla evlenmiş gibi. O artık onunla çiftleşmiş durumda ve o, onu kontrol altına almak ve kontrol etmek için
ken, onun peşinde bir tür kaplanvari, katilce arzu duyuyor.

Bu maddelerin az önce bahsedilen günaha atıf yapması, şüphesiz, birçok okuyucuya kabul edilebilir olması için fazla cesur görünen çok cesur bir figür içeriyor ve bu nedenle kelimelerin, küçük kardeş olarak Kabil'e tabi olacak olan Habil'e atıfta bulunduğu varsayılmış. Ancak böyle bir atıf cümlenin bağlantısını koparır, Kabil'in iyi durumda olmamasının bir sonucu olmayan bir düşünceyi ortaya çıkarır, burada görünmesini haklı çıkaracak hiçbir ahlaki dayanağı yoktur ve metnimizdeki 'onun' ve 'ona'nın bir öncülünü bulmak için bağlamda rahatsız edici derecede uzun bir mesafe geriye gitmemizi sağlar. Bu nedenle, tüm anlatının arkaik üslubuyla daha uyumlu görünüyor ve metaforun cüretini kabul edip 'günahı' bütünün konusu olarak alırsak daha derin ve daha değerli bir anlam ortaya çıkıyor. Şimdi tüm bunlar, taşıyıcıların statüsüne uygun, somut, metaforik bir şekle sokuyor, büyük ve ciddi gerçekleri. Bunları daha modern bir dile çevirmeye çalışalım.

1. Önce, yanlış yaparak kapılarımıza bağladığımız o vahşi hayvanı düşünün.

'Sorumluluk' ve 'suçluluk' ve 'asla silinemeyecek sonuçlar' ve benzeri şeylerden bahsediyoruz. Ve tüm bu soyut ve yarı felsefi terimler, 'Eğer iyi yapmazsan, bir kaplan, vahşi bir hayvan kapında pusuya yatmış' metnimin kasvetli, muazzam metaforunda ima ediliyor. Hepimiz, kötü bir eylem yapıldığında, bunun geçip gittiği ve kalıcı
sonuçlar bırakmadığı hayaline kapılmaya meyilliyiz. Burada, başlangıçta, deneyim ciddi gerçeği gösterebilecek örnekler biriktirmeden önce, çocuksu ilkel insana öğretilen ders, her insan eyleminin ölümsüz olduğu ve geçici kötü düşüncenin, sözün veya eylemin, bir bulut gibi uçup gidiyormuş gibi görünen, kalıcı bir varlığa sahip olduğu ve bundan sonra gerçek bir varlık olarak yapanın hayatını rahatsız ettiğiydi. Eğer iyi yapmazsan, bundan sonra senin yanında yuvalanan korkunç bir şey yaratırsın. Anlık eylem, olduğu gibi, orada yapanın kapı eşiğinde onu bekler; daha az zorlayıcı ama daha modern bir dile çevrildiğinde, tam olarak şudur: Bir insanın işlediği her günahın, yapanla sonsuza dek kalan kalıcı sonuçları vardır. Bunun örnekleri üzerinde fazla durmama gerek yok. Bunun doğru olduğu iki veya üç yoldan bahsedeyim. Öncelikle, insanların dudaklarından kolayca dökülen ve onları pek etkilemeyen uzun bir kelimeye koyduğumuz ciddi bir gerçek var: ciddi bir sorumluluk gerçeği. Ortak konuşmada birinin kapısında yatan şu veya bu şeyden bahsederiz. Bu ifadenin bu metinden gelip gelmediğini bilmiyorum. Ancak bu kelimelerin gücünü göstermeye ve diğer şeylerin yanı sıra, her eylemin, ne kadar geçici, ne kadar uzun süre unutulmuş olursa olsun, hesabını vermemiz gerektiğini ima etmeye yardımcı oluyor. Suçu başımızda. Sonuçlarını deneyimlemeliyiz. Demlediğimiz gibi içiyoruz. Yataklarımızı yaptığımız gibi, yataklarımıza da uzanıyoruz. Sonuçlar yasasından kaçış yok. 'Eğer yapıldıysa, yapıldığı zaman, o zaman çabuk yapılmış olması iyi olurdu.' Ama yapıldığı zaman yapılmadığını görünce, belki de hiç yapılmaması daha iyi olurdu. Bir anlık eylemin, neredeyse yapıldığı anda unutulur,
kapının önünde durur; ya da daha modern ve ticari bir ifadeyle, hesabına borç kaydedilir ve sonsuza dek aleyhine yazılır.

Çocukluğundan beri yaptığın tüm eylemlerin,
tüm çılgınlıkların, ahlaksızlıkların, kötü düşüncelerin, kötü dürtülerin ve
kötü eylemlerinin hepsi orada, önünde görünür ve somutlaşmış olsaydı, ne isterdin, bir düşün.
Onlar oradadır, ama sen henüz onları görmüyorsun. Kapının etrafında
otururlar, seninle buluşmaya ve sen dışarı çıktığında seni kınamaya
hazırdırlar. Onlar oradadır ve bir gün orada olduklarını anlayacaksın. Çünkü
bu yasadır, yıldızların dönüşü kadar kesin ve
gökkubbenin sütunları kadar sabittir: 'İnsan ne ekerse onu biçer' Ahlaki yaşamın hasadında filizlenmeyen tohum yoktur. Her eylem kendi türüne göre
çimlenir. İnsan ne yaparsa yapsın, sonuçlarını
taşımak zorundadır ve herkes kendi yükünü
taşımalıdır. 'Eğer iyi yapmazsan,' bazen bizim
sevdiğimiz gibi,
doğru kuraldan sadece geçici bir sapma değildir, ki bu yapılır ve biter, fakat kendi özümüzden, sesi asla bastırılamayan bir tanık yaratmışızdır. 'Eğer iyi yapmazsan,' günahın kalıcı bir biçim alır ve
kapına
yapışır.

Ve sonra, metnimizin metaforunun, üzerinde kısaca durmam gereken diğer bariz gerçeklerle nasıl doğrulandığını da hatırlatmama izin verin. Bu sorumluluk düşüncesinin tüm uzak yönlerini bir kenara bırakarak, sanırım hepimiz vicdanlarımızın olduğunu kabul ediyoruz; sanırım hepimiz anılarımızın olduğunu biliyoruz; sanırım hepimiz başkalarının durumlarında gördük ve kendimiz deneyimledik, uzun zamandır yapılmış ve uzun zamandır unutulmuş eylemlerin uzun yıllar sonra tekrar yükselme gibi korkunç bir güce sahip olduğunu. Hafızanızın, yaptığınız her şeyi içerdiğinden emin olun. Bir manzara sislerle gizlenmiş olabilir, ancak bir rüzgar esintisi onları temizleyecek ve hepsi orada, en uzak ufka kadar görünür bir şekilde kalacaktır. Hayatın belirli koşullarında ve genellikle sonuna çok yakın bir zamanda, geçmişin tüm panoramasının bir adamın önünde tekrar yükselebileceği olağanüstü hız ve bütünlükten daha kesin bir gerçek yoktur, sanki bir şimşek çakması arkasındaki tüm kasvetli ıssızlığı gösteriyormuş gibi. Boğulmaktan ve benzeri durumlardan kurtulan adamlar oldu, bize sanki bir anda, şaşkın gözlerinin önünde dünyevi kariyerlerinin tüm parşömeninin açılmış gibi göründüğünü söylediler. Hafıza kayıtları, kuruduğunda kaybolan ve sayfayı boş bırakan sempatik mürekkeple yazdığınız sayfalar gibidir. Sadece onu ateşin önüne tutmanız veya uygun kimyasal işleme tabi tutmanız gerekir ve hemen okunabilir hale gelir. Kalbinin etten
masalarına biyografini yazıyorsun, kardeşim; ve bir gün hepsi önüne serilecek ve sana
okuman ve ne düşündüğünü söylemen söylenecek. Bir ısırganın
sokağı suyla temas ederse, günlerce yanar. Kötü işlerinin
sokağı ve iltihabı, dinmiş olsa da,
yeniden canlandırılabilir ve canlandırılacak.

Bazılarımızın kapılarında ne kadar korkunç bir pis hayvanat bahçesi var!
Sen ne tür yaratıkları bağladın? Sürünen yılanlar,
çirkin ve zehirli; vahşi yaratıklar, vahşi ve kanlı, müstehcen ve iğrenç;
kaplanlar ve ayılar; şehvetli ve yaramaz maymunlar ve şebekler? Yoksa
sevimli ve iyi şöhretli olanlar, güvercinler ve kuzular, saf ve barışçıl, hizmet etmeye sabırlı ve nazik ruhlu yaratıklar? Unutmayın, unutmayın,
bir adam ne ekerse onu biçer--ister baldıran otu ister buğday olsun--ve başka hiçbir şey değil, 'biçer.'

2. Şimdi, burada bulunan bir sonraki düşünceye bir an bakalım;
güçlü ve modern düşüncelerimize göre biraz
şiddetli bir metafora konulan;--günahın günahkara karşı duyduğu korkunç özlem: 'Arzu sana ait olacak.'

Açıkladığım gibi, bu kelimeler önceki bölümden alınmıştır, burada
karı koca arasındaki kutsal kalp ve sevgi birliğine atıfta bulunurlar. Burada, o evlilik ilişkisinin bir tür korkunç parodisi olan şeyi ortaya koymak için muazzam bir güçle aktarılırlar.
Bir adam kötülüğüyle evlidir, kötülüğüyle çiftleşmiştir ve bu, sanki
ona karşı kaplanca bir özlem duyar, kutsal olmayan ve katilce. Yani, günahlarımız sanki sevgimizi kendilerine çekmek istermiş gibi bize karşı hareket eder. Bu, bir kez bir adam yanlış bir şey yaptığında, onu cezbetme ve tekrar yapma isteği uyandırma gibi korkunç bir güce sahip olduğu ifadesinin başka bir biçimidir. Yaptığım her kötülük, gerçekten de, bir an için bende vicdan azabı yaratabilir; ama aynı zamanda, karşı koyması zor olan bir hayranlık da uyandırır. Hiçbir zaman yanlış bir şey yapmamış bir adam bulmak, bunu yalnızca bir kez yapmış bir adam bulmaktan çok daha kolaydır. Setin duvarı sağlamsa, suyu dışarıda tutar, ama içinde en ufak bir delik varsa, sel içeri girer. Bu yüzden yaptığınız kötülük, üzerinizde gücünü gösterir veya metnimin güçlü metaforunda, size karşı şiddetli, özlem dolu bir arzu duyar ve sizi pençesine alır. 'Akılsız kadın şehrin yüksek yerlerinde oturur ve der ki,
Kim saf ise buraya dönsün.' Ve akılsız adamlar onun peşinden gider,
ve--'misafirlerinin cehennemin derinliklerinde olduğunu bilmezler.' Ah! Kardeşim! Bilgeliğin masasına
serdiği tüm tatlı, sade ve saf yiyeceklerden sizi uzaklaştıran o siren sesine dikkat edin,
içindeki canavarı, 'Çalınmış sular tatlıdır ve gizlice yenen ekmek hoştur.' sözleriyle ayartmak için. İlk adıma dikkat edin, çünkü yaşadığınız sürece, atılan ilk adım ikincinin gerekli görünmesini sağlayacaktır. İlk damlayı daha büyük bir ikinci damla, ikincisini ise daha kısa bir aralıkla daha bol bir üçüncü damla izleyecektir, ta ki damlalar sağanak yağmura dönüşene ve sağanak yağmur bir tufana dönüşene kadar. Kötülük nehri her zamankinden daha geniş ve daha derin ve daha gürültülüdür. Küçük günahlar pencereden içeri girer ve yetişkin ev hırsızları için ön kapıyı açarlar. Biri diğerinin yolunu düzeltir. Her günahın kendini sürdürme ve artırma gibi korkunç bir gücü vardır. Peygamberin ıssız şehirde eğlenen kederli yaratıklar hakkındaki vizyonunda söylediği gibi, 'Hiçbiri eşini
istemeyecek. Çölün vahşi hayvanları adanın vahşi hayvanlarıyla
karşılaşacak.' Her günah karaktere etki eder ve kendisinin tekrarını
gittikçe daha da kolaylaştırır. 'Hiçbiri kısır değildir.' Ve tüm günahlar, bir deniz yosunu tarlası gibi sümüksü bir karmaşada birbirine bağlıdır, böylece
bir kez onun yapışkan parmaklarına yakalanan kişi neredeyse kesinlikle boğulacaktır.

3. Ve şimdi, son olarak, aynı zamanda bir vaat olan emir hakkında bir kelime: 'Onun arzusu sana ait olacak ve sen ona hükmedeceksin.'

Yaratılış'ın önceki bölümlerine göre, insanın ilkel tüzüğü,
tarladaki hayvanlar üzerinde egemenlik kurmaktı. Kabil, yeryüzünün mülkiyeti için insanla mücadele eden vahşi yaratıklara karşı savaşmanın ve bazılarını kendi amaçları için evcilleştirmenin ne olduğunu biliyordu. Ve, diyor
ilahi ses, tıpkı yırtıcı hayvanlara karşı savaştığınız gibi, tıpkı evcilleştirilebilir hayvanları kendi amaçlarınıza boyun eğdirdiğiniz ve egemen olduğunuz aletlerinize bağladığınız gibi, sizi tehdit eden _bu_ vahşi hayvana da hükmedin. Parçalanmak
istemiyorlarsa, tüm insanların içlerindeki hayvana ve kendilerinden yaratılmış olan vahşi şeye hükmetmeleri gerekir. O, sizin kemiğinizden kemiktir
ve sizin etinizden ettir. Sanki önünüzde, orada cisimleşmiş olan sizin kötülüğünüzdür; ve eğer size zulmetmeyecekse, onu bastırmalısınız. Hepimiz bunu teoride kabul ediyoruz, ancak uygulama ne kadar da korkunç! Metnimizin sözcükleri, şüphesiz çoğumuzun denediği gibi, ruha karşı savaşan şehvetlerden kaçmaya ve içindeki hayvanı dizginlemeye çalışan bir adam için pek az umut veya teselli taşıyor gibi görünüyor. Bunu en dürüstçe yapanlar, bunun ne kadar zor olduğunu en iyi bilirler ve haklı olarak, Bize söyleyebileceğiniz tek şey, bu eski emrin gereksiz tekrarı mı? Eğer öyleyse, dilinizi tutabilirsiniz. Vahşi bir hayvan kapımda oturuyor, diyorsunuz,
ve sonra bana, 'Ona hükmet!' diyorsunuz. Bana kaplanı evcilleştirmemi söylüyorsunuz! 'Bir kancayla Leviathan'ı çekebilir misin? Onu sonsuza dek bir hizmetkar olarak mı alacaksın?'

Bazı insanların, karakterlerinin olağandışı gücünden daha fazlasına sahip olarak, kendilerini büyük günahların dışsal uygulamalarından kurtararak ve kendileri için takdire şayan birçok şey başararak, ahlaki ıslah için gösterdikleri samimi ve bazen kısmen başarılı çabaları küçümsemiyorum. Fakat günahın ne olduğunu, yani Tanrı yerine kendimizi yasamız ve merkezimiz olarak almamızı ve ne kadar derin işlediğini ve zehrinin ne kadar yaygın olduğunu doğru bir şekilde anlarsak, peygamberlerin 'Leopar beneklerini değiştirebilir mi?' sorusunun trajik önemini öğreneceğiz. O zaman, bir insan kendi kararlılığıyla günahı doğasından çıkarabilir, vücut kendi enerjisiyle damarlarındaki zehri yok edebilir. Eğer dünyaya 'Günah senin kapında yatıyor - sen ona hükmet' mesajından daha fazla söylenecek bir şey yoksa, vaaz edecek bir müjdemiz olmaz ve günahın egemenliği güvence altına alınır. Çünkü bu boş,
geveze sözlerin dünyasında, günahla lekelenmiş ve lekelenmiş zavallı bir ruha gelip ona: 'Kalk,
kendini temizle ve kendini öyle tut!' demekten daha boş ve geveze bir şey yoktur. Bu yapılamaz.

Bu yüzden metnim, yasanın sınırları içinde kalsa ve
sadece görevi ilan etse de, kendi sertliğinde tatlı bir vaat çekirdeğini gizlemiş olmalı. Çünkü Tanrı neyi emrederse, Tanrı onu yapmamızı sağlar.

Bu nedenle, 'Onun üzerinde sen hüküm sür,' sözleri gerçekten de tüm çağlar boyunca, her insanın günahının fethedildiği ve etkisizleştirildiği ve her insanın mücadelesinin umutlu ve başarılı hale getirilebileceği tek gerçeğe, Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in, arenaya inen bir atlet gibi, vahşi canavarlarla, tutkularımızla ve günahlarımızla savaşmak ve onları yenmek ve onları ipeksi sevgisinin tasmasıyla dönüştürmek için cennetten indiği gerçeğine işaret ediyor. Kardeşim! Senin günahın senden daha güçlü. Mezmur'un eski sözü hepimiz için doğrudur, 'Bizim suçlarımız bizden daha güçlüdür.' Ve, 
O'nun adı kutsansın! Mezmur yazarının umudu, Hristiyanın deneyimidir: 'Benim suçlarıma gelince, onları temizleyeceksin.' Mesih seni güçlendirecek, fethetmek için; Mesih senin suçunu alacak; Mesih yükünüzü taşıyacak, taşıdı; Mesih hafızanızı temizleyecek; Mesih vicdanınızı temizleyecek. O'na güvenerek ve
O'nun içimizdeki gücü ve yaşamıyla, kötülüğümüzü yenebiliriz. O'na güvenerek,
ve çarmıhta hepimiz için dökülen kanı uğruna,
günahlarımızın ve günahlarımızın yükünden, suçundan ve gücünden kurtuluruz.
Elin O'nun elinde ve iraden O'na teslim olmuşken, 'aslanın ve engereğin üzerine basacaksın; genç aslanı ve ejderhayı ayaklar altına alacaksın.'

İLETİŞİM, ÖNCE, SONRA

'Enoch Tanrı ile yürüdü,'--YARATILIŞ ayet 22.

'Benim önümde yürü.'--YARATILIŞ xvii. 1.

'Tanrınız Rab'bin ardından yürüyeceksiniz.'--TESN. xiii. 4.

Sanırım, çok nadiren yaptığım bir şeyi yapmamdaki amacımı tahmin etmişsinizdir: farklı ayetlerden küçük parçalar kesip bunları bir araya getirmek. Bu üç parçanın, benzerlikleri ve farklılıklarıyla eşit derecede önemli ve öğretici olduğunu görüyorsunuz. Hayatı bir yürüyüş olarak görme konusunda hemfikirdirler; bu bir metafordur; bu da sürekliliği ifade eder, böylece her insanın hayatı bir bütündür, ilerlemeyi ifade eder, değişimi ifade eder ve bir hedefi ima eder.
Tanrı'nın bir şekilde ve bir şekilde bir hayata getirilmesi gerektiğini söylemekte hemfikirdirler, eğer bu hayat amaçsız bir gezinmeden başka bir şey olacaksa, her insan hayatının ulaşması gereken noktaya doğru yönelecekse. Ama sonra ayrılırlar ve eğer onları bir araya getirirsek, bize Tanrı'yı ​​hayatımıza getirmemiz gereken üç farklı yol olduğunu söylerler. Enoch gibi 'Onunla _yürümeliyiz'; İbrahim'in yapması emredildiği gibi, O'nun önünde 'yürümeliyiz' ve tüm İsrail'e verilen emir gibi, O'nun ardından 'yürümeliyiz'. Ve bu üç edat, _ile_, _önce_, _sonra_, yaşamın bir yürüyüş olduğu genel fikrine eklenmiş olarak, bize üçlü bir yön verir - ki bu elbette temelde birdir - yaşamın, O'nunla girdiğimiz çeşitli ilişkilerle
yüceltilmesi, onurlandırılması, sakinleştirilmesi, kutsanması, odaklandırılması ve yoğunlaştırılmasının yolu. Bu yüzden üçünü de alıyorum.

1. 'Enoch Tanrı ile _yürüdü.'

Bu, Tanrı ile birlik hakkında konuştuğumuzda daha soyut ve daha az etkileyici bir şekle getirdiğimiz kavramı ifade etmenin tatlı, basit, kolay anlaşılır ve yine de yüce bir yoludur. Bir yolda seyahat eden iki adam birbirlerine eşlik eder. 'İki kişi
anlaşmadıkları sürece nasıl birlikte yürüyebilir?' Arkadaş yine de yanımızdadır, sisler inmiş olsa ve O'nu göremesek bile. Sesini duyabiliriz, elini tutabiliriz, adımlarının yankılarını yakalayabiliriz. O'nun orada olduğunu biliriz ve bu yeterlidir. Enoch ve Tanrı, Görünmeyeni tek bir büyük, sevgi dolu Yüzle dolduran inancın basit egzersiziyle birlikte yürüdüler. Sürekli, kesin bir çabayla, günlük hayatın telaşında ve çoğu zaman yorgun ve her zaman ağır günlerimizi oluşturan tüm önemsizlikler, şaşkınlıklar ve monotonlukların ortasında, O'nun yanımızda bir hakikat olduğunu kendimize fark edebiliriz ve yaşam ve kalp saflığıyla O'nu daha yakına getirebilir ve O'nun yakınlığının daha fazla bilincinde olabiliriz. Çünkü kardeşlerim, bir insanı Tanrı'dan ayıran ve bir kalbin O'nun varlığını düşünerek yorumlamasını imkansız kılan tek şey, davranışlarımızda O'nun iradesine aykırılıktır. Muazzam gökyüzünün mavi uçurumundan geçen en ufak bir görünmez sis tabakası en parlak yıldızları bile silecektir ve bazen sisi göremeyiz ve sadece gezegeni görmediğimiz için orada olduğunu biliriz. Böylece bilinçsiz günah bizimle Tanrı arasına girebilir ve artık 'Onunla yürüyorum' diyemeyebiliriz. Roma Katolikleri mekanik bir şekilde, tüm ruhsal olanı maddi ve biçimsel olana indirgemekten, 'Tanrı'nın varlığının pratiğinden' bahsederler. ' Çirkin bir ifadedir, ancak büyük bir şey ifade eder,
Hristiyan insanlar, yaptıklarından çok daha fazla, günlük görevlerinin ortasında, gün be gün, ve, birçok diğer temel düşünce gibi,
çok fazla inandığımız için
güçsüz olan, neredeyse
O'nun yanımızda olabileceğimiz en temel düşünceyi gerçekleştirmeyi hedeflemelidir. Bu, mutluluğun, huzurun,
gücün, her iyi ve asil şeyin sırrıdır.

'Ben Seninle bir yabancıyım ve bir yolcuyum, tıpkı tüm atalarım gibi,'
demişti eski Mezmur yazarı. Eğer bu iki küçük kelimeyi, 'Seninle', çıkarsaydı, trajik bir şikayette bulunmuş olurdu; ama içeri girdiklerinde, acı veren her şey, yalnız olan her şey, geçici olan her şey, acımasızca geçici olan her şey, yeryüzü sahnesinde geçmiş ve ona yakın olmayan nesillerin uzun ardışıklığında temizlenir ve sevince dönüşür. Önemi yok,
yabancı olsan bile, eğer o arkadaşın varsa. Önemi yok,
sadece bir yolcu olsan bile; eğer O seninleyse, ne geçerse geçsin,
geçmeyecek; ve ait olmadığımız bir sistemde yaşıyor olsak da, ve onun geçiciliği ve bizim geçiciliğimiz beraberinde birçok üzüntü getirse de, 'Tanrım! Sen bizim meskenimiz oldun,
tüm nesiller boyunca' diyebildiğimiz zaman, evimizdeyiz ve o ebedi ev asla geçmeyecek.

Enoch 'Tanrı ile yürüdü' ve tabii ki 'Tanrı onu aldı'. Bunun için başka bir şey yoktu ve başka bir son da olamazdı, çünkü burada Tanrı ile birlik içinde bir yaşam, kehanet ve bundan sonraki ebedi birlik yaşamının 
taahhüdünü içerir. Öyleyse, 'Tanrı'nın varlığını uygulayın.' Eski bir mistik şöyle der: 'Bugün Tanrı hakkında kaç kez düşündüğümü söyleyebilirsem, O'nu yeterince sık düşünmemişimdir.' İnançla, çabayla, saflıkla O'nunla yürüyün. 
2. Ve şimdi Tanrı'nın İbrahim'e söylediği diğer kelimenin ima ettiği diğer yönü ele alalım: 'Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım, _Önümde_ yürü ve sen
mükemmel ol.' 

Sanırım belirtmeme gerek yok ama bu, sadece önceki cümlenin aklımıza getirdiği birlik fikrini değil, aynı zamanda davranışlarımızın incelenmesi fikrini de ima ediyor. 'Her zamanki gibi büyük Görev Ustası'nın gözünde,' der sert Püriten şair ve kişi 'Görev Ustası' kelimesine itiraz etse de, aktarılan fikir İbrahim'e verilen emrin doğru bir şekilde genişletilmesidir. 'Benim önümde yürü' ifadesinin, 'Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım' vahiy ifadesi ile 'Mükemmel ol' emri arasında nasıl iç içe geçtiğine dikkat edin. 'Benim önümde yürü' ifadesinde ima edilen Yüce'nin varlığının farkına varılması, O'nun gözünde olduğumuza dair güvence, ahlaki davranışla ilgili emrin yerine getirilmesine doğrudan yol açacaktır. Aynı düşünce bağlantısı Petrus'un şu emrinin altında yatar: 'O ... kutsal olduğu gibi, siz de her türlü konuşmanızda kutsal olun,' ve hemen ardından şu söz gelir: 'Eğer O'nu, kişilere saygı göstermeden yargılayan Baba olarak çağırırsanız' -şimdilik bir tahminle- 'her postanın işine göre, buradaki yolculuğunuzun zamanını korkuyla geçirin' -sizi 'ben kutsal olduğum gibi kutsal' olmaya götürecek olan o saygılı huşu. 

Bizim o ilahi huzurda olduğumuz ve sessizce ama en gerçek şekilde, bizim hakkımızda ilahi bir fikrin oluştuğu, sanki hayatlarımız boyunca an be an pekiştiği düşüncesi, ancak Tanrı ile birlikte yürüdüğümüzde katlanılabilir. Eğer O'nunla olan birliğimizin gücüyle, O'nun sevgi dolu yüreğinden ve O'nun adil yargısından eminsek, o zaman kendimizi O'nun önünde yayabiliriz, tıpkı bir kadının güneşi üzerlerine vurması ve içlerindeki yerleşik pisliği temizlemesi için yeşil çimenlerin üzerine kumaş ağlarını sermesi gibi. Önce O'nun önünde yürüdüğümüz bilincini besleyebileceğimiz ve delirmeyeceğimiz bir bilinç haline gelmeden önce 'Tanrı ile' yürümeliyiz. 'Birlikte'den emin olduğumuzda 'önce'ye katlanabiliriz. '

Bir inceleme gününde, her bir tabur ve bölük, General'in teftiş ettiği selamlama noktasına yaklaştığında, kendilerini nasıl dikleştirdiklerini, saflarını nasıl giydirdiklerini ve onun eleştirel bakışlarının altından geçerken kendilerini nasıl bir araya getirdiklerini hiç gördünüz mü? Bir efendinin
gözleri çalışkan hizmetkarlar yaratır. Eğer biz, Tanrı'nın gücüyle, sadece gün be gün ve hayatlarımızın her eylemiyle, O'nun önünde olduğumuzu fark edersek, karakterlerimizde ne büyük bir devrim ve tüm davranışlarımızda ne büyük bir dönüşüm gerçekleşebilir!

'Önümde yürü' ve mükemmel olacaksın. Çünkü şu anda yorumladığım İbranice kelimeler, dilin kullanımına uygun olarak, yalnızca bir emir değil, bir vaat olarak, veya daha doğrusu, iki emir olarak değil, eklenmiş bir vaatle bir emir olarak, ve böylece 'Önümde yürürsen mükemmel olacaksın'a eşdeğer olarak okunabilir. Ve eğer Tanrı'nın 'saf gözleri ve mükemmel yargısı' altında olduğumuzu fark edersek, bu sayede O'nun mükemmel olduğu gibi mükemmel olmamız için güçlü bir şekilde teşvik edilecek ve güçlü bir şekilde yardım alacağız.

3. Son olarak, üçüncü metnimde önerilen diğer ilişkiyi ele alalım; burada İsrail bir bütün olarak Tanrıları 'Rab'bin peşinden' yürümeye emredilmiştir.

Eski Ahit'in 'putların peşinden gitmek' hakkındaki çok sık kullanılan ifadesiyle uyumlu olarak, İsrail burada 'Tanrı'nın peşinden gidecektir.' Bu ne anlama geliyor? Cemaat, Tanrı tarafından yargılanma bilinci, O'na daha da yaklaşmak için özlem ve sevgi dolu, özlem dolu çabaya yol açacaktır. Mezmur yazarı 'Ruhum Seni sertçe takip ediyor,' demiştir, 'Sağ elin beni destekliyor.' Bu özlem dolu özlem, Tanrı'ya daha da yakın ve daha da yakın olma, daha da yakın olma arzusu tüm gerçek dinlerde bulunmalıdır. Ve eğer bir ölçüde sahip değilsek, Hristiyan insanlar olmaktan bahsetmenin bir faydası yoktur. Sanki çoktan
başarmışız gibi değil, ama eğer kavrayabilirsek, kavrandığımız şeyi takip ederek ilerlemek, Mesih'in her gerçek takipçisinin tutumudur. Hristiyan yaşamının mükemmelliğinin tacı, asla hedefine ulaşamayacağıdır ve bu nedenle ona ölümsüz bir özlem ve büyüme
gençliği garanti edilir. Hristiyan insanlar,
Tanrı'nın peşinden mi gidiyorsunuz? O'na on yıl önce olduğunuzdan daha mı yakınsınız? 'Benimle yürü, Benim önümde yürü, Benim ardımdan yürü.'

Bu aynı ifadede yer alan başka bir anlamı size hatırlatmaktan daha fazlasını yapmama gerek yok. Eğer Tanrı'nın peşinden yürürsem, O'nun önüme geçmesine izin veririm ve
bana yolumu gösteririm. Gemi Ürdün'ü geçerken, İsraillilere, geminin önden gitmesine izin vermeleri emrinin verildiğini hatırlıyor musunuz? Böylece rotada hiçbir hata yapılmazdı, 'çünkü siz
bu yoldan daha önce geçmediniz.' Tanrı'nın peşinden gitmek için çok acele etmeyin, eğer öyle söylersem. Kararlarınızın
O'nun takdirini
geçmesine izin vermeyin. Acele edecek sabırsızlığı geri tutun ve
O'nun olgunlaşan amaçlarının olgunlaşmasını ve öğütlerinin kendilerini geliştirmesini bekleyin. Tanrı'nın peşinden yürüyün ve Rehberinizin önünden gitmediğinizden emin olun, aksi takdirde hem yolunuzu hem de Rehberinizi kaybedersiniz.

Bu üçüncü emrimizin aldığı en yüksek yön hakkında bir kelimeden daha fazla bir şey söylememe gerek yok, 'Koyunları O'nu izler' - 'O'nun adımlarını izlememiz için bize bir örnek bırakarak', bu Eski Ahit azizlerinin kısmen uyguladığı Tanrı ile 'birlikte', 'öncesinde' ve 'sonrasında' yürümenin doruk noktasıdır. Her şey tek bir büyük sözde toplanmıştır, 'O'nda kaldığını söyleyen kişi, O'nun yürüdüğü gibi kendisi de öyle yürümelidir.'

DİNDAR BİR YAŞAMIN YOLU VE TAÇI

'Ve Enoch Tanrı ile yürüdü; ve o yoktu, çünkü Tanrı onu aldı.'
YARATILIŞ ayet 24.

Enoch'un bu bildirimi, Adem'in soyundan gelenlerin Yaratılış'tan Tufana kadar olan bir kataloğu sırasında gerçekleşir. Açıkça çok eski bir belgedir ve dikkate değer bir plan üzerine inşa edilmiştir. Her adam için formül aynıdır. Falanca yaşadı, varisini doğurdu, serideki bir sonraki, bundan sonra bu kadar yıl yaşadı, isimsiz
çocukları oldu, toplamda bu kadar uzun yaşadı ve sonra öldü. Her yaşamın en önemli özelliği, halefinin doğuşu ve her adamın kariyeri
genel hatlarıyla aynıdır. Kasvetli bir monotonluk asırlar boyunca sürer.
Çabalama, gözyaşları, gülümsemeler ve yüzyıllar boyunca uzanan aşkların kayıtları ne kadar
kısa ve tekdüze olabilir! Dokuz yüz yıl
birkaç satırdan daha azına
daralır.

Enoch'un durumunda ciddi monotonluk bozulur. Bu paragraf
her zamanki gibi başlar--'yaşadı'; ama sonra, bu kelime yerine, 'Tanrı ile yürüdü' diye okuruz--böyle bir ifadenin 'yaşamak' ile eşdeğer olduğu kişiler için mutluyuz--ve 'öldü' yerine, onun hakkında 'o _değildi_' denir. Bu, onun sanki gözden kaybolduğu veya aniden ortadan kaybolduğu anlamına geliyor; mezmurlardan birinde söylendiği gibi, 'Baktım ve işte! O yoktu.' Bir an önce oradaydı - şimdi gitti; ve metnim o ani geri çekilmenin nasıl gerçekleştiğini anlatıyor. Birlikte yürüdüğü Tanrı, elini uzattı ve onu Kendisine aldı. Elbette. Tanrı ile birlik içinde geçen bir hayatın, o tanrılaştırma ve tacı, insanın Babası ve Dostu ile daha yakın bir birliğe yükselmesi dışında başka ne gibi bir sonu olabilir?

Öyleyse, burada sadece bu iki şey var - en asil hayat ve tacı.

1. En asil hayat.

'Tanrı ile yürüdü.' Hepsi bu. Ne yaptığını veya yapmaya çalıştığını, nasıl üzüldüğünü veya sevindiğini, koşullarının neler olduğunu anlatmaya gerek yok. Bunların hepsi, insanların bilgisinden silinebilir, tıpkı yukarıda onun hafızasından silindikleri gibi. Tanrı ile yürümüş olması yeterlidir.

Elbette, burada, ifadenin altında, hayatın bir yolculuğa benzetilmesi, sürekli değişim ve sürekli çaba önerileriyle ve ayrıca her hayatın açıkça tanınan bir hedefe doğru doğrudan ilerleyen bir ilerleme olması gerektiği önerisiyle birlikte. Ancak
bundan
geçerek, bir an için Tanrı ile yürümek diyebileceğimiz bir hayatı
oluşturmak için gereken özellikleri düşünelim. Bunlardan ilki, İbranilere Mektup'un yazarının, inancı Enoch'un kariyerinin kaynağı olarak gösterdiğinde parmağını koyduğu şeydir. Tanrı ile gerçek bir birlikteliğin ilk şartı, O'nun bizimle birlikte olduğu gerçeğini
fark ettiğimiz o yeteneğin güçlü bir şekilde kullanılmasıdır; ve kıskanç gözlü bir müfettiş olarak değil, incelemesinden kaçmak istediğimiz
bir yoldaş ve dost olarak, tutunabileceğimiz. 'Tanrı'ya gelen' ve Tanrı ile yürüyen kişi, her şeyden önce 'O'nun _var_ olduğuna inanmalıdır; ve görülen şeylerin tüm büyülerini
geçip, zamansal şeylerin tüm ayartmalarının
üzerine çıkarak, fark eden gözü ilahi Baba'ya sabitlenmeli ve O'nu bunlardan daha yakın ve daha net görmelidir. Duyuların ve zamanın egemenliğinden kurtulmadığınız ve görünmeyen şeyleri gerçeklikler olarak kavrayan ve maddi şeylerin gerçek olduğuna dair sahte ve uydurma iddialara
gülümseyen o büyük yeteneğin gücüyle yaşamadığınız sürece Tanrı ile yürüyemezsiniz. Dünyanın ve duyularımızın öğretisini
tersine çevirmemiz gerekir. Parmaklarım, gözlerim ve
kulaklarım bana etrafımdaki bu kaba, maddi evrenin gerçek olduğunu ve onun ötesindeki her şeyin gölgeli ve (bazen düşünürüz)
şüpheli veya en azından sönük ve uzak olduğunu söylüyor. Ama bu yanlış ve
gerçek tam tersidir. Görünmeyen Gerçektir ve Maddi olan sadece Görünendir. Tüm görünür nesnelerin arkasında ve onlara tüm gerçekliklerini veren
de değişmez Tanrı yatar.

Tanrı ile yürümek istiyorsanız, güçlü bir inanç yeteneği ve alışkanlığı geliştirin. Çünkü dünya gözlerinize bandajlarını geçirecek ve sizi bu zavallı, sefil hayallerin değerli şeyler olduğuna inandırmaya çalışacak; ve eğer gerçek olanı, Tanrımızın varlığını kendimize gerçek kılmak istiyorsak, irade ve anlayışın çok güçlü ve sürekli çabalarıyla kendimizi onun fahişe öpücüklerinden ve cilalı yalanlarından kurtarmalıyız. İnanç yeteneğinin bu güçlü egzersizinin yanı sıra, Tanrı ile yakın bir şekilde bağlantılı ve yine de ayrı olarak bakılabilen bir yürüyüş için başka bir gereklilik daha vardır ve bu da O'nunla sürekli düşünce meşguliyeti alışkanlığını sürdürmemizdir. Bu, Hıristiyan insanlar için büyük ölçüde bir alışkanlık meselesidir ve korkarım ki, bunu ihmal etmek günümüzde Hıristiyan olduğunu iddia edenlerin çoğunun alışılmış uygulamasıdır. Tüm çalışmalarımız, düşüncelerimiz, sevinçlerimiz ve üzüntülerimiz arasında, O'nun varlığının bilincini taze tutmak ve iş telaşının ortasında O'nunla konuşmak zordur. Peki, onlardan uzaktayken sevdiklerimiz için ne yaparız? Onlara olan sevgimizin ölçüsü, onları hatırlama sıklığımızla doğru bir şekilde temsil edilir. Çocuğundan ayrılan anne, birbirinden ayrılan karı koca, sevgili ve arkadaş, günde bin kez birbirlerini düşünürler. Bahar ne zaman
çekilse, o zaman eğilimin ve kalbin doğal eğilimi kendini gösterir ve zihin tekrar geri döner, bir sığınağa, tatlı düşünceye. Tanrı ile böyle mi yapıyoruz? O düşünce serbest bırakıldığında içgüdüsel olarak o yöne doğru yöneldiği için, O'nunla böyle mi yürüyoruz?
Frenimi kaldırdığımda, ruhum Tanrı'ya mı dönüyor? Dümende bir el
yoksa, yay her zaman o yöne mi işaret ediyor? Mıknatıs bir an için geri çekildiğinde, iğne titreyip kuzeye doğru yerleşir mi? Eğer Tanrı ile yürüyorsak, akşam olduğunda sayamayacağımız kadar çok kez, O'nun kalbimize 'tatlı, baştan çıkarıcı bir melodi gibi, o kadar tatlı ki dinlediğimizi bilmiyoruz' düşüncesiyle geldiğini düşünmüşüzdür. Böylece 'Tanrı ile yürüyeceğiz.'

Sonra başka bir gereklilik daha var. 'İki kişi anlaşamadıkları sürece nasıl birlikte yürüyebilirler?' 'O'nda kaldığını söyleyen kişi, O'nun yürüdüğü gibi yürümelidir.' Böyle bir birliktelikte Tanrı ile birlik mümkün değildir, ancak iradenin uyumu ve çabanın ve amacın emirlerine boyun eğmesiyle O'nunla birlik olmadıkça. Peki, o zaman, bu hayat bizim için mümkün müdür? Önümüzdeki şu örneğe bakın. Eskiden bu insanların Tanrı hakkında ne kadar bilgiye sahip oldukları hakkında çok az şey biliyoruz,
ama her halükarda, sizin ve benim sahip olduğumuzdan çok daha azdı. Onların teolojileri bizimkinden çok farklıydı; dinleri bizimkiyle kesinlikle aynıydı. İnançlarında vahyedilen Tanrı'yı ​​kavrayan inançları bizim inancımızla aynıydı, ancak inançlarının kavradığı inanç sizin ve benim inançlarımızın sadece bir taslağıydı. Ancak her zaman ve her nesilde, dini yaşamın unsuru ve özü aynıydı - yani yaşayan ilahi varlığın farkına varma duygusu, O'nunla birlik olma çabası ve özlemi, pratik yaşamın O'nun iradesine sessizce itaati ve uyumu. Ve böylece, yüzyıllar boyunca bu Nuh öncesi, tufan öncesi patriğe, sisler arasında belirsiz bir şekilde uzanabilir ve onun da bizim kardeşimiz olduğunu hissedebiliriz. Ve o bize, yaşamın her koşulunda ve en olumsuz koşullar altında bile Tanrı ile bu yakın temasta yaşamanın mümkün olduğunun örneğini verdi. Zira onun zamanında, dediğim gibi, Tanrı hakkında eksik ve ilkel bir bilgi vardı, fakat onun zamanında
dünya şiddetle doluydu ve kötülüğün devasa biçimlerinin insanlığa hükmettiği tasvir ediliyordu. Tüm bunların arasında, Titanik
gurur, tanrısızlık, alay, kabalık ve şiddet,
tüm bunların arasında, bu 'kusursuz bir hayatın beyaz çiçeği' gübre yığınında besin bulmayı ve orada taze ve güzel bir şekilde çiçek açmayı başardı.
Sen ve ben, tutarlı bir Hıristiyan hayatı yaşamamızdaki engeller ne olursa olsun, bu adamın yaşadığı ve üstesinden geldiği zorluklara benzer bir şey yaşayamayız. Hepimiz için, koşullarımız ne olursa olsun, böyle bir hayat
mümkündür.

Ve sonra bize öğrettiği başka bir ders daha var, yani böyle bir hayat
tüm ortak görevlerin eksiksiz bir şekilde yerine getirilmesiyle tutarlıdır.
Görünüş açısından, bu adamın hayatının taslağı
atalarının ve haleflerininkiyle aynıydı. Hepsi
aynı terimlerle tanımlanıyor. Formül aynı. Enoch
yaşadı, Mahalaleel ve telaffuzu yarı yarıya zor olan diğer tüm isimler
yaşadılar, mirasçılarını, oğullarını ve kızlarını doğurdular ve sonra
öldüler. Ve aynı formül bu adam için de kullanılır. Tanrı ile birlikte yürüdü, ancak bunu seküler yaşamın ortak yolunda yürürken yaptı.

Tanrı ile birlik içinde yaşamanın ve yine de insanların o zamanlar yaptığı tüm ortak şeyleri yapmanın mümkün olduğunu gördü. Herhangi birinin evi bir Beytel olabilir - Tanrı'nın bir evi - ve herhangi birinin işi ibadet olabilir; ve nerede olursak olalım
ve ne yaparsak yapalım, orada Tanrı'ya hizmet etmek ve orada O'nunla birlikte yürümek mümkündür.

2. Ve şimdi bu birlik hayatının tacı hakkında bir söz. 'O
değildi, çünkü Tanrı onu aldı'

Burada söz konusu olan muazzam mucizeyi tarif etmede veya daha doğrusu ima etmede ne kadar da harika bir çekingenlik! Bu, efsane seven ve efsane yaratan beyinlerden çıkan bir kitap gibi mi; yoksa Tanrı'nın konuşması gibi mi geliyor, Tanrı için hiçbir şey olağanüstü değil ve hiçbir şeyin ardından bir hayranlık belirtisi olması gerekmiyor mu? Enoch'un ölmesi veya onu sadece Kendisine götürmesi O'na göre aynıydı. Eğer biri, insanların böyle bir şeyden ne çıkaracağını bilmek istiyorsa, eğer _onlar_ bunu
anlatmak zorunda kalsalardı, bu ayete eklenmiş olan o sefil Haham masallarını
okusun. Orada insanların
mucizeleri nasıl
tanımladıklarını görecekler; ve burada Tanrı'nın bunu nasıl yaptığını görecekler.

'_O değildi_.' Dediğim gibi, o ortadan kayboldu; dünya bunu
bildi. 'Tanrı onu aldı'; Tanrı'nın dünyaya söylediği buydu.

Böylece ölüm yasasına ilişkin bu garip istisna, sanırım, eski dünya için, İlyas'ın tercümesinin İsrail için kısmen yaptığı ve İsa Mesih'in dirilişinin bizim için tamamen yaptığı işi onlar için yapıyormuş gibi duruyordu, yani gelecekteki yaşamı gerçek alanına getirdi ve onu tamamen spekülasyonun belirsiz alanından çıkardı. Bunu kanıtlayan bir gerçeği ortaya koyar ve bunu gösteren bir gerçeği kanıtlar. Gelecekteki bir durum doktrini çok fazla bir şeye değmez, ancak o zaman bu olayla kurulan ve şimdi hepimiz için ölülerden dirilen Mesih tarafından onaylanan gelecekteki bir durum gerçeği çok önemlidir. İncilimiz tamamen gerçekler üzerine kuruludur ve bu, insanın dünyevi yaşamdan başka koşullarda varlığını kesinleştiren insan tarihindeki en eski gerçektir. Ve sonra, yine, bu harika istisna bize, o eski dünyaya gösterdiği gibi, dini bir yaşamın doğal sonunun Tanrı ile birleşmek olduğunu gösteriyor. Bana öyle geliyor ki, gelecekteki bir yaşamın gerçek kanıtları iki tanedir: biri, Mesih'in dirilişi gerçeği ve diğeri, dini deneyimimizin gerçeği. Çünkü bana her şey, Tanrı ile yürüyebilen bir adamın bunu yapmak için sadece zavallı bir dünyevi hayata sahip olması ve tüm bu özlemlerin, bu duyguların, sadece fiziksel çerçeveye dokunan önemsiz bir şeyle sınırlandırılıp sona erdirilmesinden daha olası ve daha az inanılmaz görünüyor. Elbette, kesinlikle, 'Sen benim Tanrımsın' diyebilen ve bunu söylemiş olan birinin, herhangi bir şey tarafından bunu söylemekten vazgeçirilmesi kadar saçma bir şey yoktur. Ölüm Tanrı'ya olan sevgiyi öldüremez; ve yeryüzündeki dinsel yaşamın tek amacı, cennette mükemmelleşmesidir. Burada yaşadığımız deneyimler, yücelikleri ve eksiklikleriyle, Tanrı'nın çocukları için kalan
geri kalanın ve mükemmelliğin eşit şekilde bizim için tanıklığıdır.

Sonra, yine, bu adam benzersiz deneyiminde, ölümün bir çıkıntı olduğu ve günahtan kaynaklandığı gerçeğinin bir tanığıydı ve tanıklık ediyor.
Sanırım o, günah işlememiş olsalardı, ilahi niyetin tüm insan çocuklarının yürümesini belirlediği yolda yürüdü; ve
kendi deneyimi, ne kadar benzersiz olursa olsun, tabiri caizse, insanlık için yasa olması gereken şeyin bir hayatta kalmasıdır, günahın ve onun ücreti olan ölümün korkunç gerçeği araya girmediği sürece. Yol yapılmıştı ve bu tek adamın bu yolda seyahat etmesine izin verildi ki istisna örneğiyle hepimiz öğrenelim, yaşadığımız kuralın Tanrı'nın başlangıçta bizim için koyduğu kural olmadığını ve ölümün ihlalin sonucu olduğunu. Hiç şüphe yok ki Enoch'un içinde bunun tohumları vardı, hiç şüphe yok ki fiziksel yapısında hastalık olasılıkları ve ölümün zorunluluğu vardı, ancak Tanrı bize o bir örnekte ve büyük peygamberin diğerinde, _O_'nun insanların öleceği yasasına tabi olmadığını, insanlar buna tabi olmasına rağmen, ve eğer isterse, bu ikisini aldığı gibi, hepsini Kendisine alabileceğini ve sonunda ölmeyecek, ama değişecek olanları alacağını gösterdi.

Size hatırlatmama izin verin, bir cemaat hayatının bu eşsiz ve istisnai sonu, en derin, temel karakteriyle, her birimiz tarafından deneyimlenebilir. Mezmurlar kitabında iki pasaj vardır, ikisini de bu olaya gönderme olarak görüyorum. Bunlardan biri kırk dokuzuncu Mezmur'dadır ve şöyledir: 'Ruhumu mezarın gücünden kurtaracak, çünkü beni alacak.' Bizim versiyonumuz, talihsiz ve gerçek olmayan 'almak' çevirisiyle göndermeyi gizler. Aynı kelime burada da kullanılmıştır. Bu göndermeyi göremez miyiz? Mezmur yazarı, ruhunun 'mezarın gücünden kurtarılmasını' bekler, çünkü Tanrı onu _alır_.

Ve yine, belki de Hristiyanlık öncesi gelecekteki bir durumun beklentilerinin en yüksek noktasını işaret eden büyük yetmiş üçüncü Mezmur'da şunu okuruz: 'Sen bana öğüdünle rehberlik edeceksin ve sonra beni _alacaksın_' (yine aynı kelime) 'yücelteceksin.' Burada, Mezmur yazarı tekrar, benzersiz ve istisnai örneğe geri döner ve yaşayan Tanrı'yı ​​kendi payı olarak kavrayan inancın coşkusu ve vecit halinde, kendi kendine şöyle der: 'Enoch'un sonu ve benim sonumun dış görünüşleri farklı olsa da, özleri aynı olacak ve ben de insanlar tarafından görülmekten vazgeçeceğim, çünkü Tanrı beni sevgi dolu elinin kavrayışıyla, köşkünün sırrına götürüyor.'

Enoch, eğer öyle diyebilirsem, vadinin tepesinden, karanlık nehrin kaynak sularının ötesine götürüldü ve diğer tarafa ulaşana kadar yüksek seviyede tutuldu. Sen ve ben tepeden aşağı, güneş ışığından, nemli otların arasından, kara kayalara tökezlemek ve derin suda yürümek zorundayız; ama onun durduğu aynı yere varacağız ve onu tepeden dolaştıran bizi nehrin içinden 'götürecek'; ve böylece 'her zaman Rab'le olacağız'

'Enoch Tanrı ile yürüdü ve yoktu; çünkü Tanrı onu aldı.' Bu ayet
bir uçurumun üzerindeki ağaçlar ve çiçeklerle dolu küçük bir pınar gibidir. Kuru
soyağacı tablosu--ve burada bu insan hayatı parçası! Diğerlerinden ne kadar da farklı--yaşadılar ve öldüler; bu adamın hayatı Tanrı ile
yürümekti ve onun gidişi kaybolup gitti, burada
bulunamayacak bir sondu. İncil'in doğaüstü olaylardan ne kadar sakin bir tonda bahsettiği dikkat çekicidir. İbranilere Mektup olmasaydı bunun bir mucize olduğunu bilmezdik.

Bu erken bölümlerin belirsiz geçmişi bizi yüzyıllar boyunca taşır.
Bu adamlar hakkında, nerede yaşadıkları, nasıl yaşadıkları,
ne düşündükleri, hangi dili konuştukları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Bazı insanlar
hiç yaşamadıklarını söylerler. Ben inanıyorum ve sanırım çoğunuz da
yaşadıklarına inanıyorsunuz. Ama onlara ne kadar az kişilik veriyoruz! Çevre ve koşullar hakkında çok az şey bilsek de, asıl şeyi,
yaşamış oldukları gerçeğini biliyoruz. O zaman onların da bizim gibi üzüntü ve sevinç, çekişme ve sevgi, emek ve dinlenme yaşadıklarından,
günleri daha uzun veya daha kısa olsun bizimkiler gibi dolu olduklarından, hayatlarının sessiz ipliklerinin
örülmüş olduğu desen ne olursa olsun, çözgü ve atkı, bizimkiyle aynı iplik olduğundan emin oluruz.
Genel hatlarıyla her insan hayatı hemen hemen aynıdır. Bu gri babaların çadırlarındaki kıyafetleri, basit düzenekleri ve kısa kayıtları, bugünün kültürlü, meşgul İngilizlerinden çok farklı olduğu gibi, her ikisinin de altında aynı insan formu vardır. Ve ayrıca, onların dini fikirleri, ne kadar
mucizelerle çevrili oldukları, Tanrı ve O'nun amaçları hakkında ne bildikleri,
bilgilerini nasıl aldıkları, İncil için ne işe yaradıkları hakkında çok az şey biliyoruz.
Hangi pozitif din kurumlarına sahip oldukları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz;
onlar için kurban ve bir Şabat günü olup olmadığı,
Adem'e gönderilen orijinal müjdenin onlar tarafından ne kadar bilindiği, hatırlandığı veya anlaşıldığı.
Bütün bunlar bizim için tamamen karanlık. Ama şunu biliyoruz ki, onlardan dindar insanlar
olanların günümüzde dindar insanların yaşadığı aynı güçle
yaşadıkları. İnançları ne olursa olsun, dinleri bizimkiydi.
Ruhu Tanrı'ya tekrar bağlayan bağ olan din her zaman aynıydı.

GÜNAHLAR ARASINDAKİ AZİZ

'Bunlar Nuh'un nesilleridir: Nuh adil bir adamdı
ve nesillerinde mükemmeldi ve Nuh Tanrı ile
yürüdü. Ve Nuh üç oğul doğurdu, Sam, Ham ve Yafet. Yeryüzü de Tanrı'nın önünde bozulmuştu ve yeryüzü şiddetle
dolmuştu. Ve Tanrı yeryüzüne baktı ve
bak, bozulmuştu; çünkü yeryüzündeki bütün insanlar yolunu
bozmuştu. Ve Tanrı Nuh'a dedi ki,
Bütün insanların sonu
önüme geldi; çünkü yeryüzü onlar
aracılığıyla şiddetle
doldu; ve işte, onları
yeryüzüyle birlikte yok edeceğim. Kendine gofer ağacından bir gemi yap;
gemide odalar yapacaksın ve
içini ve dışını ziftle
kaplayacaksın. Ve onu şu şekilde yapacaksın: Geminin uzunluğu
üç yüz arşın, genişliği elli arşın,
yüksekliği ise otuz arşın olacak. Gemiye bir pencere yapacaksın ve onu bir arşın yukarıdan bitireceksin; ve geminin kapısını yan tarafına koyacaksın; alt, ikinci ve üçüncü katlarla
yapacaksın. Ve işte, ben, evet ben, yeryüzüne bir su tufanı getiriyorum, göğün altından yaşam nefesi olan tüm canlıları yok etmek için; ve yeryüzündeki her şey ölecek. Fakat seninle
anlaşmamı kuracağım; ve sen, oğulların, karın ve oğullarının karıları seninle birlikte gemiye gireceksin. Ve her canlıdan, her etten, her türden ikişer tane gemiye getireceksin, onları seninle birlikte
sağlamak için; erkek ve dişi olacaklar. Kuşlardan, türlerine göre, sığırlardan, türlerine göre, yeryüzündeki her sürünen canlıdan, her türden ikişer tane sana gelecek, onları sağ tutmak için. Ve yenen her yiyecekten kendine al ve
kendine topla; ve bu senin ve onlar için yiyecek olacak. Nuh böyle yaptı; Tanrı'nın ona emrettiği her şeye göre, o da öyle yaptı.'--GENESIS vi. 9-22.

1. Burada, öncelikle, yalnız azizi fark edin. Nuh, 'nesiller boyunca' tek başına, yeşil ve dik bir ağaç gibi, yanmış ve düşmüş çamların olduğu bir ormanda duruyor. 'İnatçı olmayanlar arasında, yalnızca o sadık.' Onun karakteri, tabiri caizse, dışarıdan içeriye doğru tanımlanıyor. O, 'doğru'dur veya kanunun ve çeşitli ilişkilerinin tüm yükümlülüklerini yerine getiriyor. O, 'mükemmel'dir. ' Onun tüm doğası gelişmiştir,
ve hepsi uygun simetri ve orantıdadır; hiçbir güzellik eksik değildir, hiçbir zarafet
başkalarının pahasına geliştirilmemiştir. O tam bir adamdır; tek taraflı
ve dolayısıyla çarpıtılmış bir adam değildir. Elbette bu sözcükleri günahsızlığı ima etmek için almayız. Bunlar mutlak değil, göreceli bir
tamamlığı ifade eder. Bu nedenle hem bir teşvik hem de bir umut dersi alabiliriz.
Kısmi iyilikle yetinmemeliyiz, ama
mizaçlarımıza en az doğal olan zarafetle ilgili olarak bile
her yönüyle mükemmelliğe ulaşmaya çalışmalıyız. Ve Tanrı'nın kabulünde ve övgüsünde cömert olduğuna inanmaktan sevinç duyabiliriz. Övgüyü kıskanmaz,
ama bir hayatın en derin arzularını ve ana eğilimlerini hesaba katar,
tomurcuğu tam gelişmiş bir çiçek, tomurcuğu ise bir meyve olarak görür.

Ayrıca, yalnız iyiliğin mümkün olduğunu da öğrenin. Nuh, evrensel bulaşmadan etkilenmeden
kaldı; ve her zaman olduğu gibi, paylaşmadığı
kötülük onu bundan daha katı bir
uzaklaşmaya yöneltti. 'Nesillerinde' yalnız olan bir Hıristiyan, ısırgan otları arasında bir zambak gibi,
daha samimi bir Hıristiyan olmak zorundadır ve genellikle de öyledir. 'Sezar'ın evindeki' azizlerin, tanrısızlık seline kapılmamak için,
çok belirgin azizler olmaları gerekiyordu.
Okuldaki bir çocuğun, bir ofisteki genç bir adamın veya bir kışladaki bir askerin
tek başına durması ve Mesih gibi olması zordur, ancak mümkündür; ancak yalnızca
çevresindeki seviyeye göre davranışını düşürme cazibesine kapılmaması ve
asla uzlaşma suçu işlememesi koşuluyla. Bir kez teslim olduğunda, her şey biter.
Çiçekler bir gübre yığınında
büyür ve o pis kokuşmuşluk bile
çiçeklenmeyi daha da güzelleştirebilir.

Ayrıca, azizin gerçek yerinin 'kendi nesilleri' olduğunu öğrenin.
Eğer ayin bozulmuşsa, tuzu iyice ovmak o kadar gereklidir.
İğrenme ve korkaklık ve uyumlu toplum sevgisi, Hıristiyan insanları dünyayla karışmaktan alıkoyar, ki eğer Mesih'in işini dünyada yapacaklarsa bunu yapmak zorundadırlar. Günümüzde dünyayla çok fazla birlik var ve ondan çok fazla ayrılık var ve ikisi de yanlış türden. Onun ilkelerine göre yaşamaktan ve zevklerine müdahale etmekten uzak durarak ondan çok uzak kalamayız.
Hristiyanlığımızı yanımıza alırsak ve onun ışığı olma çağrımızı hatırlarsak onunla çok fazla karışamayız.

Yine, yalnız azizin yoldaşına dikkat edin. Çağdaşları arasında yalnız başına, kirli bir sıvının içinden akan saf bir su akıntısı gibi, ondan etkilenmeden, ama yine de yalnızlığında yalnız olmayan, yalnızlığı içinde yalnız olmayan, 'Tanrı ile yürüdüğü' için, yalnızlığı içinde yalnız olmayan, yalnız adamın tasvirinde ne kadar güzellik var! Yeryüzünde ne kadar az uyumlu arkadaşlık
bulduysa, Tanrı'nın yanında olduğunu o kadar çok fark etti. Sadece Enoch ve Nuh için kullanılan bu dikkat çekici ifade, 'Tanrı'nın önünde yürümek' ifadesinin aksine daha yakın bir ilişki olduğunu ima eder. Cemaat, zihnin ve kalbin Tanrı ile alışılmış meşguliyeti, O'nun varlığının mutlu hissi, her çölü ve ıssız yeri O'nun sayesinde sevindirir. Çocuğun babasının elini minik parmaklarıyla kavraması ve böylece birçok engebeli yerden kaldırılıp kaldırılması, hepsi ima edilir. Dış gerçeklikte yalnız mıyız? İşte bizim yanılmaz arkadaşımız. Bize ve dinimize gülen arkadaşlar arasında tek başımıza mı durmamız gerekiyor? Tanrı'nın desteğiyle bir kişi her zaman çoğunlukta olur. Etrafımız dostlarla çevrili olsa da, sonuçta yalnız yaşadığımızı, acı çektiğimizi ve ölmemiz gerektiğini mi gördük? İşte her şeye yeten Dost, eğer
birlikteliğimiz varsa, kalplerimiz artık yalnız olmayacak.

Bu birlikteliğin, davranıştaki tüm doğruluğun temeli olduğunu unutmayın. Nuh Tanrı ile yürüdüğü için, 'adil' ve 'mükemmel'di.
Eğer
kutsalların kutsalında alışkanlıkla yaşarsak,
ortaya çıktığımızda yüzümüz parlayacaktır. Eğer iyi ve saf olmayı arzuluyorsak, Tanrı ile yaşamalıyız ve
Onun Ruhu kalbimize geçecek ve
gittiğimiz her yerde O'nun huzurunun kokusunu taşıyacağız. Ayrıca, günahımızla savaşmadığımız ve bir miktar kutsallığa sahip olmadığımız sürece Tanrı ile birliğin mümkün olmadığını da öğrenin. Onunla birliğe kutsallıkla değil, imanla başlarız. Ancak bu, saflığın
geliştirilmesi olmadan sürdürülemez. Günah, Tanrı ile birlik olmayı imkansız kılar. 'İki kişi, anlaşamadıkları sürece birlikte yürüyebilir mi?' 'Işığın karanlıkla
hangi bir birlikteliği olabilir?' Bizi Tanrı ile mutlu bir birliktelikte birleştiren hassas bağ, günahın dokunuşuyla kavrulmuş gibi büzülür. 'Onunla
birliğimiz olduğunu söylersek ve karanlıkta yürürsek, yalan söyleriz.' 
2. Evrensel irtidada dikkat edin. Kasvetli açıklamada iki nokta ortaya çıkar. Birincisi ahlaki yozlaşmadır; ikincisi, şiddettir. Kötü insanlar zalim insanlardır. Toplumu Tanrı'ya bağlayan bağlar gevşediğinde, bencillik kısa sürede öfkelenir ve başkalarının haklarına aldırmadan
istediği şeyi zorla ele geçirir. Günah, toplumsal yaşamın temellerini 
sarsar ve insanları vahşi hayvanlardan daha yıkıcı
olan kaplanlara dönüştürür. Toplumu
yeniden şekillendirmek için yaptığımız tüm büyük modern planlar, bireyi
yeniden şekillendirmekle başlamadıkları sürece başarısızlığa uğrayacaktır. Tanrı ile yürümek, insanları nazik ve merhametli
yaratmanın gerçek yoludur.

Bu karanlık taslaktan, Tanrı'nın kötülüğe sessizce baktığını öğrenin.
Bu büyük, ciddi bir ifadedir, 'Tanrı'nın önünde yozlaşmış.' Tüm bu çılgın kirlilik ve şiddet çılgınlığı, Tanrı'nın gözü önünde şehvet ve kan karnavalını düzenliyor ve O asla tek bir kelime etmiyor. Her zaman da öyledir. Karanlık bir köşedeki bir komplocu çetesi gibi, kötü insanlar karanlık işler yaparlar ve görülmediklerini ve Tanrı'nın onları unuttuğunu düşünürler, çünkü Tanrı'yı ​​unuturlar; ve bu arada Tanrı'nın gözü üzerlerindedir ve karanlık etraflarında ışıktır. Sonra aynı düşüncenin başka bir ifadesi gelir: 'Tanrı dünyaya baktı.' Bir gök gürültüsü bulutundan aniden gelen bir güneş ışığı huzmesi gibi, gözleri aşağı doğru parlar, sanki o zaman bilmeye başlamış gibi değil, ama bilgisi o zaman sanki harekete geçmeye başlamış gibi. 
3. Çürümüş dünya hakkındaki sert hüküm bize ne öğretiyor? Çok derin bir gerçek, sadece kesin ilahi cezanın değil, aynı zamanda günahın yıkımla çözülemez bağlantısının. Aynı kelime 11 ve 12. ayetlerde 'bozulmayı' ifade etmek için üç kez ve 13. ayette 'yıkımı' ifade etmek için üç kez kullanılmıştır. Benzer bir kullanım 1. Korintliler iii'te bulunur. 17, aynı Yunanca kelimenin 'kirletmek' ve 'yok etmek' olarak çevrildiği yer. Bu bize, en derin gerçeklikte, bozulmanın yıkım olduğunu, günahın ölüm olduğunu, her günahkarın bir intihar olduğunu öğretir. Tanrı'nın ceza olarak yaptığı eylem, bizim suç işleme eylemimize karşılık gelir ve onun kaçınılmaz sonucudur. Tüm kötülükler o kadar ölümcüldür ki, tek bir kelime hem zehir salgılayan kökü hem de zehirli meyveyi tanımlamak için kullanılır. Günah, yapım aşamasındaki ölümdür; ölüm, günahın sona ermesidir.

Sert cezayla birlikte gelen kurtuluş vaadi, Tanrı'nın en karanlık tehditlerinin bir kaçış yolunun vahiyleriyle birlikte geldiği kutsanmış gerçeğini gösterir. Gemi her zaman tufanla birlikte gösterilir. Tanrı Sodom'un yıkımını önceden bildirdiğinde Zoar işaret edilir. Günahın cezaları konusunda uyarılır uyarılmaz, Mesih'teki merhamet mesajını duymamız istenir. Yüzsüz yılan, zehirli yılanların ısırdığı ve yaktığı yerde her zaman yetiştirilir.

4. Nuh'un kesin itaatinden son dersi çıkarmak için geminin inşasının ayrıntılarını geçiyoruz. İki kez ifadesini görüyoruz, O 'Tanrı'nın kendisine emrettiği her şeye göre yaptı.' Nesillerinin alayları arasında gemiyi inşa etmek onun için kolay bir şey değildi. Zeki nükteler dolu gibi yağıyordu etrafına. Tüm 'pratik adamlar' onu hayalperest bir aptal olarak görüyorlardı, zamanını boşa harcıyordu, onlar ise refah içindeydiler ve hayattan bir şeyler elde ediyorlardı. İbranilere Mektup bize itaatinin sırrını anlatıyor: 'İmanla, Nuh,' vb. Uzaktaki görünmeyeni fark etti, çünkü onu uyaran Kişiye inandı. İmanının
dolaysız nesnesi 'henüz görülmemiş şeyler'di; ama
gerçek, en derin nesne, sözü ona bunları gösteren Tanrı'ydı. Bu yüzden iman
her zaman ilahi bir Kişiye güvendir, ister geçmiş kurbanı, ister şimdiki içimizde yaşayan Ruh'u, isterse gelecekteki cenneti ele geçirsin.

Nuh'un örneği bize imanın pratik etkilerini öğretir. İbraniler 'Tanrısal korkuyla hareket etti' der; bununla kastedilen, yalnızca kişisel kötülük korkusu değil, çünkü Nuh'a güvenlik güvencesi verilmişti - ama imanla birlikte yaşayan ve kesin itaati sağlayan o tanrısal saygı ve mutlu korkudur.

Duygulara işlemeyen bir imanın çok zavallı bir şey olduğunu öğrenin. Bazı Hıristiyan insanlar duygusal dinden çok korkarlar.

Duygusuz din çok daha kötüdür. İmanın ellere ulaştığı yol
kalpten geçer. Ve inanan ama hiçbir şey hissetmeyen kişi, tam olarak hissettiği kadarını yapacaktır ve muhtemelen daha fazlasına inanmayacaktır.

Bu yüzden Nuh'un duygusu eylemini takip ettikten sonra. Gemisini hazırlaması emredildi, bizim tek yapmamız gereken Tanrı'nın Mesih'te hazırladığı gemiye sığınmak; ancak Nuh'un itaat ilkesi hepimiz için geçerlidir. O, yıkım ve kurtuluşun çifte olasılığı olan geleceği o kadar mükemmel bir şekilde fark etti ki, tüm hayatı kaçışına yol açacak davranışla şekillendi. Uzaktaki sel, etrafındaki yaşam gösterilerinden daha gerçekti onun için. Bu nedenle tüm alaylara dayanabildi ve o gelecek gerçek olmadığı sürece tamamen çılgınlık olan bir yaşam yoluna kendini verdi. Uyarı ile sel arasında belki yüz yirmi yıl geçti; ve tüm bu zaman boyunca yoluna devam etti, ne de inancında tereddüt etti. İnancımız, önümüzde yatanı benzer bir netlikle fark ediyor mu? Tüm önemsiz, geçici şimdiki zamanın içinden parlayan o geleceği görüyor muyuz? Hayatlarımızı şekillendirecek kadar ağırlığı ve sağlamlığı var mı? Nuh'un inancı bizimkinden çok daha kısaydı; ama korkarım ki onun inancı da çok daha güçlüydü.

5. Sonunda, inancının haklılığını düşünebiliriz. Yüz yirmi yıl boyunca zekiler güldü ve 'sağduyulu' insanlar merak etti ve sabırlı aziz gemisini çekiçlemeye ve fırlatmaya devam etti. Ama bir sabah yağmur yağmaya başladı; ve derece derece, bir şekilde, Nuh o kadar da aptal görünmüyordu. Şakalar, soytarıların dizlerine kadar
geldiğinde oldukça farklı görünecekti; ve alaycı sözleri boğulurken boğazlarına yapışacaktı. Her zaman böyledir.
Son büyük günde de böyle olacaktır. Gelecek için yaşayan adamlar, Mesih'e olan inançla, gelecek şimdiki zamana, şimdiki zaman geçmişe dönüştüğünde ve sonsuza dek gittiğinde, bilge adamlar oldukları ortaya çıkacaktır; oysa şimdi kasvetli ufkun altında batmış olan zamanın şeylerinin ötesinde hiçbir hedefleri olmayanlar, güvenli geminin dışında oldukları ve en gerçek mezar taşı yazılarının 'Sen aptalsın!' olduğu inancına çok geç uyanacaklardır. 

'YAĞMURDAN SONRAKİ PARLAKLIK' 

'Ve Tanrı Nuh'u ve her canlıyı ve gemide onunla birlikte olan tüm sığırları hatırladı: ve Tanrı yeryüzünün üzerinden bir rüzgar estirdi ve sular dindi; 
Derinliklerin kaynakları ve göklerin pencereleri de durduruldu ve gökten gelen yağmur tutuldu; 
Ve sular sürekli olarak yeryüzünden geri döndü: 
ve yüz elli günün sonunda sular çekildi. Ve gemi yedinci ayda, ayın on yedinci gününde, Ararat dağları üzerinde oturdu. Ve sular onuncu aya kadar sürekli azaldı: onuncu ayda, ayın birinci gününde, dağların tepeleri görüldü. Ve kırk günün sonunda Nuh, yaptığı geminin penceresini açtı: Ve bir kuzgun gönderdi, o da oradan oraya uçtu, ta ki sular yeryüzünden kuruyana kadar. Ayrıca, suların yeryüzünden çekilip çekilmediğini görmek için ondan bir güvercin gönderdi; Fakat güvercin ayağının tabanı için
bir dinlenme
bulamadı ve gemiye geri döndü, çünkü sular tüm yeryüzündeydi: sonra elini uzattı ve onu aldı,
ve onu gemiye çekti. Ve yedi gün daha kaldı; ve güvercini tekrar gemiden gönderdi; Ve güvercin akşamleyin ona geldi; ve işte, ağzında koparılmış bir zeytin yaprağı vardı: böylece Nuh suların yeryüzünden çekildiğini
bildi. Ve yedi gün daha kaldı; ve güvercini gönderdi; bir daha ona geri dönmedi. Ve altı yüz birinci yılda, birinci ayda, ayın birinci gününde, sular yeryüzünden kurudu: ve Nuh
geminin örtüsünü kaldırdı ve baktı, ve işte,
yerin yüzü kurumuştu. Ve ikinci ayda,
ayın yirmi yedinci gününde, yeryüzü
kurudu. Ve Tanrı Nuh'a şöyle dedi: Gemiden çık, sen ve karın, oğulların ve oğullarının karıları seninle birlikte. Yanındaki her canlıyı, her etten, hem kuşları, hem sığırları, hem de yeryüzünde sürünen her sürüngeni
yanında getir; böylece yeryüzünde bol bol üresinler,
verimli olsunlar ve yeryüzünde çoğalsınlar. Ve Nuh, oğulları, karısı ve oğullarının karıları da onunla birlikte yola çıktılar: Her hayvan, her sürüngen, her kuş ve yeryüzünde sürünen her şey, türlerine göre, gemiden çıktı.
Ve Nuh, Rab'be bir sunak yaptı; ve her temiz hayvandan ve her temiz kuştan alıp, sunakta yakmalık sunular sundu. Ve Rab hoş bir koku
kokladı; ve Rab yüreğinde dedi ki, Bir daha
insan uğruna toprağı lanetlemeyeceğim; çünkü
insanın yüreğinin tasavvuru gençliğinden beri kötüdür;
ve bir daha hiçbir canlıyı vurmayacağım,
yaptığım gibi. Dünya var olduğu sürece, ekim ve hasat, soğuk ve sıcak, yaz ve kış,
gündüz ve gece sona ermeyecektir,'--GENESIS viii. 1-22.

Tufanın evrensel geleneği en doğal şekilde 'evrensel bir tufan' olduğunu kabul ederek açıklanabilir. Ancak 'evrensel' tüm dünyayı kapsayacak şekilde değil, o zamanlar
yerleşik olan küçük bir alanı etkileyecek şekilde geçerlidir; bu alan muhtemelen Fırat ve Dicle vadilerinden daha büyük değildi. Yaratılış'taki hikaye, evrensel geleneğin İbranice versiyonudur ve çivi yazılı anlatılara olan açık yakınlığı açıkça kabul edilmelidir. Ancak bu ikisinin ilişkisi kesin değildir. Anne ve kız mıdırlar, yoksa kız kardeşler midirler? Yaratılış'taki anlatının Babil'den türetildiği ve onun
arındırılmış, yüceltilmiş bir yorumu olduğu teorisi, her ikisinin de İbranice anlatının sadık kaldığı, diğerinin ise onu çok tanrılı fikirlerle lekelediği daha ilkel bir anlatının yorumları olması kadar olası değildir. Bu pasajda tufanın
durdurulması temadır ve hem korkunç cezayı
gönderen Tanrı'nın sevgisini hem de ondan kurtulan adamın sabırlı dindarlığını ortaya çıkarır. Böylece tufanın öğretisini tamamlar ve
Tanrı'nın 'öfkeyle merhameti hatırladığını' ilan eder.

1. 'Tanrı Nuh'u hatırladı.' Bu, Yaratılış'taki diğer birçok şey gibi güçlü bir 'antropomorfizmdir' - bu kayıtlar yazıldığında çok doğaldı ve tüm zamanlar için gerçek bir anlam taşıyordu.
Aşağıdan ve yukarıdan gelen suların vahşi akışında, gemideki küçük bir avuç unutulmuş gibi görünebilir. Tüm yeryüzünün Yargıcı, 'doğrulukla korkunç şeyler' gerçekleştirirken, 'uzaktaki denizde' olanları düşünmeye vakit ayırabilir miydi? Serbest bırakılan kör bir öfke miydi? Hayır; tüm bu şiddetin içinde, buna layık olanlara karşı şefkatli bir saygı vardı. Yargılama seçiciydi. Sevginin güneş ışığı, selin yağmur bulutlarını bile deldi.

Bu yüzden, en fırtınalı yargıların en geniş alanında, kötülükten korkmadan güvenle kalanların olduğu mübarek ders öğretilir.
Sular çekilmiş olsa da, en yüksek dalgalarının üzerinde,
güvende durabileceğimiz bir kaya vardır. Ve Tanrı neden 'Nuh'u hatırladı'? Bu, kayırmacılık, keyfi ve ahlaksızca değildi. Nuh'a gemiyi inşa etmesi emredildi,
çünkü o, kötülük yapanların olduğu bir dünyada 'doğru'ydu; O, gemide 'hatırlandı', çünkü Tanrı'nın uyarısına inanmıştı, Tanrı'nın emrine itaat etmişti, 'henüz görülmemiş' yargıyı görmüş ve böylece 'imanla gelen doğruluğun varisi olmuştu.' Tanrı'ya güvenenler ve O'na güvenerek, sanki gelecek yargıyı
şimdiye kadar görmüş gibi
anlayanlar ve 'korkuyla hareket edenler', gemiye sığınanlar, dünya
sular altındayken bile O tarafından asla unutulmazlar. Onlar O'nun kalbinde yaşarlar ve zamanı gelince O, onları
hatırladığını gösterecektir.

2. Tufanın kademeli olarak azalması, tarihi değilse bile kesinlikle tuhaf olan tarihlerin tek bir kesinliğiyle anlatılır. Yavaş azalma, hikayenin deprem ve benzeri
olayların neden olduğu bir gelgit dalgasının abartılı bir şekilde
hatırlanması olarak açıklanmasını olumsuzlar. Tufan başladıktan tam beş ay sonra, gemi karaya oturdu ve yukarıdan gelen yağmur ve 'derinliklerin çeşmeleri' (yani muhtemelen deniz) olmak üzere iki kaynak 'durduruldu' ve kuvvetli bir rüzgar esti. O tarih, suların artışının sonunu ve dolayısıyla azalmalarının başlangıcını işaret ediyordu. O tarihten dünyanın önceki durumuna tamamen dönmesine kadar yedi ay on gün geçti. Bu zaman aşamalara ayrıldı. En yüksek kara parçasının ortaya çıkması iki buçuk ay sürdü; iki ay daha geçti ve yüzey tamamen görünür hale geldi; 'dünyanın kuruması' için bir ay yirmi yedi gün daha geçti. Kutsal sayıların, yedi ve on'un sık sık tekrarlanması dikkat çekicidir. Onarıcı sürecin gerektirdiği süre, felaketin büyüklüğüne tanıklık eder, hayal gücünü etkiler ve ilahi işleyişin görkemli yavaşlığını, ahlaki yönetim amaçları için doğal süreçleri nasıl kullandığını ve fiziksel etkenlerin en çılgın patlamalarını nasıl yönettiğini gösterir. Kral olarak Rab, 'selin üzerinde oturur' ve büyük derinliğin pınarlarını istediği gibi açar veya kapatır. Kutsal Kitap, İlk Neden ile fiziksel etki arasındaki bağlantılardan bahsetmez. İkincisini birincisine yaklaştırır. Son halka sabit zımbaya dokunur ve aradaki her şey göz ardı edilebilir. Ancak Nuh'un sabırlı beklentisi ve Tanrı'nın işleyişinin kademeliliği hikayede güçlü bir şekilde ortaya çıkar. Toprak ortaya çıktıktan sonra 'kırk gün'e kadar -yuvarlak bir sayı- hiçbir şey yapmadı. Yol açık olana kadar sessizce bekledi. Hevesli sabırsızlık, Tanrı'ya güvenenlere yakışmaz. Kuzgunun suların çekilip çekilmediğini görmek için gönderildiği söylenmemektedir. Hiçbir amaç belirtilmemiştir ve
geri döndüğü de söylenmemiştir. 'Bir o yana bir bu yana' ifadesi, suların çoraklığı üzerinde anlamına gelebilir,
gemiye gidip gelmek anlamına gelmez. Kuzgun, siyahlığı,
leşle beslenme alışkanlığı, vahşiliği nedeniyle, uğursuz bir kuştu ve onu dışarı göndermek, karanlık sularda yüzen şişmiş cesetler arasında yeterli yiyecek ve 'ayak tabanı için dinlenme' bulacağı yönünde kasvetli bir imada bulunur. Öte yandan, güvercin, nezaketin, saflığın ve şefkatin
simgesidir. O, felaket ve yargının karanlık ve ıssız sahneleri üzerinden kanat çırparak ilerleyen uysal umudun ta kendisi olarak yola çıktı ve ilk başta hayal kırıklığına uğramış olsa da, sular daha da çekilinceye kadar sabırla bekledi, kurumaya dair en erken belirtileri fark etti ve göndericiye bir raporla geri döndü: 'Barışın sana geri dönecek.' Ne mutlu, sabırlı kalplerinden kuzgunu değil, güvercini gönderenlere. Nazik dilekleri, 'pencerelerine gelen güvercinler gibi' umutlarının onayıyla geri döner. 

3. Fakat Nuh, 'yer kuru' olmasına rağmen gemiyi terk etmedi. Tanrı onu 'kapatmıştı' ve onu dışarı çıkaran da Tanrı olmalıydı. Bizi yerleştirdiği yerden ani bir şekilde ayrılmaya dikkat etmeliyiz. Çöldeki İsrail gibi, kampımızı 'Rabbin emriyle' kurmalı ve yolculuğumuzu da Rabbin emriyle yapmalıyız. O konuşana kadar kalmalıyız ve O konuşur konuşmaz
kalmalıyız. 'Tanrı Nuh'a şöyle dedi: Çık... ve Nuh çıktı.' Bu yüzden itaatimiz hemen olmalı. Minnettarlık kurbanı, hayatımızdaki her dönemin uygun sonu ve her yeni dönemin uygun başlangıcıdır. Nuh başka bir şey düşünmeden önce sunağını inşa etti. Tüm
eylemlerimiz şükran dolu altın bir halkaya yerleştirilmelidir. Böylece geçmiş
kutsallaştırılır ve gelecek Tanrı'nın koruması altında olur. Tanrı'nın 'tatlı kokuyu kokladığını' söyleyen güçlü insan ifadesinin altında yatan değersiz bir Tanrı anlayışı değildir. O, bizim
sunularımızdan hoşlanır ve bizim güvenilir, minnettar sevgimiz O'nun için 'tatlı bir koku, kabul edilebilir bir kurban'dır. O'nun, insan uğruna
bir daha toprağı lanetlemeyeceğine dair yemini, kurbandan kaynaklanır,
ama ilk bakışta tam tersi bir sonuca varmanın bir nedeni gibi görünen şeye dayanır. İnsanın kötü kalbi, Tanrı'nın hoşgörüsünün nedeni midir?
Evet, çünkü _'gençliğinden beri kötüdür_.' O, insanlarla, yapımızı, doğamızın yozlaşmışlığını ve ağacın iyi meyve verebilmesi için önce
iyi hale getirilmesi gerektiğini bilen kişiler olarak ilgilenir.
Bu nedenle, O, vurmayacak, bunun yerine, iyiliğiyle ve dönen mevsimlerin kararlı antlaşmasında lütfunun sadık bir şekilde devam etmesiyle tövbeye çekmeye çalışacaktır, 'kalplerimizi yiyecek ve sevinçle dolduracaktır.'

İNSAN İÇİN İŞARET VE TANRI İÇİN ANICI

'Ve Tanrı Nuh'a ve onunla birlikte olan oğullarına şöyle dedi:
Ve ben, işte, sizinle ve sizden sonraki zürriyetinizle ahdimi kuruyorum; Ve sizinle birlikte olan her canlı yaratıkla, kuşlarla, sığırlarla,
ve sizinle birlikte olan yeryüzünün her hayvanıyla; gemiden çıkanların hepsinden, yeryüzünün her hayvanına kadar. Ve sizinle ahdimi kuruyorum; ve bir daha tufanın sularıyla bütün et kesilmeyecek;
ve yeryüzünü yok edecek bir tufan
olmayacak. Ve Tanrı dedi ki, Bu, benimle sizin ve sizinle birlikte olan her canlı yaratık
arasında yaptığım ahdin nişanıdır, nesiller boyu: Yayımı buluta koyuyorum ve bu, benimle yeryüzü arasında bir ahdin nişanı olacak. Ve yeryüzüne bir bulut getirdiğimde, bulutun içinde yay görülecek: Ve benimle sizin ve her canlı yaratık arasındaki ahdimi hatırlayacağım; ve sular artık
tüm canlıları yok edecek bir tufan
olmayacak. Ve yay bulutun içinde olacak; ve ona bakacağım, ki Tanrı ile yeryüzündeki her canlı yaratık arasındaki
sonsuz ahdi hatırlayayım. Ve Tanrı Nuh'a dedi ki, Bu, benimle yeryüzündeki her canlı yaratık arasında kurduğum
ahdin işaretidir.
YARATILIŞ ix. 8-17.

Bu bölümün önceki ayetleri, tufanı izleyen yeni düzenin ana hatlarını ortaya koyuyor. Bereket ve verimli olma emri tekrarlanıyor. Hayvanlar üzerindeki egemenlik teyit edilir, ancak
onları yiyecek olarak kullanma izni ve 'sizin dehşetiniz ve korkunuz'un onlara yüklenmesiyle genişletilir.
İnsan hayatının kutsallığı büyük bir vurguyla ortaya konur. Şiddet ve kan dökülmesi tufanı getirmiştir.
Bununla gerçekleşen korkunç yıkım,
Tanrı'nın insan hayatını ucuz tuttuğu gibi yanlış bir düşünceye yol açabilir. Bu nedenle
gelecekteki toplumun temel taşı, hayatın dokunulmaz olduğu beyanında atılır. Bu bereket ve emirleri,
Tanrı'nın Nuh ile yaptığı antlaşma ve gökkuşağındaki
işaretiyle ilgilenen bu dikkat çekici bölüm takip eder.

1. Antlaşma belirtilir ve 3-11. ayetlerde ilgili taraflar sıralanır. Nuh, ilahi adaletin muhteşem eyleminden sonra gemiden çıktığında, ilk ihtiyacı olan şeyin, kendisinin ve etrafındaki yeni dünyanın Tanrı ile birlikte durduğu zemine dair bir güvence olduğunu hissetmiş olmalı. Tufan eski düzeni süpürüp götürmüştü. Doğada korkunç yıkım olasılıkları ve Tanrı'da korkunç gazap olasılıkları ortaya çıkarmıştı. Onun niyetleri ve yolları hakkında herhangi bir bilgi mümkün müydü? Yeni düzenin devam edeceğine güvenilebilir miydi? Bu tür soruların cevabı Tanrı'nın antlaşmasıydı. Şimdi, o zaman olduğu gibi, herhangi bir büyük sarsıntı kalıcı görüneni sarstığında ve insanlara kullanım ve alışkanlık kabuğunun inceliğini, üzerinde yürüdüğümüz bilinmeyen değişim olasılıklarının sonsuz derinliğini gösterdiğinde, kalp süreklilik konusunda bir güvence ve Tanrı'nın zihninin bir vahyi için haykırır. İsa'da bize verilen Vahiy'i kullanırsak, Nuh'un sahip olduğu kadar gerçek bir şeye sahip olabiliriz. Tanrı'nın Nuh ile yaptığı antlaşmada, antlaşmanın gerçeği ilk olarak belirtilebilir. Ahit nedir? Terim genellikle karşılıklı bir bağı, her iki tarafın da buna göre yükümlülük altına girdiğini, her birinin diğerine karşı yükümlülükleri olduğunu ima eder. Ancak bu durumda, insan veya yaratıklar açısından hiçbir yükümlülük yoktur. Bu antlaşma yalnızca Tanrı'nındır. Alıcılar tarafından yapılan hiçbir şeye bağlı değildir. İnsanların davranışları ne olursa olsun, Kendini bağlar. Bu antlaşma, koşulsuz bir merhametin kendi kendine motive edilmiş vaadidir. İsa Mesih'teki 'Yeni Antlaşma'nın, her iki tarafın da kendi paylarına düşeni yapmasını gerektiren sözleşmelerin tarzından ziyade, bunun örneğine göre olduğunu söyleyemez miyiz? Ancak Tanrı'nın bu kesin vaatle hareket özgürlüğünü sınırladığına dair büyük düşünceye dikkat edin. Nuh, tufanın açtığı korkunç olasılıklar arasında korkuyla el yordamıyla dolaşmaya bırakılmadı. Tanrı, hareket edeceği çizgiyi belirledi ve takip etmeyeceği bir rota belirledi.
Bu, bir kralın tebaasına bir anayasa vermesine benzer. İnsanlar Tanrı'ya güvenebilirler. O, onlara hükümetinin ilkeleri ve yöntemlerinin çoğunu bildirmiştir. Rotasını okyanusta olduğu gibi belirlemiş veya
bir haritaya dikmiştir. Keyfi güçle,
anlaşılmaz iradeyle işimiz yok. Tanrımız, 'hiçbir meselesinin hesabını vermeyen' biri değildir. Yaygın bir deyiş kullanmak gerekirse, 'Onu nerede tutacağımızı biliyoruz.'

Bu antlaşmanın özü dikkate değerdir. Sadece fiziksel doğayla ilgilidir. Bunda ruhsal veya 'dini' hiçbir şey yoktur. Artık evrensel tufanlar olmayacaktır. Garanti ettiği tek şey budur. Ancak böyle bir güvencenin iki açıdan ne kadar önemli olduğunu düşünün. Geçmişe tuttuğu ciddi ışığa dikkat edin. Tufanın ilahi hükümette bir istisna olduğunu ve sonsuza dek tekrarlanmaması gerektiğini öğretti, korkunç üstünlüğüyle yargısal bir eylem olarak ne kadar korkunç olduğunu ve varoluştan ve görüşten
ne kadar çirkin olduğunu kanıtladı. Eşi benzeri görülmemiş bu yargı eylemi karşısında sağlıklı bir dehşet, şimdi insanlığı temsil eden küçük grubun
kalbini dolduracaktı.

Ahitin umut teşvik etme etkisini düşünün. Nuh için gerekli olan tek şeyin yeni düzenin
süreceğine dair bir güvence olduğunu söylemiştik. O, bir depremden veya volkanik bir
patlamadan yeni kurtarılmış bir adam gibiydi. Altındaki zemin sarsılıyor gibi görünüyor. Eski alışkanlıklar ateşteki yapraklar gibi kıvrılmış. Şimdiki zamandan sonra bir an için herhangi bir sabitlik, sürekli eylem veya emek için herhangi bir zemin olacak mı? Bir şey ekmek veya dikmek değerli mi? Ulusal fırtınalar veya aile içi kazalar yaşamış olan insanlar, daha sonra makul bir
karşılaştırmalı süreklilik güvencesiyle ne kadar sabitlenmeleri gerektiğini bilirler. Ve bu insanlar, ırkın çocukluğunda, buna çok ihtiyaç duyacaklardı. Bu yüzden toprağı işlemek ve tekrar zorlu hayatlara başlamak için gönderildiler, onları elden ağza bir yaşam tarzına düşmekten
koruyacak bu sözleşmeyle, ki bu onları barbarlığa
düşerdi. Hepimizin aynı tür güvenceye ihtiyacı var; ve
sonra, bunu anladığımızda, insanlığın zayıflığı böyledir, sürekliliğin sonsuzluk anlamına geldiğini ve muhtemelen
yarın bugün gibi olacağı için, bugünden
tamamen farklı bir yarın asla gelmeyeceğini düşünmeye
meyi yeğleriz. Üzerinde yürüdüğümüz soğumuş toprağın kabuğu, insanı ve tüm eserlerini taşıyabilecek kadar kalındır, ancak çatlayacağı bir
zaman gelir. Dünya bir daha sular altında kalmayacak, ancak Nuh'un bilmediği şeyi, yani yanacağını unutuyoruz.

Ahitin taraflarına dikkat edilmelidir. Tüm canlı yaratıkların sahip olduğu, içindeki payın, bağlamda ne kadar sık
anlatıldığına dikkat edin. 10. ayette dil, tüm canlı yaratıkların evrensel katılımını ifade etmek için (orijinalinde) zorlanır; ve 13. ayette 'dünya'nın kendisinden tek bir taraf olarak bahsedilir. Tanrı, tüm canlılara ve hatta
dilsiz, duygusuz dünyaya karşı yükümlülüklerini kabul eder. O, sebepsiz yere tek bir parlak, masum hayatı söndürmez veya tek bir toprak parçasına zarar vermez. Elbette bu, en azından, 'şefkatli merhametleri tüm işlerinin üzerinde olan' bir Tanrı'nın yeni ortaya çıkışıdır. O 'öküzlere bakar'; ve insan, onunla birlikte olan tüm yaratıklar ve ona 'yaklaşmayan' tüm yabani yaratıklar ve dünyanın tüm sağlam yapısı, tek bir koruyucu ve destekleyici tedbir ve güç antlaşmasında tutulur. 

2. Antlaşmanın işareti 12-17. ayetlerde uzun uzadıya anlatılır. 12, 13. ayetlerin bir işaret veya belirti fikrini genel olarak belirttiğine, 14-16. ayetlerin bunu, işaretin insana Tanrı'ya bir hatırlatma olduğunu belirterek derinleştirdiğine ve 17. ayetin ana noktaların vurgulu tekrarıyla bütünü özetlediğine dikkat edin. Anlatı, sıklıkla varsayıldığı gibi, gökkuşağının tufandan sonra ilk kez
görüldüğünü ima etmez. Bunu varsaymak, hikayede olduğundan veya sağduyunun tahammül ettiğinden daha fazlasını okumaktır. Sağanak yağış ve
güneş varsa, gökkuşağı da olmalıydı. Ancak güzel görüntü, güzelliğinde belirgin bir vaat olmadan
gökyüzünde yürüdü, ancak her zaman hayret uyandırmış ve bazen daha derin düşünceleri harekete geçirmiş olmalıydı.
Şimdi, ilk kez, 'bir işaret' haline getirildi, Tanrı'nın vaadinin
görünür taahhüdü.

Tanrı'nın faaliyetinin ilan edildiği ve mülkiyetinin
iddia edildiği vurguya dikkat edin. '_Ben_ _yayımı_ kuruyorum.' Ne Nuh ne de yazar kırılma veya prizmatik spektrum hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak belki de onlar, gökkuşağının nasıl
olduğunu bilen insanlardan daha fazlasını biliyorlardı, ancak Tanrı'nın onu buluta koyduğunu ve O'nun olduğunu biliyorlardı. Bilimin böyle etiketlediği gerçeklere sahip olalım, ne kadar çok olursa o kadar iyi; ancak bilimin elde
edemeyeceği, ancak sağladığı gerçekler kadar sağlam ve çok daha derin olan doğada başka gerçeklerin olduğunu unutmayalım.

Gökkuşağının bu sembolik görev için doğal adaptasyonu üzerinde durmaya gerek kalmayacak kadar açıktır. 'Fırtınalar dağılmaya hazırlandığında gökyüzünü doldurur' ve bu nedenle sağanak yağışın durdurulduğunun doğal bir sembolüdür.
Bir yerlerde güneşin delebileceği biraz mavilik olmalı;
ve onu dışarı çıkaracak kadar büyük olan küçük boşluk,
tüm gökyüzü tek bir masmavi kubbe olana kadar büyüyecektir. Bulutun önünde belirir, bulut olmadan var olamazdı, bu yüzden yargıları yüceltebilecek ışığı temsil eder ve Tanrı'nın huzurunda taşınan üzüntülerden doğar. Bulutu vuran güneş ışığından gelir; bu yüzden sevginin ilahi yargıyla harmanlanmasını vaaz eder. Dünyayı ve cenneti birleştirir; bu yüzden
cennetsel sevginin dünyevi üzüntüleri dönüştürmeye hazır olduğunu ilan eder.
Toprağın üzerine uzanır; bu yüzden dünyayı ve tüm yaratıklarını
saran her şeyi kapsayan bir özeni anlatır.

Sadece 'insanlara bir işaret' değildir. Aynı zamanda, anlatının güçlü
antropomorfizminde, Tanrı'yı ​​hatırlatan bir şeydir. Elbette
bu, O'nun doğasının temsilinin bizim sınırlamalarımıza uyum sağlamasıdır. Ve ona değersiz fikirler bağlama tehlikesi, bulutun O'nun hatırlatanı olarak hareket etmesinden önce, O'nun yayını buluta yerleştirdiği söylenerek azaltılır. Bu nedenle,
görünmeden önce hatırlamıştı. Çocuksu bir dille iletilen gerçek, Tanrı'nın
ahdinin her zaman önünde olduğu ve O'na yapılan çağrıya,
insanlara bir işaret olarak
kendisinin atadığı şeyle karşılık verdiği ve onu onurlandırdığıdır. Güvenen adamın umutlu gözleri ve Tanrı'nın gözü
işarete bakarken sanki buluşur. Yeryüzünde imanı besler;
cennette sevgi ve berekete yöneltir. Tanrı'ya her zaman hatırladığı şey hatırlatılabilir. Gökkuşağı, sakin ışığıyla
ahdini hatırlatır. İsa Mesih, tahtın önündeki şefaati ile
lütfunu hatırlatır. Biz de dualarımızla O'na vaat edilen sadakatini hatırlatırız.
'Ey Rab'bin hatırlayıcıları, sessiz kalmayın.'

İMANIN BİR ÖRNEĞİ

'Rab Abram'a şöyle demişti: Ülkenden, akrabalarından ve babanın evinden çık, sana göstereceğim ülkeye git. Seni büyük bir ulus yapacağım, seni kutsayacağım, adını yücelteceğim; ve sen bir bereket olacaksın. Seni kutsayanları kutsayacağım, seni lanetleyeni lanetleyeceğim ve yeryüzündeki bütün aileler senin içinde kutsanacak. Böylece Abram, Rab'bin kendisine söylediği gibi ayrıldı; Lut da onunla birlikte gitti; ve Abram Haran'dan ayrıldığında yetmiş beş yaşındaydı. Ve Abram karısı Saray'ı, kardeşinin oğlu Lut'u ve Haran'da topladıkları bütün mallarını ve canlarını aldı; ve Kenan diyarına gitmek üzere yola çıktılar; ve Kenan diyarına geldiler. Ve Abram, Sichem yerine, Moreh ovasına kadar ülkeden geçti. Ve o sırada Kenanlı oradaydı. Ve Rab Abram'a göründü ve dedi ki, Senin soyuna bu ülkeyi vereceğim: ve orada kendisine görünen Rab'be bir sunak yaptı. Ve oradan Beyt-el'in doğusundaki bir dağa taşındı ve çadırını kurdu,
batıda Beyt-el ve doğuda Hay vardı: ve orada Rab'be bir sunak yaptı ve Rab'bin adını çağırdı. Ve Abram güneye doğru giderek yolculuk etti.'
YARATILIŞ xii. 1-9.

I

Burada büyük bir nehrin kuyu başında duruyoruz - dar bir kanal, bir çocuğun üzerinden geçebileceği, ancak gökyüzünü yansıtacak ve kıtaları canlandıracak geniş bir koynun açılmasını sağlayacak. İbrahim'in çağrısı
Eski Ahit'teki en önemli olaydır, ancak aynı zamanda bireysel inancın da seçkin bir örneğidir. Her iki sebepten dolayı da ona 'Sadık
ların Babası' denir. Burada olaya esas olarak
ikinci bakış açısından bakıyoruz. Üç bölüme ayrılır.

1. İlahi emir ve vaat sesi.--Tanrı'nın hizmetkarları
evden ve akrabalarından ve tüm çevrelerinden ayrılmalıdır. İbrahim'e verilen emir, itaatin keyfi bir testi değildi. Tanrı, onu kendi başına ele geçirmediği sürece, onunla yapmak istediğini yapamazdı. Bu yüzden İşaya
(li. 2), 'Onu tek başıma çağırdım' dediğinde esas noktaya parmak bastı. 'Tanrı'nın iletişimleri yalnız ruhlara yapılır ve O'nun sesi bize her zaman dostlarımızı ve yoldaşlarımızı terk etmemizi ve Tanrı'yla birlikte gitmemizi söyler. Hiçbir insan kalabalıkta Tanrı'dan söz edemez. Bir insanı elektrikle doldurmak isterseniz, onu dünyevi temastan uzak tutmak için cam ayaklı bir tabureye koyardınız. Büyük mıknatıstan gelen hızlanan dürtü ruhu şarj edecekse, o ruh izole edilmelidir. 'Babasını veya annesini Benden daha çok seven Bana layık değildir.'

Bu emrin belirsizliği önemlidir. İbrahim 'nereye gittiğini' bilmiyordu. Kenan'a varana kadar Kenan'ın toprak olduğu söylenmez. Gerçek bir itaat, mevcut görev için yeterli emirlere sahip olmaktan memnun olmaktır. Gemiler bazen mühürlü talimatlarla gönderilir ve şu veya bu enlem ve boylama ulaştıklarında açılırlar. Hepimiz böyle gönderiliriz. Bilgimiz bir sonraki adımımızı yönlendirmek için gerekenden daha ileriye gitmez. Eğer O'nun emrettiği gibi 'dışarı çıkarsak', O bize bundan sonra ne yapacağımızı gösterecektir.

'Uzaktaki sahneyi görmek istemiyorum; benim için bir adım yeter.'

Vaadi gözlemleyin. Bu tür vaatleri çok fazla önemsemek için sadece geçici olanın üzerine yükseltilmiş bir ruha ihtiyaç olduğunu fark edebiliriz. Bunlar dünyevi arzular için zayıf bir diyet olurdu. 'Büyük bir millet'; ilahi bir
lütuf; tüm dünya için bir bereket kaynağı ve davranışlarıyla insanların kutsanacağı veya lanetleneceği bir mihenk taşı olmak; - bunlarda bir insanı büyüleyecek ne olabilirdi ki, eğer ona dünyevi ve göksel, şimdiki ve geleceğin göreceli önemini öğretecek bir inancı olmasaydı? Tüm vaadin bencil olmayan arzulara hitap ettiğini fark edin. Şimdiki bir iyilik yerine gelecek için yaşamak her zaman bir ölçüde yücelticidir; Ancak, yalnızca
şimdiki zamanın getireceği türden bir iyilikse, bu kötü bir iştir.
Gerçekten yücelten tek inanç, önünde ilahi bereketle dolu bir gelecek ve bu bereketin bizim aracılığımızla yayılması olan ve bu nedenle zevkleri küçümseyen ve bu tür armağanlar için yalnız ve gezgin olmaktan memnun olan inançtır.

2. İmanın itaati.--Burada, çıplak bir söze anında, sorgusuz sualsiz itaat etmenin harika bir örneği var. İlahi emrin Abram'a nasıl iletildiğini bilmiyoruz. Sadece 'Rab dedi' diye okuyoruz; ve bunu 7. ayetle, 'Rab göründü ... ve dedi' ile karşılaştırırsak, ilahi iradenin dışsal bir işaretinin olmadığı muhtemel görünecektir.
Patrik, ilahi bir emri yerine getirdiğini ve kendi amacını izlemediğini biliyordu; ancak içsel sesi doğrulamak için duyulara başvurulmamış gibi görünüyor. O zaman, yüksek bir seviyede durur ve imanı, Tanrı'nın yalın sözünün koşulsuz kabulü ve itaati olarak örneklendirir.

Bir kişiye güvenmek ve dolayısıyla onun sözüne güvenmek olan imanın, hem o söze söz olarak güven hem de o söze emir olarak itaat olmak üzere iki biçime geçtiğini gözlemleyin. İmanı ikiye bölemeyiz ve bir yönünü diğerinden ayrı kullanamayız. Bazı insanların imanı, Tanrı'nın vaatlerinden hoşlandığını söyler, ancak emirlerinden hoşlanmaz. Bu hiç de iman değildir. Tanrı'yı ​​sözüne inanan, tüm sözlerini kabul edecektir. İtaat olmadan iman yoktur; iman olmadan itaat yoktur.

İbrahim'in yolculuğuyla gerçekleşen ayrılık hakkında zaten yeterince konuştuk; ancak babasının evinden ayrılmasının, onun imanıyla açılan
kendisiyle aralarındaki uçurumun zorunlu sonucu olduğunu fark edebiliriz. Putperestlerdi; o tek bir Tanrı'ya tapıyordu. Bu onları Sichem ile Haran arasındaki mesafeden daha uzağa itti. Dinde sempati sona erdiğinde, diğer tüm bağların
kırılması en iyisiydi. Dolayısıyla bugün, dışsal bir
ayrılık olup olmaması, koşullara bağlıdır; ancak her gerçek Hıristiyan, Hıristiyan olmayan en yakınından, herhangi bir dışsal mesafenin
yaratabileceğinden daha geniş bir uçurumla
ayrılmıştır. Bizim için yasa, İbrahim'in yasasıdır, 'Çık dışarı. 'Ya inancımız bizi dünyadan ayıracak ya da dünya bizi inancımızdan ve Tanrımızdan ayıracak.

Kendini Abram'a bağlayan Lut'un arkadaşlığı, dinin gerçek sahiplerinde, sıradan doğalar üzerinde bile çekici bir etki uyguladığını ve onları daha yüce bir hayata kazandırabileceğini öğretir. Bazı zayıf gözler, bakılmayacak kadar parlak olan bir ışından ziyade, zayıf bir sis parçasını kızıl ışığa boyayan güneş ışığında daha fazla ihtişam görebilir. Sadık bir Abram, Lut'u peşinden sürükleyecektir.

'Kenan diyarına gitmek için yola çıktılar; ve Kenan diyarına geldiler.' Bu tekil ifadeyi xi. 31. bölümle karşılaştırın; burada Terah'ın Ur'dan göçü aynı terimlerle anlatılır, ancak sonundaki çok önemli fark, 'Kenan'a değil, 'Haran'a geldiler ve orada yaşadılar.' Birçok kişi yola başlar;
kişi bitirir. Terah'ın yolculuğu sadece otlak ve bir mesken arayışıydı. Bu yüzden daha dar olan amacına hizmet ettiğinde daha geniş planını bıraktı. Ur'dan Haran'a gitmek kolay bir meseleydi. İkisi de Fırat'ın aynı kıyısındaydı. Ancak geniş, derin, hızlı nehri geçmek farklı bir şeydi ve geçmiş yaşamdan geri dönülmez bir şekilde kopmak anlamına geliyordu. Bunu yalnızca imanlı adam yaptı. Ur'dan Haran'a neşeyle giden pek çok yarı yarıya Hristiyan var; ancak önlerindeki geniş dereyi gördüklerinde ve diğer tarafın tanıdık olan her şeyden ne kadar
tamamen ayrıldığını fark ettiklerinde, başka bir
düşünceye dalarlar ve yeterince yol kat ettikleri sonucuna varırlar ve Haran'ın
kendilerine hizmet edeceğine.

Yine, bu cümle bize sabırlı hac yolculuğunun ve ısrarcı amacın kesin sorununu öğretiyor. Yolculuğun
sonuna varmakta hiçbir gizem yok. 'Bir ayak yukarı, diğer ayak aşağı,' yeterince uzun süre devam etti,
en uzun yürüyüşün hedefine götürecektir. Yorucu bir yolculuk gibi görünüyor,
ve oraya varıp varamayacağımızı merak ediyoruz. Ama 'bir seferde bir adım'ın büyüsü bunu başarıyor. Rehber aynı zamanda yolumuzun destekçisidir. 'Her biri Siyon'da Tanrı'nın huzuruna çıkar.'

3. Ülkedeki yaşam.--Bunun ilk özelliği sürekli dolaşmasıdır. Bu, İbranilere Mektup'un önemli olarak işaretlediği özelliktir. Abram'ın yolculuğuna devam etmesi ve çadırını şimdi Hebron'un yakınında bulunan Moreh'in
çim ağacının altına kurmayı tercih etmesi için kendi seçiminden başka bir neden yoktu,
ülkenin bazı şehirlerine girmektense. Çadırlarda yaşıyordu çünkü şehri arıyordu. Geleceğe dair net vizyon onu, insanları her zaman ayıracağı gibi, şimdiki zamana yakın katılımdan ayırdı. Ölümlü olduğumuz ve en uzak mesafede ölümün yakın olduğu için Hristiyan bu dünyaya karşı gevşekçe oturmalı değil, miras umuduyla yaşamalıdır. Hacı olmayı seçmeli ve his ve amaçlarda kendini bu andan ayrı tutmalıdır. Abram'ın gezgin hayatından alınacak en büyük ders şudur: 'Sevgini yukarıdaki şeylere ver.' İçinde yaşadığın yerden başka bir siyasi yapıya ait olma duygusunu geliştir. Kenanlılar Abram'a 'İbrani' (Yaratılış xiv. 13) adını verdiler ki bu 'Öteki taraftan gelen adam' olarak tercüme edilebilir. Bu, tüm gerçek Hristiyanların hak etmesi gereken isimdir. Yabancı kökenlerini yüzlerinde taşımalı ve burada asla vatandaşlığa alınmamalıdırlar. Çevremizde esen temiz hava ve üstümüzdeki berrak gökyüzüyle, yayılan ağacın altındaki çadırda hayat, Kenan şehrindekinden daha sağlıklıdır.

Ayrıca, Abram'ın hayatının ibadetle dolu olduğunu da unutmayın. Çadırını kurduğu her yerde bir sunak inşa eder. Böylece inancını besledi ve Tanrı ile olan
birliğini sürdürdü. Hac hayatının mümkün olduğu ve dünyanın ayartmalarının kalbimizi çekmeyi bıraktığı tek koşul, tüm yaşamın ilahi varlığın bilinciyle, evlerimizin sunaklarıyla ve kendimizin neşeli şükranlarla
dolmasıdır. O zaman
her mesken kutsanır. Savunmasız çadır güvenli bir kaledir,
burada saraylarda oturanları kıskanmamıza gerek kalmaz. Ortak görevler o zaman taze, ilgi dolu olacaktır, çünkü Tanrı'yı ​​onlarda görürüz ve onları O'na sunarız. Gezici yaşam, Tanrı ile yürüme ve O'nu giderek daha iyi tanıma yaşamı olacaktır; ve tüm
pürüzlükler, üzüntüler ve önemsizliklerin üzerine, denizde veya karada hiç olmamış olan ışık, Tanrı'nın varlığının kutsanması ve O'nunla birliğin huzuru yayılacaktır.

Yine, itaat yaşamının ardından Tanrı'nın ve O'nun iradesinin daha tam tezahürlerinin geldiğini fark edebiliriz. Tanrı, İbrahim topraklarda olduğunda 'göründü'. İtaatin her zaman daha yakın bir görüş ve daha fazla bilgiyle kutsandığı doğru değil midir? Sahip olana verilecektir; ve görünmeyen Rehberi belirsizce ayırt edilen yollardan görünmez bir hedefe kadar takip eden kişi, gerçek Kenan'a ulaştığında, görmediği halde sevdiği Kişi'yi görerek sevinecektir. Burada, yeryüzünde bile itaat, daha kapsamlı bilgiye giden yoldur; ve her şeyi bırakıp kurtuluşun Kaptanını, İbrahim'in geçtiğinden daha derin, daha karanlık bir akıntıdan takip eden hacılar, diğer tarafa dokunduklarında, Tanrı onlara görünecek ve büyülenmiş gözler hayretle güzel topraklara bakarken, 'Kalk, toprakların enine boyuna yürü; çünkü onu sana vereceğim' diyecektir. 

İBRAM VE İMAN HAYATI 

II 

İlahi çağrıda büyük bir feragat eylemi, İsrail tarihinin temelinde yatar, tıpkı dünyayı kutsayan veya yaşamaya değer her hayatın temelinde olduğu gibi. İlahi Söz, İbrahim'e önce, ne kadarının teslim edilmesi gerektiğini tüm otoritesiyle ve açık bir şekilde ortaya koyarak, sonra da itaatle ne kadarının kazanılacağını coşkulu bir şekilde ortaya koyarak emri verir. Tanrı, emrine sadık kalacaksak yapılması gereken fedakarlıkları saklamaz. O, sahte bahanelerle hiçbir yeni üye toplamaz. Ülke, akrabalık ve baba eviyle ilgili tüm bağlar gevşetilmeli ve gerekirse kesilmelidir, çünkü O'nun emri en yücedir ve hacıyı geri tutan
tutunan eller serbest bırakılmalıdır. Bir insan Tanrı'nın kendisini
tuttuğunu fark ederse, diğerlerinin de rahatladığını hisseder. İlahi emrin
çekimi
yenir ve onu yerden yükseğe kaldırır. İman hayatı her zaman 'Sadıklar Babası'nın hayatı gibi başlar,
ayırıcı bir ilahi iradenin ciddi bir şekilde tanınmasıyla. Dahası,
İbrahim neyi bırakması gerektiğini açıkça gördü, ama neyi kazanması gerektiğini değil. Bir iman macerasına atılması gerekiyordu, çünkü 'sana göstereceğim toprak'
tanımsızdı. Kesinlikle bir yerlerdeydi, ama neredeydi? İnancın gözü dışında herkese gölge gibi görünen şey için özünü
fırlatmak zorundaydı, tıpkı hepimizin yapmak zorunda olduğu gibi. Şimdiki zamanın aşina, inkar edilemez iyiliği, 'sağduyunun' gelecekte sisli bir olasılık olarak adlandırdığı şey lehine feragat edilmelidir. Sağlam dönümlerden ayrılıp gökyüzünde bir miras umudundan başka bir şey elde etmemek delilik gibi görünür ve tek gerçek bilgeliktir. 'Çık dışarı' açıktır; 'sana göstereceğim topraklar' denizden uzaktan görülen şüpheli ana hatlara benzer, ki bunlar bulut olabilir.

Ancak Abram'ın önünde parlayan büyük bir umut vardı, yine de parlak veya yol göstericiydi çünkü hepsi Tanrı'nın çıplak vaadine dayanıyordu. Dünyanın sahip olmadığını düşündüğü şeye sağlamlık ve gerçeklik kazandırmak inancın ayrıcalığıdır. Ülkesini terk eden gezgin, kendisine ait bir toprak alacaktı; akrabalarını terk eden yalnız kişi
bir ulusun kurucusu olacaktı; bilinmeyen yabancı
büyük bir isim kazanacaktı,--ve bu ne kadar da harika bir şekilde gerçekleşti! Sadece
kutsanmakla kalmayacaktı, aynı zamanda bir
kutsama olacaktı, çünkü ondan
tüm dünyayı kutsayacak olan şey akacaktı,--ve bu ne kadar da aşkın bir şekilde gerçekleşti! İnsanların ona (ve ondan gelecek olan
evrensel kutsamaya) karşı tutumu, Tanrı'ya ve ondan gelecek 'kutsamalara' veya 'lanetlere' göre konumlarını belirleyecekti. Bu yüzden
Abram'ın göçü evrensel tarihte bir dönüm noktasıydı. İtaat emri takip etti, şimşek çaktığındaki gök gürültüsü kadar anında ve eksiksiz. 'Böylece Abram, Rab'bin kendisine söylediği gibi gitti,' - hayatlarının özeti olabilecek olanlar kutsanmıştır! Her eylemin arkasında Tanrı'nın emri olan ve itaat edilmeyen hiçbir emri olmayan hayat ne mutlu! Eğer eylemlerimiz Tanrı'nın bize olan
konuşmasıyla yakından paralelse, onlar başarılı olacak ve nereye gidersek gidelim huzurlu olacağız. Başarı, Abram'ın durumunda itaati takip etti, en derin gerçekte her zaman olduğu gibi. Bu, anlamlı bir ifadedir: 'Kenan diyarına gitmek için yola çıktılar; ve Kenan diyarına
geldiler.' Başlangıcı ve bitişi dışında her şeyi atlayan garip bir yolculuk güzergahı! Ve yine de bunlar herhangi bir yolculuk veya yaşamdaki en önemli noktalar değil midir - nereye yönlendirildiği ve nereye vardığı? Çöldeki yorgun serseriler hedefe
ulaşıldığında ne kadar az hatırlanacak! Tehlikeler ve yoksunluklar hafızadan silinir ve eve
vardığımızda üzüntüleri, kaygıları ve acıları pek düşünmeyiz. İnanç hayatı, yolculuk etmek istediği yere
her zaman varacağından emin olan tek hayattır. Diğerleri hedeflerini ıskalar veya Batı'daki ilk göçmenler gibi
yolda ölüp giderler; Hıristiyan hayatları şehre
varır.

Bir kez ülkeye vardığında, Abram hala bir yabancı ve hacıydı. Kendini ilk olarak Sichem'de, ancak şehrin dışında, Moreh'in
çim ağacının altına yerleştirdi. Konumunun nedeni, 'Kenanlı o zamanlar ülkedeydi' şeklindeki anlamlı ifadede verilmiştir. Bu yüzden yabancı bir medeniyetin ortasında yaşamak zorundaydı ve yine de ondan
uzak durmak zorundaydı. İbraniler'in dediği gibi, o 'çadırlarda oturuyordu' çünkü 'bir şehir arıyordu.' Kalıcı geleceğin umudu onu geçici şimdiki zamandan uzak tuttu; ve kendimizi hacılar ve yolcular olarak hissetmeliyiz, dünya geçici ve biz ölümlü olduğumuz için değil, 
gerçek yakınlıklarımız görünmeyen ve ebedi olanla olduğu için. Ancak 'Kenanlı'nın varlığı ayrıca şu sözlerle de bağlantılıdır: 
'Rab Abram'a göründü' ve şimdi itaatinden sonra ona bu ülkenin kendisine ait olacağını söyledi. O, emirlerini tutanlara amaçlarını açıklar; itaat 
içgörünün annesidir. Vahiy, imanı daha da zorladı, 
çünkü ülkenin şimdiki işgalcileri çok sayıda ve güçlüydü; Ancak Kenanlının ne kadar güçlü ve sağlam bir şekilde kök salmış olduğu önemli değil, Tanrı'nın çocukları vaadin yerine getirileceğinden emin olabilirler. Rab bize, Abram'a
göründüğü gibi görünürse, onun gücüne sakince bakabilir ve onun çöküşünü hesaplayabiliriz - ve eğer O'nun ayrılıkçı sesini takip ettiysek ve burada yabancılar olarak yaşadıysak, kalplerimiz O'nunla olduğu için, kesinlikle bunu yapacaktır.

Tanrı'nın görünümünden ve vaatten sonra, Abram'da görüldüğü gibi, hacıların hayatının bir taslağına sahibiz. Tanrı'nın amaçlarını daha fazla açmasını, kendisinin
görüldüğü yere bir sunak inşa ederek işaret etti. Hayatımızda O'nun en açık şekilde yaklaştığı ve bize iradesinin anlık görüntülerini gösterdiği zamanların minnettarlıkla tanınması ve anılması, hak ettiğinden daha az kutsanmamıştır ve O'na bu şekilde sunaklar
dikenler, kaç tane inşa etmek zorunda kaldıklarını saymaya geldiklerinde, şaşıracaklardır. Fakat iman hayatı her zaman bir hacı hayatıdır ve Bethel yakında Şekem yerine ev olacaktır. Orada da Abram şehrin dışında kalır ve çadırını kurar. Orada da sunak çadırın yanında yükselir. Hacıyı barındırmak için geçici düzenleme, kurbanlar sunmak için sağlam yapıyla çelişir. Çadır 'kurulur' ve yarın yıkılıp götürülebilir, fakat sunak 'inşa edilir.' Hayatımızın maddi ve bedensel olanla ilgili kısmı, sonuçta, kısa süreli ve önemsizdir; Tanrı, O'nun vahiyleri ve O'nun ibadeti ve hizmetiyle ilgili olan kısım ise sürer. Mısır veya Yunanistan gibi eski tarihi topraklarda geriye kalanlar tanrıların tapınaklarıyken, insanların kulübeleri yüzyıllar önce yok olmuştur. Tanrı için inşa ettiğimiz şeyler kalıcıdır; kendimiz için diktiğimiz şeyler ise bizim gibi geçicidir.

İLERİYE GİTMEK

'Kenan diyarına gitmek için yola çıktılar ve Kenan diyarına geldiler.'--YARATILIŞ xii. 5.

I

Bu sözlerin göndermesi, İbrahim'in Haran'ı terk edip hac yolculuğuna çıkmasındaki inanç eyleminedir. Bu, yolculuğun kendisini, yorucu yürüyüşlerini, yoksunluklarını ve tehlikelerini tamamen atlayan ve sadece başlangıcını ve sonunu kaydeden garip bir yolculuk anlatısıdır. Bunlar her yaşamın, yönünün ve başarısının ana noktaları değil midir? Dalgıcın macerasında iki nokta vardır:
Biri, bir dilenci dalmaya hazırlandığında,
Biri, bir prens incisiyle birlikte kalktığında.

İbraniler'e Mektup onu tam da 'nereye gittiğini bilmeden dışarı çıktığı' için yüceltmiyor mu? Her iki ifade de doğrudur, çünkü İbrahim hepimizin sahip olduğu bilgi ve cehalet kombinasyonuna sahipti. Daha sonra miras alacağı bir ülkeye gideceğini biliyordu ve ilk olarak Kenan'ın 'nesnel noktası' olacağını biliyordu, ancak Fırat'ı geçip çadırını Beytel'e kurduktan uzun süre sonrasına kadar bunun ülke olduğunu bilmiyordu. Nihai hedef açıktı ve ona doğru atılacak ilk adım açıktı, ancak bu ilk adımın hedefle nasıl ilişkili olduğu açık değildi ve aradaki tüm adımlar bilinmiyordu. Mühürlü emirlerle, daha fazla talimat alabileceği belirli bir yere gitmek üzere yola çıktı. Kenan'a gideceğini biliyordu ve o noktadan sonra, önündeki ufukta parlayan büyük umudun parıltısı dışında her şey karanlıktı, güneş ışığıyla aydınlanmış bir zirve, kendisiyle yolcu arasındaki sis denizinin üzerinde yükseliyordu. Böyle bir yolcu gibi, Abram da parlayan zirvenin ne kadar uzakta olduğunu veya sisle dolu ara geçitlerde yolun nerede olduğunu tam olarak söyleyemezdi; ancak yolculuğunun sonunu bir anlığına görebildiği için karanlığa iyi bir kalple daldı. Bizim için de öyle. Hayatımızın nihai amacı ve hedefi ve ayrıca ona doğru ilerlerken şimdi atmamız gereken adım önümüzde net olabilir, bu ikisinin arasında sisle dolu bir vadi uzanır, genişliği bildiğimiz kadarıyla yıllarla veya saatlerle ölçülebilir ve engebeli yerler ve yeşil otlaklar da bizden aynı şekilde gizlidir. Güneşin onu yıkadığı, çok ilerideki dağ zirvesinin aldatıcı bir bulut değil, sağlam bir gerçeklik olduğundan emin olmalıyız ve Tanrı'nın bizi görebildiğimiz yolun avlusuna adım atmaya çağırdığından emin olmalıyız ve bu iki kesinliği sağladıktan sonra kendimizi önümüzdeki karanlığa atmalı ve yolun zorlukları arasında bizi neşelendirecek sonun vizyonunu kalbimizde taşımalıyız. Hayat, nihai amacının her yerde açıkça görünür olduğu ölçüde zorlu, verimli ve asildir. Fiziksel ihtiyaçlar, zevkler, koşullar ve benzeri şeyler tarafından belirlenen daha yakın hedefler yeterince açıktır, ancak melankolik bir kalabalığımız şu daha fazla soru üzerinde hiç düşünmemiştir: 'Peki o zaman ne olacak?' Diyelim ki servetimi kazandım, karımı kazandım, konumumu sağlamlaştırdım veya bir ün kazandım, tüm bu başarıların arkasında daha büyük bir soru yatıyor. Bunlar amaç değil, araçtır ve bunları çabalarımızın hedefi veya varlığımızın başlıca amacı olarak ele almak ölümcüldür. Başlangıçta kendilerine şu soruyu açıkça soran daha fazla genç olsaydı, daha az mahvolmuş hayat ve daha az acı ve hayal kırıklığına uğramış yaşlı adam olurdu: 'Ne için yaşıyorum? Ve bana zorunlu olarak öngörülen daha yakın hedefleri güvence altına aldığımda ne yapacağım?' Bu hedefin ne olması gerektiği şüphesizdir. Bizim gibi kalpleri, zihinleri, vicdanları ve iradeleri olan yaratıklara yakışan tek değerli son Tanrı'nın Kendisidir. İbrahim'in 'Kenan'ı genellikle cennetin bir simgesi olarak kabul edilir ve bu doğrudur, ancak miras aldığımız topraklar tamamen nehrin ötesinde değildir, çünkü Tanrı kalbimizin parçasıdır. O cennettir. Onunla birlikte yaşamak, varlığımızın tüm akıntısının O'na doğru akması, çabanın yoğun saatlerinde ve dinlenmenin sessiz anlarında, aydınlık ve karanlık günlerde O'nu önümüze koymak, mutluluk, güç ve barışın koşullarıdır. Açıkça kavranan ve ısrarla takip edilen bu amaç, hayata başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir süreklilik kazandırır. Bizi kendilerine çeken ve bir süre arzu ve çabanın nesneleri olan kaç şey ufkun altına gömüldü! Tanrı'ya yöneltilmemiş hayatlar, eski zaman denizcilerinin yolculuklarına benzer. Onlar bir burundan diğerine sürünerek gitmek ve birbiri ardına ulaşılan, geride bırakılan ve unutulan noktalara doğru dümen çevirmek zorunda kalmışlardır. O kadar büyük, o kadar ileride olan tek bir hedef vardır ki, asla ulaşamayız ve bu nedenle asla geçip gidemeyiz. O zaman hayat bir zincir olur, ilgisiz parçaların bir yığını değil. Bizim olan bu hedef, çabayı en yüksek noktasına kadar teşvik eder ve bu nedenle mutluluğu güvence altına alır. Birçok bağdan kurtarır ve küçük sıkıntıların sivrisinek ısırıklarından ve büyük üzüntülerin sokmalarından zehiri alır. Bir insanın önünde her zaman parlar, onu rahatlatacak kadar elde edilmiş, ilerlemenin sevincini verecek kadar elde edilmemiş. Tek bir amaçları olan 'Kenan diyarına gitmek' hacılar, çatışan arzuların sefaletinden kurtuldular ve amaç sadeliğiyle birlikte kuvvetin yoğunlaşması ve ruhun sakinliği geldi.

GİRİŞ

II

Eğer hayatın açık, kesin bir amacı varsa ve özellikle de amacı en yüksekse, birçok düşük amaçtan
kopuş ve terk edilme olacaktır. Kendimizde yapmaya değer hiçbir şey yapılmaz ve olmaya değer hiçbir şey gerçekleşmez, ancak cezbeden birçok şeyi kararlılıkla görmezden gelmemiz koşuluyla. 'Onlar yola çıktılar'; Kenan'a ulaşmak için Haran'dan vazgeçilmelidir. Sanatçılar sanatlarında ustalaşmak için bedel ödemekten memnundur, öğrenciler kendi konularını iyice bilmek için çok şeyden habersiz kalmanın zor olmadığını düşünür; iş adamları servet kazanmak için kültürden, boş zamandan ve bazen aşk ve saflık gibi daha yüksek şeylerden vazgeçmenin bir fedakarlık olduğunu düşünmezler. Ve benzer kısıtlamaları uygulamadığımız sürece Mesih'in kalbine göre Hıristiyanlar olmayacağız. Engelleri temizlemek için yatağını yeterli bir ivmeyle
akacak olan akıntının yan dallarda dolaşmasına izin verilmemeli, ancak
bir kanalda toplanması gerekir. Bazen gerçek bir teslimiyet ve
zayıflığımız yüzünden rakip hedefler haline gelmiş olan daha düşük hedeflerden dışa doğru bir geri çekilme olmalıdır; her zaman kalpte ve zihinde itaat ve kopukluk olmalıdır. Demir bir gemideki pusula, ayarlanmadığı sürece demir tarafından bozulur; altın elmalar koşucuyu durdurur ve her yaşamda yarış kazanılacaksa bir kenara bırakılması gereken
tıkanıklıklar ve ağırlıklar vardır. Eski hacı modası hala tek yoldur. Biz de Abram'ın yaptığı gibi yapmalıyız: Haran'ı ve putlarını arkamızda bırakıp, gerekirse çöllerde ve şehirler arasında bile yolcu olarak yaşamaya hazır bir şekilde yola koyulmalıyız, yoksa 'çok uzaktaki diyara' ulaşamayız. Kendimizi ve 'görünen ve zamansal şeyleri' terk edersek, o bize yakındır, ancak kalbimizi bunlara çevirdiğimizde geri çekilir. 

'Kenan diyarına geldiler.' Hiçbir insan dürüstçe ve doğru bir şekilde Tanrı'yı ​​aramaz ve O'nu bulamaz. Hiçbir insan gerçekten arzuladığından ve içtenlikle peşinden gittiğinden daha az iyiliğe ve Mesih benzerliğine sahip değildir. Daha yakın hedefler sıklıkla ıskalanır ve ıskalanmaları iyidir. Hayal kırıklıkları, gerçekleşmeyen umutlar veya gerçekleştiğinde daha büyük hayal kırıklıkları kanıtlayan Tanrı'ya şükretmeliyiz. Ektiğimizden elde ettiğimiz hasadı çoğu zaman yetersiz kılan merhamettir, çünkü bu şekilde bize, aramanın bulma güvencesi olmadığı arayıştan, aramanın bulmak olduğu arayışa dönmemiz öğretiliyor. 'Yakup'un soyundan olanlara, Beni boşuna arayın demedim.' Bize vaat edilmiş topraklar gibi görünen diğer topraklara ulaşamayabiliriz veya ulaştığımızda, toprakların 'kötü ve yaramaz' olduğunu görebiliriz, ancak eğer istersek ve eğer istersek, bu boş dünyadan ayrılırsak, bu topraklara ulaşacağız. Hıristiyan yaşamı, başarısızlığın, engellenen çabaların, hayal kırıklığına uğramış hedeflerin, cesurca çıkışların ve yenilgiye uğramış dönüşlerin olmadığı tek yaşamdır. Eski Ahit'teki _günah_ kelimelerinden birinin gerçek anlamı hedefi tutturamamaktadır ve bu, Tanrı'dan başka yerde tatmin arayan hiçbir insanın aradığını kazanamayacağı gerçeğini somutlaştırmaktadır. Asya çöllerindeki kumda kaybolan ve asla denize ulaşmayan nehirler gibi, Tanrı'dan başka bir şeye doğru akan tüm yaşamlar
boşa harcanmış ve boştur.

Ancak Abram'ınki gibi bir deneyimin en yüce gerçekleşmesi
başka bir yaşam için saklıdır. Siyon'a giden hiçbir hacı çölde yok olmaz veya
yolunu kaybetmez veya 'yerleşim şehrine' varamaz. 'Güçten
güce giderler, Siyon'daki her biri Tanrı'nın önünde görünür.' Ve orada göründüklerinde, tıpkı bu anlatının hiçbir şey söylemediği gibi, kumlu, tuzlu, susuz çölleri veya
yolların yorgunluklarını, tehlikelerini ve zahmetlerini düşünmeyeceklerdir. Aradıkları her şeyi
bulmuş ve yolculuk ettikleri anavatanlarında sonsuza dek evlerinde olan mutlu gezginlerin deneyimleri, hepsi şu şekilde özetlenebilir: 'Kenan diyarına gitmek için yola çıktılar ve Kenan diyarına geldiler.'

İNANÇLI ADAM

'Ve Abram, Sichem yerine, Moreh ovasına kadar diyardan geçti. Ve Kenanlı o sırada
oradaydı. Ve Rab Abram'a görünüp,
dedi ki, Bu diyarı senin soyuna vereceğim: ve orada, kendisine görünen Rab'be bir sunak yaptı.'--GENESIS xii. 6, 7.

Büyük dönem ve adam. Abram'ın eğitiminin adımları. Önce basitçe
gitmeye çağrıldı--miras vaadi yoktu--itaat edildi--Kenan'a geldi--ileri düzeyde toplumsal düzene sahip
yoğun nüfuslu bir ülke buldu ve Kenanlı ile yüz yüze gelene kadar ilahi bir
görüş almadı.

1. _Tanrı'nın bizi adım adım yönlendirmesi._

İlahi amacın ne kadar yavaş bir şekilde ortaya çıktığı--vaatten önceki deneme--nerede olduğunu veya Kenan'ın bir ülke olduğunu bilmiyordu, ama sadece ilk yürüyüşü için
yeterince şey söylendi.

Bizim için de--geleceğe dair cehaletimizin bizi Tanrı'ya yakın tutma ve bir seferde bir gün yaşamaya eğitme etkisi olması amaçlanmıştır.

Tanrı'nın sayfadaki parmağı bir seferde bir kelimeyi işaret eder. Her günün rotası
günlük sırayla sabahtan sabaha verilir.

2. _İtaat bizi sıklıkla çok zor yerlere götürür._

Abram, şüphesiz, 'Bu benim için uygun bir ülke olamaz,
bütün bu Kenanlılarla dolu olduğu için.' demeye hazırdı. Engellerle karşılaşırsak, Tanrı'nın talimatlarını yanlış anlamış olmamız gerektiğini düşünmeye her zaman hazırız, ancak 'birçok düşman' genellikle 'açık bir kapı'yı gösterir.

3. _Düşmanların varlığı Tanrı'nın varlığını getirir._

Bu, Tanrı'nın insanlara _göründüğünü_ ilk kez okuduğumuz zamandır.

Karanlık yoğunlaştıkça, ateş sütunu aydınlanır. Ancak Tanrı yalnızca daha net görünmekle kalmaz, ruhlarımız daha istekli olur ve
bu nedenle O'nu görebilir. Merhametli bir şekilde, O'nu gücüyle mevcut görmeden önce düşmanları hissetmeye bırakılırız.

4. _Bizim için zafer Tanrı'nın ve O'nun sevgi dolu
amacının vizyonunda yatar._

'Senin soyuna _bu_ toprağı vereceğim' güveni ne kadar da muhteşem.

Bu vizyon bizim gerçek gücümüzdür. Ve bizi hacılar gibi hissettirecektir,
ki bu kendi başına savaşın yarısından fazlasıdır. KANAAN'DA YAŞAM

'Ve oradan Beyt-el'in doğusundaki bir dağa taşındı ve çadırını kurdu, batıda Beyt-el ve doğuda Hay vardı: ve orada Rab'be bir sunak yaptı ve Rab'bin adını andı.'
YARATILIŞ xii. 3.

Bunlar Abram'ın Kenan ülkesindeki ilk iki eylemidir.

1. _Tüm yaşam dünyevi ve göksel olarak harmanlanmalıdır._

Bunlar ayrılmamalıdır. Din her şeyin içinden geçmelidir
ve yaşamın tamamını tarlası olarak almalıdır. Onu taşıyamayacağımız
yer bizim için değildir. Putperestliğin dininin Hristiyanlıktan daha fazla
işlemesi utanç vericidir.

2. _Aile bir kilise olmalıdır._

Ev içi din. Yeni Ahit haneleri. Abram bir rahip. Aile dininin, ibadetin ve öğretimin
çöküşü.

3. _Tanrı'ya hizmet etmek kendimize hizmet etmekten daha pahalı olmalı._

Bir çadır kurmak bir sunak yapmaktan daha ucuzdur. Tanrı'ya en iyisini verin. Biz
kendimize tavanlı evler inşa ederiz ve gemi perdelerde durur. Putperestler
gösterişli tapınaklar inşa ederler, ancak evleri barakalardır. Çok sayıda
Hristiyan tam tersini yapar.

4. _Tanrı için inşa etmek kalıcıdır, çünkü benlikler yok olur._

Bir çadır yıkılır ve geriye közlerden başka hiçbir iz kalmaz. Yakup'un
sunağının taşları hala ayakta olabilir. Atina'nın Parthenon'u kalır:
halkın barakaları nerede? 'Tanrı'nın isteğini yapan
sonsuza dek kalır.' Geçici eylemlerin kalıcı sonuçları.

BİR SEÇİMİN ÖNEMİ

'Ve Abram Mısır'dan çıktı, karısı ve
sahip olduğu her şeyle birlikte ve Lut da onunla birlikte güneye. Ve
Abram sığır, gümüş ve altın bakımından çok zengindi.
Ve güneyden Beyt-el'e,
çadırının başlangıçta bulunduğu yere,
Beyt-el ile Hal arasına;
başlangıçta orada yaptığı sunağın yerine kadar yolculuklarına devam etti: ve orada Abram
Rabbin adını çağırdı. Ve Abram'la birlikte giden Lut'un da koyunları, sığırları ve çadırları vardı. Ve toprak onları taşıyamazdı,
birlikte oturamazlardı: çünkü malları çoktu, öyle ki
birlikte oturamazlardı. Ve Abram'ın sığırlarının çobanları ile Lut'un sığırlarının çobanları arasında bir çekişme oldu; ve o zamanlar Kenanlı ve Perizziler ülkede oturuyorlardı. Ve Abram Lut'a dedi ki, Lütfen benimle senin aranda ve çobanlarımla senin çobanların arasında çekişme olmasın; çünkü biz kardeşiz.
Bütün ülke senin önünde değil mi? Kendini benden ayır, yalvarırım,
: Eğer sol taraftan gidersen,
ben sağa gideceğim; ya da eğer sağa gidersen,
ben sola gideceğim. Ve Lut gözlerini kaldırdı,
ve Ürdün ovasının tamamını gördü, Rab Sodom ve Gomorrah'ı yok etmeden önce her yeri iyi sulanmıştı, tıpkı Rab'bin bahçesi gibi, Mısır diyarı gibi, Zoar'a geldiğinde. Sonra Lut ona Ürdün ovasının tamamını seçti; ve Lut doğuya doğru yolculuk etti: ve
birbirlerinden ayrıldılar. Abram
Kenan diyarında oturdu ve Lut ovanın şehirlerinde oturdu ve çadırını Sodom'a doğru kurdu.
Ama Sodomlular Rab'bin önünde çok kötü ve günahkârlardı.'--GENESIS xiii. 1-13.

Bu bölümün ana dersi, dünyevi iyilik yerine manevi iyiliği aramanın bilgeliğidir. Bu her iki tarafta da gösterilmiştir. İbrahim ve Lut, sürülerden ve sürülerden daha çok Tanrı'ya itaat etmeyi düşündükleri için refahla karşılaşırlar. Lut, bu dünya söz konusu olduğunda, ikamet yerini maddi avantajları için seçtiğinde bir hata yapar. Ancak giriş ayetleri (1-4. ayetler) bir soru ima eder ve önemli bir ders verir gibi görünür. İbrahim Tanrı'nın onu götürdüğü toprakları bu kadar çabuk terk edip Mısır'a gitmekte haklı mıydı? Bu dişlerinin arasına gem vurmak değil miydi? Kenan'a gitmesi emredilmişti; kıtlık olsun veya olmasın, aynı otorite ülkeyi terk etmesini emredene kadar orada durmamalı mıydı? Tanrı onu oraya koymuşsa, kıtlıkta onu hayatta tutması için Tanrı'ya güvenmemeli miydi? Anlatı, Mısır'a gitmesinin bir inançsızlık olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Onu oraya götüren ilahi bir sese dair hiçbir ipucu vermiyor. Orada çadırının yanına, hayatının daha mutlu günlerinde güvenerek yaptığı gibi bir sunak inşa ettiğini duymuyoruz. Kalışı tehlikeyle ve yalan söylemeye çok benzeyen bir şeyle sonuçlandı, bunun için bir putperest tarafından azarlanmanın utancına katlanmak zorunda kaldı ve sunabileceği hiçbir mazeret
sözü yoktu. Tüm bölümün ve aslında Abram'ın tüm hayatının büyük dersi, bu şekilde anlaşılan hikayeden taze bir örnek alır, güvenin emniyet ve esenlik olduğunu yüksek sesle vaaz eder ve Tanrı'nın bizi koyduğu Kenan'ı, kıtlık olsa bile terk edip, hasatları bol olsa bile Mısır'a gitmenin her zaman günah ve her zaman delilik olduğunu söyler.

Ancak başka bir ders de öğretilir. Mısır yolculuğunun kesintiye uğramasından sonra, Abram tüm Kenan hayatına yeniden başlamak zorundaydı.
Anlatım çok vurgulu bir şekilde, 'başlangıçta çadırının olduğu yere', ilk başta yaptığı sunağa gittiğini söyler. Evet! İtaat yolundan sapmış ve tökezlemiş bir adam için tek yer burasıdır. Tekrar
baştan başlamalıdır. Gerileyen Hıristiyan, tövbekarın yerine yeniden başvurmalı ve ilk başta af için yaptığı gibi Mesih'e gelmelidir. Yıllarca süren itaat ve kendini teslim etme kahramanlıklarının, bencil bir güvensizlik eylemiyle öylesine yok edilebileceği ciddi bir düşüncedir ki, tüm kariyer, sanki en baştan yeniden başlamak zorunda kalır. Ne kadar uzağa ve uzun süre dolaşmış olursak olalım, her zaman başlangıçta olduğumuz yere geri dönebileceğimiz ve orada Rab'bin adını anabileceğimiz mübarek bir düşüncedir.

Burada Eski Ahit için büyük gerçeğin nasıl öğretildiğine dikkat edin,
dışsal refah, onu aramayanları kesinlikle takip eder.
Abram'ın serveti artmış ve arkadaşı Lut da refaha ortak olmuştur. 'Abram'la birlikte gittiği' için 'sürüleri, sürüleri ve çadırları' olmuştur. Elbette, dünyayı hor görmekle ona sahip olmak arasındaki bağlantı Yeni Ahit zamanlarında bu kadar yakın değildir. Fakat
şimdi bile, zengin olacak adamların yoksulluk çukuruna düştüğünü ve daha yüksek şeylere odaklanmış, dünyevi avantajları birinci değil ikinci sayan bir kalbin bunlardan yeterli bir
kazandığını sıklıkla görüyoruz. Dünyanın 'büyük iş kapasitesi' dediği şeyin büyük bir bölümünü oluşturan tilki benzeri kurnazlık, kurt benzeri açgözlülük ve Şeytan benzeri bencillik her zaman ödülü güvence altına almaz. Fakat yeryüzünün ve tüm zenginliğinin gerçek mülkiyeti bugün, her zamanki gibi, 'önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu' aramaya bağlıdır. Ancak Mesih'in olduğumuzda her şey bizimdir. Onlar bizimdir, dünyanın sahiplik dediği kaba yoldan değil, ama onları bilgelikte ve Mesih benzerliğinde büyümemize yardımcı olmak için en yüksek amaçlarla kullandığımız oranda, onları göksel iyiliğe tabi kıldığımız ölçüde, onları Mesih'e hizmet etme aracı olarak kullandığımız ölçüde. Ülker takımyıldızını en iyi şekilde, onlara doğrudan bakmayarak, ama biraz uzakta bakarak görebiliriz; ve tıpkı haz, yaşamın doğrudan nesnesi haline getirildiğinde haz olmaktan çıktığı gibi, dünyanın malları da, başlıca hedefimiz olarak alındığında, bahşedebilecekleri kusurlu iyiliği bile vermeyi bırakır. Fakat şimdi bu hikayenin geri kalanının bize sunduğu ve orada, o uzak geçmişte parlayan iki belirsiz figüre, insanların bölündüğü iki büyük sınıfın tiplerine ve örneklerine bakmalıyız: İman adamı Abram; sağduyu adamı Lut.

İman adamının davranışına dikkat edin. Tanrı'nın tüm toprakların kendisine ait olduğuna dair vaadini alan bir adam, neden akrabalarıyla otlaklar ve kuyular hakkında
kavga etsin? Çobanlar doğal olarak büyük sözlere ve yumruklara gelirlerdi, özellikle de mevcut topraklar 'Kenanlı ve Perizzit'in iddialarıyla azaldığı için. Fakat Abram'ın inancının doğrudan etkisi, ona anlaşmazlık konusu olan konunun bir kavgayı hak etmeyecek kadar küçük olduğunu hissettirmekti. Gerçekten geleceğin tefekküründe yaşayan ve Tanrı'nın vaatleriyle dolu bir ruh, haklarında ısrar etmeye veya onurunu savunmaya asla hevesli olmayacak ve dünyevi şeylerin değerini çok doğru bir şekilde ölçüp onlarla ilgili bir tartışmaya girmeyecektir. Çatışan çıkarların çatışması ve bunların beslediği kötü kan, Tanrı ile birliğin zirvesindeyken son derece önemsiz görünür. Temelleri olan şehre dair vizyonumuz net olduğunda, bir veya iki dönüm daha fazla veya daha az otlak çok önemli görünmez. Dolayısıyla, gerçekten imanla yaşayan adamı yüce bir sükunet ve 'tatlı makullük' belirleyecek ve barışı sağlayan şeylerin peşinden gidecektir. Abram, Eski Ahit ahlakının izin verdiği şekilde, fırsat doğduğunda savaşabilirdi ve Lut da kısa süre sonra bunun kendi lehine olduğunu fark etti. Ancak o, bu tür önemsiz şeyler için çabalamazdı. Onun sözlerini kiliselere ve mezheplere uygulamaya cesaret edemez miyiz? Onlar da,
eğer inançları güçlü ve baskınsa, özellikle bugün olduğu gibi, ortak düşmanın
varlığında, birbirlerinin topraklarına izinsiz girme konusunda kolayca birbirleriyle anlaşmazlığa düşmezler. Kenanlılar ve
Perizliler ülkedeyken ve inançsızlık militan biçimlerde bize karşı dizildiğinde, kardeşlerin birbirlerine silah çevirmeleri aptallıktan daha fazlasıdır, günahtır. Ortak düşman onları
omuz omuza getirmelidir. İbrahim'in inancı, teklifinin asil cömertliğine de yol açtı. Yaşlı ve üstün olan, genç ve aşağı olana seçme hakkı verir ve Lut'un
artıklarını almaya oldukça isteklidir. Sağ veya sol--onun için önemli değildi; Tanrı onunla olacaktı,
hangi yöne giderse gitsin; ve yaşadığı görkemli Öte,
içsel görüşünün önünde o kadar parlak parlıyordu ki,
nerede olduğuna çok fazla dikkat etmesine izin vermiyordu. 'Hangi durumda olursam olayım, bununla yetinmeyi öğrendim.' Yolculuk bu kadar kısa olduğunda, gemide hangi konaklama olanağına sahip olduğumuzun pek bir önemi yoktur. Düşüncelerimiz denizin ötesinde, evdeki karaya ve oradaki karşılamaya uzanıyorsa, kamaralarımız veya masadaki yerlerimiz için diğer yolcularla kavga etmeyeceğiz. Ve inanç, buradaki anlık düzenlemelerin değerini bu şekilde azalttığında ne tür bir dinlenmenin geldiğine dikkat edin. Enerjimizin ne kadar azını kendimizi savunmak, haklarımızı aramak ve diğer insanların önüne geçmek için, kendimiz için en iyi yerleri almak için tüketirsek, daha iyi şeyler için o kadar çok harcamak zorunda kalacağız; ve gelecekte ne kadar çok yaşarsak ve yollarımızı Tanrı'ya bırakırsak, ruhlarımız o kadar mükemmel bir huzura sarılacak. Sağduyulu adamın davranışına dikkat edin. İki kişinin, gezginlerin bize anlattığına göre, tam olarak Lut'un gördüğü manzaranın olduğu, Bethel'in ıssız tepelerinde durduğunu hayal edebiliriz. Açgözlü gözlerini kaldırdı ve orada, ayaklarının dibinde, neredeyse tropikal zenginliğiyle, koyu yeşilliğiyle, bol sudan bahseden, belki de Eriha'nın palmiyeleri ve ışıldayan şehirleriyle o garip Ürdün vadisi uzanıyordu. Orada, tepelerin arasında, baştan çıkaracak pek bir şey yoktu; kayalar ve seyrek otlar; aşağıda, kayıp Cennet veya daha yeni geldikleri Mısır gibiydi. Tereddüt etmeye ne gerek vardı? Doğrusu, ovadaki insanlar, bölümün sert bir vurguyla söylediği gibi, 'Rabbin önünde aşırı derecede kötü ve günahkârlardı'. Ama Lut bunu hiç düşünmemiş belli ki. Bunu biliyordu,
ama düşünmeliydi. Seçiminde sadece zamansal avantaj düşünceleriyle yönlendirilmiş olması onun günahıydı.
Eylemini kelimelere döktüğünüzde, şöyle der: 'Koyunlarım için ot, Tanrı ile arkadaşlıktan ve iyi bir vicdandan daha önemlidir.' Şüphesiz ki yeterince merhemi olurdu. 'Onlar gibi olmama gerek yok, ama aralarında yaşasam da.' 'Bir adam kendi çıkarlarını gözetmeli.' 'Ben orada da burada olduğu gibi Tanrı'ya hizmet edebilirim.' Belki de bu günahkarlar arasında bir misyoner olabileceğini bile düşünmüştü. Ama özünde önce Tanrı'nın krallığını değil, diğer şeyleri aradı.

Seçeneğin önümüze bu kadar dramatik ve keskin bir şekilde konması nadirdir;
ama her birine gerçekten sunulur. Sadece 'Karlı olacak mı?' sorusunu açıkça soran adamların utanmaz alaycılığı vardır. Ama hepimizi etkileyen daha incelikli biçimler de var. İngilizlerin her şeye para standardı uygulama, tek önerisi dünyada ilerlemeyi teşvik etmek olan eylem yollarını benimseme gibi kalıcı bir cazibesi var. Kendilerine Hristiyan diyen erkekler, Sodom'da çocukları için okul, oğulları için meslek veya kızları için evlilik seçiyorlar çünkü bu onlara Bethel'deki açlıktan kırılan otlaklarda, Abram ve onun gibileriyle birlikteyken
elde edemeyecekleri bir hayat desteği sağlayacak. İnsanların bir amaca ulaşmak için gösterdikleri samimiyet, onların gözünde bunun öneminin bir ölçüsü olarak alınacaksa, modern ortalama Hristiyanların Tanrı ile birleşmenin ve O'nun gibi büyümenin, dünyevi mülklerden büyük bir pay almaktan daha önemli olduğuna inandıkları kesinlikle söylenemez. Davranış testinden geçirildiğinde, ilerlemeye olan inançları, ayağa kalkmaya olan inançlarından çok daha derindir. Fakat
eğer dinimiz dünyayı ayaklarımızın altına almamızı ve
Mesih'i kazanmak için her şeyi kayıp saymamızı sağlamıyorsa, kendimize dinimizin Lut'un dininden daha iyi olup olmadığını sormalıyız. Lut, ikinci eldi ve Tanrı'ya itaatten çok daha fazla Abram'ı taklit ediyordu.

Lut bize maddi iyiliğin, bir kez yenilmiş olsa bile, baştan çıkarabileceğini ve fethedebileceğini öğretiyor. Erken yaşamı kahramancaydı; gençliğinde, büyük girişiminde Abram'a kendi payını vermişti. Haran'dan ayrılırken sürüsünü düşünmüyordu.
Muhtemelen, az önce söylediğim gibi, taklit etmeye epeyce hevesliydi; ama yine de daha iyi tarafı seçmişti. Ama şimdi bir hacı hayatından bıktı. Dikenleri kesen ve
tohumun ekildiği adamlar var; ama dikenler hayata inatçıdır ve hızla büyür ve böylece tarlaya yayılıp tohumu boğarlar. Birinin cesur bir adım atması, onun ruhuna hayat boyunca sadık kalmaktan daha kolaydır. Gençlik, dünyevi başarıyı küçümser, ama orta yaş, çoğu zaman ona tapar. Yaşlandıkça dünya, pençesini daha da sıkılaştırır ve Lut ile Demas bize zirvelerde bir ömür boyu kalmanın zor olduğunu öğretir. Güçlü ve cemaatle sürekli yenilenen inanç bunu başarabilir; başka hiçbir şey başaramaz. Lut'un tarihi, dünyayı birinci, Tanrı'nın krallığını ikinci olarak belirlemenin ne anlama geldiğini öğretir. Öncelikle, onunla olan ilişki kesinlikle daha da yakınlaşacaktır. Lut, ovayı seçerek başladı; sonra biraz daha yaklaştı ve çadırını Sodom'a 'doğru' kurdu; bir dahaki sefere ondan bahsettiğimizde, şehirde yaşadığını ve insanlarla ayrılmaz bir şekilde iç içe olduğunu görürüz. İlk yanlış adım, öngörülemeyen bağlantılara yol açar; eğer kendisine bunları yapacağı söylenmiş olsaydı, insan bunlardan dehşetle
çekilirdi. Eğime vardığımızda, zaman ve yerçekimi ne kadar aşağı ineceğimizi belirleyecektir. Sonraki bölümlerde, Lut'un kendi ahlaki karakterinin seçiminden ne kadar acı çektiğini göreceğiz. Ancak gelecekteki anlatıyı, dünyayı ve ruhlarımızı kaybetmenin kesin yolunun onu ilk hedefimiz haline getirmek olduğu büyük gerçeğinin açık bir örneğini sunacak kadar önceden tahmin edebiliriz. Tepelerin arasında durmuş olsaydı güvende olurdu. Ovaya
salan gölgeli Doğu kralları asla oraya tırmanmaya cesaret edemezlerdi. Fakat
dünyayı kendi payımıza seçtiğimizde, değişimin ve talihin verebileceği tüm darbelerin tüm ağırlığına kendimizi açarız ve
zaptedilemez bir kaleden
savunmasız açıklığa gönüllü olarak ineriz.

Hepsi bu kadar değil; fakat sonunda, ateşli yağmur mahkum şehre
fışkırdığında, Lut vicdanını ve huzurunu feda ettiği tüm serveti terk etmek zorunda kalır ve çıplak canıyla kaçar; kendisi 'ateşten sürüklenerek kurtarılsa' bile
kayba uğrar.
Dünya ve onun şehveti geçer, fakat Tanrı'nın iradesini
yapan kişi sonsuza dek kalır. Eskimeyen ve her şeyi bıraktığımızda geride bırakmamız gerekmeyen zenginlikler, şüphesiz en sakin aklın en büyük hedefimiz olması gerektiğini söylediği hazinelerdir. Tanrı ruhun gerçek payıdır; eğer O'na sahipsek, her şeye sahip oluruz. Öyleyse, önce O'nu arayalım ve O'nunla birlikte her şey bizimdir.

İBRANİ İBRANİ

'Ve kaçan biri geldi ve İbrani İbrani'ye söyledi.'
YARATILIŞ xiv. 13.

Bu, İbrani İbrani olarak İbrani'nin tekil bir tanımıdır. Muhtemelen burada kullanımında, Kenan sakinleri arasında taşıdığı geleneksel sıfatın bir izini görüyoruz ve belki de bu anlatıda ismin varlığı, yazarlığını onlardan bazılarının borçlu olduğu daha eski, geleneksel veya yazılı bir anlatının etkisini gösteriyor olabilir. Her durumda, bu ismin Kutsal Yazılarda ilk kez ortaya çıkışıdır. Hepimizin bildiği gibi, bu ulusun adı haline gelmiştir, ancak bir Yahudi, yabancılarla ilişkide olmadığı sürece kendisine 'İbrani' demezdi. Diğer birçok durumda olduğu gibi, diğer ulusların kullandığı ulusal ad, insanların kendilerine verdiği ad değildi. Burada, açıkça, ulusal bir ad değil, çünkü o zamanlar ulus yoktu. Kişisel bir sıfat veya basit İngilizceyle bir lakaptır ve muhtemelen, Yaratılış'ın eski Yunanca çevirisinin verdiği gibi, 'Öteki taraftan gelen adam'dan, yani suyun üzerinden gelen adamdan ne daha fazla ne de daha az anlamına gelir. Tıpkı bir ortaçağ prensinin Outremere - 'denizin ötesinden gelen adam' - lakabını taşıması gibi, Abram da ülkenin yerlileri veya en azından uzun süredir yerleşik sakinleri için sadece yabancı, 'öteki taraftan gelen adam' (Ürdün'ün veya daha büyük olasılıkla büyük Fırat Nehri'nin) olarak biliniyordu, suyun ötesinden gelen adam.

Şimdi bu isim, izin verilen ve umarım yanıltıcı olmayan bir hayal gücü oyunuyla, sadece iki şeyi ima ediyor olabilir, şimdi bunları kalplerimize ve vicdanlarımıza
bastırmaya çalışıyorum. Biri insanların nasıl Hıristiyan
oldukları, diğeri ise olduklarında diğer insanlara nasıl göründükleri.

1. İnsanlar büyük bir göçle Hıristiyan olurlar.

'Babanın evinden, ülkesinden ve akrabalarından çık,' Abram'a verilen emirdi. Ve Tanrı'nın vaatlerinin varisi ve sadıkların babası oldu, çünkü o, bu işe atılmaktan ve tüm geçmişini, ilişkilerini, aşklarını, mallarının çoğunu ve çok derin bir anlamda eski benliğini geride bırakmaktan bir an bile çekinmedi ve kendisi ile hepsi arasına aşılmaz bir uçurum koydu.

Şimdi, Hıristiyan yaşamının her zaman bilinçli ve ani bir değişimle başlaması gerektiği gibi dar veya aptalca bir şey söylemeyeceğim;
ama şundan oldukça eminim ki, tamamen ve tümüyle dindar insanların büyük çoğunluğunda, aylarca veya yıllarca yayılmış veya tek bir yakıcı anda yoğunlaşmış olsun, bilinçli bir değişim olması gerekir. Bir başlangıç ​​olmuştur; ister şafak vakti olsun, ister bir mumun yakılması gibi, ilahi ışığın kalbe çakmasının başlangıcı; ve dini gerçeğin en çok etkisi altında olan insanlar, kural olarak, geçmiş deneyimlerine geri dönüp baktıklarında, bunun derin bir uçurumla birbirinden ayrılmış iki yarıya bölündüğünü görebilirler - büyük nehrin diğer tarafındaki zaman ve bu tarafındaki zaman. Krallığa girmenin tek bir yolu üzerinde ısrar ederek Tanrı'nın merhametini daraltmış gibi görünmemeye, gerçek kalpleri üzmemeye veya yaklaşım yöntemini giriş gerçeğinin bir testi haline getirmemeye dikkat etmeliyiz. Tanrı'nın şehrinin on ikiden fazla kapısı vardır; pusulanın otuz iki noktasına kadar açılırlar, ancak en gerçek azizlerin dini deneyimlerinde her zaman bu değişime benzer bir şey vardır. Ve size vurgulamak istediğim şey, eğer sadece günümüzün popüler yüzeysel modasına göre dindar insanlar değilseniz, hayatınızda buna benzer bir şey olacak.

Bir insanın en derin benliğinde bir değişiklik olacak, böylece o, yeni zevkleri, harekete geçmeye teşvik eden yeni güdüleri, tatmin için baskı yapan yeni arzuları, kalbini tatlı bir şekilde dolduran yeni sevgileri, yaşamın anlamlarına ve gerçek iyiliğine dair yeni bir anlayışı ve davranışlarını yönlendiren zaman, onu artık nefret dolu hale gelen eski zevklerden uzaklaştıran yeni nefretleri, büyüyen kanatlarını kabartan yeni umutları ve onu yeni bir yola taşıyan yeni güçleri olan 'yeni bir yaratık' olacak. Tanrı ile ve Tanrı'nın iradesiyle olan ilişkilerinde bir değişiklik olacak. Mesih'teki Tanrı, daha önce olduğu gibi, onun merkezi haline gelecek. Kendisi yeni bir insan olarak yeni bir dünyada yaşayacak.

Rabbimiz, 'Sözümü işiten ve beni gönderene inanan, sonsuz yaşama sahiptir ve yargıya gelmez, ölümden yaşama geçmiştir' dediğinde bu örneği kullanır. Bu büyük bir göç değil midir, bir cesetten yaşayan bir adama? Pavlus da, 'bizi karanlığın gücünden kurtaran ve bizi krallığa taşıyan Baba'ya şükranlarımızı' sunarken, örneğin biraz farklı bir şekilde aynı fikri verir; 'Işığın' zıttını tamamlamayı umduğumuz gibi değil, 'Sevgili Oğlunun krallığı'dır ki bu ışıkla aynı şeydir. Örnek muhtemelen eski fatih hükümdarların, bir ülkeyi boyunduruk altına aldıklarında, sakinlerinin uzun sıralarını zorunlu sömürgeciler olarak tutsak alıp başka bir ülkeye yerleştirme alışkanlığından alınmıştır. Böylece
fetheden Mesih gelir ve O'nun sevgisiyle fethettiği kişileri,
hem tiranlık hem de anarşi olan karanlığın hakimiyetinden büyük bir göçle
yerinden kaydırır ve onları
aydınlığın mutlu krallığına
götürür.

Böylece, o zaman, tüm Hıristiyan insanlar böyle olurlar, çünkü
eski benliklerine sırtlarını dönerler ve sevgilerini ve şehvetlerini çarmıha gererler;
ve sanki lekeli geçmişlerinin
yazıldığı yaprağı yapıştırırlar ve
yeni ve daha güzel bir yaprağı açarlar. Ve size sorum,
sevgili kardeşlerim, şu anda yaşadığınız yerden doğmamış,
ana vatanınız Keldani'den
yabancıya -ve yine de yeni kendi vatanına-
Tanrı ile birlik diyarına geçmiş olan diğer taraftan insanlar mısınız?

2. Bu tanımlama, bir Hıristiyanın
bir yabancı, suyun ötesinden bir adam olarak bilinmesi gerektiğini öğreten bir şey olarak alınabilir.

Kenan'da Abram'ı tanıyan herkes onu kendilerinden biri olarak görmüyordu. İbranice ismiyle anılıyordu çünkü diğerlerine benzememesi, en sığ gözlere bile, onun hakkında en belirgin şeydi. Abram, Kenan'a göç ettiğinde, kendini barbar bir ülkede bulmadı, ama hemen şehirlerini surlarla çeviren, yerleşik bir düzenin konfor, rahatlık ve düzenliliklerine sahip, organize ve sıkı bir medeniyetin ortasına daldı; ve tüm bunların ortasında ne yaptı? Bir çadırda yaşamayı seçti. 'İbranilere Mektup'un onun tarihi hakkında yorumladığı gibi, 'bir şehir aradığı için' çadırlarda ikamet etti. Beklentileri kalıcı bir meskene ne kadar çok sabitlendiyse, buradaki meskenini o kadar geçici hale getirdi. Gözlerini dolduracak başka bir şehir olmasaydı, gidip ülkedekilerden bazılarında yaşardı. Kendisini ait hissettiği başka bir tarikat olmasaydı, tarikat ve dostça yaşadığı insanlarla birlikte kaderini belirlemeye itirazı olmazdı. Ama onlarla alışveriş yapmasına, onlar için ve yanlarında savaşmasına ve ölülerini gömebileceği toprakları onlardan almasına rağmen, onlardan biri değildi ve 'Hayır!' dedi. 'Şehrinize girmiyorum. Bu terebinth ağacının altındaki çadırımda kalıyorum; çünkü burada bir yabancı ve misafir olarak bulunuyorum.' Hiç şüphe yok ki, bu garip ziyaretçinin, dostluk içinde ama ayrı ayrı yaşadığı topraklardaki insanlarda bıraktığı izlenime yardımcı olan dil, giyim ve yüzlerce başka küçük şey
farklıydı ve bunların hepsi, halkın ona verdiği isimde kristalleşmişti: 'Öteki taraftan gelen adam.'

Hristiyan insanların dünyada yaratması gereken izlenim budur. Hayatlarının iç sırrını bilmeyen dikkatsiz gözler tarafından bile, açıkça başka bir düzene ait olarak tanınmalıdırlar. Bunu yaptığımız bilincini kendi zihnimizde taze tutmaya çalışırsak, bu tüm tavırlarımızda ve eylemlerimizde kendini gösterecektir. Dolayısıyla, gerçek şehrimizin -kalplerimizin ve umutlarımızın ana şehri- cennette olduğu duygusunu sürekli olarak geliştirmemiz yönündeki bu teşvik, gerçek yakınlıklarımıza ve görkemli umutlarımıza layık bir hayatın gerekli koşulu olarak her zaman tekrarlanmalı ve sürekli olarak itaat edilmelidir.

Diğer öğüt de daha az gerekli değildir: Kendi ülkenizin yasalarına göre yaşayın, bir süreliğine bulunduğunuz yabancı ülkenin yasalarına göre değil. Bunu eksiksiz yaparsanız, 'Ben başka bir ülkedenim' demenize gerek kalmaz. Davranışlarınız bunu sizin için söyler. Bir İngiliz gemisi, hangi enlemde olursa olsun ve Kral'ın denizlerdeki yetkisinin üç mil sınırının ne kadar ötesinde olursa olsun, İngiltere'nin bir parçasıdır. Dolayısıyla, nerede bir Hıristiyan varsa, orada Tanrı'nın krallığının bir parçası vardır ve dünya okyanusunun ortasındaki o küçük noktanın üzerinde Haç'lı bayrak dalgalanmalı ve Mesih'in yasaları geçerli olan tek yasalar olmalıdır. Haman'ın Yahudiler hakkında kralına söylediği gibi, bizim için de 'tüm insanların yasalarından farklı' yasaları olan bir halk olduğumuz söylenebilseydi, hizmet ettiğimizi iddia ettiğimiz Kişiyi onurlandırmak için, ne yazık ki, çoğumuzun yaptığından daha fazlasını yapıyor olurduk. Mesih'i takip edin, insanlar sizin için 'Diğer taraftan gelen adam' 'Şehrimize ait değil' diyecek kadar çabuk olacaklardır. Gösteriş yapmaya, 'Gelin ve Rab için olan gayretimi görün' demeye, sokak köşelerinde veya başka yerlerde önümüzde trompet çalmaya gerek yoktur. Bunların hepsi ne kadar az olursa o kadar iyi. Etrafımızdaki insanların yaptığı sıradan şeyleri başka bir amaçla yapmaya ne kadar çok çalışırsak, Efendimiz için tanıklığımız o kadar güçlü olacaktır.

Örneğin, John Knox Fransız kadırgalarındayken, bir suçluyla, belki de bir katille aynı küreğe bağlanmıştı. İki adam aynı sıraya oturdu, aynı işi yaptı, aynı ağır kürekle çekti, aynı yiyeceklerle beslendi, aynı acıları çekti. Aralarındaki sonsuz uçurum konusunda herhangi bir şüphe olduğunu düşünüyor musunuz? Aynı görevlerde, benzer
koşullar altında, inancımızda hiçbir payı olmayan ve umutlarımıza ve özlemlerimize sempati duymayan insanlarla yan yana çalışıyor olabiliriz ve yine de aynı şeyi yapıyor olsak da, bu aynı şey olmayacaktır. Ve eğer Mesih'i önümüzde tutarsak ve bize bir örnek bırakan O'nun adımlarını izlersek, buna güvenin
insanlar çok yakında bizim 'suyun ötesinden' insanlar olduğumuzu anlayacaklardır. '

Ayrıca, içinde yaşadığımız şeylerin düzeninden bu farklılığın ve bariz mesafeliliğin
her türlü yararlı ilişkiyle
nasıl da mükemmel bir şekilde uyumlu olduğuna dikkat edin. Bağlam bize bunu gösteriyor.
Uzak Doğu'dan garip ve barbar isimlere sahip krallar
altında bir istila
selinin
geldiğini görüyoruz. Siddim'in bereketli vadisine
saldırmışlar ve orada yıkıma yol açmışlardı. Esirler arasında
Abram'ın akrabası Lut da vardı ve tüm malları alınmıştı. Görünen o ki, bir kaçak
kaçmıştı ve yaptığı ilk şey
doğrudan 'diğer taraftaki adama' gitmek ve sanki sempati ve yardımdan eminmiş gibi ona bundan bahsetmekti. Şüphesiz Abram ile Lut arasındaki ilişki, soluk soluğa kalan kurtulanın Abram'ın çadırının kurulu olduğu tepelere doğru yol almasının başlıca nedeniydi, ancak mallarını kaybeden Sodomlulara yardım etme isteğine de güven vardı. Bu nedenle, kaçak Mamre'deki Heth oğullarına değil, 'İbrani Abram'a' söyledi. 

'Tanrı dostu'nun, barışçıl hayatında bir kez olsun kılıcını kuşanıp, hızlı ve iyi planlanmış takibinde askeri içgüdüler geliştirmesinin bilindik hikayesini tekrar anlatmama gerek yok. Bu, Tanrı'nın iradesiyle kendisinin olduğunu bildiği toprakların bir kısmını fethetmeye çalışmadıysa, bunun yetenek eksikliğinden değil, 'Tanrı'ya inandığı' ve bekleyebildiği için olduğunu gösteriyor. Hepimiz onun kölelerini nasıl silahlandırdığını ve ülkenin kuzey ucuna nasıl hızlı bir yürüyüş yaptığını biliyoruz,
ve sonra, gece vakti bir sürprizle, yağmacıların üzerine çöküp,
onları saldırısından önce saman çöpü gibi dağıttığını ve Lut'u ve tüm ganimeti geri aldığını biliyoruz.

Eğer Hıristiyan insanlar dünyadan ayrı iyi bir şekilde yaşarlarsa, dünyayla sempati duyabileceklerini ve ona yardım edebileceklerini öğrenelim; ve
dinimiz bizi, kardeşçe şefkat ve sempatinin tüm eylemlerinin başarılı bir şekilde tamamlanması için kesinlikle yaptığı gibi, hızlı ve kahramanca bir girişim için uygun hale getirmelidir, zayıf ve yorgunlara yardım ve teselli, esirlere özgürlük ve umutsuzlara umut getirir.

Hıristiyan insanların kılıç çekmesinin artık bir işi olduğuna inanmıyorum. Abram, bu açıdan, elinde gerçek kılıçla, Eski Ahit'teki Tanrı korkusu olan bir kahramandır. Yeni Ahit'teki kılıçsız bir Hıristiyan savaşçının tipi bir zerre kadar eksik değil, daha fazla kahramancadır. 'Diğer taraftan gelen adamın' gösterdiği sempati, yardım ve 'kamu ruhu' biçimi, Mesih'in yasası ışığında şimdiki bir anakronizmden daha kötüdür. Bu bir çelişkidir. Ancak İbrahim'in davranışıyla üflenen ruh bizim olmalıdır. Yabancılar ve hacılar olarak yaşadığımız şehrin 'huzurunu' aramakla yükümlüyüz, sempati ve yardım görevinden kaçınmadan, ancak tüm muhtaçlara, kederlilere ve ezilenlere derhal, kahramanca, kendini unutan bir hizmetle, kendimiz için öyle karakterler inşa ederek, kaçaklar ve çaresiz insanlar, ülkenin insanlarının vermek için çok bencil veya korkak olduğunu çok iyi bildikleri o yardım için içgüdüsel olarak diğer taraftan gelen insanlara yöneleceklerdir. 
Bu ismin başka ve çok farklı bir uygulamasını önermeye cesaret edebilir miyim? Cennetin yerli sakinleri için, ilk konumlarını koruyan melekler, kurtarılmış insanlar benzersiz bir deneyimin sahipleridir; ve 'öteki taraftan gelen insanlardır.' Dönüşümün Kızıldeniz'inden hac yolculuklarına çıkanlar, oradan ölüm Ürdün'ünden geçerler. Kalplerini O'na teslim ederek büyük bir değişimle Mesih'in olanlar ve burada hacılar ve yolcular olarak yaşayanlar, O'nun huzuruna kuru ayaklarıyla akarsudan geçerler. Ve orada, gerçek Kenan'ın güneşli yaylalarında her zaman yaşamış olanlar, onların etrafında toplanır ve belki de deneyimlerini kıskanmayarak, 'Geçen insanlar' diye çağırırlar. ' Cennetteki 'İbranilerin İbranileri', hacı ve yolcu olmanın ne demek olduğunu bilen ve yolculuklarının son saatinde kendilerine verilen vaadin yerine getirildiği kişilerdir: 'Nehirden geçtiğinde seninle olacağım.' _Onlar_ meleklere, 'Bizi
ateşten ve sudan geçirdin ve zengin bir yere getirdin.' diye şarkı söyleyen yeni bir şarkı öğretiyorlar. 

TANRI'NIN İBRAM'LA AHDİ

'Ve onu dışarı çıkardı ve dedi ki, Şimdi göğe bak ve sayabilirsen
yıldızlara söyle: ve ona dedi ki, Soyun da böyle olacak.
Ve Rab'be inandı; ve bunu ona doğruluk olarak saydı. Ve ona dedi ki, Seni Keldanilerin Ur şehrinden çıkaran Rab benim, sana bu toprağı miras olarak vermek için. Ve dedi ki, Rab Tanrım,
nasıl bileceğim ki, onu miras alacağım? Ve ona dedi ki, Bana üç yaşında bir düve,
üç yaşında bir dişi keçi,
üç yaşında bir koç,
bir kumru ve bir güvercin yavrusu al. Ve bunların hepsini
aldı, onları ikiye böldü ve
her parçayı birbirine karşı koydu: fakat kuşlar
bölmedi. Ve kuşlar leşlerin üzerine indiğinde,
Abram onları kovdu. Ve güneş
batarken, Abram'ın üzerine derin bir uyku düştü; ve işte,
büyük bir karanlığın dehşeti üzerine çöktü. Ve Abram'a dedi ki,
Kesinlikle bil ki, senin soyun kendilerine ait olmayan bir ülkede yabancı olacak ve onlara hizmet edecek; ve
dört yüz yıl boyunca onları eziyet edecekler; Ve ayrıca,
hizmet edecekleri o milleti de ben yargılayacağım: ve
sonra büyük bir servetle çıkacaklar. Ve
atalarının yanına barış içinde gideceksin; iyi bir yaşlılıkta
gömüleceksin. Fakat dördüncü nesilde
buraya tekrar gelecekler: çünkü Amorluların
fesadı henüz
dolmadı. Ve oldu ki,
güneş battığında ve karanlık olduğunda, işte dumanlı bir fırın ve o parçaların
arasından geçen yanan bir kandil. Aynı gün Rab, Abram'la bir antlaşma yaptı ve dedi ki, Bu toprakları senin soyuna verdim,
Mısır nehrinden büyük nehir, Fırat nehrine kadar.'--GENESIS xv. 5-18.

1. Abram, Doğu'daki konfederasyon akıncılarına karşı kazandığı zaferle
tehlikeli misillemelere maruz kalmıştı. Savaşın
heyecanını
takip eden tepkide, korku ve umutsuzluk ruhunu gölgelemiş gibi görünüyor. Bu nedenle, bu bölümün başladığı güvence ona geldi. Yeniydi ve yeni bir biçimde geldi. Ruhsal bir coşku durumuna
düşürülür ve içsel kulağına duyulabilen güçlü bir 'kelime' duyulur. Aldığı biçim - 'Ben senin kalkanınım' - Tanrı'nın vahiylerini anın ihtiyacına göre şekillendirdiği düşüncesini akla getirir. Savaşçı olmayan Abram, yağmacıların yenilgilerinin intikamını almak için
güçlü bir şekilde geri dönmesinden korkabilir. Bu nedenle Tanrı onun korkularına ve mevcut
ihtiyacına seslenir. Tıpkı Yakup'a meleklerin savunmasız çadırlarını ve çaresiz kadınlarını koruyan bir göksel kamp gibi
görünmesi gibi; Tanrı da burada ve her zaman, o anda en çok ihtiyaç duyduğumuz şeydir, ister teselli, ister bilgelik, ister rehberlik, ister güç olsun. Hahamların dediği gibi, her insana tattırılan manna, onun en çok arzuladığı şeydir. Tanrı'nın armağanları, insanın
ihtiyacının şeklini alır.

Abram, ganimetten zenginleşmeyi kesinlikle reddederek eşsiz bir cömertlik göstermişti. Tanrı Kendisini 'aşırı büyük ödülü' olarak ifşa eder. Kendisini tüm fedakarlıkların karşılığı olarak verir.
Onun emriyle ne verilirse verilsin, 'Rab sana bundan
çok daha fazlasını verebilir.' Ruhun ödülü dışsal şeyler veya hatta dışsal bir cennet değildir; ancak tek başına kalbi dolduran ve tek başına kalbi dolduran O'nun daha büyük bir mülkiyetidir. Başka zenginlikler sayılabilir, ancak bu 'aşırı büyük', geçici bir anlayış ve her zaman
tükenmeyen ve tüm deneyimlerden sonra bir şeylerin bittiği bir şeydir. Tanrı'nın kıymetliliğinin bu iki yönü de dünya için geçerlidir; ancak yalnızca saldırıya maruz kaldığımızda bir kalkan gerekir. Barış ülkesinde, O yalnızca bizim
ödülümüzdür.

2. İlahi vaadi karşılamak için kanat çırpan muzaffer imanı işaretleyin.
Bu büyük güvencenin ilk etkisi, İbrahim'in çocuksuzluğunun verdiği garip çelişkinin bilincini derinleştirmektir. Vaadi bir soruyla yanıtlayan güvensizlik değil, ancak güvenceyi ve zorlukların
ortadan kaldırılması umuduyla samimi bir şekilde dile getirilmesini kabul etme isteğidir. Tanrı, güven ve inançsızlık tonları arasındaki farkı, ne kadar benzer görünürlerse görünsünler, bilmeyecek kadar bilge bir babadır; ve tüm vaadini bir kerede kavrayamazsak öfkelenmeyecek kadar sabırlıdır. Vaadini, burada yaptığı gibi, dudaklarımıza çok büyük gelmeyecek parçalara böler. İbrahim'in hayatında aynı vaatlerin sık sık tekrarlanması boşuna değildir. Bunlar, öğretmenimizin yavaş öğrencilerine verdiği 'Biraz burada, biraz orada' derslerimizin yorulmak bilmez tekrarının bir örneğidir. Böylece,
bir kez daha, Abram daha da görkemli bir şekilde gelecek vaat ediyor.
Önceleri, yeryüzünün tozuna benzetiliyordu; şimdi ise berrak Doğu göğünde parlayan sayısız yıldız gibi. Yukarıya, ciddi derinliklere baktığında, sabit gökyüzünün enginliği ve huzuru,
dünyanın dar sınırlarının ve değişkenliğinin üzerine çıkmasına yardımcı oluyor ve ruhunu büyük bir güven kaplıyor. Abram, Haran'dan ayrıldığından beri inançla yaşıyordu; ancak, karakterlerinin düşünceleri hakkında genellikle sessiz olan tarihçi, olağan anlatı tarzını bozarak, vahiyde bir dönemi işaret eden ve bazı yönlerden Eski Ahit'teki en önemli sözcükleri ekliyor. Abram 'Rabbe inandı; ve O bunu ona 
doğruluk olarak saydı.'

İnancın doğası ve nesnesi hakkındaki öğretiyi ilk cümlede gözlemleyin. 'İnanılan' olarak çevrilen kelime, kelimenin tam anlamıyla bir şeye yaslanarak kendini sabitlemek anlamına gelir. Bu nedenle, birçok uzun incelemeden daha öğretici bir şekilde inancın ne olduğunu ve bizim için ne yaptığını canlı bir şekilde resmeder. Bir insan titreyen elini bir bastona yasladığı gibi, biz de zayıf ve değişken benliklerimizi Tanrı'nın gücüne yatırırız; ve en değişken
şey sabit bir noktaya sabitlenerek sabitlendiği gibi, biz de kendimizde dikenli diken kadar hafif olsak da, inancın canlı bandıyla çağların kayasına bağlıysak, kaya kadar sabit olabiliriz. Metafor, inancın yalnızca entelektüel bir onay eylemi olamayacağını, ancak ahlaki bir eylem olan güveni içermesi gerektiğini açıkça ortaya koyar. İnanç
itimat olarak esasen bir baş meselesidir, ancak inanç olarak güven bir irade ve sevgi eylemidir.

İnancın nesnesi, Kutsal Yazıların imandan bahsettiği ilk
sözlerle güneş ışığında netliğe kavuşturulur. İbrahim 'Rab'be' yaslandı.
İbrahim'in güveninin gerçek nesnesi vaat değil, vaat edendi. O, ilkine inandı, çünkü onu yapana güvendi.
Hristiyan öğretisindeki birçok karışıklık, her zaman bir kişiyi kavradığı, bir doktrin olmadığı ve kişi doktrinle açığa çıkarıldığında bile imanın sadece kendisi değil, kendisi olduğu görülseydi önlenebilirdi. Tanrı vaatler, hakikat öğretileri veya emirler söylese de, iman onları kabul eder, çünkü O'na güvenir. Mesih, Yeni Ahit'in doktrinel ifadeleriyle imanımız için bize açığa çıkar. Ancak, ruhu kurtaran bir imana sahip olmak istiyorsak, Kendisini, vahyedilmiş haliyle kavramalıyız. İnancın gerçek nesnesinin kişisel olduğu düşüncesi, inancın, inançların özü ne kadar farklı olursa olsun, tüm çağlarda ve vahiy evrelerinde özsel kimliğini anlamamıza yardımcı olur. İbrahim, Tanrı hakkında bizim bilgimizle karşılaştırıldığında çok az şey biliyordu. Ancak İbrahim'in güvendiği ve Oğlu'nda bildirildiği gibi güvendiğimiz Tanrı aynıydı. Bu nedenle, ellerimizi çağlar boyunca uzatabilir ve 'benzer değerli inancın' ortağı olarak onun elini tutabiliriz. 'Aynı güneşin ışığında yürüyoruz, o sabah ışınlarında, biz öğlen şafağında. Tanrı'ya giden tek bir yol olmamıştır ve bu, İbrahim'in 'Rabbe inandığında' yürüdüğü yoldur. 

3. Bu erken vahiy kaydında gömülü olan, imanın doğruluğuna ilişkin tam küreli müjde gerçeğini işaretleyin, 'O bunu ona doğruluk olarak saydı.' Bir jeolog, bu uzak dönemlerde, çok daha yakın bir tarihte olduğu varsayılan türlerin varlığını gösteren bazı birincil katmanlarda kalıntılara rastlarsa şaşırırdı. Bu yüzden, bu belirsiz mesafede tuhaf bir şekilde Yeni Ahit öğretisini bulmaktan şaşkına dönüyoruz. Pavlus'un, hikayenin akışını bu kadar çarpıcı bir şekilde kesen bu ayete, imanla haklı çıkarılma ilkesinin, tüm çağlarda insanların Tanrı'nın kabulünü bulduğu tek yasa olduğunun kanıtı olarak odaklanması şaşırtıcı değil. Yasa veya sünnetten çok önce, iman doğruluk olarak sayılmıştı. Tüm Musa sistemi bir parantezdi; ve hatta bunda bile, kabul edilen kişi, işlerinden dolayı değil, güveninden dolayı kabul edilmişti. İsrail'le olan sonraki tüm ilahi ilişkiler, bu iman eylemine ve İbrahim'in bu inanç aracılığıyla girdiği Tanrı ile ilişkiye dayanıyordu. Hayatının bazı bölümlerinin gösterdiği gibi, o mükemmel bir şekilde doğru bir adam değildi; ancak burada Tanrı'ya olan sevgi dolu ve özlem dolu güvenin zirvesine yükseldi ve Tanrı bu güveni, iradesine mükemmel uyum yerine koydu. Aşağıdaki antlaşmanın da kanıtladığı gibi, ona doğru davrandı ve onu doğru biri olarak gördü. İncil bu prensibi ele alır, bize daha kapsamlı bir vahiy verir, Mesih'in mükemmel doğruluğunu imanla bizim olabilecek şekilde sunar ve böylece Abram ve son nesillerin eşit olarak 'sevgilide kabul edildiği' zemini ortaya çıkarır. Doğru olmayanlara, imanları koşuluyla bu doğruluk sayımı, imandaki herhangi bir liyakatten dolayı değildir. Bu, kendi başına hiçbir şey olmayan, ancak yalnızca bereketin kanalı olan imanlarının ödülü olarak değil, onların aracılığıyla gerçekleşir. Ayrıca Tanrı'nın keyfi bir eylemi veya olmayan bir şeyin gerçek dışı bir şekilde yüklenmesi de değildir. Fakat iman Mesih'le birleşir; ve 'Rabbe katılan tek bir ruhtur', böylece 'O'nda kurtuluşumuz olur.' Onun doğruluğu bizim doğruluğumuz olur. İman bizi yaşayan Asmaya
aşılar ve artık zavallı günahkâr bireysel kişiliğimizle değil, Mesih'in üyeleri olarak kabul ediliriz. İman bizi
kayaya
yapır; fakat O yaşayan bir Taş'tır ve biz yaşayan taşlarız ve temelin yaşamı büyük tapınağın tüm yollarından
yükselir. İman günahkâr insanları Mesih'te Tanrı'yla birleştirir; bu nedenle onları 'Rabbin günah saymayacağı adamın mübarekliğine' ve Rabbin imanını doğruluk olarak saydığı adamın mübarekliğine ortak eder. Böylece bizi kendi eski püskü giysilerimiz yerine Mesih'in doğruluğunun beyaz cübbesiyle giydiren aynı iman, aynı zamanda karakterimizde tüm güzel ve iyi şöhretli şeylerin fiilen işlenmesiyle doğru olmamızın koşuludur. Kalbi, önce bizim için yaratılan ve sonra, yaşam ruhunun yasasının günlük olarak benimsenmesiyle, içimizde yaratılan o ilahi Mesih'in girişine açar,
'doğruluk, kutsallık ve kurtuluş.' Bu satırları okuyan herkesin, 'O'nda bulunmasını' ve 'Mesih'in imanı aracılığıyla olana, imanla Tanrı'nın doğruluğuna' sahip olmasını dilerim!

4. İbrahim'in imanının sonucu olan antlaşmayı ve onun kabulünün kanıtını düşünün.

Bu bölümün geri kalanının tamamının yazar tarafından İbrahim'in Tanrı'ya inanmasının sonucu olarak kabul edildiğini gözlemlemek önemlidir.
7. ayetin ve geri kalanların, sanki 6. ayete nasıl eklendiği bunu açıkça göstermektedir. Bu olgudan çıkarılacak en yakın ders, bu noktadan itibaren tüm Eski Ahit vahiylerinin imanın temeline dayanmasıdır. Tüm zamanlar için daha fazla ders, inancın Tanrı'nın dostluğunun daha samimi ve sevgi dolu tezahürleriyle ve O'nun amaçlarının daha tam olarak açıklanmasıyla her zaman ödüllendirildiğidir. Ahit, yalnızca Tanrı'nın daha önce verdiği vaatleri yerine getirmek için ciddi eylemlerle Kendisini yeniden bağlaması değil, aynı zamanda İbrahim'le şimdiye kadar sahip olduğundan çok daha tatlı ve daha yakın bir ittifaka girmesidir. Tüm Müslüman dünyasında hala bilindiği 'Tanrı'nın dostu' ismi, antlaşmanın özünü içerir. Eskiden insanlar etlerini kesip akan kanı değiştirerek en yakın dostluk bağını kurmaya alışkındı. Bundan sonra, sanki tek bir hayatları vardı. Burada, sünnet ahdinde olduğu gibi, İbrahim'in kanının dökülmesini görmüyoruz. Yine de, öldürülen hayvanlar 
ahdin taraflarını temsil eder ve Tanrı ile Abram arasındaki en yakın düzenin birliğinin ortaya çıkması fikri tüm olayın tam kalbidir.

Ahitin kurulduğu ayine ilişkin ayrıntılar
son derece aydınlatıcıdır. Hayvanların ikiye önemli ölçüde bölünmesi, onların sözleşme yapan tarafları temsil ettiği düşünüldüğünü ve aralarındaki geçişin 
ahdin yükümlülüklerini üstlenmeyi sembolize ettiğini gösterir. Yaygın olarak kullanılan bu garip ayin, muhtemelen İbraniler ix 16, 17'de kullanılmasından dolayı önem kazanır. Daha da yakın dostluk ve
daha yüksek bereketler getiren yeni ahit, Mesih'in kanıyla mühürlenmiştir. O hem Tanrı'yı ​​hem de insanı temsil eder. Onun ölümünde, insanlık ve Tanrılığın ayrıldığını ve sanki aralarında duran, o korkunç kurbanla kuşatılmış ve gizemli derinliklerine hapsedilmiş olan bizler Tanrı ile antlaşmaya girdiğimizi ve O'nun dostları olduğumuzu söyleyemez miyiz?

Ahitin mührü olan ayrıntılı vaatler üzerinde durmamıza gerek yok. Bunlar, daha önce yapılmış olanların daha kapsamlı bir şekilde genişletilmesidir, ancak şimdi daha ciddi garantilerle onaylanmıştır. Antlaşmanın kendisi tarafından kurulan yeni, samimi dostluk ilişkisi, asıl şeydir. Tanrı'nın dostunun, O'nun amaçlarının sırrında olması uygundu. 'Kul, efendisinin ne yaptığını bilmez', ancak dost yapar. Ve böylece burada, inancın, bu dünyanın duyularından ve bilgeliğinden gizlenmiş olan Tanrı'nın zihninin çoğunun anlayışına kadar nüfuz edeceğine dair güvenceye sahibiz. Eğer bilmek istiyorsak, inanmalıyız. 'Tanrı'nın öğüdünün adamları' olabiliriz ve şimdiki zamanın gerçeklerini derinlemesine görebiliriz ve
sadece En Yüce'nin gizli yerinde imanla yaşarsak ve
Yuhanna gibi, Üstadın göğsüne o kadar sıkı yaslanırsak ki
en alçak fısıltısını duyabiliriz.

Ayrıca, dumanlı fırının ve alev alev yanan meşalenin derslerine de dikkat edin.
Onlar ateş ve bulut sütunu gibidir. Karanlık ve ışık; ateşten bir kalp ve karanlığın bir örtüsü, -- bunlar Dean Stanley'nin düşündüğü gibi İsrail'in ve onun alacalı kaderinin sembolleri değil, ilahi varlığın sembolleridir: tüm ilahi tezahürlerin çifte yönünü, ilahi doğadaki çifte unsuru ilan ederler. O asla tamamen bilinemez; asla tamamen gizlenmez. Lamba her zaman alev alır; her zaman etrafında duman çelenkleri oluşur. Tüm kendini ifşa etmesinde 'gücünün gizlenmesi' vardır; tüm vahiylerden sonra O 'yoğun
karanlıkta' ikamet eder. Sadece dumanın kendisi ateştir, fakat bizim görüşümüze aydınlanmamıştır. Karanlık, erişilemez ışıktır. İbrahim için 'duman' olan birçok şey
ateşlendi ve bizim için 'ışık' oldu. Fakat bu iki unsur
her zaman kalacaktır; ve sonsuzluk boyunca Tanrı bilinmez olacak, fakat
çok iyi bilinecek, Kendisini gözlerimize giderek artan bir ışıltıyla
dökülecek ve
fakat 'Kral görünmez' olacaktır.

Sembolün öğretisi de bundan ibaret değildir. İlahi doğanın o iki yönlü yönünden bahseder, bu sayede seven kalplere sevinçli bir ışıktır ve sevmeyenlere karanlığı tehdit eder. İsrailliler için sütun ışıktı ve Mısırlılar için karanlık ve dehşetti; bu yüzden aynı Tanrı bazılarına sevinç, diğerlerine ise korkudur. 'Cenneti yapan, cehennemi de yapar.' Göz hasta ise, ışığın kendisi bile en büyük acının kaynağı olabilir. Tanrı'nın kendisi, ışığı değil karanlığı seven insanlar için bir işkence olmaktan başka bir şey yapamaz. Sevgi ve öfke, yaşam ve ölüm, acıyan ve yargılamaktan başka bir şey yapamayan bir Tanrı, o kadim sembolle ciddiyetle ilan edilir ve Mesih İsa'daki mükemmel vahiyde bize açıkça bildirilir.

Ayrıca, antlaşmanın onaylanma biçimine dikkat edin. İlahi varlığın sembolü, parçaların arasından geçti. Abram'ın bunu yaptığından hiç bahsedilmiyor. Bu tek taraflı antlaşma neden? Çünkü Tanrı'nın insanlarla olan lütufkar ilişkileri tek taraflıdır. Bizden yemin istemez; armağanlarımız için bereketi değiştirmez. Onun antlaşması, sebepsiz sevgisinin özgür sonucudur ve bizim sunmadığımız ciddi bir fedakarlıkla onaylanır. Bizim yapmamız gereken tek şey, O'nun verdiğini almaktır. Takas ve pazarlık fikirleri O'ndan çok uzaktır. Bizim görevimiz, ister kabul edelim ister etmeyelim, tamamlanmış ve onaylanmış olan O'nun antlaşmasını kucaklamaktır. Antlaşma yapan ve antlaşmayı tutan bir Tanrı hakkında ne kadar da harika bir düşünce! Bunu atalarımız kadar çok duymuyoruz. Daha da yazık. Bu, Tanrı'nın, sanki, olası eylem biçimlerinin sınırsız okyanusunda, Kendisinin tutmaya mecbur ettiği açık bir yol açtığı anlamına gelir; yaptıklarının sırrına bizi açıkça dahil ettiği; O'na güvenmeyi kolaylaştırmak için insani güvence biçimleri kullanmaya tenezzül ettiği; sözünü güçlü bir fedakarlıkla doğruladığı anlamına gelir. Bu nedenle O'nunla en yakın dostluğa girebilir ve İbrahim'in kraliyet oğlunun coşkulu kuğu şarkısını kendimize mal edebiliriz: 'Evim Tanrı'yla aynı olmasa da [hayatım lekelenmiş ve doğruluğum O'nun saf gözlerine sunulmaya uygun olmasa da]; yine de O benimle her şeyde düzenli ve güvenilir, sonsuz bir antlaşma yaptı: çünkü kurtuluşumun ve tüm arzumun tamamı budur.'

KORKUYU DAĞITAN SÖZ

'Korkma, İbrahim: Ben senin kalkanınım ve senin çok büyük ödülünüm.'
YARATILIŞ XV. 1.

I

İbrahim artık görünüşe göre seksen beş yaşındaydı. Filistin'de
on dört yıl geçirmişti ve hayatındaki tek sefer için
yakın zamanda, ülkenin en güney ucundan en kuzey ucuna doğru hızlı bir zorunlu yürüyüşten sonra yendiği
kudretli bir kuzey kralları birliğine karşı silaha başvurmak zorunda kalmıştı. Onların ezici üstünlükteki güçlerinden gelecek bir saldırıdan korkabilirdi. Dolayısıyla bu vizyon, Tanrı'nın tüm sözleri gibi, anlık ihtiyaçlara
yakından uysa da, aynı zamanda tüm zamanlar ve tüm insanlar içindir.

1. Korkuyu yenme çağrısı.

Korkmayın.--(_a_) Hayatın gerçeklerinde korku için bolca neden vardır.
O kadar çok kesin kötülük ve o kadar çok olası kötülük vardır ki,
tüylü beyinli bir aptal olmayan her insan bazen ürkmek zorundadır.

(_b_) İlahi yasayla olan ilişkilerimizde korku nedenleri.

(_c_) Korkuları yenmenin tek mantıklı yolu, onların
temelsiz olduğunu göstermektir. "Korkma" demek ve korkunun sebeplerini ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmamak nefes israfıdır. Gözleri sıkıca kapatıp korkutucu gerçeklere bakmayı reddederek korkulardan kurtulmaya çalışmak çocukçadır.

(_d_) Tanrı'nın vahyi korkunun gerçek panzehiridir.

(_e_) "Korkma" ilahi vahyin karakteristik kelimesidir. İbrahim'den Patmos'taki Yuhanna'ya kadar sık ​​sık görülür.

2. Tanrı'nın Kalkan Olarak Vahiy'indeki çağrının temeli.

(_a_) Dışsal kötülüklere gelince, O'nun koruması bize mutlak muafiyet değil, onlar üzerindeki tüm kontrolünün güvencesini verir, böylece insanlar ve koşullar O'nun araçlarıdır ve sadece O'nun iradesi güçlüdür.
Kedorlaomer ve tüm müttefik krallar hiçbir şeydir; peygamberin daha sonraki bir fatih için söylediği gibi "bir gürültü". Bütün acılık ve dehşet
kötülükten çıkarılır. Kalkanın içinden herhangi bir ateşli ok geçerse, tüm
zehiri geçişte silinir. Bu yüzden korku için hiçbir sebep kalmaz,
çünkü her şey iyilik için birlikte çalışır. O kalkanın ardında, denizler çılgınca akıp gitse ve deniz canavarları etrafta yüzse de,
çanındaki bir dalgıç kadar güvende oluruz.

(_b_) İçsel kötülüklere gelince, Kalkanımız bize mutlak muafiyet sağlar.
'İnancın Kalkanı.' İnanç, Tanrı'nın
gücünü ele geçirdiği için kalkandır.

3. Tanrı'nın Vahiy'indeki Ödül olarak çağrının temeli. İbrahim
ganimetteki tüm payı, büyük bir kurbanı reddetmişti ve işte burada, Tanrı'da bir Ödül, _yani_ Kendisini görev yolundaki tüm
fedakarlıkların karşılığı olarak
veriyor. 'Rab sana bundan çok daha fazlasını verebilir.' Bu vaat, Tanrı'nın Kendisinin dindar bir yaşamın gerçek ödülü olduğu genel gerçeğine açılır. Tanrı için yapılan tüm fedakarlıklar için birçok ödül vardır, bazıları dışsal ve maddi, bazıları içsel ve ruhsaldır, ancak diğerlerinin hepsinden daha üstün olan ödül, bu tür fedakarlıklarla Tanrı için daha büyük bir kapasiteye ulaşmamız ve
bu nedenle O'na daha fazla sahip olmamızdır. Düşünülmeye değer tek Ödül budur - Tanrı yalnızca ruhu tatmin eder. O'nunla zenginiz; O'nsuz
fakir; 'çok büyük' ​​- 'şan zenginliği', her ölçüyü aşan.
Tanrı'nın Kalkan ve Ödül olarak vahiyleri, her ikisi de şimdiki yaşamla ilgili olarak verilir, ancak ilki yalnızca yeryüzüne uygulanır,
'dışarıda savaşçılar, içeride korkular vardır'; oysa 'ikincisi esas olarak cennet için geçerlidir, burada Tanrı'yı ​​Kalkanları olarak alan savaşanlar, O'nu bir ölçü ve şekilde, tüm dünyevi deneyimleri fakir gösterecek şekilde Ödül olarak sahipleneceklerdir. Burada 'Tanrı'nın mirasçıları' geçim parası alırlar, bu da miraslarının küçük bir taksitidir; orada her şeyin mülkiyetine girerler.

II

Abram'ın babasının evinden Tanrı'nın onu büyük bir ulus yapacağına güvenerek ayrılmasının üzerinden yıllar geçti. Onlar
yıllardır büyüyen bir güçtü. Mamre'de, ülkenin halkı arasında bir prens, bir güç olarak ikamet ediyordu. Kuzey'in engin ovalarından gelen en erken istilalar
Güney Filistin'e doğru akın ediyor ki bu istilalar daha sonra nesiller boyunca Abram'ın torunlarının korkulu rüyası oldu. Kendi çöllerindeki fırtına sütunları gibi,
tarihte bir daha asla görülmeyen vahşi isimlere sahip bu vahşi yağmacılardır. Zengin vadilerde ve huzurlu otlaklarda fetih için değil, ganimet için baskın yaparlar. Bir deniz kuşu gibi, avlarını
kapıp götürürler. Esirlerin uzun kafilesi arasında Abram'ın cömert olmayan kayınbiraderi Lut'u da yanlarında taşırlar. Sonra Tanrı'nın dostu, sadıkların babası, bir Arap şeyhi gibi adamlarını toplar ve hızla Samiriye tepeleri ve Jezreel ovası boyunca yağmacıların izlerini takip eder. Gece çöker ve onlara
saldırır ve onları dağıtır. Geri döndüğünde, ganimetten hiçbir şey almayı reddettiğinde Sodom Kralı ve Melkisedek ile
görüşmeleri olmuştur. Abram Mamre'ye geri dönmüştür. Korku ve depresyonun onu ele geçirmesi ne kadar doğaldır: yüksek heyecandan gelen tepki; o geceki sürprizde elde ettiği başarının ardından Doğu'dan intikam geleceği korkusu; eğer gelirse, yabancı bir ülkede dolaşan bir yabancı olduğu ve müttefiklere güvenemeyeceği düşüncesi. Sonra belki de Tanrı'nın 'Çocuksuz gittiğimi görünce' ifadesinin gerçekleşmesinin başlangıcını ne kadar geciktirdiğinin hatırası gelirdi.

Bu ruh haline ilahi vizyon hitap eder. 'Korkma - ben senin kalkanınım' sana karşı gelen her türlü güç, 've senin aşırı büyük ödülün' - belki de ganimetten hiçbir şey almayı reddetmesiyle ilgili olarak. Fakat Tanrı bunu hepimize söyler. Bu antik sözcüklerde ruhsal dinin en yüce ve en saf ilkeleri ortaya konur.

Tanrı'yı ​​seven ve güvenen Tanrı'ya sahiptir.

Tanrı'ya sahip olan, yeryüzü için yeterli olana sahiptir.

Tanrı'ya sahip olan, cennet için yeterli olana sahiptir.

1. Bir insanın Tanrı'ya sahip olması mümkündür. 'Ben senin
Ödülünüm'--sadece Ödüllendirici değil, Ödül.

Bir ruhsal Varlık diğerine nasıl ait olabilir?--açıkça, Karşılıklı sevgiyle.

İncil bize Tanrı'nın sevgisini temin eder ve bizimkinin O'na sabitlenmesini mümkün kılar.

İnanç bize Tanrı'yı ​​bizim için verir.

İncil'in nimetlerinin en yüce görüşü Tanrı'nın Kendisinin
bizim
ödülümüz olmasıdır.

İnsanların deliliği, hayatlarının sıradan hedeflerinde, ödüllerinde ve arzuladıkları nesnelerde ne kadar da üzücü görünüyor! Nasıl da çeşitliliğin peşinden koşuyorlar!

Bu, dinin nimetine dair, sadece kaçış ve benzeri kavramlardan ne kadar da daha yüce ve daha gerçek bir anlayıştır!

2. Tanrı'ya sahip olmak dünya için yeterlidir.

Tanrı ruhlarımız için her şeye yeten nesnedir, sevgisi, Kendisinin iletişimi, varlığının hissi, sonsuz karakterinin derinlikleri, harikulade yolları, düşünce için bir nesne olarak vahyedilmiş Gerçeği: irade ve vicdan için zorunlu olan yetkili iradesi: Ona doğru özlem.

Tanrı Ebedi Nesne.

Onu her şeyde ve her şeyi O'nda bulmak huzur içinde olmaktır.

O'nun vaat ettiği şey budur --

Dışsal başarı ve rahatlık dolu bir hayat değil -- eğer bunu yapsaydı olduğundan çok daha asil.

Abram'ı bir örnek olarak alın.

Savaşta O bizim Savunmamız olacak.

Diğer sevinçlerin yokluğunda O Yeterli olacak.

O'nun içinde küre şeklinde ve dahil edilmiş tüm tatlılık vardır. O tüm ilişkileri sürdürür ve bu diğer sevinçlerin ve iyiliklerin kısmen yaptığı şeyi bizim için yapar.

O'nun sevgisine sahip olmak tüm korkuları ortadan kaldırmalıdır, çünkü O'na sahip olduğumuzda dışsal şeylerin insafına kalmayız.

Öyleyse, insanların genellikle yaptığı gibi Hayat nedir? - ne büyük bir gaf!

3. Tanrı'ya sahip olmak cennet için yeterlidir.

Böyle bir ilişki ölümsüzlüğün en büyük kanıtıdır.

Mesih ve Sadukiler.

Cennetin gerçek ihtişamı Tanrı'nın daha tam mülkiyetindedir: şüphesiz başka şeyler, ama bunlar ikincildir.

Ödül Tanrı'dır.

Her üzüntü için bol ve tam bir karşılık fikri.

Her iş için yeterli ücretten daha fazlası.

O son ödül, babasının evini terk edip 'bir şehir arayan' gezginin ne kadar akıllı olduğunu gösterecektir. Tanrı, onların Tanrısı olarak anılmaktan
utanmaz.

Mesih bize gelir - Kendini sunar.

Onunla ne kadar zengin olduğunu düşün ve oh, O olmadan ne kadar fakir olduğunu düşün!

Yeryüzünde hangisine sahip olacaksın?

Öbür dünyada hangisine sahip olacaksın?

İMAN VE DOĞRULUK

'Ve Rab'be inandı; ve O bunu ona doğruluk olarak saydı.'
YARATILIŞ XV. 6.

Yeni Ahit öğretisinin bu kadar eski bir tarihte öngörülmesi dikkat çekicidir. Bu, her şeyin tomurcuk halinde büyüdüğü bir bahçede tam açmış bir çiçek bulmaya benzer. Pavlus'un buna, imanla haklı çıkarmanın Musa'dan, yasadan veya sünnetten daha eski olduğunu, öğretisinin gerçek orijinal olduğunu ve imanın
Eski Ahit dininin temelinde yattığını kanıtlamak için odaklanması şaşırtıcı değildir.

1. İmanın Doğası.--İbranice kelimedeki metafor, bir adamın tüm ağırlığını
güçlü bir desteğe yaslamasıdır. Kesinlikle bu metafor birçok tanımdan daha fazlasını söyler. İmanın özünün
mutlak güven olduğunu ve bunun bizi güvendiğimiz Kişiyle birleştirdiğini öğretir. Sonucu ise kararlılık olacaktır. Bizler zayıfız, hareketliyiz, oradan oraya sürüklenmeye meyilliyiz, ancak sabit şeylere bağlanan hafif şeyler sabit hale gelir. Böylece 'rüzgarla sallanan kamışlar' demir sütunlara dönüşür.

2. İnancın Nesnesi.--'Rab.' Bir Kişidir, vaat değil,
Vaat Eden. Elbette, Kişiye güvenmek O'nun sözünün kabulüyle sonuçlanır ve burada Tanrı'nın geleceğe dair sözüdür. İnancımız
gelecekle ilgilidir, ama aynı zamanda geçmişle de ilgilidir. Nesnesi Mesih'tir,
tarihi Mesih, yaşayan Mesih, tekrar gelecek olan Mesih.
Nesnesi net olduğunda imanın doğası ne kadar da netleşir!
Sadece onay olamaz, güven olabilir.
Her çağda kimliği ne kadar da netleşir! İnançlar bütünlükte farklı olabilir, ancak imanın nesnesi aynıdır ve duygu aynıdır.

3. İnancın etkisi.--Doğruluk, Tanrı'nın iradesine uymaktır. Abram doğru değildi, fakat kendini Tanrı'ya teslim etti ve O'na güvendi,
ve Tanrı bunu doğruluğa eşdeğer olarak kabul etti.
Kabul, Antlaşma ve vaatlerin yerine getirilmesiyle gösterildi.

Bu yüzden, inancın doğrular için kabul edildiği büyük gerçek şudur.
Doğru bir şekilde kabul edilir ve Tanrı'nın takdirine göre doğru olarak muamele edilir, Tanrı şeyleri oldukları gibi değerlendirir. Bu _doğruluktur_, çünkü--

(_a_) İnancın kendisi, Tanrı'nın insan için en yüce arzusuyla uyumlu olduğu için en yüce bir doğruluk eylemidir.

(_b_) İnanç, doğru olan Mesih ile birleşir.

(_c_) İnanç tüm doğruluğa dönüşecektir.

YENİ VAHİYLERLE ÖDÜLLENDİRİLEN VE GÜÇLENDİRİLEN BEKLEYEN İMAN

'Ve Abram doksan dokuz yaşındayken, Rab Abram'a göründü ve ona dedi ki, Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım; Benim önümde yürü ve mükemmel ol. Ve ben
benimle senin aranda ahdimi yapacağım ve seni
çok çoğaltacağım. Ve Abram yüzüstü düştü: ve Tanrı
onunla konuşup dedi ki, Bana gelince, işte, ahdim
seninledir ve sen birçok ulusun babası olacaksın.
Ve senin adın artık Abram olarak anılmayacak, fakat
adınız İbrahim olacak; çünkü seni birçok ulusun babası yaptım. Ve seni çok verimli kılacağım ve
seni uluslar yapacağım ve krallar senden çıkacak. Ve seninle
ve senden sonraki soyunla ahdimi nesiller boyunca ebedi bir ahit olarak kuracağım, sana ve senden sonraki soyuna Tanrı olmak için. Ve sana ve senden sonraki nesline, yabancı olduğun diyarı, Kenan diyarının tamamını, ebedi mülk olarak vereceğim; ve ben onların Tanrısı olacağım. Ve Tanrı İbrahim'e dedi ki, Sen ve senden sonraki neslin, nesilleri boyunca,
Benim antlaşmamı tutacaksınız.'
YARATILIŞ xvii. 1-9.

Abram Haran'dan ayrıldığında yetmiş beş yaşındaydı. Tanrı ona
göründüğünde, bu bölümde kaydedildiği gibi, doksan dokuz yaşındaydı. Bu yirmi beş yıl içinde üç ilahi iletişim olmuştu - biri Beytel'de, ülkeye girerken, biri Lut'un kovanından ayrılmasından sonra ve biri Doğu krallarıyla savaştan sonra. Son adı geçen vizyon, İsmail'in doğumundan önce gerçekleşmişti ve bu nedenle dersin tarihinden on üç yıldan fazla önceydi.

İbrahim'in hayatını doğaüstü vahiylerle dolu olarak düşünmeye meyilliyiz. Uzun bir kariyerin bu kadar kısa bir taslağında gerekli olan kısaltmayı unutuyoruz, bu da uzak noktaları bir araya getiriyor. Vahiyler aslında İbrahim'in hayatına çok ince bir şekilde ekilmişti. On üç yıldan fazla bir süre boyunca imanla yürümeye bırakılmıştı ve şüphesiz, görülen şeylerin baskısını hissetmiş, görünmeyeni sessizce hayatından
dışarı itmişti.

Özellikle İsmail büyüdükçe ve babasının kalbi ona
yapıştıkça durum böyle olacaktı. Vaat, vaat edilen varisin doğmadığı yıllar geçtikçe, giderek daha da sönükleşmeye başlamıştı. Bu bölümün 18. ayetinin gösterdiği gibi, İbrahim'in düşünceleri olası bir
yedek olarak İsmail'e yöneliyordu. Bu yeni vahiy, onun tereddütlü güvenini
sağladı ve hızlandırdı. Biz de, en yüksek konularda, 'eldeki bir kuş çalıdaki ikisine bedeldir' diye düşünmeye ve Tanrı'nın bizi tatmin eden İsmaillerimizden memnun olmasını,
ve sahip olunan iyilikten bizi geri çekmemesini, görünmeyen iyiliğin umuduyla yaşamamızı dilemeye sık sık meyilliyiz. Bu şekilde meyilli olduğumuzda bu vizyonu düşünmemiz gerekir.

1. Tanrı'nın karakterinin ve bunun sonucunda ortaya çıkan görevimizin vahyine dikkat edin, ki bu vahiy tekrarından önce gelir. 'Ben Yüce Tanrı'yım.'
Kendisinin her vahyinde belirginleşen ilahi doğanın yönü, alıcının koşulları veya zihinsel durumuyla yakın bir bağlantı içindedir. Bu yüzden Tanrı, kralların katledilmesinden sonra Abram'a göründüğünde, kendisini, sakallarını kesip dövdüğü
korkunç güçlerden gelecek yeni bir saldırı tehlikesine atıfta bulunarak 'Senin Kalkanın' olarak gösterdi. Mevcut durumda vurgu, Tanrı'nın her şeye gücü yetmesine yapılır ve bu da Tanrı'nın sözünü yerine getirmedeki gecikmesi ve kendi ilerleyen yılları ve zayıflayan gücü nedeniyle Abram'ın
yüreğinde fısıldanan şüphelere işaret eder. Pavlus, Abram'da yeniden alevlendirdiği inancı yücelttiğinde vahyin anlamını ortaya çıkarır, 'söz verdiği şeyi, yerine getirebileceğinden de tamamen emin olarak' (Romalılar iv. 21). 'İnancımız uykuya daldığında' ve Tanrı'nın idealini bırakıp gerçekliğin düşük seviyelerine yerleşmeye hazır olduğumuzda, ya da gerçekleşmesi çok yavaş görünen şeylerden sonra özlemlerimizden biraz utanmaya, ya da ihtiyatlı olasılık hesaplamalarını Hıristiyan umudunun cüretkar coşkularının üstüne çıkarmaya hazır olduğumuzda, İbrahim'in sessiz kalbine üfleyen eski söz, bizimkine yeni bir canlılık katmalıdır. 'Ben Yüce Tanrı'yım - tüm hesaplamalarına gücümü kat ve kesinlikleri onunla birlikte en önemli etken olarak hesaba kat. Tek imkansızlık, Benim herhangi bir sözümün başarısız olmasıdır. Tek ihtiyatsızlık, Sözümden şüphe etmektir.' 

Bu vahiyden görevimizle ilgili olarak ne çıkar? 'Benim önümde yürü ve mükemmel ol.' Enoch Tanrı _ile_ yürüdü; yani, tüm aktif hayatı O'nunla birlik içinde geçti. 'Tanrı'nın önünde yürümek' ile iletilen fikir tam olarak aynı değildir. Daha ziyade, 'hesap vermemiz gereken O'nun gözleri önünde çıplak ve açık' olmanın sürekli bilincinde geçirilen aktif bir yaşamdır. 'Her zaman büyük Görev Efendisi'nin gözünde' olduğumuzu değil, Tanrı'nın her şeyi bilmesinin her şeyi bilen sevgi olduğunu ve kalplerimize daha yakın hale getirildiğini ve 'gözleri ateş alevi gibi' olan, ancak sevgisi daha da ateşli olan, bizi tamamen tanıyan, bildiği kadar mükemmel bir şekilde acıyan ve seven Mesih'te lütuf dolu bir şefkatle giydirildiğini hissedersek, bu heyecan verici bilinç ne felç eder ne de korkutur. 
Tanrı'nın her şeye kadirliğinin ve her zaman O'nun önünde olmamızın çift farkındalığından nasıl bir yaşam doğacaktır? 'Kusursuz ol.' 
O'nun iradesine kusursuz bir şekilde uymaktan başka hiçbir şey O'nun bakışını tatmin edemez. Onun bize olan arzusu bizim hedefimiz ve kendimize olan arzumuz olmalıdır. Özlem ve çaba standardı zayıflıkla karşılaşmak için düşürülemez. Bu hayatın asaletidir - ulaşılamaz olanı hedeflemek ve hedefimize doğru her zaman yaklaşmak. Kazanılmamış olanı kazanma özlemine vurulmak, kısmi kazanımlarla aşağılık bir memnuniyetle durgunlaşmaktan daha kutsaldır. Yüzler yukarı dönük olarak ulaşılamaz zirveye tırmanmak, yağlı vadilerde rahatça uzanmaktan daha iyidir! Hayatın tuzu, hedeflerimizi sabit bir şekilde ideal mükemmelliğe doğru belirlemek ve 'Kendimi kavradığımı düşünmüyorum: ama ... hedefe doğru ilerliyorum' demek. _O hedefe doğru_ ilerlemek, daha düşük bir hedefe _ulaşmaktan_ daha iyidir. Ahlaki mükemmelliğimiz, sanki, ilahi kudretin insanlıktaki yansımasıdır. 
Geniş manzara bir inçlik camda yansıtılabilir. Sonsuzluk, bir şekilde, sonlu doğalarda minyatür olarak sunulabilir. Gücümüz Tanrı'nın her şeye kadirliğini temsil edemez, ancak ahlaki mükemmelliğimiz temsil edebilir, özellikle de bu her şeye kadirlik O'nun önünde yürürsek bizi mükemmel kılmaya söz verdiği için.

2. Yenilenen antlaşmanın işaretine dikkat edin. Bu emirlere uymak, ilahi olarak yerine getirilmesinin insan koşulu olarak açıkça belirtilmiştir. Önce 'mükemmel ol' gelir; ardından 'Antlaşmam seninledir' gelir. Başlangıçtan itibaren bir olasılık kabul edildi. Eğer İsrail antlaşmayı bozduysa, Tanrı buna uymaması durumunda sadakatsiz değildi. Ancak şu anki nokta, terimler tekrarlanmadan önce yeni bir onayın verilmesidir. O halde bu vahyin asıl amacı, bu tekrarda değil, isminin değişmesiyle İbrahim'e verilen mühürde yatıyordu. Daha geniş bir referansı olan başka bir işaret daha verildi.
İsim değişikliği Tanrı'nın kendi payına attığı mühürdü.
Sünnet diğer tarafın mührüydü, bununla Abram, ailesi ve sonrasında ulus anlaşmanın yükümlülüklerini üstlendi.

Verilen isim 'Bir Kalabalığın Babası' anlamına geliyordu. Bu, ilahi vaadin bir kelimeye yoğunlaştırılmasıydı.
Abram'ın inancının, insanların kulaklarına vaatten daha ironik gelecek bir isim almasını istemek ne büyük bir sınavdı! Yüz yaşına yakın, sadece bir çocuğu olan ve varisi olmadığı bilinen bir çocukla,
birçok çocuğun babası olarak anılmak! Kenanlılar ve kendi ev halkı bunu kullandıklarında ne kadar sık ​​gülümserdi! Onlara ne kadar da bunak bir küstahlık gibi görünürdü! Abram'ın kendisi bile yeni isminin bir işaret olmaktan çok bir şaka olduğunu düşünmeye ne kadar sık ​​meyilli olurdu! Ama o bunu Tanrı'dan alçakgönüllülükle aldı ve ister başkalarından alay konusu olsun isterse kendi yüreğinde güven uyandırsın, bunu giydi. Herhangi birimizin kendimizi Tanrı'nın vaadine dayanan ve mevcut gerçeklerde pek haklılığı olmayan isimlerle anması biraz cesaret ister. Dünya 'azizlere' gülmeyi sever, ancak Hıristiyanlar Tanrı'nın çocuklarına verdiği yüce unvanlarla tanışmalı ve bunlarda yalnızca buna karşılık gelen bir yaşam çağrısı değil, aynı zamanda bunların ima ettiği her şeyin nihai mülkiyetinin bir sözü ve kehaneti görmelidir. Tanrı 'olmayan şeyleri, sanki varmış gibi' olarak adlandırır; ve bu isimleri bir gün olacak şeylerin alametleri olarak kabul eden şey, varsayım değil, bilgelik, inanç ve alçakgönüllülüktür.

Antlaşmanın özü, önceki vahiylerle büyük ölçüde aynıdır. Toprak, İbrahim'in soyuna ait olacaktır. Bu soyun çok sayıda olması gerekir. Ancak Tanrı'nın İbrahim'in soyundan gelenlerle ilişkisine yeni bir vurgu yapılıyor. Tanrı, 'sana ve senden sonraki soyuna Tanrı' olmayı vaat ediyor ve yine 'Ben onların Tanrısı olacağım' (ayetler 7, 8). Eski antlaşmanın bu maddesi yeni antlaşmada tekrarlanıyor (Yer. xxxi. 33), 'Ve onlar benim halkım olacaklar' eki ile birlikte, ki bu gerçekten de antlaşmada yer alıyor. İbranice tektanrıcılığın en başında, bu kelimelerde daha sonra daha fazla manevi fikir okumuyoruz, çünkü bu kelimelerde Tanrı'nın bizim tarafımızdan ve bizim Tanrı tarafından karşılıklı olarak sahiplenilmesinin derin gerçeğine dair bir içgörü buluyoruz. O'nun malı olduğumuzu, yeryüzünün tüm zenginliklerinden ve cennetin ihtişamlarından daha değerli olduğumuzu gördüğümüzde, o ilahi kalbin derinliklerine ne büyük bir bakış atıyoruz! Din, Tanrı'yı ​​kendine ait olarak aldığını ve O'na sahip olmakla zengin olduğunu öğrendiğimizde, dinin en derin kutsanmışlığına dair ne büyük bir derstir!

Tanrı'ya sahip olmak, ancak kendimizi O'na teslim etmek koşuluyla mümkündür. Kendimizi, kalbimizde, zihnimizde ve irademizde, O'nun olmak için teslim ettiğimizde, O bizimdir. Kendimize ait olmaktan çıktığımızda, Tanrı'yı ​​bizim için elde ederiz.
Bencil insan fakirdir; ne kendisine ne de başka bir şeye,
derin bir anlamda sahip değildir. Kendimizi Tanrı'da kaybettiğimizde, kendimizi
ve hiçbir şeye sahip olmamakla yetinerek ve hatta kendi efendilerimiz veya sahiplerimiz olmamakla yetinerek, her zamankinden daha gerçek bir şekilde kendimize sahip oluruz ve Tanrı'yı
kendimize ait hissedar ederiz ve O'nda 'her şey bizimdir.'

HIZLI BİR İSTEK

'Ve İbrahim Tanrı'ya dedi ki, Ah, İsmail senin önünde
yaşasa!
YARATILIŞ xvii. 18.

Bu kelimeler çok dindar geliyor ve sıklıkla çocuklarının, bazen de asi ve savurgan çocuklarının en iyi çıkarlarını arzulayan
Hristiyan ebeveynler tarafından kullanılmıştır. Ancak bu kullanımla kutsanmış olmalarına rağmen, korkarım ki söylendikleri gibi, anlamları, sıklıkla kendilerine eklenen şey kadar dindar ve iyi değildi.

1. İbrahim'in burada konuştuğu mizaca dikkat edin.
İsmail'in varlığı bile İbrahim'in inanç ve sabrındaki başarısızlığının bir anıtıydı. Çünkü
o, vaat edilen varisin gelmesinin uzun sürdüğünü düşünüyordu ve bu yüzden Tanrı'ya yardım edeceğini düşünüyordu. Çocuk on üç yıl boyunca yanında yaşamıştı, bir babanın kalbine bir oğulun yolunu açmıştı, sonradan görüldüğü gibi, karakterinde açık sözlü, cüretkar bir çocuğu yaşlı babasının sevgilisi yapacak çok şey vardı. Sonra birdenbire ilahi mesaj geldi, 'Bu, Antlaşmanın oğlu değil; bu, Vaadin varisi değil. Sara'nın bir çocuğu olacak ve ondan önceden bildirilen bereketler gelecek.' Peki İbrahim ne yaptı? Tanrı'nın önünde şükranla yere mi kapandı? Tanrı'nın uzun zamandır beklenen yemininin yerine getirilmesinin artık
yaklaştığına dair inançla yüreğinde sıçradı mı? O yapmadı. 'Ah, _İsmail_ Senin önünde yaşasaydı. Neden _yapamazdı_? Neden seçilmiş çocuk, Vaadin varisi olmasın? 
Al onu, Tanrım!' 

Yani, Tanrı'dan daha iyi bildiğini düşünüyor. Huysuzdur,
kendi bereketine direnir, kendi planının ilahi plan kadar iyi olduğunu düşünür.
Yüreğini sardığı çocuktan
çekmek istemez. Bu yüzden kendisine yapılan vahyin bereketini kaybeder; çünkü iradesine boyun eğmez ve kendi
yolu yerine Tanrı'nın yolunu kabul etmez. Şimdi, sizce biz bunu yapmıyor muyuz? Tanrı bize İshak'ı gönderdiğinde, sık sık, 'İsmail'i al; o benim
kendi eserim. Tüm umutlarımı ona bağladım. Neden hepsini
söküp atayım ki?' demez miyiz? Bireysel hayatlarımızda, Tanrı'ya çok sık, sadece _sonları_ değil, aynı zamanda sonlara
ulaşacağımız _yolu_ da emretmek isteriz; ve kendi kendimize, 'Kendi mühendisliğimin çizdiği o yol, Tanrı'nın takdirinin alması gereken gerçek yoldur,' diye düşünürüz. Ve O'nun yolu bizimkiyle uyuşmadığında, o zaman hoşnutsuz oluruz ve boyun eğmek yerine O'na olan
kendi gözde planlarımızla gideriz; ve eğer bu kadar çok sözle olmasa da, en azından ruhen ve mizaç olarak, Tanrı'ya yolumuzu zorla kabul ettirmeye çalışırız ve O, İshak'tan bahsettiğinde, İsmail'i uyarmakta ısrar eder.

Bu, bireysel hayatlarımızla ilgili olarak sıklıkla böyledir; ve Hıristiyan insanların birleşik eylemleriyle ilgili olarak da sıklıkla böyledir. 'Bir kez azizlere teslim edilen inanç' için kendini ciddi bir şekilde mücadele eden şeyin büyük bir kısmı, Tanrı'nın kendi gönderme yöntemlerini bunların yerine koyduğunda, insanların tasarladığı yöntemlerin devam ettirilmesinde ısrar etmekten başka bir şey değildir; ve böylece dışsallıklar ve kilise yönetimi hakkında kavga eder ve dünyanın benim özel tarzımda ve başka hiçbir şekilde kurtarılması gerektiğine karar veririm, ancak Tanrı'nın kendisi bana yeni bir şey öneriyor gibi görünüyor. Bu, Hıristiyan topluluklarının ve kiliselerinin deneyiminde çok sık görülen bir olgudur. İsmail çok değerlidir. O, vaat edilen çocuk değildir, ancak Tanrı'ya yardım etmemizin uygun olduğunu düşündüğümüz çocuktur. Ondan ayrılmamız zordur. Sevgili kardeşlerim, bazen Tanrı da çeşitli takdirlerle bize gelir ve sadece güzelce inşa edilmiş küçük evlerimizi kaosa ve karmaşa yığınına dönüştürmekle kalmaz, bazen bize gelir ve bizi daha asil ve daha yüksek bir şey vermek için bizi daha düşük bir iyilikten, veya neredeyse tamamen tatmin edici olan bir iyilikten çıkarır. Ve biz buna da direniriz; ve İsmail'in neden Tanrı'nın sırasına bizimkine hizmet ettiği gibi hizmet etmemesi gerektiğini görmeyiz; veya İshak'ın hayatımıza girmesine hiç gerek olmadığını düşünürüz. Tanrı, bize daha yüksek bir nimet bahşetmek dışında, bizden asla daha düşük bir şeyi almaz. Bu nedenle, teslim olmamak insanların yapabileceği en aptalca şeydir.

Fakat eğer bu, bu sözde ifade edilen mizacın bir açıklamasıysa, Tanrı'ya karşı mırıldanmanın dua etme şeklini alması garip değil midir? Ah! Kendisine 'dua' dediği çok fazla şey var, ki bu da İbrahim'in anlık olarak zayıflayan inancının ve teslimiyetinin bu huysuz sözü üzerine şekillenmiştir. Kaç kişi dua etmenin, dileklerini Tanrı'ya getirmek ve O'nu bunları Kendi
dilekleri yapmaya ikna etmek anlamına geldiğini düşünüyor! Neden, bu neslin duanın değersizliği hakkındaki sığ şüpheci konuşmalarının yarısı, dua kavramının Tanrı'ya şartlar dikte etmek olduğu ve bir insan dileklerine cevap almadığı sürece dualarının cevaplandığını varsayma hakkının olmadığı şeklindeki temel yanılgıya dayanıyor. Ama öyle değil. Dua, 'Ah, İsmail Senin huzurunda yaşasa!' türünden bir şey değildir. Bu, en derindeki ruhu ilahi iradenin açık bir emrine direnmek olan zavallı bir dua türüdür; ama gerçek dua, 'Ah, Senin merhametin ve sevginle göndermek istediğin şeyi almaya razı olsam!'dir.

Ben ısrarcı duaya inanıyorum, ama aynı zamanda ısrarcı dua olarak adlandırılan şeyin büyük bir kısmının, Tanrı'yı ​​tatmin eden şeyle tatmin olmamaya yönelik inatçı bir kararlılıktan başka bir şey olmadığına da inanıyorum. Eğer
bir adam isteklerini -ve böyle bir şeye sahip olmaktan başka çaresi yok- sürekli olarak Tanrı'ya getiriyorsa ve bunlar
cevaplanmamışsa, Tanrı'yı ​​ısrarla rica ederek bekleyen şeyin
reddedilmiş arzularla O'nu rahatsız etmediğinden emin olmak için kendi
mizacına ve kalbine çok dikkatli bir şekilde bakmalıdır. Onun iradesine karşı isyanımı bir duaya dönüştürmek
şüphesiz düşünülebilecek en büyük dua suistimalidir. Ve
İbrahim, 'Ah, İsmail Senin huzurunda yaşasa!' dediğinde, eğer bunu
benim düşündüğüm ruh haliyle söylediyse, dua etmiyordu, homurdanıyordu.

2. Ve sonra, daha da öte, böyle bir mizacın ve böyle bir duanın
bizden neşe ve bereketi gizleme etkisine nasıl sahip olduğuna dikkat edin.

Bu, İbrahim'in tüm hayatının kriziydi.
Yüz yıl süren sabırlı bekleyişinin ödüllendirilmek üzere olduğu andı. Az önce aldığı mesaj, göklerden kendisine gelmiş en hoş ve en zarif sözdü, buna rağmen birçok söz daha gelmişti. Peki o bu sözlerle ne yaptı? Tanrı'nın önünde yere kapanmak ve tüm kalbini şükranla doldurmak yerine, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece 'Bunu başka bir şekilde yapmanı tercih ederdim. Bu vaat varisini göndermekten bahsetmek çok güzel. Bundan hiç hoşlanmıyorum, çünkü bu benim İsmail'imin
geçilip rafa kaldırılması anlamına geliyor.' Böylece sunulan sevinç küle döndü ve İbrahim, Tanrı'nın ona verdiği en büyük lütuftan şimdilik hiçbir fayda elde etmedi; ama tüm gökyüzü kendi kalbinden yükselen sislerle karardı. Kardeşler, eğer sefil olmak istiyorsanız, Tanrı'nın iradesine karşı kendi iradenizi güçlendirin. Eğer kutsanmak istiyorsan, gönderdiği her şeye, gönderdiği her şeye ve önceden tahmin ederek göndereceği her şeye razı ol. Çünkü, güven buna, her şeyde güneş ışınları bulmanın sırrı, Tanrı'nın kendi yolunu izlemesine izin vermek ve iradeni O'nun iradesinin yankısı ve yankısı yapmaktır. Eğer İbrahim yapması gerektiği gibi yapsaydı, bu hayatının en mutlu anı olurdu. Sen ve ben, en derin üzüntülerimizi, sadece 'Benim değil, Senin iraden olsun' demeyi öğrenmiş olsaydık, saf ama sessiz bir sevinç vesilesi haline getirebiliriz. Bu, her şeyi altına çeviren, üzüntüyü doğasını unutturan ve neredeyse ciddi bir sevince dönüştüren tılsımdır.

3. Son sözüm şudur: Tanrı, böyle bir duayı dinlemek için bizi fazlasıyla seviyor.

İbrahim'in tutkulu haykırışı boş bir rüzgardı ve Tanrı'nın daha önce ilan ettiği lütuf dolu amacını değiştirme gücü bakımından, bir ekspres trenin yoluna serilmiş bir saman çöpü gibiydi. Ve
eğer biz, sadece şeylerin daha yakın sonunu gören ve daha uzak sonlarının nereye gidebileceği veya ne olabileceği hakkında hiçbir fikri olmayan, bizim bu ateşli, aptalca, kör isteklerimizle ilahi takdirin ciddi, sevgi dolu yürüyüşünü saptırabilseydik bu sefil bir şey olmaz mıydı?

İlk bakışta, dilekçenin gücünü sınırlıyormuş gibi görünse de, 'Eğer O'nun isteğine göre bir şey istersek bizi işittiğini biliyoruz' düşüncesine geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı?
Bazı insanların istediği şey olsaydı - Tanrı'nın bize kendi yolumuzu vermesini ve yılanlar vermesini, çünkü onları istediğimiz ve yumurta olduklarını hayal ettiğimiz için; veya
ay için ağlayan sızlanan çocuklar gibi, ekmek oldukları yanılgısıyla onları istediğimiz için, bize verilen taşlar üzerinde dişlerimizi kırmamızı sağlamaktan daha fazla hayatımızı mahvedecek hiçbir şey yoktur.

Bütün bunları O'nun ellerine bırakın; ve bundan emin olun ki, barışa, dinlenmeye, sevince ve hediyelerden ve kayıplardan, hayal kırıklıklarından ve meyvelerden mümkün olan son tatlılığı
sıkmaya giden gerçek yol, kendi iradelerimizin üzerinde ve içinde Tanrı'nın iradesinden başka iradeye sahip olmamaktır. Eğer
İbrahim boyun eğip teslim olsaydı, İsmail ve İshak
birlikte mezarının başında dururken hayatını kutsayacak bir çift olurdu. Ve eğer
sen ve ben Tanrı'nın tüm yollarımızı düzenlemesine izin verirsek ve dar görüşlü diktelerimizle O'nun amaçlarına müdahale etmeye
çalışmazsak, 'her şey
bizim için iyiye doğru birlikte çalışacaktır, çünkü Tanrı'yı ​​seviyoruz' ve O'nun iradesini ve yasasını sevgiyle
kabul ediyoruz.

'ONUN ZORUNLULUĞU NEDENİYLE'

'Ve adamlar oradan kalktılar ve Sodom'a doğru baktılar: ve İbrahim onları yola getirmek için onlarla birlikte gitti. Ve Rab dedi ki, İbrahim'den yaptığım şeyi saklayacak mıyım; İbrahim'in kesinlikle büyük ve güçlü bir ulus olacağını ve yeryüzündeki tüm ulusların onda kutsanacağını görünce! Çünkü onu tanıyorum, o, çocuklarına ve ev halkına kendisinden sonra emredecek, onlar da Rab'bin yolunu tutacak, adaleti ve yargıyı yerine getirecekler; böylece Rab, İbrahim'in hakkında söylediğini ona getirecek. Ve Rab dedi ki, Sodom ve Gomorrah'ın feryadı büyük ve günahları çok ağır olduğundan, şimdi aşağı inip, Bana ulaşan feryadına göre
tamamen yapıp yapmadıklarını göreceğim; eğer yapmadılarsa, bileceğim. Ve adamlar oradan yüzlerini çevirip Sodom'a doğru gittiler: ama İbrahim hala Rab'bin önünde duruyordu. Ve İbrahim yaklaştı ve dedi ki, Kötülerle birlikte doğruları da yok edecek misin? Belki şehrin içinde elli doğru vardır: Ayrıca yok edeceksin
ve oradaki elli doğru için yeri bağışlamayacak mısın? Senden uzak olsun bu şekilde davranmak, yani kötülerle birlikte iyileri öldürmek: ve iyilerin kötüler gibi olması, senden uzak olsun: Bütün yeryüzünün Yargıcı doğruyu yapmayacak mı?
Ve Rab dedi ki, Sodom'da şehrin içinde elli doğru kişi
bulursam, o zaman bütün yeri onların hatırına bağışlayacağım. Ve İbrahim cevap verip dedi ki, İşte,
Ben sadece toz ve kül olan Rab'be konuşmayı üzerime aldım: Belki elli doğru kişiden beşi
eksik kalır: Beş kişi
eksik olduğu için bütün şehri
yok eder misin? Ve dedi ki, Eğer orada kırk beş kişi
bulursam, onu yok etmem. Ve yine O'na konuştu ve dedi ki, Belki orada kırk kişi
bulunur. Ve dedi ki, Kırk kişi
uğruna bunu yapmam. Ve dedi ki, Rab öfkelenmesin,
ben konuşacağım: Belki orada otuz kişi
bulunur. Ve dedi ki, otuz kişi bulursam yapmam. Ve dedi ki, İşte, Rab'be konuşmayı kendime görev edindim: Belki orada yirmi kişi bulunur. Ve dedi ki, Yirmi kişi uğruna onu yok etmeyeceğim. Ve dedi ki, Aman Tanrı öfkelenmesin, ve sadece bu kez konuşacağım: Belki
orada on kişi bulunur. Ve dedi ki, Onu on kişi için yok etmeyeceğim. Ve Tanrı, İbrahim'le
görüşmeyi bıraktıktan sonra yoluna devam etti: ve İbrahim
yerine döndü.'--YARATILIŞ xviii. 16-33.

I

Bu bölümün ilk ayeti, 'Tanrı'nın İbrahim'e
göründüğünü' söyler ve ardından 'üç adamın ona karşı durduğunu' söyler, böylece bunların topluca Yehova'nın
tecellisi olduğunu belirtir. Üç kişiden ikisi daha sonra 'Sodom'a doğru gitti' ve xix. bölümde 'melekler' olarak adlandırılır. 1. Biri İbrahim'le kaldı ve ona 'Rab' diye hitap edildi, ancak üçü de 3. ayette benzer şekilde hitap edildi. Çıkarım, Yehova'nın yalnızca İbrahim'le konuşan tek 'adamda' değil, aynı zamanda Sodom'a giden ikisinde de göründüğüdür.

Bu olayda, öncelikle Tanrı'nın amacını İbrahim'e ilettiğini görüyoruz. O, Tanrı'nın dostu olarak adlandırıldı ve dostlar birbirlerine sırlarını
açtılar. 'Rab'bin sırrı, Kendisinden korkanlarladır' ve Tanrı ile dostluk ve birlik içinde yaşayanların bu sayede O'nun amaçları hakkında
bir içgörü edindikleri her zaman doğrudur. Kamusal veya sözde 'siyasi' olaylarla ilgili olarak bile, Tanrı'ya ve O'nun ahlaki
hükümetine inanan bir adam, genellikle sonuçları tanrısız politikacılardan daha kesin bir şekilde tahmin eden 'korkunç bir anlayışa' sahip olacaktır. Kişinin kendi tarihiyle ilgili olarak, Tanrı'nın amaçlarını kavramanın tek yolunun O'nunla yakın dostluk içinde kalmak olduğu daha da belirgin bir şekilde doğrudur. O zaman, olayların diğer şaşırtıcı girdabının anlamını göreceğiz ve 'Bizi aynı şey için yaratan Tanrı'dır' diyebileceğiz. Ancak İbrahim'e Tanrı'nın amacının bilgisini emanet etme nedeninin not edilmesi gerekir. Bu, onun uluslara bereket aracı ve torunlarına kanun koyucu olarak sahip olduğu yerden kaynaklanıyordu. Tanrı onu 'tanımıştı' - yani, onu yalnızca kendi iyiliği için değil, çok daha fazlası, İsrail'e ve dünyaya bir lütuf kanalı olabilmesi için sevgiyle Kendisiyle yakın ilişkilere getirmişti. Onun torunlarına verdiği 'emr', onları Yehova'ya ibadet etmeye ve dürüst bir şekilde yaşamaya ve bunları da İbrahim'e vaat edilen bereketlere sahip olmaya yöneltmekti. Bu amaç, Sodom'daki yargının, kaynağının ve sebebinin bilgisi ile desteklenecekti ve bu nedenle İbrahim Yehova'nın meclis odasına kabul edildi. Tanrı'nın dostlarına verilen anlayış, onları yalnızca Tanrı'nın bereketleriyle karşılaşabilecekleri doğruluk yollarına yönlendirerek insanlara daha fazla fayda sağlayabilecekleri şeklinde verilmiştir. 

20, 21. ayetlerdeki, Yehova'nın Sodom'un günahının gerçeklerinin bununla ilgili rapora uyup uymadığını belirlemek için indiği güçlü mecazi temsil, vahyin erken aşamasına aittir ve bizi şaşırtmamalı, ancak alıcılarının zihinsel ve ruhsal durumuna göre ayarlanmadığı takdirde işe yaramayacak olan ilahi Vahyin kademeli karakterini bize aşılamalıdır. Ayrıca, bu kadar çocuksu bir biçimde sunulan Tanrı'nın uzun süredir acı çeken adaletinin yüce anlayışını da bizden saklamamalıdır. O, 'kulaklarının duymasına göre yargılamaz' ve günahın tam bilgisine sahip olmadan cezalandırmaz. Vahyin daha sonraki bir aşaması, aynı düşünceyi bize daha az yabancı bir dille ifade eder, 'Rab bilgili bir Tanrı'dır ve eylemler O'nun tarafından tartılır' ve terazisinde hem erdemli hem de kötü eylemlerin birçok yanlış tahmini düzeltilir ve ceza her zaman eyleme tam olarak ayarlanır. 
Ancak olayın asıl önemi, İbrahim'in şefaatinin harika resmindedir, bu da benzer şekilde, garip bir şekilde duyusal bir tasvirin altında, tüm çağlar için yüce gerçekleri gizler. 'Şimdi inip göreceğim'de ifade edilen ilahi amacın, Sodom'a doğru giden iki (insan veya melek) kişiyle gerçekleştiğine dikkat edilmelidir; bu nedenle Yehova onların içindeydi. Fakat aynı zamanda İbrahim'in önünde durduğu Kişi'nin de içindeydi. Hikayenin bu bölümünde yer alan ilk büyük gerçek, Tanrı'nın dostunun günahkâr ve aşağılanmış olanlara bile şefkatli olduğudur. İbrahim, Lut için değil, Sodom'daki günahkârlar için şefaat etti. Onlar için savaşta hayatını tehlikeye atmıştı; şimdi onlar için Tanrı'ya yalvarıyor. Bu cesur merhameti nereden öğrenmişti? İmanla yaşadığı Tanrı'dan başka nereden? İsa ile gerçek bir birliktelik _bizi_ tüm insanlara ve özellikle de kötü ve dışlanmış olanlara, kalabalığı çobanı olmayan koyunlar gibi gören, parçalanmış, soluk soluğa, dağılmış ve bitkin ve savunmasız yatan gözleriyle bakmaya ne kadar daha fazla yöneltecektir! Mesihsiz insanların sefaletlerine ve yaklaşan tehlikelerine kayıtsızlık, O'nun 'hizmetkarlar değil, dostlar' dediği kişiler için imkansızdır.

Yine, Tanrı'nın dostuna izin verilen ve en derin saygıyla uyumlu olan yalvarma cesareti öğretilir bize. İbrahim 
cüretinin çok farkındadır ve yine de, kendisinin sadece toz ve kül olduğunu bilmesine rağmen, bu onun isteklerini bastırmaz. Onunki, İsa'nın bizim taklit etmemiz için gönderdiği kutsal 'ihmalkarlıktı'. Yeni Ahit'te yalnızca orada bulunan, Luka xi. 8'de bu şekilde çevrilen kelime, tam olarak 'utanmazlık' anlamına gelir ve İbrahim'in burada gösterdiği eğilim tam olarak budur. O sadece ısrarcı değildi, aynı zamanda duasının her kısmi kabulüyle beklentilerini de artırdı. Tanrı ne kadar çok
verirse, gerçek yalvaran o kadar çok bekler ve arzular; ve haklı olarak
çünkü verilecek hediye sonsuzdur ve her sahip olma derecesi
daha fazlasını almaya uygun olacak şekilde kapasiteyi genişletir ve arzuyu genişletir. Bugün bizi
memnun eden şey, yarın bizi memnun etmemelidir.

Yine, İbrahim Tanrı'nın uymak zorunda olduğu bir yasaya başvurmada cesurdur. 'Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı?' ifadesi genellikle gerçek anlamından
uzak bir uygulama ile alıntılanır. İbrahim insanlara Tanrı'nın en şaşırtıcı eylemlerinin bilebilseydik tam olarak haklı çıkarılabileceğine dair güven vaaz etmiyordu, fakat Tanrı'ya eylemlerinin O'nun içimize
ektiği adalet fikriyle açıkça uyumlu olması için yalvarıyordu. Bu ifade genellikle mücadele eden inancı güçlendirmek için kullanılır

'En yanlış görünen her şey doğrudur,
Eğer O'nun tatlı iradesiyse.'

Ancak bu, 'Şu ve şu şey doğru olmalı çünkü Tanrı bunu yaptı' anlamına gelmez, 'Şu ve şu şey doğrudur, bu yüzden Tanrı bunu yapmalıdır' anlamına gelir. Elbette, bizim doğru anlayışlarımız ilahi eylemlerin mutlak ölçüsü değildir ve İbrahim'in adalete aykırı olduğunu düşündüğü gerçek, İlahi Takdir'de sürekli olarak örneklendirilir, yani toplulukları etkileyen dünyevi felaketler konusunda 'doğrular kötüler gibi olmalıdır'. İbrahim şimdiye kadar yanılmıştı, ancak itirazının ruhu tamamen doğruydu. 

Tekrar, başkaları için dua etmenin gerçek bir güç olduğu ve bereket getirdiği ve kötülükleri önlediği değerli dersi öğreniyoruz. İbrahim burada Lut için dua etmedi, ancak 'Tanrı İbrahim'i hatırladı ve Lut'u yıkımın ortasından gönderdi' (bölüm xix. 29), böylece onun için de kaydedilmemiş bir şefaat olmuştu. Başkaları için özverili arzular, Mesih'in içimize ektiği sevginin etkisi altında insan kalplerinden dışarı
verir, tıpkı güneşin çektiği nemin uzaklardaki çöl meralarına bereketli yağmur olarak inmesi gibi, başkalarına bereket olarak iner. Birbirimiz için dua ettiğimizde birbirimize yardım ederiz.

Öğretilen son ders, 'doğru' insanların gerçekten de 'yeryüzünün tuzu' oldukları, sadece şehirleri ve ulusları daha fazla bozulmadan korumakla kalmayıp, onlar için daha fazla varoluş ve deneme süresi sağladıklarıdır. Tanrı, düzeltme umudu devam ettiği sürece yargılarını geri çeker ve 'onlar uğruna' yok etmeyecektir. '

TANRI VE DOSTUNUN İLİŞKİSİ

II

İbrahim'in inancının meyvesinin Tanrı'nın onunla yakın
ahit ilişkisine girmesi olduğunu gördük; ya da Yakup'un söylediği gibi, 'Ona doğruluk sayıldı; ve Tanrı'nın dostu olarak adlandırıldı.' Bu olay bize ilahi ve insani dostların yakınlığı, karşılıklı güveni ve gücüyle ilişkisini gösterir. Bu, Mesih'in üst odadaki veda sözlerinde, inanan ruhla içimizde yaşayan Tanrı arasındaki tatlı ve harikulade ilişkiyle ilgili derin öğretilerinin bir tahminidir.

1. Tanrı'nın dostu, ilahi merhamet ve şefkatin bir parıltısını yakalar.
İbrahim'in Sodom halkıyla hiçbir ilişkisi yoktur. Onların kötü yolları onu
iğrendirirdi; ve Kenanlılar arasında olduğundan daha da fazla, onların arasında bir yabancı olurdu; çünkü onların kötülüğü 'henüz tamamlanmamıştı.' Fakat onlarla özel bir bağı olmasa da, onların
sonunu duyduğunda şefkatle yumuşamaktan kendini alamıyor. Tüm nazik sevginin Kaynağıyla birlik
kalbini yumuşatmış ve o kötü ve kaderli şehre özlem duyuyor.
Bu sempatiyi göksel Dostundan başka nereden öğrenebilirdi? Bu bölümde, ciddi yalnızlıklar arasında aniden gelen bir bahar gibi fışkırıyor - Tanrı ile birlikte olduğumuzun ve O'nu öğrendiğimizin en iyi işareti olan o ilahi şefkatin ilk örneği.
Yeni Ahit'in Tanrı'ya olan sevginin, zorunlu olarak insana olan sevgiden kaynaklandığını ve insana olan gerçek sevginin akrabalık, ülke, ırk gibi tüm dar sınırları aştığını ve karakterle ilgili tüm soruları görmezden geldiğini ve adil bir ceza tehlikesindeki günahkarlara doğru tüm enerjisiyle fışkırdığını öğrettiği her şey burada tohum halinde. Tanrı'nın dostu, insanların dostu olmalıdır; ve eğer kötülerse ve o, onların görmediği korkunç
kıyameti görürse, bu onun acısını daha da derinleştirir. İbrahim
kıyametin adaletine itiraz etmez. Arkadaşına çok yakın yaşar
günahın ölüm anlamına geldiğini bilmez. Tanrı ile dostluğun etkisi
insanların kötülük yapanlar için hiçbir yargılama olmamasını istemelerini sağlamak değil,
onların kalplerine acıma duygusuyla dokunmak ve onları şefaat etmeye
ve kurtuluşları için çabalamaya teşvik etmektir.

2. Tanrı'nın dostu, O'nun eylemlerinin doğruluğuna mutlak bir güven duyar.
İbrahim'in itirazı, eğer buna öyle diyebilirsek, Tanrı'nın dünyadaki yönetimi hakkında
üzerinde düşünülmesi gereken bazı düşünceleri içerir.

Hiçbir saygılı önsöz olmadan ortaya attığı ilk ani soru, Tanrı'nın karakterinin, doğruların kaderinin kötülerin kaderinden
ayrılması gerektiğini varsayar. Sorunun çok kaba olması, kendisinin Tanrı'nın işlerinin temel ve tartışmasız bir yasasına başvurduğunu varsaydığını gösteriyor. Düşüş ve Tufan öğretileri, aynı sevgi dolu Dostun iyilere ödül ve kötülere ceza vermesi gerektiği gerçeğini vicdanına derinden kazımıştı. Bu, yetmiş üçüncü Mezmur'un veya Eyüp ve Vaiz'in yazarlarını işkenceye sokan sorunlar gibi sorunların henüz Tanrı dostunun çocukça güvenini sarsmadığı erken bir zamanın basit inancıydı, çünkü deneyimindeki hiçbir gerçek bunları ona dayatmamıştı. Ancak onun için aksiyomatik olan ve özel mucizeleri ve görünür ilahi muhafızlarıyla doğaüstü olarak şekillendirilmiş hayatı için doğru olan inanç, onun düşündüğü nihai ve reddedilemez ilke değildi. Yaygın felaketlerde, doğrular kötülerle kanlı bir yıkımda harmanlanır; ve bu tür yargıların en büyük sıkıntısı, çoğu zaman mağdurların suçlular olmaması, babaların ekşi üzümleri yemesi ve çocukların dişlerinin kamaşmasıdır. Zamansal yargıların kasırgası, doğruların ve kötülerin meskenleri arasında ayrım yapmaz, ikisini de eşitler. Şüphesiz, yaklaşan yıkımın doğrudan İlahi bir müdahale olması ve cezalandırıcı bir tür olması, bunun gerçek suçlularla sınırlı olmasını daha da gerekli hale getirdi. Hiç şüphe yok ki, İbrahim'in Tanrı'nın hükümetinin onuruna olan gayreti haklıydı. Ancak ilk yalvarışı, durduğu vahiy aşamasına aittir, Siloam'daki kulenin üzerine düştüğü on sekiz kişinin Kudüs'teki tüm insanlardan daha günahkar olmadığını öğreten Yeni Ahit'e değil. İbrahim'in Tanrı'nın adaletine olan güveni, İbrahim'in bu adaletin ne gerektirdiğine dair kavramlarına değil, taklit edilmelidir. Tanrı'nın bir dostu, 'Onun yolu mükemmeldir' inancına sıkıca sarılacak ve İbrahim'in gözlerine çarpanlardan daha şaşırtıcı gerçeklerin varlığında bile bunu besleyecektir. Duasındaki bir diğer varsayım da, doğruların kötüler için bereket ve kalkan kaynakları olduğudur. Orada gerçek bir ilkeye mi ulaştı? Elbette, 'herkes kendi yükünü taşıyacaktır' yasası gerçekten de böyledir, ancak bu yasa Tanrı'nın takdirinin dolu olduğu bu diğerinin işleyişiyle değiştirilir. Islak yünden kuru toprağa birçok bereket damlası
sızar. Paratoner tarafından birçok yargı darbesi zararsızca taşınır. Tanrı'nın dostları kötülük yapanlarla ayrılmaz bir şekilde karıştığında, öncelikle birincisine yönelik olan ancak ikincisine giden dağınık bereketleri görmek nadir değildir. Hıristiyanlar bu anlamda da 'yeryüzünün tuzudur', yani yozlaşmış toplulukları hızlı yıkımdan kurtarırlar ve melekler onların uğruna darbelerini geciktirirler. Son çare olarak, her ruh kendi işlerinden kendi hasadını biçmelidir; ancak Hıristiyanlığın bireyselciliği izolasyon değildir. Gizemli bir toplulukta birbirimize bağlıyız ve iyi bir adam uzaklara akan iyiliğin bir pınarıdır. Toplumun en gerçek 'kurtarıcıları' Tanrı'nın hizmetkarlarıdır.

Üçüncü bir ilke, 'Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı?' şeklindeki ciddi soruda somutlaştırılmıştır. Bu, sıklıkla alıntılandığını duyduğumuz gibi, insanın gizemli ilahi eylemlere ilişkin sorularını susturmak veya doğru ve yanlış ölçütlerimizi bunlara uygulamaktan bizi uyarmak için burada söylenmemiştir. Tam tersi düşünce iletilir; yani, Tanrı'nın yaptığı şeyin insanlar için adil olarak onaylanması gerektiği güveni. O, bütün dünyanın Yargıcıdır ve bu nedenle doğası gereği, insanlarla olan ilişkileri gereği, katı bir şekilde doğru olarak işaret edilemeyecek hiçbir şey yapmamakla yükümlüdür. İbrahim, 'Tanrı'nın yaptığı şeyin doğru olması gerekir, bu nedenle bunun senin adalet duygunla nasıl uyuştuğuna dair tüm soruları ez' demek isteseydi, kendi duasını küstahça olarak kınamış olurdu ve bu düşünce tamamen yersiz olurdu. Ancak Tanrı'ya kendi karakterini, O'nun adıyla açıkça uyumlu olacak şekilde
yaparak haklı çıkarması için yapılan çağrı, gerçekten de cesur bir dildir, ancak çok da cesur değildir, çünkü O'na olan mutlak güvenden kaynaklanır. Tanrı'nın cezaları, ahlaki bir etkiye sahip olmak veya O'na layık olmak için açıkça doğru olmalıdır.

Ancak ilke ne kadar doğru olursa olsun, korunması gerekir. İbrahim'in kendisi, insanların hak anlayışlarının gerçekliğe tamamen uymadığının bir örneğidir. Onun 'hak' kavramı, hayatının gösterdiği gibi, bazı ayrıntılarda kusurlu, ilkel ve Yeni Ahit fikirlerinin çok altındaydı. Vicdanın eğitime ihtiyacı vardır. En iyi insanların ilahi adalete neyin uygun olduğuna dair anlayışları göreceli, ilericidir;
ve değişken bir standart standart değildir. Tanrı'ya 'Bu yoldur' demeden önce çok dikkatli olmamız gerekir. Sen onun içinde yürü' veya
herhangi bir doktrini adalet içgüdülerimizle çeliştiği gerekçesiyle yanlış olarak reddedin.

3. Tanrı'nın dostu Tanrı'nın yanında güce sahiptir. 'Yaptığım şeyi İbrahim'den saklayacak mıyım?' İlahi Dost güvenin yükümlülüğünü kabul eder.
Gerçek dostluk samimidir ve amaçlarını saklamaya dayanamaz. Tanrı'ya benzer bir duyguyu cesurca atfettiği o tek cümle bizi İlahi kalbin derinliklerine ve onun dostluğunun tatlı gerçekliğine götürür. Onun iradesine dair içgörü her zaman O'nun yakınında yaşayanlara aittir. Bu, 'Rabbin sırrının' 'Ondan korkanlara' ifşa edilmesinin uzun serisinin başlangıcıdır ve 'bundan böyle sizi hizmetkarlar olarak adlandırmıyorum; ama ... dostlar; çünkü Babamdan duyduğum her şeyi size bildirdim' ile taçlandırılmıştır. Cemaatin ilahi tarafı için bu kadar.

İnsan tarafında, burada bize büyük gerçek öğretiliyor, Tanrı'nın dostlarının şefaatçiler olduğu, seslerinin Tanrı ile gizemli ama en gerçek
bir güce sahip olduğu. Eğer genel anlamda, doğruların kutsal olmayanlar için kalkanlar ve bereket kaynakları olduğu doğruysa, başkaları için olduğu kadar kendileri için de dilekçelerle Tanrı'nın gizli yerine erişebildikleri daha da belirgin bir şekilde doğrudur. Tanrı'ya yükselen arzular, göğe üflenen buharlar gibi, yükseldiklerinden çok uzaktaki noktalara ferahlatıcı yağmur olarak düşer. Bu günlerde, başkaları ve kendimiz için dua etmenin etkinliğine olan inancımızı sıkı sıkıya tutmamız gerekiyor. Tanrı, Kendisini ve hükümetinin yasalarını, başkalarından çok daha iyi bilir; ve bize, Sözünde ve birçok deneyimle, şefaat için harcanan nefesin boşa gitmediğini bolca göstermiştir. İbadetin çoğunlukla kurbanla yapıldığı bu eski zamanlarda, saf şefaatin bu harika örneği, daha sonraki zamanların bir beklentisiyle karşımıza çıkar. Ve o zamandan itibaren, Tanrı'nın dostlarının gerçek rahipler olduğunu ve kardeşlerine dualarıyla yardım ettiklerini arayanlar için hiçbir zaman başarısız bir kanıt olmamıştır. Seslerimiz, insanlar için 'gece gündüz bir çeşme gibi' yükselmelidir. Ancak günümüzde, şefaatin gücüne karşı gizli bir güvensizlik ve şefaat görevini açıkça ihmal etme durumu vardır; bu da, Tanrı'nın 'İbrahim'i hatırladığı' ve Lut'u kurtardığı dersine şiddetle ihtiyaç duyar. Luther, sert ve güçlü üslubuyla şöyle der: 'Eğer Tanrı'ya dua eden bir Hristiyan varsa, iyi bir cesarete sahip olurum ve hiçbir şeyden korkmam. Eğer bana karşı dua eden biri varsa, düşmanım olarak Büyük Türk'ü tercih ederim.'

İbrahim'in şefaatinin tonu, bize Göksel Dost'la olan ilişkinin ne kadar tanıdık olabileceğini öğretebilir. Tanrı'nın onurunu kıskanan sevgi dolu bir kalbin en cesur sözleri bile O'nun gözünde saygısız değildir.
Bu dua ani, neredeyse serttir. Dua kadar bir itiraz gibi duyulur. İbrahim, sanki şöyle demiş gibi, Eğer bunu yaparsan, dünya senin hakkında ne der, merhametsiz olduğun dışında? Tanrı'ya adını ve onurunu koruması için yalvarır. Fakat Tanrı'nın karakterine duyulan büyük güven, bunun dünyanın önünde haklı çıkarılması için duyulan istekli arzu, en ufak bir filmin bile O'nun isminin gümüş beyazlığını veya altın parlaklığını örtmesi korkusu, O'nun şerefine karşı hassasiyet - bunlar O'nunla birliğin etkileridir; ve bunlar için Tanrı, cesur duayı, çok daha korunaklı ve alçak sesli sözlerde bulunandan daha gerçek bir saygı olarak kabul eder. İbadetin birçok geleneksel uygunluğu, ibadet gerçek olduğu için bozulabilir. 'Sık sık duyulan tükürük, ruhun derinliklerinin içtenlikle kaynadığını gösterir.' Ayrıca, en sevgi dolu yakınlığın bile Tanrı ile arasındaki dipsiz uçurumu asla unutmadığını öğrenebiliriz. İbrahim, kendisinin 'toz ve kül' olduğunu hatırlar; Tanrı'yla konuşurken çok fazla risk aldığını bilir. İnatçı duaları, yerini alçakça tanımanın tekrarlayan bir yüküne sahiptir. İki kez onları 'Rabbe konuşmayı üzerime aldım' diyerek müjdeliyor; iki kez de 'Tanrı öfkelenmesin.' Mükemmel sevgi korkuyu
ortadan kaldırır ve saygıyı derinleştirir. Her titreme ağırlığı ve her şüphe bulutu
kaldırılmış özgür kalplerle gelebiliriz. Ancak korku ne kadar azsa, sevdiğimiz Yüceliğin önünde o kadar eğiliriz. Tanrı'ya her şeyi
söyleyene kadar doğru dua etmeyiz. Hıristiyanlar olarak sahip olmamız gereken 'cesaret', kelimenin tam anlamıyla kalbimizdeki her şeyi açıkça söylemek anlamına gelir. Böylesi 'cesaret ve güvenle yaklaşma' genellikle sözde gösterişli saygıyı kısa sürede ortadan kaldıracaktır, ancak asla alçakgönüllü, güvenilir sevginin sınırlarını bir saç teli kadar bile aşmayacaktır. İbrahim'in ısrarı bize bir ders verebilir. Eğer öyle denebilirse, o Tanrı'nın eteğine bir diken gibi asılır. Verilen her dilekçe onu sadece bir başkasına teşvik eder. Altı kez yalvarır ve Tanrı gitmeden önce
o işi bitirene kadar bekler; o dostunu tüm sözlerini söyleyene kadar bırakamaz. İbrahim'in dualarındaki ateşli şevk ve yorulmak bilmez inatçılık, aşina olduğumuz şefaatlerin katı biçimciliğiyle ne büyük bir tezat oluşturur! İlki, önünde sıcak bir lav akıntısı süren bir yanardağın ardışık nabızları gibidir; ikincisi, soğuk ve durgun bir buzulun yavaş akışı gibidir. Kamusal veya özel ibadetlerimizin herhangi bir kısmı, başkaları için yaptığımız dualardan daha umutsuzca biçimsel midir? Eski dünyadan gelen bu resim, uyuşuk dilekçelerimizi utandırabilir ve bizi duada kutsal bir cesaret ve ısrarcılığa teşvik edebilir. Kurtarıcımız, 'insanların her zaman dua etmesi ve bayılmaması gerektiğini' öğretir ve bize, gizemli bir şekilde, Tanrı'nın bir gücü olduğuna inanmamızı öğrettiği kutsal bir ısrarı önerir. Bazen görünürdeki cevabı geciktirerek duada böyle sabırlı bir devamlılığa yer verir, çünkü O'nun kutsamak için kazanılması gerektiği için değil, Rab'be yaklaşmamız ve O'nun yakınında kalmamız bizim için iyi olduğu için. O her zaman kapıdadır, açmaya hazırdır ve bazen Rhoda'nın Petrus'a yaptığı gibi hemen açmazsa ve biz kapıyı çalmaya devam etmek zorunda kalırsak, bu, arzularımızın gecikmeyle artması ve böylece O'nun gecikme için daha büyük ve daha tatlı olacak bir kutsama verebilmesi içindir. Böylece dostluk her iki tarafta da ortaya çıkar: Tanrı'nın tarafında, amacını ifşa ederek ve dostunun isteğine uyarak; İbrahim'in
sevgiyle saygısızlıktan kurtarılan konuşmasıyla ve ısrarıyla Tanrı'nın kabul ettiği duayla. İsa Mesih bize böyle bir dostluğun en yüksek biçimini vaat etmiştir, şöyle demiştir: 'Size dostlar
dedim: çünkü Babamdan duyduğum her şeyi size bildirdim'; ve yine, 'Eğer bende kalırsanız, ... ne
dilerseniz
dileyin, size o yapılacaktır.'

HIZLI YOK EDİCİ

'Ve sabah olduğunda, melekler Lut'u acele ettirip, Kalk, karını ve iki kızını al, ki bunlar buradadır; yoksa şehrin suçu yüzünden yok olurlar.' dediler. Ve o orada beklerken, adamlar onun, karısının ve iki kızının elini tuttular; Rab ona merhametli davrandı: ve onu dışarı çıkarıp şehrin dışına koydular. Ve oldu ki, onları dışarı çıkardıklarında, dedi ki, Canını kurtarmak için kaç; arkana bakma, bütün ovada durma; dağa kaç, yoksa yok olursun. Ve Lut onlara dedi ki, Aman öyle değil, Rabbim: İşte, kulun gözünde lütuf buldu ve bana canımı kurtararak gösterdiğin merhametini
büyüttün; ve ben dağa kaçamam, yoksa bir kötülük beni alır ve ölürüm: İşte, bu şehir kaçılacak kadar yakın ve küçük bir şehir: Ah, oraya kaçayım (küçük bir şehir değil mi?) ve ruhum
yaşasın. Ve ona dedi ki, Bak, bu konuda da seni kabul ettim,
bu şehri yıkmayacağım, çünkü söylediğin şey için. Çabuk ol,
oraya kaç; çünkü sen oraya gelmeden
hiçbir şey yapamam. Bu yüzden şehrin adı
Tsoar olarak adlandırıldı. Lut Tsoar'a girdiğinde güneş yeryüzüne
doğdu. Sonra Rab, Sodom ve Gomorra'nın üzerine gökten Rab'den kükürt ve ateş yağdırdı;
Ve o şehirleri, ve bütün ovayı, ve şehirlerin
tüm sakinlerini ve yerdeki
bitkileri yıktı. Fakat karısı arkasından geriye baktı ve bir tuz sütunu oldu.'--GENESIS xix. 15-26. Bu ciddi vahiy sayfasının dini önemi, eleştirinin onunla ilgili olarak ortaya koyduğu ilginç sorulardan pek etkilenmez, bu yüzden tüm anlatıya, onun kalıcı derslerini çıkarmak amacıyla bakmakta özgürüm. Hikayede açıkça işaretlenmiş dört aşama vardır: Lut'un lanetli şehirde kalması ve onu oradan sürükleyen dostça güç; korku dolu dua ve harika cevap; korkunç felaket; ve geriye bakan zavallı kadının kaderi. 
1. Lut'un kalması ve zorla kurtarılması. İkinci düşünceler her zaman en iyisi değildir. Büyük kararlar alınması gerektiğinde ve açık bir ilahi emre itaat edilmesi gerektiğinde, ilk düşünce genellikle daha asildir; ve onu geri çeken ve şevkini söndüren ikinci düşünce genellikle topraktan, topraksaldır. Lut için de durum böyleydi. Gece boyunca, kapısının önünde gerçekleşen korkunç sahnenin heyecanıyla, Lut sadece kaçmaya karar vermekle kalmamış, sesi de damatlarını o sırada yaklaştığını hissettiği felaketten kaçmaya teşvik etmişti. Fakat sabahın soğuk gri ışığıyla ruh hali değişmişti. Onu Sodom'da tutan bağlar güçlerini yeniden ortaya koyuyordu. Belki de gün ışığı korkularını daha az gerçek gösteriyordu. Soğuk Doğu alacakaranlığında bu günün diğer günlerden farklı olacağına dair hiçbir işaret yoktu. Belki de meleklerin çağrısı onu uykudan uyandırdı ve onların 'kalkmaları' kelimesi kelimesine kastediliyordu. Kaçışına kanat vermiş olabilirdi. Sabah borusu gibi acil ve yankılı, 'şehrin cezasında' sürüklenmemek için kıpırdanmasını emrediyordu. Aynı kelimenin 'günah' ve 'ceza' anlamına geldiğini unutmayın; bu, özünde bir olduklarına dair derin bir gerçeğe tanıklık eder, günah kökte acı, acı çiçekte günahtır. Bu yüzden, bizim 'kötülük' kelimemiz tüm zemini kaplar ve hem günah hem de üzüntü anlamına gelir. Ancak o tiz nota bile onun tereddüdünü kırmaz. O hala oradadır. Onu orada tutan neydi? Onu ilk önce oraya götüren şey - maddi avantajlar. Sodom'da kök salmıştı. İlk başta sürdürdüğü çadır hayatı çoktan terk edilmişti; onu şehrin kapısında, dedikodu ve dostça ilişki için
yerde otururken buluyoruz. Kızları için şehrin geri kalanı kadar siyah olan adamlarıyla evlilik ittifakları kurmuş veya kuracak. Belki de hikayenin acıma veya dehşetten adını vermeyeceği karısı bir Sodomluydu. Kaçmak, tüm bunları ve servetini geride bırakmak anlamına geliyordu. Dışarı çıkarsa, yoksul olarak dışarı çıkar. Bu yüzden hazinesinin olduğu yer olan kalbi hareketlerini yavaşlatır. Meleklere ne kadar da delilik gibi görünmüştür onun oyalanması! Acaba dünyaya bu kadar
çaresizce tutunan ve Tanrı'nın kendi güvenliğimiz için gitmemizi istediği yere gitmekte bu kadar yavaş olan bizler, eğer bu dünyanın zenginliğinden bir şey
kaybedeceksek, cennetin bilgeliğiyle
daha açık görüşlü hale getirilmiş gözlere çok daha
akıllı mı görünüyoruz. Bu zavallı, tereddütlü oyalanan, hayatını kurtarmak için bile
çıkmak için yıkım şehrinde fazlaca evinde hisseden bu zavallının bugün bolca kardeşi var. Mesih onu kurtuluşa çağırdığında dünyanın onu eteklerinden tutmasına izin veren ve herhangi bir açık fedakarlık ve tanrısız adamlardan ayrılma çağrısına itaat etmekte isteksiz olan her adam, bu aynada kendi yüzünü görebilir ve belki de çirkinliğini
görebilir. Hikaye bize ne kadar da sade bir resim sunuyor, ağır gerçeklerle dolu, meleklerin her biri isteksiz dört kişiden ikisini ellerinden tutuyor ve onları bir miktar şefkatli güçle yıkımdan güvenli bir yere sürüklüyor! Yani, büyük bir yangında, evcil hayvanlar ve atlar alevlerde garip bir hayranlık buluyor gibi görünüyor ve ana güçle kesin ölümden
çıkarılmak zorunda kalıyorlar. Onu şehrin dışına 'bıraktılar' -ya da şöyle okuyabiliriz, 'dinlendirdiler'-. Bu sadece biraz mesafeydi, çünkü bu 'şehirler' küçük yerlerdi ve surlara kısa sürede ulaşıldı. Ama Lut'un tüm duygularını değiştirmeye yetecek kadar uzaktı. Göreceğimiz gibi, zayıf bir umutsuzluğa
ve derin bir korkuya kapıldı. O terk edilmiş grup, evsiz, arkadaşsız, her şeyden soyulmuş, soğuk sabah havasında kapının dışında titreyen, bize Tanrı'nın krallığını ikinci, diğer şeyleri ilk arayan adamın ne kadar bilge ve ihtiyatlı olduğunu öğretebilir.

2. Şehrin dışında bir duraklama oldu. Şimdi yeni bir ses Lut'a sesleniyor.
'Onlar' onu dışarı çıkardı; ama 'O' 'kaç' dedi. İbrahim'in dua ettiği aynı 'Rab' şimdi Sodom'a gönderdiği gizemli çifte yeniden katıldı. Ve Lut'un yakarışı 'Rabbim' dediği Kişiye yöneliktir. Anlatıcı 'onlara dedi' demesine rağmen, her yerde tekil zamirler kullanıyor. Burada 'Elohim' kelimesinde somutlaştırılanla aynı fikir var gibi görünüyor; yani, ilahi güçlerin bir anlamda ayrılabilir olarak kabul edilmesi ve yine de hepsinin kişisel bir birlik içinde yer alması. Her durumda, burada Tanrı ile insan arasındaki bir ilişkinin belirgin bir temsilini görüyoruz, burada düşünceler ilahi olandan doğrudan insan ruhuna iletilir ve arzular insandan ilahi olana geçer. İlişkinin biçimini bilmiyoruz, ancak bu olgunun olasılığı bir Tanrı'ya inanan
herkes tarafından neredeyse inkar edilemez; ve buna ne kadar mucizevi veya anormal dersek diyelim, olayın özü her birimizin deneyiminde tekrarlanabilir. Tanrı hala insanlarla konuşur ve insanlar hala Tanrı'ya yalvarabilir. Dinimiz birlik değilse, hiçbir şeydir. İlahi ses, meleklerin acil emrini daha da katı sözcüklerle tekrarlar: 'Canını kurtarmak için kaç.' Artık
meleklerin önderlik etmesi olmayacak, ancak Lut'un ayakları, onu takip eden alevli ölüm düşüncesiyle
geyiklerin ayakları gibi yapılacak. Uzun bakışları
kesinlikle yasak, çünkü bunlar kaçışını geciktirecek ve
yüreğini bölecek. Kaçışının yönü ilk kez belirtiliyor.
Onu güvenli tepelerden aşağı çeken bereketli ova
yasak. Sadece dağ yamaçlarında, muhtemelen doğu dağlarında,
sabah kızıllığının kızarmaya başladığı yerde, güvenlik var.

Lut'un cevabı, duygularında tam bir değişiklik olduğunu gösteriyor. Artık fazlasıyla
tedirgin. Korkusu o kadar umutsuz ki inancını ve
sağduyusunu öldürdü. Tanrı'nın merhametinden çıkan doğal sonuç, ki bunu kabul ediyor, güven ve itaat olurdu. 'Bu yüzden
kaçabilirim', 'ama kaçamam' değil, inancın mantığı olurdu.
İkincisi, korkunun mantıksızlığıdır. Dünyevi iyiliğin bu geçici hayatına bağlı kalmış bir adam, uyandığında tehlikesine inandığında, Tanrı'nın emirlerinin imkansız göründüğü ve kurtarma isteğinin zayıfladığı bir korku uçurumuna düşmeye her zaman meyillidir. Dünya önce bize 'Olduğun yerde güvendesin. Gitmek için acele etme.' diyerek yalan söyler. Sonra da 'Artık asla kaçamazsın.' der. Tersi
Lut'un sızlanan korkuları ve gerçeği öğreniriz. Tanrı'nın nasıl kaçacağımıza dair talimatları, kaçacağımıza dair vaatler değil midir? İnşa etmeye başlayacak ve bitiremeyecek mi? Ellerinin yargıları, efendisinin yokluğunda arkadaşını parçalayabilecek bir tazı gibi, görevlerini aşacak mı? 'Hepimiz bir insan yüreğine sahibiz' ve mantıksız dikkatsizlikten mantıksız korkuya bu hızlı sıçrama, Tanrı'nın geçmiş merhametinden gerçek sonucu çıkaramama ve bize işaret edilen yoldan umutsuzca geri çekilme ve daha kolay yollar özleme bize aittir. 'Bu Tanrı'nın garip bir hizmetkarıydı' deriz. Evet, ve biz de genellikle oldukça garip oluruz. Tehlikelerini görmek için uyanan kaç kişi
görüntüye o kadar dalmış ki haçı göremiyorlar veya
asla ulaşamayacaklarını düşünüyorlar!

Tanrı, ne olursa olsun bu feryadı yanıtladı ve bu bizi kınamamızda duraklatabilir. Çok eksik bir dilekçeyi bile duyar ve
şüphe ve korkunun kalın topaklarının altında gömülü en ufak bir iman tohumunu görebilir. Lut'un zayıflığıyla karşılaşmaya yönelik bu eğilmiş hazır olma hali, ardından gelen korkunç yargı vahiyiyle harika bir tezat oluşturur. Tanrı'nın bu insan sabrından daha fazlasına, ayrıca yıkıcı cezanın göz kamaştırıcı, korkunç ihtişamına yer veren ne bir anlayış! Zoar, Lut'un öne sürdüğü değersiz sebepten dolayı değil - çünkü onun küçücüklüğü, ezilmeye değmeyecek kadar küçük bir zararlı böcek gibi cezasızlığa yol açabilir - fakat İbrahim'in şefaatinde ve hatta Lut'un güvenliğinde örneklenen ilkeye uygun olarak; yani, doğruların başkaları için kalkanlar olması, tıpkı Pavlus'un kendisiyle birlikte yelken açan herkesin canının kendisine verilmesi gibi. Tanrı'nın 'yapamaz'ı Lut'un 'yapamaz'ına cevap verir. Onun gücü, sendeleyen hizmetkarını kurtarmak için kendi ciddi amacı tarafından sınırlandırılmıştır. İkincisi, dağa ulaşmadan önce 'kötülüğün' onu yakalayacağından korkmuştu. Tanrı ona güvenliğinin, onun patlamasının ön koşulu olduğunu gösterir. Lut yolu kapattı. Tanrı yargı köpeklerini 'kaybetmedi', ama Lut Zoar'a gelene kadar onları tasmada tuttu. Bu imkansızlığa dayanarak acele etme emri çok korkunçtur, sanki Tanrı gecikmeden bıkmış ve vurmaya fazlasıyla hazırmış gibi. Bu erken anlatılarda antropomorfizmi ne kadar
bulursak bulalım, şunu unutmayalım ki,
dünya uzun zamandır dev bir kötülük altında inliyorsa ve
acı tohum zehirli bir ormana dönüşüyorsa, Tanrı'nın tutkusuz doğruluğunda artık gecikmeye tahammül etmeyen, ama yeryüzünde 'kısa bir iş' yapmaya çalışan bir şey vardır.

3. Böylece yıkımın kasvetli hikayesiyle
yüz yüze geliriz. Verilen basit zaman notunda trajik bir anlam dünyası vardır. 'Lut Zoar'a girdiğinde güneş yeryüzünde doğmuştu.' Ovanın alçak şehirleri, güneş doğu tepelerinin tepesine
çıkana kadar bir süre gölgede kalacaktı. Ne şafak vakti! O neşeli saatte, tam güneş ışığı gülümseyen ovaya vurduğunda,
göl ve nehir gümüş gibi parladığında ve her şey yeni umutlara ve taze hayata uyandığında, sonra gökyüzü karardı ve dünya battı ve
kara örtüden korkunç ateşli bitüm yağmuru düştü, tuzlu çamur
dereler halinde döküldü ve her şeyin üzerinde yağlı, yağlı bir duman sütunu asılı kaldı. Yıkımın fiziksel nedenini tartışmak benim yetkim değil; Ancak, Sir J. W. Dawson'ın _Mısır ve Suriye_ adlı eserinde ve Mayıs 1886 tarihli _The Expositor_ adlı eserinde yaptığı önerilere başvurabilirim. Bu eserlerde, büyük bitümlü kireç taşı yataklarının Ürdün vadisinin ve Ölü Deniz'in büyük bir kısmının altında uzandığını ve bunlardan büyük bir 'fay hattı' boyunca bir çatlaktan geçerek yanıcı bir tıkacın
kaçmasının
tanımlanan tüm etkileri üretebileceğini gösterir. Yetkili Versiyon'daki 'kükürt' muhtemelen daha çok bir gaz kaçağıyla havaya taşınacak bir tür bitümlü maddedir ve patlamaya, ulaştığı her şeyi kaplayan kalın bir tuzlu çamur eşlik eder. Bu tür maddelerin miktarlarının
fışkırmasını çökme izler; ve bu nedenle, basit bir yangın için uygunsuz görünen 'devrildi' kelimesi açıklanmış olur.

Ancak, bu ne olursa olsun, doğal nedenler zincirinin başlangıcında ve felaketin zamanlamasında doğaüstü bir unsur ve felaketi, ne şekilde gerçekleşirse gerçekleşsin, bir yargıya dönüştüren ilahi bir intikam amacı olduğunu kabul etmeliyiz.

Bu şekilde değerlendirildiğinde, olayın iki anlamı vardır. İlk olarak, ilahi karakterdeki bir unsurun ve ilahi hükümetteki bir özelliğin
ifşasıdır. O zamanın insanları için bir uyarı olabilir.
İbrahim'e ve onun aracılığıyla soyundan gelenlere ve onlar aracılığıyla bize, günümüzde pek çok kişi için hiç de hoş karşılanmayan bir gerçeği vaaz ediyor: Tanrı'da, O'nu kötülüğü nefret etmeye, onunla savaşmaya ve cezalandırmaya zorlayan bir şey var. Bu neslin mizacı bu tür düşüncelerden uzaklaşıyor ve 'Tanrı sevgidir' gerçeği adına, O'nun cezalandırdığı ve cezalandıracağı gerçeğini yok etmek istiyor. Fakat cezalandırıcı unsur bastırılırsa ve Tanrı'da bunu zorunlu kılan şey göz ardı edilirse veya zayıflatılırsa, sonuç sevmek için yeterli güce sahip olmayan, ancak şımartmak için zayıf bir güce sahip olan bir Tanrı olacaktır. Nefret etmez ve cezalandırmazsa, affetmez. Tanrı sevgisi uğruna, Tanrı'nın yargılarına olan inançla sımsıkı tutunmalıyız. Sodom'u yıkan Tanrı, yalnızca eski bir inancın Tanrısı değildir. 'O yalnızca Yahudilerin Tanrısı mıdır? Yahudi olmayanların da Tanrısı değil midir? Evet, Yahudi olmayanların da.'

Yine, bu olay bir kehanettir. Bu yüzden Rabbimiz bunu kullanmıştır; ve son yargının temsil edildiği imgelerin çoğu doğrudan bu anlatıdan alınmıştır. Bu hikayenin bize yalnızca uzun zamandır aştığımız bir inanç biçiminin batıl inançlarını göstermesinin çok ötesinde, en derin anlamı çok ileridedir ve yeryüzündeki insan tarihini kapatır. Yalan söyleyemeyen dudaklardan biliyoruz ki, o yıkımın korkunç aniliği, o son 'Rabbin günü'nün gelişinin
hızını haber veriyor. Fiziksel özelliklerin bazılarının gerçek anlamda yeniden üretileceğini biliyoruz; çünkü dünyayı ve tüm eserlerini
yakacak olan ateş bir figür değil ve sadece İsa ve havarileri gibi yetkisiz sesler tarafından değil, aynı zamanda
yanılmaz kesinliğin modern sahipleri, bilim adamları tarafından da duyuruluyor. O günün bir intikam günü olacağını biliyoruz. Ayrıca, Sodom'un suçunun, çirkin ve doğal olmayan olsa da, en karanlık suç olmadığını, ancak sakinlerinin (bu yargıyla da yüzleşmek zorunda olan)
mahkumiyetlerini Kilise'de yüksek mevkilere sahip olan bazılarından, Ferisilerden ve Mesih'i Kurtarıcıları olarak kabul etmemiş bilge adamlardan
daha katlanılabilir ve günahlarını daha hafif bulacağını biliyoruz. 4. Aylak adamın kaderi. Geriye bakışı bir anlık olmaktan daha uzun sürmüş olmalı, çünkü şehirlerin yıkımı Lut Zoar'da güvende olana kadar başlamadı. Çok geride kalmış ve Sir J. W. Dawson'ın gösterdiği gibi, bitümlü maddenin patlamasına eşlik edecek veya onu takip edecek olan sıvı tuzlu çamurun püskürmesi tarafından yakalanmış olmalı, böylece kaderi kalbinin hala Sodom'da olmasının doğal sonucuydu. Bir yandan itirazları, diğer yandan da aptalca efsaneleri harekete geçiren 'tuz sütunu'na gelince, muhtemelen bir sütundan ziyade bir yığın düşünmeliyiz. Kelime başka hiçbir yerde iki anlamda da geçmez, ancak türetilmesi yerden yüksekte bir şey ima eder; ve tuzlu çamurla kaplanmış bir insan vücudu tarafından oluşturulacak bir yığın, ifadenin gerekliliklerine uyacaktır. Kar fırtınasında düşen bir adam gibi, ya da daha doğrusu, Pompeii'deki kurbanların bazılarının kaçışları sırasında tökezleyip, hala figürlerinin ana hatlarını koruyan küllerin altına gömülmeleri gibi, Lut'un karısı da yarı sıvı, sümüksü çamurla kaplıydı. Kaçışındaki gecikmeyi kabul etsek de, gerisi tamamen basit ve doğaldı. Korkunç bir mezara gömüldü; ve yazık ki, anısına, üzerine hiçbir isim yazılmadı. O, tüm nesiller için, batıl inançların hayal ettiği, dik bir tuz kayasını hapishanesi ve anıtı olarak gösterdiğinden çok daha gerçek bir şekilde kaldı, geriye bakmanın tehlikesinin bir uyarısı, kalbin gerçek yuvasını ele verir ve ateşli fırtına patladığında bizi açık ovada savunmasız bırakabilir. 'Lut'un karısını hatırla.'

Melekler Lut'u uyandırdığında, gün ağarıyordu. İbrahim sabahın erken saatlerinde kalkıp dün çadırından baktığı gülümseyen ovaya ulaştığında her şey bitmişti ve yoğun duman bulutu ölüleri örtü benzeri kıvrımlarıyla sarmıştı. İnsanoğlunun gelişi o kadar hızlı ve ani olacak ki, tıpkı bir gökten diğerine şiddetli ve kör edici bir şimşek gibi. Bu nedenle Tanrı her birimize şöyle sesleniyor: 'Canını kurtarmak için kaç; arkana bakma. '

İNANÇ SINAMI VE TAÇLANMASI

'Ve bu şeylerden sonra oldu ki, Tanrı İbrahim'i denedi ve ona dedi ki, İbrahim: ve dedi ki,
İşte, buradayım. Ve dedi ki, Şimdi oğlunu, biricik oğlun İshak'ı al ve sevdiğin
Moria diyarına git; ve onu orada, sana anlatacağım dağlardan birinin üzerinde yakmalık sunu olarak sun. Ve
İbrahim sabah erkenden kalktı, eşeğine eyer vurdu, iki genç adamını ve oğlu İshak'ı da yanına aldı, yakmalık sunu için odunu kesti ve
kalktı ve Tanrı'nın ona söylediği yere gitti. Sonra üçüncü gün İbrahim gözlerini kaldırdı,
ve yeri uzaktan gördü. Ve İbrahim genç adamlarına dedi ki, 'Eşekle birlikte burada kalın; ve ben ve çocuk oraya gidip ibadet edeceğiz ve sana geri döneceğiz.
Ve İbrahim yakmalık sunu odununu aldı ve oğlu İshak'ın üzerine koydu; ve eline ateşi ve bir bıçağı aldı; ve ikisi birlikte gittiler. Ve
İshak babası İbrahim'e konuştu ve dedi ki, Babam:
ve dedi ki, İşte ben, oğlum. Ve dedi ki, İşte ateş ve odun: ama yakmalık sunu için kuzu nerede! Ve İbrahim dedi ki, Oğlum, Tanrı yakmalık sunu için
bir kuzu sağlayacak: böylece ikisi birlikte gittiler. Ve Tanrı'nın ona söylediği yere geldiler; ve İbrahim orada bir sunak yaptı ve
odunları düzenledi ve oğlu İshak'ı bağladı ve
onu sunağın üzerine, odunun üzerine koydu. Ve İbrahim elini uzattı ve oğlunu kesmek için bıçağı aldı. Ve
Rabbin meleği göklerden ona seslendi,
ve dedi ki, İbrahim, İbrahim: ve dedi ki, İşte buradayım. Ve
Rabbin dedi ki, Çocuğa elini uzatma, ve ona hiçbir şey
yapma: çünkü şimdi biliyorum ki sen Tanrı'dan korkuyorsun, çünkü oğlunu, biricik oğlunu benden esirgemedin. Ve İbrahim gözlerini kaldırıp baktı,
ve işte arkasında boynuzlarından çalılığa yakalanmış bir koç gördü: ve İbrahim gidip koçu aldı ve oğlunun yerine
yakmalık sunu olarak sundu.
Ve İbrahim o yerin adını Yehova-yire koydu:
bugün bile söylendiği gibi, 'Rabbin dağında görülecek.'--GENESIS xxii. 1-14.

I

İnanç ve kendini inkar eden bir hayat genellikle en keskin sınavlarını başlangıcında veya
başına yakın bir zamanda yaşar. Fırtınalı bir gün genellikle sakin bir şekilde sona erer. Fakat
İbrahim'in en acımasız disiplini, gökten gelen bir şimşek gibi aniden geldi.
Sonuna doğru ve uzun yıllar süren huzurlu, olaysız bir hayatın ardından, iman okulunda daha yüksek bir derece almak zorundaydı. Keskin deneme, Tanrı'ya olan sahip olma hissinin artması anlamına gelir. Bu yüzden son korkunç deneyimi, taçlandıran merhametine dönüştü.

1. Bu ciddi anlatının ilk sözcükleri birçok soru ortaya çıkarır.
Tanrı'nın korkunç denemeyi tayin ettiğini görüyoruz. Gözden Geçirilmiş Versiyon, 'denemek' kelimesini 'kanıtlamak' ile uygun şekilde değiştirmiştir.
İlk sözcük, bir insanın en kötü tarafına, teslim olması ve yanlış yapması dileği ile
başvurmak fikrini iletir.
İkincisi, bir insanın daha iyi tarafına, ayakta durması arzusu ile bir başvuru anlamına gelir. Ayartma, 'Bu hoş şeyi yap; bunun yanlış olması seni engellemesin' der.
Deneme veya kanıtlama, 'Bu doğru ve asil şeyi yap; acı verici olduğu gerçeğiyle engellenme.' Biri 'tatlı, baştan çıkarıcı bir melodi', ruha yumuşak bir hoşgörü ve rahatlama
üfleyen; diğeri ise yüksek başarılara doğru çınlayan bir trompet çağrısıdır.

Tanrı'nın sınaması, çocuğunun nasıl davranacağını izleyerek kenarda durduğu anlamına gelmez. Bizi maruz bıraktığı sınava dayanmamıza yardım eder.
Hayat tamamen bir denemedir; ve öyle olduğu için de ilahi yardım için bir alandır. İnsanları sınamasının amacı, güçlenmeleridir. Bizi fiziğimizi geliştirmemiz için spor salonuna koyar. Eğer sınamadan
geçersek, inancımız artar; eğer düşersek, kendimize güvenmemeyi ve O'na daha sıkı sarılmayı öğreniriz. Bu pasajın, Tanrı'nın İbrahim'i sınamasıyla ilgili tasvirine itiraz edilemez, ki bu, bir lütuf yeri olabilmesi için bir deneme yeri olarak yaşamın tüm yapısına eşit olarak uygulanmaz. Ancak buradaki yargılamanın şekli bir zorluk ortaya koymaktadır. Tanrı bir babaya oğlunu öldürmesini nasıl emredebilir? Bu, O'nun karakterine uygun mudur? Pekala, iki husus dikkate değerdir. Birincisi, son konu; yani, İshak'ın kurtuluşu, yargılamanın başlangıcından itibaren ilahi amacın ayrılmaz bir parçasıydı; bu yüzden soru gerçekten şudur: O'nun emriyle bir oğlunu bile kurban etmeye hazır olmayı istemek ilahi karaktere uygun muydu? İkincisi, İbrahim'in zamanında, bir babanın çocuğunun hayatı üzerindeki hakkı sorgulanmazdı ve bu nedenle bu emir, İbrahim'in kalbini parçalasa da, bugün duyulduğunda olacağı gibi vicdanını yaralamadı. Böyle bir ilahi emrin bize hitap ettiğini düşünmek imkansızdır. Her hayatın devredilemez kutsallığını ve bireyselliğin korkunç ayrıcalığını ve yükünü öğrendik. Tanrı'nın emri günahı dayatamaz. Ancak İbrahim'in gözünde bir babanın oğlunu öldürmesi yanlış değildi; ve Tanrı mesajını, özellikle de mesajın sonucu, diğer şeylerin yanı sıra, insan kurbanlarından nefret ettiğini öğretmek ve böylece mevcut ahlakı daha yüksek bir seviyeye çıkarmak olduğunda, mevcut ahlakın biçimine göre şekillendirebilirdi. 2. Tarihin büyük gövdesi, İbrahim'i korkunç bir sınavdan geçirerek önümüze koyuyor. Basit hikayede ne kadar da eşsiz bir güzellik var! Kutsal metinlerdeki anlatılar arasında bile, görünür gerçekler dışında hiçbir şeyin olmaması dikkat çekicidir. Babanın veya oğulun duyguları hakkında tek bir hece bile yoktur. Sessizlik, birçok kelimeden daha acıklıdır. Sihirli bir kristale bakar gibi bakarız ve olayı gözlerimizin önünde görürüz ve kendi hayal gücümüz bize o sakin dışarıdaki mücadele ve keder dünyası hakkında en yüksek sanatın yapabileceğinden daha fazlasını anlatır. Temkinliliğin acısı hiç bu kadar mükemmel bir şekilde resmedilmemişti. Ayrıca, fedakarlığın korkunç anına doğru yavaş ilerlemenin dakikalarca süren ayrıntılarını gözlemleyin. Her adım tam olarak aynı şekilde anlatılır ve bir dizi kısa cümle, basit bir 've' ile bir araya getirildiğinde, geçen bir zilin tek vuruşları veya ölümcül bir yaradan düşen yavaş kan damlaları gibidir. Yolculuk için çirkin hazırlıklar İbrahim'in kendisi tarafından yapılır. Sarah'a sırdaş olmaz; sadece Tanrı ve kendisi o odun yığınının ne anlama geldiğini bilirdi. Bu yorucu günlerde ruhunu ne düşünceler parçalamış olmalı! İshak'la konuşurken sesini gür ve dolu tutmak ne kadar zordu! Yürüyüşün uzun süren gerginliği
sınavın keskinliğini ne kadar da artırdı! Coşkunun olduğu bir anda itaatkar özverinin zirvesine ulaşmak,
yavaşça geçen günlerin sıradan ayrıntılarıyla orada kalmaktan daha kolaydır.
En
sevgilisini bile öldürebilecek birçok inanç, o hüzünlü yolculuğun
son adımı atılmadan çok önce çökerdi.

Sınavın iki unsuru vardı: birincisi, İbrahim'in ruhu, baba sevgisi ile Tanrı'ya itaat arasındaki çatışmayla
parçalandı. Anlatı, ikisi arasındaki ilişkiye sürekli olarak vurgu yaparak bu mücadeleyi ima eder. Emir, bunun üzerinde vurgu yaparak durur:
'oğlun, tek oğlun İshak, onu seversin.'
'Oğlu İshak'ı' yanına alır; odunu
'oğlu İshak'ın üzerine koyar. İshak 'babası İbrahim'le konuştu'; İbrahim, 'İşte ben, oğlum' diye cevap verir; ve yine,
'Oğlum, Tanrı sağlayacak.' 'Oğlu İshak'ı bağladı; 'oğlunu öldürmek için
bıçağı aldı'; ve son olarak, sonundaki mutlu sürprizle,
koçu 'oğlunun yerine' sundu. Böylece, her fırsatta,
yumuşak bağ dikkatimize zorla sokulur ki, ona verilen görevin ne kadar korkunç olduğunu hissedebilelim - onu kendi eliyle parçalamak. Tanrı'nın dostu, diğer tüm sevgileri Kendisinden daha az görmeli ve O'nun emriyle en değerlisini vermeye hazır olmalıdır. Gereklilik et ve kana ne kadar acımasız görünse de, acısı ne kadar dokunaklı olsa da, özünde İbrahim'in sınavı ondan sadece tüm gerçek dinlerin bizden talep ettiği şeyi talep etti. Bazılarımız Tanrı'nın takdiriyle gözlerimizin ışığını, evlerimizin sevincini O'na bırakmaya çağrıldık. Bazılarımız dünyevi ve göksel aşk arasında seçim yapmak zorunda kaldık. Hepimiz Tanrı'yı ​​kalbimizde tahtına oturtmalı ve en değerlimizin O'nun yerini gasp etmesine izin vermemeliyiz. Zayıflığımız nedeniyle böyle bir sınavdan kaçınabiliriz. Ancak unutmayalım ki İbrahim'in yargılanması, onun kendi yanlış görev anlayışları veya Yeni Ahit'in ifşa ettiğinden daha katı bir Tanrı tarafından dayatılmamıştır, fakat özünde her Hristiyan'ın önüne açıkça konmuştur, ancak biçim olarak değil, sevgi yasasının aktığı nazik dudaklar tarafından, diğerlerinden daha katı ve dışlayıcı bir şekilde: 'Babasını veya annesini Benden daha çok seven Bana layık değildir.' İbrahim'in ruhundaki çatışmanın daha da acı verici bir yönü vardı, çünkü dinini ikiye bölüyor gibiydi. Hayatı boyunca yaşadığı vaade olan inanç bir yöne, sonraki emre olan inanç başka bir yöne çekiyordu. Tanrı Tanrı'ya, inanç inanca, vaat emre karşı gibi görünüyordu. Şimdi itaat ederse, önünde yıllarca parlayan umutlar ne olacak? Tüm kariyeri boşa çıkacak ve kendi eliyle hayatının eserini toz haline getirecekti. Yolculuğun katı sessizliğini kıran o harika kısa diyalog, onun ruh haline ışık tutuyor gibi görünüyor. Kutsal veya seküler, gerçek veya kurgu, şiir veya düzyazıda, Isaac'ın çocukça sorusunun masum merakından ve babanın çaresiz ve yine de sakin cevabının özlem dolu özdenetiminden daha dokunaklı hiçbir şey yoktur. Ancak değeri yalnızca acıklı olmasında değildir. Nasıl olduğunu bilmese de, yine de Tanrı'nın vaadini bir şekilde unutmayacağı umudunu taşıdığını gösteriyor gibi görünüyor. Tam da umutsuzluğundan, inancı, sert emrin çakmak taşından, karanlığın ortasında biraz ışık kıvılcımı
veren küçük bir kıvılcım
çaktı. Çocuğuna verdiği cevap, fedakarlığını azaltmıyor, inancını artırıyor. İbranilere Mektup'un yazarı, vaatlerin varisini 'Tanrı'nın onu ölümden diriltebildiğini' hesaba katarak sunduğunu söylediğinde, umutlarına biraz farklı bir bakış açısı getiriyor. Erken vaade tutunmanın her iki yolu da, daha sonraki emre itaat ederken bile, onun aklından geçmiş gibi görünüyor. Birinden diğerine geçiş doğaldır. Tanrı'nın daha önce yalan söylemediğinden ve şimdi emrettiği şeyi kastettiğinden emindir. Bir uzlaşma noktası olduğundan emindir - belki bu, belki şu, ama kesinlikle bir şekilde. Bu yüzden kendisi için işaretlenmiş yola doğru gider,
çıkışı olmayan bir çıkmaz sokakta sonlanmayacağından oldukça emindir.
İnancın doruk noktası tam da budur - Tanrı'ya o kadar mutlak bir şekilde güvenmek,
yolları çelişkili görünse bile, O'ndan şüphe etmektense görünürdeki imkansızlıklara inanmaya daha istekli olmak ve bu nedenle itaatin en zor sınavına hazır olmak. Biz de bazen bir hayatın umudunu ve amaçlarını yok eden dersler almak zorundayız. Bizim için ders,
nereye götürürse götürsün, açık görev yolunda doğruca gitmektir. Eğer bizi ulaşılması zor uçurumlara getiriyormuş gibi görünüyorsa, oraya vardığımızda bir çıkıntı bulacağımızdan emin olabiliriz, ancak bu çıkıntı bir dağ keçisinin geçebileceğinden daha geniş olmayabilir, bu da bir yol için yeterli olacaktır. Eğer bizi derin ve köprüsüz bir dereye getiriyormuş gibi görünüyorsa, suyun kenarına vardığımızda bir sığlık bulacağız. Eğer dağlar bir araya gelip bir geçidi engelliyormuş gibi görünüyorsa, onlara ulaştığımızda, bunların açıldığını göreceğiz; bir kanyondan daha geniş olmasa bile, dere geçebilir ve teknemiz de onunla birlikte.

3. Böylece hikayenin doruk noktasına ulaşmış olduk - inancın ödülü. İlahi sesin araya girmesinin bize öğrettiği ilk büyük ders,
içsel teslimiyet tamamlandığında itaatin tamamlandığıdır.
Dışsal eylem gereksizdi. Eğer o çakmak
İshak'ın kalbine saplanmış olsaydı İbrahim daha fazlasını yapmazdı. İşte ahlakı ve dini devrim niteliğinde değiştiren gerçeğin ilk büyük ilanı, Dağdaki Vaaz'ın etiğinde ve kurtuluş müjdesinde doruğa ulaşan öğretinin başlangıcı, eylemlerle değil, inançla. İrade insandır, gerçek eylem iradenin teslimiyetidir. Dışsal eylem, sadece insanlar için görünür hale getirildiği kaba bir ortamdır: Tanrı bilerek performans olarak bakar.

Yine, inanç Tanrı'nın kabulü ve onayıyla ödüllendirilir. 'Tanrı'dan korktuğunu biliyorum', O'nun davranışla kalbi öğrendiği anlamına gelmez, ancak davranış sırasında itaatkar kalbe, O'nun tarafından tanınan ve kabul edilen hizmetinin sakin bilincini üfler, ki bu da dostunun bilebileceği en büyük ödüldür. 'O'nu memnun etmek' en asil hedefimizdir, bu da beslendiğinde, fedakarlığı tatlı, tüm zor şeyleri kolay hale getirir. 'Yüzündeki gülümsemeden daha
güzel bir şey bilmiyoruz.' 
Yine, iman Tanrı'nın iradesine dair daha derin bir anlayışla ödüllendirilir. İshak'ın kurban edilmesinin insan kurban etme geleneğiyle ilişkisi hakkında çok şey
söylenmiştir. İbrahim'in bu eylemine, çevredeki putperestliklerden ödünç alınmış yanlış bir fikirle yönlendirildiğine inanmıyoruz. Bunların arasında tek tek tanrılı olarak konumu, o zamanlar komşuları arasında insan kurbanının uygulandığına dair kanıtların olmaması ve her şeyden önce, niyetinin ilahi onayının olması, bu teoriyi kabul etmemizi engelliyor. Bu tür kurbanların kınanmasını olayın ana amacı olarak da göremeyiz. Ancak şüphesiz ki bunun tesadüfi bir sonucu ve belki de bunun ikincil bir amacı, tüm bu iğrenç uygulamaları Tanrı'nın hoşnutsuzluğuyla damgalamaktı. Bunlara yol açan düşünce biçimi, Eski Dünya'nın bilincinde derinden kök salmıştı ve insanlığın ihtiyaçlarına dair gerçek bir anlayışa karşılık geliyordu. Günahın karanlık hissi, bunun kefaret gerektirdiğine ve bunun yalnızca ölümle elde edilebileceğine dair inanç, insanları bu korkunç ayinlere yöneltiyordu. Ve çalılıkta yakalanan, dikenli taçlı ve insan kurbanının yerine geçen o koç, İbrahim'e ve oğullarına Tanrı'nın bir kurbanlık
kurbanı için bir kuzu atadığını ve sağladığını öğretti. Bu, imanla kazanılan bir dersti. Tanrı'nın sağladığı, dünyanın günahlarını taşıyan büyük Vekilin belirsiz bir tahminini görmekten çekinmemize gerek yok.

Yine, iman, teslim edilen
kutsamanın geri alınmasıyla ödüllendirilir,
sunağa konduğu için daha değerli hale gelir. Bu ikisinin birbirlerinin
yüzlerine baktığı sevinç ne kadar garip ve ciddi olmalı! İbrahim, oğlunu bağlayan ipi çözerken
kalbini ne kadar minnettar bir hayret doldurmuş olmalı! Minnettarlığın heyecanı ölmeden ve oğlunun mülkiyeti İbrahim'e, ya da yaşamın mülkiyeti İshak'a sıradan bir şey gibi görünmeden önce çok günler geçecekti. O, şimdi iki kat daha fazla bir mucize çocuğuydu, mucizeyle doğmuş, mucizeyle kurtarılmıştı. Öyledir de.
Tanrı bize fedakarlıklarımızı geri verir, yeni bir güzellikle renklendirilmiş,
ve dünyevi alaşımdan arındırılmış.

Nimetlerimizin ne kadar tatlı olduğunu, onları O'na teslim edene kadar asla bilemeyiz. 'Hiçbir adam yoktur ki, Mesih ve İncil uğruna hiçbir şeyi veya herhangi bir kişiyi terk etmesin ki, 'bu hayatta yüz kat daha fazlasını ve gelecek dünyada sonsuz yaşamı almayacak.'

Son olarak, İbrahim, her zaman için, ilahi Baba'nın daha da harikulade ve korkunç sevgisinin belli belirsiz bir yansıması haline getirilerek ödüllendirildi,
ki O, bizim için, sevdiği biricik Oğlunu teslim etti. Pavlus, bu bölümün sözlerini şöyle aktarıyor: 'Kendi Oğlunu esirgemeyen, fakat O'nu hepimiz için teslim eden.' Bu tür düşünceler bizi, belki de sessizliğin en iyi olduğu karanlık bölgelere götürür. İlahi her şeye yeterli olma ve sevinç, Oğlunu gönderdiğinde, kayıp ve acının gölgesi mi geçti? Oğlunun karşı koymayan masumiyeti, ölmeyi seçen günahsız Acı Çeken'in istekli hevesinin çok uzak bir benzeri miydi? Babanın kararlı teslimiyeti, biricik Oğlunu bize veren derin ilahi sevginin belirsiz bir başlangıcı mıydı? 'Şimdi biliyorum ki, Sen beni seviyorsun, çünkü Oğlunu, biricik Oğlunu benden esirgemedin' demeyecek miyiz? Bunu, İbrahim'in ödülünün tacı olarak, en sevdiğini Tanrı'ya, Dostuna teslim etme eyleminin, Tanrı'nın Oğlu'nun bize, düşmanlarına verdiği tarifsiz armağanının aynası yapılarak yüceltilmesi olarak kabul etmeyecek miyiz? 

İNANÇ TAÇLANDIRICI SINAV VE ZAFER

II

Bu dersin ilk sözcükleri, anlamının anahtarını verir. 'Tanrı İbrahim'i sınadı'; garip emir onun inancının bir testiydi. Son zamanlarda bu olay, esas olarak çocuk kurbanlarına karşı bir protestoyu temsil ediyor olarak görüldü ve şüphesiz bu, onun niyetinin bir parçasıydı ve kınamaları da etkisinin bir parçasıydı, ancak asıl şey başka bir şeydi. 'İnananların Babası' olarak İbrahim, Haran'dan yola çıkmasından itibaren bir dizi olayla inancını sınadı ve bunların en keskini olan oğlunu öldürme emriyle doruğa ulaştı. İnanç hayatı her zaman bir sınama hayatıdır ve çoğu zaman, hayat ilerledikçe ateşi daha da hararetlenir. En kötü çatışmalar her zaman savaşın başında olmaz. Kendimizi tanımanın en iyi yolu, özellikle asilce yapmak zor olduğunda, kendi davranışlarımızı gözlemlemektir. Hayatlarımızın temeli ve yönetici amacının ne olduğu konusunda kendimizi kolayca kandırabiliriz, ancak eylemlerimiz bunu bize gösterecektir. Tanrı, neyin altın neyin adi metal olduğunu bilmiyormuş gibi bizi 'sınamaz', ancak bu sınama, başkalarına ve kendimize dinimizin değerinin ve gücünün ne olduğunu açıklığa kavuşturmak içindir. 
Sınama, aynı zamanda gösterdiği inancı artırmanın bir yoludur, böylece inancın sınanmasını 'her şey sevinçle karşılanır' öğüdü, mükemmellik için abartılı bir öğüt değildir. 
Anlatı, oğlunu kurban etme emrinin İbrahim için kesinlikle ilahi olduğunu açıkça beyan eder. Çocuk kurban eden insanların yanında yaşayan İbrahim'in, 'Bunların Moloch için yaptıklarını sen Yehova için yapabilir misin?' diye soran sadece kendi vicdanının sesini duyduğu açıklaması, kayıtlara uymaz. Hiç şüphe yok ki Tanrı, vicdan aracılığıyla konuşur; ancak İbrahim'i korkunç yolculuğuna gönderen şey, içinden gelmediğini, ancak yukarıdan kendisine geldiğini bildiği bir emirdi. Tanrı'dan gelen bu tür doğrudan ve ayırt edilebilir emirlerin olasılığına veya gerçekliğine inanabilir veya inanmayabiliriz, ancak Tanrı'nın iradesini İbrahim'e bildirdiğini ve İbrahim'in bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu, kendi düşüncesi olmadığını bildiğini kabul etmediğimiz sürece bu anlatının gerçekleriyle yüzleşmeyiz.

Ancak Tanrı'nın bir insana suç işlemesini emretmesi düşünülebilir mi? Bu şekilde sorulan soruya elbette tek bir cevap olabilir: Hayır. Ancak birkaç koşul hesaba katılmalıdır.
İlk olarak, Tanrı'nın bir insanın kendisi için en değerli olan şeyi ve tüm umutlarının bağlı olduğu şeyi teslim etme isteğini sınaması düşünülebilir; ve bu emir, itaat etme isteği kanıtlanırsa, aslında itaat edilmemesi amacıyla verilmiştir. Tekrar, İbrahim'in ahlaki duygunun gelişim aşaması hatırlanmalıdır. Çevresindeki çocuk kurbanları suç olarak değil, ibadet olarak görülüyordu ve onun sevgisi bizimkiyle aynıyken ve babasının yüreği burkulsa da, İshak'ı öldürmek ona bizimkine yaptığı gibi bir suç olarak görünmüyordu. Tanrı, insanlarla ulaştıkları ahlaki ve manevi seviyede ilgilenir ve bu seviyeye inerek onları daha yükseğe çıkarır. Emrin amacı, dünyevi sevginin mi yoksa göksel itaatin mi daha güçlü olduğunu test etmekten daha çok, inancı test etmekti. 2. ayette İshak'ın adlandırmalarında güzel ve öğretici bir doruk noktası vardır, burada dört kez ondan bahsedilir, 'senin oğlun, senin biricik oğlun',
ilahi vaadin gerçekleşmesine dair tüm umutlar onda yoğunlaşmıştır, öyle ki, yaşlı ağaçtan bu meyve kesilirse,
başkası asla büyüyemez; 'senin sevdiğin',
işte orada
babanın kalbini deler; 'hatta İshak', bu isimde onu İbrahim'e bağlayan tüm bağlar
bir araya gelir. Her kelime, talep edilen fedakarlığın büyüklüğünü artırır ve İbrahim'in hayatına
hançerin yeni bir saplanmasıdır. Her kelime, İshak'ı öldürmemek için bir neden önerir, ki bu da duyuların savunabileceği bir şeydir. Tanrı, teslimiyetin acısını bizden saklamaz. Hazine ne kadar değerliyse, onu
sunakta bırakmaya o kadar çok mecburuz. Ancak İbrahim'in sevgisinden
daha çok inancı sınanmıştır. İbranilere Mektup, yargılamadaki ana unsur olarak bunu, 'vaatleri alan' kişinin, bunların yerine getirilmesine dair tüm umutları yok eden şeyi yapmaya çağrıldığını vurgular. Tanrı'nın emri ve Tanrı'nın vaadinin görünüşte birbirine zıt olması ne kadar da zalimce bir durum! Fakat inanç, çelişkinin o görünüşte içinden çıkılmaz düğümünü bile gevşetti ve itaat etmenin insan için, vaadini tutmanın ise Tanrı için olduğunu hissetti. Eğer görevimizi yaparsak, O sonuçları görecektir. İtaat etmek benim; sağlamak O'nundur. Edebiyatta hiçbir şey, o uzun, işkence dolu yolculuktan daha şefkatle dokunulmamıştır veya daha gerçek bir şekilde hayal edilmemiştir - İbrahim sessiz, İshak sessizce merak ediyor, hizmetkarlar sessizce takip ediyor. Ve bir şimşek gibi, sonunda 'yer' uzaktan görüldü. İbrahim iki takipçisine ne kadar sakin bir şekilde konuşuyor, kalbinin atışlarını o zaman bile kontrol ediyor! 'Tapınacağız ve
size geri döneceğiz' - bu bir 'dindar sahtekarlık' mıydı yoksa daha ziyade, örtülü bir güneşten gelen soluk ışık gibi, onun için bir umut ışığının parladığını mı gösteriyordu? 'Tanrı'nın onu ölülerden bile diriltebildiğini' düşünüyordu. Nasıl olduğunu bilmeden, öldürülen İshak hala yaşayacak ve vaatleri miras alacaktı. Her şey mümkündü, ancak Tanrı'nın sözünün başarısız olması imkansızdı. Baba ve oğulun tek başına olduğu, birinin odunu, diğerinin ateşi ve bıçağı taşıdığı, tek bir kelime dışında
bir şey söylemediği, İshak'ın sorusunun masum şaşkınlığının İbrahim'in kararlılığını sarsmış olması ve sesini sabitleyip cevap vermesini zorlaştırmış olması gereken o resim, en derin acıma ve acıklı yüceliğe dokunuyor. Ancak cevap, hizmetçilere verilenle aynı ruhta ve aynı ümidi gösteriyor. 'Tanrı kendine bir kuzu sağlayacak, oğlum.' O
ne beklediğini kesin olarak bilmiyor; İshak'ı öldürmeye hazır,
ama inancı sönmüyor, son kaçınılmaz ve yakın görünse de. İnanç hiç bu kadar keskin bir şekilde sınanmamıştı ve hiç bu kadar muzaffer bir şekilde
sınavdan geçmemişti.

Bilmecenin ilahi çözümü her zamanki gibi
son ana kadar geri tutuldu. Yere yavaşça ulaşıldı, tepe yavaşça tırmanıldı,
sunak inşa edildi, direnmeyen İshak bağlandı (her birinde
ne kadar derin düşüncelerle, kim bilebilir?), parıldayan bıçağı tutan sabit el
kaldırıldı - bir an daha ve kalbin kanıyla kızaracak ve Tanrı ancak o zaman
konuşur. Her zaman böyledir. Denemenin 'mükemmel
işlemi' vardır. İnanç uçurumun kenarına götürülür, bir adım daha öteye ve
her şey biter. Sonra Tanrı konuşur, neredeyse çok geç, ama yine de 'çok
erken.' Fedakarlık yapma isteği en üst düzeyde test edilir ve kanıtlandığında, fedakarlık gerekli değildir.

İbrahim, İshak'a, 'Tanrı bir kuzu sağlayacak' demişti ve 'sağlamak' kelimesi, o yere verdiği isim olan Yehova-_jireh_'de görünür. O zaman, isim, hizmetkarın inancı değil, Rab'bin merhameti olarak anılırdı ve ruhu, 'Rabbin dağında sağlanacaktır' şeklinde popüler bir söz haline gelen şeyde somutlaştırılmıştı. Eğer inanç orada kalırsa, teslimiyetleri zengin bir şekilde ödüllendirilecektir. İshak, İbrahim'e Beerşeba'ya geri dönerken ne kadar da değerliydi! Ve Tanrı'nın sunağına koyduğumuz her şey, 'bu hayatta yüz kat daha fazla' geri döner ve dünyaya gelecek sonsuz yaşamı getirir. 

YEHOVA-JIREH

'Ve İbrahim o yerin adını Yehova-jireh koydu;
(yani, Rab sağlayacak)' - YARATILIŞ xxii. 14.

Bu ikisi, İbrahim ve İshak, tepeye doğru yolculuk ederken, oğul odunu, baba ise ateşin ve bıçağın üzücü yükünü taşıyordu, çocuk şöyle dedi: 'Kuzu nerede?' ve İbrahim, duygularını bastırarak ve sesini sabitleyerek şöyle dedi: 'Oğlum, Tanrı kendine bir kuzu sağlayacak.' Denemenin harikulade konusu önünde belirdiğinde ve geriye dönüp baktığında, aklına gelen tek düşünce, sözlerinin anlamının ötesinde, ne kadar doğru olduğuydu. Bu yüzden
o yere, kendi denemesinden değil, Tanrı'nın tedarikinden bahseden bir isim verdi - 'Rab görecek' veya 'Rab sağlayacak.'

1. Bu kelimeler, Hıristiyan duygusunun klişesi olarak atasözü haline geldi ve yıpranmış oldu. Ancak İbrahim'in Rab'bin tam olarak ne sağlamasını beklediğini bir an için sormaya değer olabilir.
Genellikle bu ifadeyi dışsal şeylerle ilgili olarak kullanırız ve bunda, Tanrı'nın bize hissettirdiği için, tedarik etmekle yükümlü olduğu ihtiyaçlarımızın tedarikinden mahrum kalmayacağımızın güvencesini görürüz. Ve en mübarek gerçek, bunların uygulanmasıdır ve birçok Hıristiyan yüreği, kıtlık günlerinde, verilen ekmek yetersiz olduğunda, vaatle tatmin olmuştur.

Ancak kelimelerde bundan daha derin bir anlam vardır. Bu doğru, Tanrı'ya şükür! ki, tüm dışsal şeylerle ilgili tüm kaygılarımızı O'na bırakalım, kuzgunları besleyenin bizi de besleyeceğine ve zambaklar kaygısızca güzelliğe kavuşursa, Babamız tarafından bunlardan daha değerli tutulacağımıza dair güvenceyle. Ancak burada bahsedilen tedarikte daha derin bir anlam var. Tanrı İbrahim'e ne sağladı? Tanrı bize ne sağlıyor? Emredildiğinde bizim için neredeyse imkansız görünen ve onlara yaklaştıkça daha da korkunç görünen
ve daha da imkansız görünen zorlu görevleri yerine getirmenin bir yolu. Ve yine de, kalp itaatle kendini teslim ettiğinde ve emredilen şeyi yapmaya hazır olduğumuzda, Tanrı tarafından sağlanan bir olasılık önümüze açılır ve günümüze eşit bir güç gelir ve elimize beklenmedik bir hediye verilir, bu da Doğanın 'Bunu yapmadan önce kalbim kırılacak' dediği şeyi yapmamızı sağlar; ve hatta Lütuf'un bile bunu gerçekleştirmemizin mümkün olup olmadığından şüphe ettiği. Eğer kalplerimiz emre itaat etmeye kararlıysa, itaat yolunda ne kadar ilerlersek, emir o kadar kolay görünecektir ve bunu yapmaya çalışmak, Tanrı'nın bunu yapmamıza yardım edeceğinden emin olmaktır.

Bu, Tanrı'nın yaptığı ana düzenlemedir ve yapabileceği en yüksek düzenlemedir. Çünkü bu hayatta, cennetteki Babamızın iradesini yapmaktan daha çok ihtiyacımız olan hiçbir şey yoktur. Tüm dışsal istekler bununla karşılaştırıldığında yetersizdir. Yaşamaya değer tek şey, güvence altına alındığında kutsandığımız ve özlendiğinde mutsuz olduğumuz tek şey, Babamızın emrine yürekten uymaktır;
ve bu uyum hayatta işlenir. Öyleyse, O'nun bize bahşettiği tüm armağanlar ve zengin
depolarından çıkan tüm bol miktardaki tedarik arasında, bu en iyisi değil midir, herhangi bir gerekli hizmete hazır hale getirilmemiz? Oraya vardığımızda, 'boynuzlarından çalılığa yakalanmış' bir kuzu bulacağız; ve cennet, yakmalık sunu için gerekeni kendisi sağlayacak.

Ve sonra burada, konuşmacının aklında olduğunu kesin olarak söyleyemesek de, tarihçinin niyetinde olan başka bir düşünce daha var, 'Rab sağlayacak.' Ne sağlayacak? O'nun emrettiği yakmalık sunu için kuzu. İbrahim'in uzaktan gördüğü ve Yehova-jireh adını verdiği o çıplak dağ tepesinin, daha sonra Tapınağın inşa edildiği dağ tepesi olması muhtemel görünüyor. Ve belki de odun, İbrahim'in tek oğlunu yatırmak üzere çağrıldığı sunak için, Tapınak ve sunak çoktan gitmiş olmasına rağmen hala görünür durumda olan o ilkel kaya parçasının üzerine yığılmıştı; ve uzun yıllar boyunca İsrail'in kurbanlarının sunulduğu sunağın yeriydi. Bu, eski hikayelere Hristiyan anlamlarını zorla kabul ettirmek değil, Tanrı'nın bu geçmiş tarihlere, özellikle de tüm doruk noktalarında ve krizlerinde, Tanrı'nın koçu sağladığı ve İshak'ın hayatının korunduğu gerçeğinde gördüğümüzde, Tanrı'nın dünyanın günahı için kabul ettiği tek Kurban'ın Kendisinin sağladığı Kurban olduğu büyük gerçeğinin belirsiz bir yansıması olan peygamberlik ve manevi öğenin ayırt edilmesidir.

Bu, tüm kurban ibadetlerinin, İsrail'in ve putperest ulusların en derin anlamıdır - Tanrı'nın kendisi bir Kuzu sağlayacaktır. Dünya sunaklar inşa etmişti ve İsrail de ilahi bir atamayla kendi sunağına sahipti. Bunların hepsi, hiçbirinin tatmin edemeyeceği ihtiyacı ifade eder. Bunlar, insanın bir Kurban'a ihtiyacı olduğunu ve Tanrı'nın Kurban'ı sağladığını gösterir. İbrahim'den bize verdiğinden daha azını istedi. İbrahim'in bağlılığı mühürlendi ve onaylandı çünkü
biricik oğlunu Tanrı'dan esirgemedi. Ve Tanrı'nın sevgisi mühürlendi çünkü O biricik Oğlunu bizden esirgemedi.

Bu yüzden İbrahim'in minnettar ve şaşkın dudaklarından çıkan bu isim, ihtiyaçlarımızın tüm bölgelerinde geçerli olan bir gerçeği içerir.
En düşük seviyede, dışsal ihtiyaçların dışsal tedariki; daha yüksek seviyede,
zor görevleri yerine getirmenin araçları ve keskin denemelerden geçmenin yolu; ve
en yüksek seviyede, yalnızca dünyanın günahları için geçerli olan lekesiz fedakarlık - bunlar Tanrı'nın sağladığı şeylerdir.

2. Öyleyse, bunları hangi koşullar altında sağladığına tekrar dikkat edin.

Tarihçinin bize anlattığına göre, olay ve isim bir atasözünün vesilesi oldu ve bu atasözü onun yazdığı döneme kadar,
ve muhtemelen insanların 'Rabbin dağında sağlanacaktır' demeye alışkın olduğu uzun zamandan sonra bile varlığını sürdürdü. Her türlü ihtiyacımızın karşılanması, kime ve ne zaman verileceği konusunda belirli koşullara sahiptir. 'Rabbin dağında sağlanacaktır.' Eğer dışsal ihtiyaçlarımızın karşılanmasını, dışsal zayıflıklarımızın güçlendirilmesini, görev için yeterli güç ve enerjiye, şaşkınlık için bilgeliğe, dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Kurban'da bir paya sahip olmayı istiyorsak, bunların hepsini Tanrı'nın tüm tedarikinin saklandığı yerde bulunmamız koşuluyla alırız. Eğer bir adam fırıncının dükkanının dışında oturmayı seçerse, eşiğinde açlıktan ölebilir. Eğer bir adam bankaya girmezse, orada hakkı olan patlayan kasalar olsa bile cepleri boş kalacaktır. Ve eğer Rab'bin tepesine çıkmazsak ve O'nun kutsal yerinde basit bir inançla ve gerçek bir kalp ve yaşam birliğiyle durmazsak, Tanrı'nın en bol tedariki bizim için hiçbir şeydir; ve biz bolluğun ortasında boşuz. Tanrı'nın hazırladıklarından pay almak istiyorsanız, O'na yaklaşın. Basit bir sevgiyle O'nunla birlik içinde yaşayın ve O'nun doluluğundan içmek istiyorsanız, O'nu sık sık düşünün. Ve bundan emin olun ki, O'nun evinde ne kadar erzak yığılmış ve hazine dolu olursa olsun, evin çocukları değilseniz, bu konuda ne bir payınız ne de bir payınız olacaktır. 'Rabbin dağında sağlanacaktır.' Ve etrafında kıtlık ve ölümle dolu bir çöl vardır. 

Ayrıca, tedarikin _ne zaman_ gerçekleştiğine dikkat edin. 

Adam elinde bıçakla dururken ve bir sonraki dakika oğlunun kanıyla kırmızıya döndüğünde - o zaman çağrı gelir: 'İbrahim!' ve sonra koçun çalılıkta yakalandığını görür. Kuru, güneşli güneydeki evlerinden uzakta uzun ve yorucu bir yolculuk, engebeli tepelerde uzun bir yürüyüş, babanın göğsünde kırık bir kalple ve çocuğun ruhuna yavaş yavaş sinen belirsiz bir önseziyle zorlu bir tırmanış olmuştu. Ancak ne bir rahatlama ne de kurtuluş belirtisi vardı. Yavaşça odunları yığdı, ama yine de hiçbir belirti yoktu. Yavaşça oğlunu bağladı ve üzerine yatırdı, ama yine de hiçbir belirti yoktu. Yavaşça, isteksizce ve yine de kararlı bir şekilde bıçağı kınından çıkardı, ama yine de hiçbir belirti yoktu. Elini kaldırdı ve sonra geldi.

Tanrı'nın yolu her zaman budur. O'nun eli bize yardım etmek için uzatılmadan önce, en uç noktaya kadar sürükleniriz. Bu, sadece bir sonraki anın her zaman zorunlu olarak karanlık olması veya Tanrı'nın bizimle keyfi bir şekilde ilgilenip korkularımızla oynaması nedeniyle değil, aynı zamanda bizim için en iyisinin umutsuzluğa zorlanmamız ve umutsuzluktan 'çiçeği koparıp güvenlik' dememiz olması nedeniyle yasadır. Bizim için en iyisi, 'Ayağım kayıyor!' dememizdir ve sonra, ayak parmaklarımız buzulda kayarken, yardım gelir ve 'Merhametin beni tuttu.' 'Rab onun yardımcısıdır ve bu çok erken.' O geciktirdiğinde, bizimle şaka yapmak için değil, ihtiyaç duygusuyla ve kurtuluş deneyimiyle bize iyilik yapmak içindir. Son anda, asla ondan önce, asla ne kadar ihtiyacımız olduğunu anlayana kadar ve asla çok geç olmadan, Yardımcı gelir. Yani görev yolunda sessizce ve ısrarla yürüyen ve O'nun eli onları nereye götürürse, nereye götürdüğü hakkında hiçbir şey sormadan giden insanlar için 'sağlanmıştır'. Sağlanmanın koşulu, bizim kalp ve irade itaatimizdir. İbrahim'e, bunu yaparken kalbi kırılmış olsa da, emredilen şeyi yapması için yardım
verildi - her zaman olduğu gibi.

3. Ve böylece, son olarak, sağladığımız
sağlanmayla ne yapacağımıza dikkat edin.

İbrahim, isimsiz dağın tepesine, kendisine veya başkalarına
sınarcasına bir denemeyi hatırlatan bir adla değil, Tanrı'nın
kurtuluşunu ilan eden bir adla vaftiz etti. Acısı veya itaati hakkında hiçbir şey söylemedi. Tanrı bundan bahsetti, İbrahim değil. Bunların hatırlanmasını istemedi, ancak sonraki nesillere aktarmak istediği şey, Tanrı'nın onun için
yaptıklarıydı. Ah! Sevgili dostlar, hayata bu şekilde mi bakıyoruz? Kariyerinizde ve benim kariyerimde birçok çıplak, kel dağ zirvesi için isimlerimiz var. Bunlar acılarımızı mı yoksa Tanrı'nın
lütuflarını mı anan isimler? Geçmişe baktığımızda ne görüyoruz? Deneme zamanları mı yoksa kurtuluş zamanları mı? Dalganın hangi tarafına bakmayı seçiyoruz, güneş ışığına tutulmuş tarafa mı yoksa gölgede siyah ve mor olan tarafa mı? Bir taraftan bakıldığında deniz tamamen güneşli bir yol olacak ve diğer taraftan kaos kadar karanlık. Arkamızda kalan, hafızaya kazınan yüksekliklere,
onlarda yaşadığımız sıkıntıları değil,
onlarda Tanrı'dan aldığımız kurtuluşları anan isimler verelim.

Bu isim anma görevini -ay!- ve bekleme görevini kutsallaştırıyor. 'Rab sağlayacak.' Bunu nereden biliyorsun, İbrahim?
ve cevabı, 'Çünkü Rab sağladı.' Eğer bunu birbirimiz hakkında kullanırsak bu sarsak bir argümandır. Kaynaklarımız tükenebilir, sabrımız tükenebilir. Gitmemiz gereken bir ambar ise,
içinde saklanan tüm tahıl bir gün tüketilecektir; ama
gittiğimiz yer onu yetiştiren uçsuz bucaksız bir ova ise, o zaman geçen yıl olduğu gibi gelecek yıl da hasat olacağından emin olabiliriz. Ve bu yüzden Tanrı'yı ​​bir ambar olarak değil, her yıl ve nesilden nesile her ruhun ihtiyaçları ve açlıkları için aynı zengin bereket ürününün çıktığı toprak olarak düşünmeliyiz. Eğer rezervuarlardan su çekmek zorundaysak, 'İbrikle kuyuya altı kez gittim ve yedincisinde dolduracağım' diyemeyiz. 'Daha muhtemel olanı, 'O kadar sık ​​gittim ki bir daha gitmeye cesaret edemedim' dememizdir; ama eğer bir kuyuya değil de bir çeşmeye gitmek zorunda kalırsak, o zaman ne kadar sık ​​gidersek, kristal berraklığındaki sularının her zaman bizim için hazır olacağından o kadar emin oluruz. 'Altı sıkıntıda yanımda oldun; ve yedi sıkıntıda beni terk etmeyeceksin' birbirimiz hakkında çıkarılacak kötü bir sonuçtur; ama Tanrı hakkında çıkarılacak doğru sonuçtur.

Ve böylece, geçmiş hayatlarımıza baktığımızda ve hafızanın büyülü ışığında parıldayan birçok zirve gördüğümüzde, hepsini, önümüzdeki bilinmeyen ve tırmanılmamış zorluklara bir umut ışığı saçacak isimlerle adlandıralım ve patriğin deneme ve kurtuluş dağından inerken yaptığı gibi, 'Rab sağlayacaktır' diyelim.

YOLDA REHBERLİK

'Yolda olduğumdan, Rab beni yönlendirdi.'--YARATILIŞ xxiv. 27.

İbrahim'in isimsiz hizmetkarı, Rebekah'ı kuyuda nasıl bulduğunu ve efendisinin hizmetkarının kaderinde olan gelini olduğunu
anlatırken böyle dedi. Bu kadim hikayelerdeki birçok güzel sayfa arasında, uzak Kenan'dan çölün ötesine gelen sadık hizmetkarın misyonunun bu evcil idilinden daha güzel bir sayfa yoktur.
Kızın kendisine gösterilmesini istediği çirkin test, kuyuda eski dünya yollarının bir anlık görüntüsü, güzel kızın nezaketli nezaketi ve konuşmacının, başkalarına önemsiz sıradanlıklar olarak görünen şeylerde Tanrı'nın belirlediği amaca rehberlik etmesi, günlük yaşamın tüm önemsizlikleri ve önemsizlikleri altında hareket eden ilahi elin farkına varması bize çok şey öğretebilir.

1. Bana göre bu sözcüklerin ima ettiği ilk şey, Tanrı'nın yönlendirdiğinden emin olabileceğimiz koşullardır - 'Ben yoldayım.'

Şimdi, elbette, bazılarınız metnimizdeki sözcüklerin, Gözden Geçirilmiş Versiyon ve diğerleri tarafından, konuşmacının Rab onu yönlendirdiğinde nerede olduğunu anlatan cümleyi yok edecek ve bütünü tek bir gerçeğin - 'Bana gelince, Rab beni efendimin kardeşlerinin evine giden yola yönlendirdi.' - sürekli bir ifadesi haline getirecek şekilde çevrildiğini biliyor olabilir. Kelimenin tam çevirisi, 'Ben yoldayım, Yehova beni yönlendirdi.' Hiç şüphe yok ki İbranice deyim, 'Ben'in bu şekilde vurgulu bir şekilde varsayıldığını ve ardından fiilden sonra 'ben' olarak tekrarlandığını kabul eder ve muhtemelen sözcüklerden bundan daha fazlası yapılmamalıdır. Ancak daha kapsamlı ve daha etkileyici bir anlam
mümkündür ve ben onu saklamaya ve içinde Tanrı'nın bizi kesinlikle yönlendireceği gerçeğinin ifadesini görmeye cüret ediyorum.

Bu da, ilk olarak, Tanrı'dan herhangi bir tür rehberlik beklemeye hakkı olan insanların, vicdanlarının onayladığı bir yolda ayakları olan kişiler olduğunu ima ediyor. Birçok insan, kendi aptallıkları ve bencillikleri yüzünden her türlü şaşkınlığa
düşer ve acı sonuçları tatmaya başlayana kadar eylemlerinin doğru mu yanlış mı, akıllıca mı aptalca mı olduğunu asla sormazlar. Sonra Tanrı'ya yardım etmesi için yalvarırlar ve bunu yaptıkları için kendilerini çok dindar sanırlar. Tanrı'nın yardımını almanın yolu bu değildir.
Bu tür insanlar, şapkalarında Meryem Ana'nın bir resmi olan ve bazen ceplerinde Papa'nın emri olan ve bu nedenle Tanrı'nın lütfu ve koruması için kesin ve emin bir umutla cinayet ve tecavüze çıkan İtalyan haydutlarına benzer.

Fakat 'yolda' olduğumuzda ve yapmamız gerekeni yaptığımızı bildiğimizde ve vicdanımız 'Devam et; sana karşı olan hiçbir şeyi umursama' dediğinde, işte o zaman ve ancak o zaman, Rab'bin bizi yönlendireceğinden emin olma hakkımız olur. Aksi takdirde, başımıza gelebilecek en iyi şey, yanlış yolda olduğumuzda Rab'bin bizi engellemesidir. Direniş, gerçekten de, rehberlik olabilir; ve çoğu zaman Tanrı'nın ayaklarımızı kendi adımlarının yoluna koyma biçimidir. Gerçekten de, O'nun emirlerine kendimizi teslim etmediğimiz sürece, O'ndan rehberlik talep edemeyiz; ancak O'nun merhametleri taleplerimizin ötesine geçer. Tıpkı itaatkar çocuğun rehberlik alması gibi, huysuz ve itaatsiz çocuk da rehberlik olan direnç alır. Rab'bin meleği, asmaların arasında, gören bazen görmese de, Balaam'ın önünde durur ve onun yolunu kapatır ve alevli kılıcıyla yolu kapatır. Ancak, eğer Rabbimizin tatlı, lütufkar, arkadaş canlısı rehberliğine sahip olmak istiyorsak, başlangıçta, 'yolda' olduğumuzdan ve kibrin, bencilliğin, bedensel arzuların ve benzerlerinin ayaklarımızı saptırmaya çok meyilli olduğu hiçbir yan yolda olmadığımızdan emin olalım. 'Yolda olduğum için' bu sözlerin ima ettiği bir diğer düşünce, eğer rehberlik bekliyorsak, mevcut görevimizi gayretle yerine getirmemiz gerektiğidir. Tanrıya şükür, her seferinde bir adımla yönlendiriliyoruz. Çocuğuyla, bazen bizim çocuklarımızla yaptığımız gibi,
onlara ilk kitap öğrenimlerini öğretmekle meşgulken, O'nun iradesini okumayı öğretiyor:
sayfayı, gözlerinin odaklanmasını istediğimiz satır hariç, kapatıyoruz; ve sonra, o satırın sonuna geldiklerinde,
elimizi, bir sonraki satırın görünmesine izin verecek kadar aşağı kaydırıyoruz. Tanrı da bizimle sık sık böyle yapar. Küçük beyinler için bir seferde bir şey yeterlidir. Ve bu, çoğunlukla ölümlü yaşamın koşuludur--ancak nadir istisnalar da vardır. Uzun bir yola bakmamız ve on yıl sonra bu sefer ne yapacağımızı tahmin etmemiz veya
uzak bir geleceği ilgilendiren kararlar almamız gerekmiyor--bir ömürde bir veya iki kez hariç--ama bu uçan dakikada ve ona bitişik olanda ne yapılması gerektiğine karar vermemiz gerekiyor. 'Sana en yakın olan görevi yap' ve daha uzak olan görev daha da netleşecektir. Bir adamın ayaklarının önünde yolunu
düzenlemek için, daha iyi benliğini, şu anın hizmetini adam gibi ve eksiksiz yerine getirmeye yoğunlaştırmasından daha fazla güce sahip hiçbir şey yoktur. Ve diğer yandan, gökyüzümüzü sisle dolduracak ve bataklıktaki belirsiz yolun izlerini
şu anki ihmalkârlık veya daha da fazlası, şu anki günah kadar bulanıklaştıracak hiçbir şey yoktur. Bir geminin gövdesindeki demir, mıknatısı titretir ve gerçek kaynağından uzağa yöneltir. Bugün kötülüğe
uymuş olan kişi, yarınki görevi ayırt etmede daha az yeteneklidir; ve bildiği tüm görevi yapan kişi, böylece ihtiyaç duyduğu her şeyi bilme olasılığını artıracaktır. 'Eğer herhangi biri
Onun iradesini
yapmak isterse, öğretiyi bilecektir'--her neyse, adımlarını
yönlendirmek için yeterli.

Ancak sözcüklerde hala başka bir ders daha var; ve bu, eğer yönlendirileceksek, yönlendirmeyi beklememiz ve ona uymamız gerektiğidir.

İlahi iradenin çok eksik bir bilgisine sahip olan İbrahim'in bu hizmetkarı, yola çıktığında Tanrı'nın onu yönlendirmesi için çok içtenlikle dua etmişti. Basitliğinde safça olan belirli bir işaret reçete etmeye cesaret etmişti: 'Eğer kız testisini düşürürse ve bize memnuniyetle içki verirse ve sığırlar için yalakları doldurmaktan çekinmezse, bu onun iyi bir cins olduğunu ve İshak için doğru eş olacağını gösterecektir.' Böyle dua etmişti ve Tanrı'nın bu şekilde belirlediği kişiyi kabul etmeye hazırdı. 'Betuel'in kızı efendimin bir akrabasıdır ve bu yüzden oğlu için uygun bir eş olacaktır.' diye kararını vermemişti. Her şeyi Tanrı'ya bıraktı ve sonra doğruca yoluna devam etti,
ve aradığı rehberliği alacağından tamamen emindi. Ve geldiğinde iyi adam eğildi ve itaat etti.

Şimdi hepimiz için bir resim var. 'Ey Tanrım! Bana rehberlik et.' diyen birçok insan var, oysa aslında 'Sana rehberlik edeyim.' demek istiyorlar.
En hafif ve en şüpheli işaretleri bile kabul etmeye tamamen istekliler, bu işaretler eğilimlerini
nereye sürüklediğini gösteriyor gibi görünebilir ve Kopenhag'daki Lord Nelson gibi, bayrak amiralin zirvesinde dalgalandığında, 'Eylemden çekil' sinyali verdiğinde, teleskopu kör göze koyacaklar, çünkü oldukları yerde kalmaya kararlılar. Günlük hayatımızda gerçek rehberliği güvence altına almanın ilk koşulunun onu istemek olduğunu, ikinci koşulun onu aramak olduğunu, üçüncü koşulun ise onu kabul etmeye oldukça istekli olmak olduğunu unutmayalım, ister parmak gitmek istediğimiz geniş yolu, ister çalılıklar arasında, kaçınmak istediğimiz karmaşık bir patikadan olsun. Ve eğer siz ve ben, sevgili kardeşlerim, günlük hayatımızın küçük şeylerinde bu koşulları yerine getirirsek, Tanrı çocuğunu gitmesi gereken yolda eğitimsiz bırakmadan önce gökler parçalanacak ve yer eriyecektir.

Yalnızca sabırlı olalım. Yeşu'nun İsraillilere ne dediğini hatırlıyor musunuz? 'Sizinle rehber gemi arasında geniş bir boş alan olsun ki, hangi yoldan gitmeniz gerektiğini bilesiniz.' İnsanlar yarı açıklanmış takdirlerin peşine düştüklerinde, yolu yanlış anlamaya alışılmadık şekilde eğilimlidirler. Tanrı'nın iradesinden emin olana kadar bunu yapmaya çalışmamalıyız. Eğer O'nun ne yapmamızı istediğinden emin değilsek, o zaman şimdilik O konuşana kadar hiçbir şey yapmamızı istemez. 'Yolda olduğum için, Rab beni yönlendirdi.'

2. Şimdi rehberliğin tarzı hakkında bir söz.

Bir mucize, doğaüstü bir ses, bulut veya ateş sütunu, köy kızının başının etrafında süzülen bir ihtişam yoktu. Tüm
işaretler tamamen doğal ve önemsizdi. O gün Haran'ın etrafındaki binlerce kız kuyulara gitmiş ve Rebekah'ın yaptığı şeylerin aynısını yapmıştı. Fakat rehberlik için dua eden ve bunu elde ettiğinden emin olan dindar adam, onun en basit, sıradan eylemi tarafından yönlendirilmişti; ve genellikle yönlendirilmemiz gereken yol budur.
Tanrı sağduyumuza çok şey bırakır. Sağduyuyla konuşma biçimi çok
sıradan şeylerle olur. Eğer herhangi birimiz
kalbimizde parlayan bir şeyin, ilham gibi ani bir parıltının ilahi bir emrin
sınaması olduğunu düşünüyorsak, İsa Mesih'in Enkarnasyonunun tam anlamını henüz öğrenmiş değiliz. Çünkü o Enkarnasyon, diğer tüm
kudretli etkilerinin arasında, hayatın en sıradan şeylerini kutsallaştırdı ve onları Tanrı'nın amaçlarının hizmetkarlarına dönüştürdü. O yüzden unutmayın, Tanrı'nın
rehberliği size Rebekah gibi önemsiz bir kız aracılığıyla gelebilir. Bir pınarın suyunu toprak bir kaptan taş bir yalağa dökmek gibi sıradan bir olay aracılığıyla gelebilir. Yine de bu Tanrı'nın rehberliğidir; ve istediğimiz şey bunu görebilen bir gözdür. O, bizi
çok sıradan takdir
belirtileriyle yönlendirecektir.

3. Ve şimdi, hakkında bir kelime söyleyeceğim son şey, bu rehberliğin günlük yaşamda açık bir gerçek olarak gerçekleşmesidir.

İsmini bilmek isteyeceğimiz İbrahim'in bu isimsiz güvenilir hizmetkarı, yolumuza ışık tutan Tanrı bilgisinin tam küresinin yalnızca bir parçasına sahipti. En derin konularda konuşmak için gerçek Doğu özgürlüğüyle, Betuel ve Laban'ın ve kapının etrafında toplanan diğer tüm yabancıların önünde durup, 'Tanrı beni yönlendirdi' demekten korkmadı veya utanmadı.
Bazılarımız için dilsiz, utangaç Hıristiyanlar için bir kalıp vardır. Putperest dininin yozlaşmalarla dolu olduğu gerçek ne olursa olsun, putperest dininde Hıristiyanlığa günlük yaşamda Tanrı'nın işleyişini tanıma ve itiraf etme isteği konusunda bir ders vermesi gereken ve öğreten çok şey vardır. Çok yüzeysel olabilir; yüksek ahlakla çok az bağlantısı olabilir; ama gittiği yere kadar, bu tür Hristiyan insanların
karakterize ettiği
aptal dinden bin kat daha iyidir.

İlahi rehberliğin farkına varmak, eğri şeyleri düz ve engebeli yerleri sade yapan tılsımdır; tüm değişimler, kayıplar ve üzüntüler arasında
kalbimize huzur ve dinginlik getirir. Eğer bu inanca
sımsıkı sarılırsak, bu bizim için kendi hayatlarımızla ilgili
öngörülerdeki gizemi yorumlayacak ve dediğim gibi, ilerlememize karşı koymanın gerçek rehberlik olabileceğini ve irademizi engellemenin
en büyük iyiliğimiz olabileceğini hissetmemize yardımcı olacaktır. Çünkü gittiğimiz yol,
tüm dönüşleriyle, bizi Tanrı'ya götürmeli; ve bizi O'na götüren her şey
sadece ve her zaman kutsanmıştır.

Bir an için, bu sözleri başka bir yöne çevirebilir ve
sevgili dostlarım,
onların en yüce uygulamasının
henüz nasıl gerçekleştirileceğini size hatırlatabilir miyim? Bir dağ zirvesine tırmanan biri,
günlerce acı içinde tırmandığı vadiye baktığında, tozlu
yolun, kıvrımlı bir yılan gibi, tüm boyunca uzandığını gördüğü gibi, biz de
oraya çıktığımızda, 'Rabbin Tanrının seni bu uzun yıllar çölde nasıl yönlendirdiğini hatırlayacaksın' ve yeşil otlakları ve durgun suları, ölüm gölgesinin vadilerini ve
keskin çakmak taşlarıyla yanan yolları göreceksin, ki bunların hepsi seni
en sonunda buraya getirmiştir. O zaman şimdi inandığımız şeye, Rab'bin gerçekten de Kendisini takip etmek isteyenlerin önünden gittiğini ve İsrail'in Tanrısının onların ödülü olduğunu bileceğiz. Sonra derinleşen bir şükranla, burada yaşamın tam olarak anlaşılmasıyla, ulaşılan sonunun ışığında, 'Ben yolda olduğum için Rab beni yönlendirdi' ve 'Ben sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım' diyeceğiz. 

İBRAHİM'İN ÖLÜMÜ 

'Sonra İbrahim ruhunu teslim etti ve iyi bir yaşlılıkta, yaşlı bir adam ve yıllarla dolu bir şekilde öldü; ve halkına katıldı. '-- YARATILIŞ xxv. 8. 

'Yıllarla dolu' bana uzun ömürlülüğün basit bir eşanlamlısı gibi gelmiyor. 
Bu tahammül edilemez bir tekrar olurdu, çünkü o zaman aynı şeyin üç kez söylenmesi gerekirdi -- 'yaşlı bir adam', 'iyi bir yaşlılıkta', 'yıllarla dolu.' Kelimelerde bundan başka bir fikir olmalı.
Eğer ifadenin kesinlikle olağan bir ifade olmadığını, sadece Eski Ahit karakterlerinden bir veya ikisine uygulandığını ve
seçilen bu karakterlerin, bunun sadece günlerin uzunluğuna işaret etmekten başka bir anlamı olması gerektiğini fark ederseniz,
sanırım göreceksiniz.

Örneklerini not etmek iyi olabilir. Metnimize ek olarak,
ilk olarak, Yaratılış xxxv. 29'da, kelimelerin neredeyse _kelimesi kelimesine_ tekrarlandığı İshak'a atıfta bulunularak kullanıldığını
buluyoruz. O sakin, tefekkürlü
hayat, babasının aktif, çeşitli kariyerinden çok farklı olarak,
sonunda bu nimete ulaşmıştı. Sonra, büyük kral Davut'un hem ahlaki karakter hem de talih açısından harikulade dönüşümleriyle fırtınalı ve macera dolu yolculuğunun
en sonunda bu sakin akşam ihtişamıyla sona erdiğini görüyoruz: 'O, günlerle, zenginliklerle ve onurla dolu
iyi bir yaşlılıkta öldü.' Bir kez daha, geçmişi tehlike, değişim, cesur direniş ve zorlu çabalarla dolu olan büyük baş rahip Yehoyada'dan, tüm fırtınaların ardından sonunda 'günlerle dolu' bir şekilde öldüğünü okuyoruz. Bu ifadenin geçtiği tek diğer örnek, iyi adamın acı çektiği ve sevgi dolu bir Tanrı tarafından verilen bol tazminatların tipik kaydı olan Eyüp kitabının sonundadır. Bu harika kitabın sona erdiği, fırtına ve enkazdan sonraki sakin sabah güneşi gibi, geri dönen refah ve aile sevincinin güzel resmi, son dokunuş olarak, açıkça her şeyin üzerine üflenen huzur izlenimini derinleştirmek için tasarlanmıştır: 'Böylece Eyüp yaşlı ve günlerle dolu olarak öldü.' Bu ifadenin geçtiği tüm örnekler bunlardır ve bence her şeyde sadece günlerin uzunluğunu değil, aynı zamanda sadece uzunluğunun ötesinde uzun yaşamın bir özelliğini ima etmek için söylendiğini söyleyebiliriz. Sanırım, çok ufak ve tamamen haklı bir değişiklik yaparsak,
ve '_yıllarla dolu_' yerine '_yıllarla_tatmin olmuş_' ifadesini okursak, anlamını biraz daha iyi anlayabiliriz.
İnsanlar hayattan memnundu; olasılıklarını
tüketmiş, bir yudum içmiş, daha fazla arzulayacak hiçbir şeyleri kalmamıştı. Kelimeler, tüm arzuların tatmin edildiği,
sıcak isteklerin dindiği, hayata umutsuzca tutunmadığı, ancak onu bırakmaya istekli olunduğu sakin bir kapanışı işaret ediyor, çünkü verebileceği her şey
elde edilmişti. Bu ayetteki dikkat çekici ifadelerden biri için bu kadar. Bir diğeri, 'Halkına toplandı', ki bunun hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz. Şimdilik bu tuhaflığı not etmek ve gelecekteki bir yaşamın belirsiz bir ipucunu ve bununla ilgili en derin düşüncelerden bazılarının parıltısını içerdiğini öne sürmek için yeterli.

Dikkate almamız gereken iki ana şey var.

1. Bir yaşamın sakin sonu.

O halde, yaşamın sonunda kişinin isteklerini tatmin ettiğini hissetmek mümkündür.

Bunun gerçekleşip gerçekleşmemesi çoğunlukla kendimize ve
çok az da olsa koşullarımıza bağlı olacaktır. Günlerin uzunluğu, yeterlilik,
sağlık ve arkadaşlar önemlidir; ancak ne bunlar ne de başka dışsallıklar, geriye dönüp baktığımızda arzularımız için yeterli görünen bir yaşam ile
kalbimizde açlık bırakan bir yaşam arasındaki farkı yaratmayacaktır. Yaşamlarımızı öyle bir hale getirebiliriz ki, ister yaşlılığın belirgin olgunluğuna ulaşsınlar, ister günlerimizin ortasında kısa kesilsinler, masadan kalktığımızda arzularımızı tatmin ettiğini, beklentilerimizi karşıladığını ve her şeyin çok iyi olduğunu hissedebiliriz.

Muhtemelen, çoğumuz hayata bu şekilde bakmıyoruz. Çoğumuz hayata bu şekilde bakmıyoruz.
Hristiyan ve dindar karakterin önemli bir parçası olduğunu düşünüyoruz.
Ancak, en yüksek bağlılık türü ve en gerçek iyilik her zaman hayata bu şekilde bakıyor. Yaşlı ve genç, geriye dönüp baktıklarında, ister uzun yıllar boyunca, ister kısa yıllar boyunca olsun, bunun hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmayan insanlar vardır: 'Boşlukların boşluğu! her şey boş ve ruhun sıkıntısı'; yorgun hayal kırıklıklarının ve engellenen planların bir retrospektifi.

Bazılarımızda ileriye ve geriye bakış ne kadar da farklı! Geçmişleri o kadar karanlık ki geleceklerine kara gölgeler
döken ve sadece yarın için umut besleyebilen, dünlerinin tamamını yalanlayıp unutan beni dinleyenler yok mu? Kendi tanrısız arzularımızın çekirgelerinin arkamızdaki tüm toprakları ıssızlaştırdığını bildiğimizde, önümüzdeki bölgeleri 'Rabbin Bahçesi' gibi resmetmek zordur. Eğer geçmişiniz bencil bir geçmişse, tutku, eğilim, kapris, vicdan ve Mesih dışında her şeyin hüküm sürdüğü tanrısız bir geçmişse, anılarınız neredeyse sakin olamaz; umutlarınız da parlak olamaz. Eğer 'geriye doğru gözünüzü çevirdiğinizde' sadece 'umutsuz beklentiler' varsa, 'ileriye doğru göremeseniz bile' 'tahmin edip korkmanız' harika değildir. Böyle hayatlar sona erdiğinde, huysuz bir hoşnutsuzluk ve acıyla dolu olma eğilimindedir. Hepimiz tanrısız yaşlı adamlar gördük, alaycı ve ekşi, hiçbir şeyden memnun olmayan, homurdanan veya her şey hakkında zayıfça şikayet eden, hayatın onlara bugüne kadar verdiği her şeyden memnun olmayan, yine de umutsuzca ona tutunan ve gitmekten korkan. Böyle bir sonun yanına, yaşlı adamın mezarına inerken ve babasının evinden ayrılıp bir hacı ve yabancı olduğu o uzun günlere geri dönüp bakarken çekilmiş bu sakin resmi koyun. Gençliğin tüm ateşli endişeleri, arzuları, meşguliyetleri nasıl da sakinleşti! İstilacı krallarla savaştığı savaşçı günler şimdi ne kadar da uzakta görünüyor! Oğluyla birlikte Moriah Dağı'na gittiğinde ve oğlunu öldürmek için bıçağını
bilediği zamanki yüreğinin ağırlığı ne kadar da uzakta! Onun aşkı Sarah'nın mezarına gömülmüştü. Uzun yıllar boyunca yalnız bir adamdı; ve yine de Tanrı'nın yaratıcı haftasına
baktığı gibi geriye bakıyor ve her şeyin iyi olduğunu hissediyor. 'Her şey
en iyisi içindi; hayatımın büyük alayı, her yerde güzelliği şekillendiren ve
her şeyi kutsanmış ve tatlı kılan El tarafından
başlangıçtan sonuna kadar düzenlendi. Bir yudum içtim;
yeterince içtim; ziyafeti vereni kutsuyorum ve sandalyemi
geri itiyorum; ve kalkıp gidiyorum.' Yaşlı bir adam olarak öldü ve hayatından
memnundu. Ay! Ve bu, sevgili dostlar, başka bir insan grubuna ne kadar da zıtlık yaratıyor. Bir adamın, yıllarını
geçerken, elinden kayıp giden bu zavallı, geçici dünyaya daha sıkı ve daha sıkı tutunduğunu görmekten daha acı verici bir şey yoktur; hayatın tadını çıkarmak için fırsatlar ve kapasiteler azaldıkça, azaldıkça, azaldıkça, insanların onu
koruma arzusunda neredeyse vahşileştiklerini görmekten daha üzücü bir şey yoktur. Neden, birçok yaşlı erkek ve kadının yüzünde, yaşlılığın veya endişenin kırışıklıklarından kaynaklanmayan aç bir hoşnutsuzluk görebilirsiniz; loş yaşlı gözlerden dışarı bakan, trajik ve korkunç bir hevesli sahiplenme. Bir adamın, dünya ondan
giderken, bir dilencinin kendisine sadaka vermeyen
geri çekilen bir yoldan geçene yaptığı gibi eteklerini kavramasını görmek üzücüdür. İçimizden bazıları, bunun bizim durumumuz olduğunu hissetmiyor mu? Burada yeryüzünde önümüzde ne kadar az yaşam varsa, geriye kalan az şeye o kadar hevesle sarılıyoruz; su tutamayacağını bildiğimiz kırık sarnıçtan son damlaları çıkarmaya çalışıyoruz? Geçici olanın geçiciliğine bu kutsanmış rıza; ve kendisine verilen payla bu memnun memnuniyet, gönüllü olarak ölen ve hayattan memnun olan bu adamın sahip olduğu şey ne kadar farklı! Bazen de doyumsuzluk vardır - tatmin olmayan, ama öyle görünen yaşam yorgunluğu. Dili şöyledir: 'Erkek beni memnun etmiyor; kadın da değil. Her şeyden bıktım.' Böyle hissedenler, iştahsız bir şekilde masaya otururlar. Her şeyin dibine kadar baktıklarını ve her şeyin bir aldatmaca olduğunu düşünürler. Güneşin altında yeni bir şey beklemezler; olması gereken zaten olmuştur ve hepsi boşuna ve rüzgarın peşinden gitmektir. Aynı anda hem
doymuş hem de tatminsizdirler. Hiçbir şey büyüleme gücünü koruyamaz.

Bu metinde ifade edilen mizaç, doğru anlaşıldığında, tüm bunlardan ne kadar da farklıdır! İbrahim'in zengin ve çeşitli bir hayatı olmuştu.
İstediği her şeyi ona getirmişti. Bir yudum içmişti ve daha fazlasına ihtiyacı yoktu.
Memnundu, ancak bu, mevcut görevlere, meşguliyetlere veya eğlencelere olan ilginin
kaybı anlamına gelmiyordu.
Sonuna kadar kendimizi tüm bunlara karşı tamamen canlı tutmak ve yaşlılıkta bile gençliğin keskin kenarlarından bir kısmını korumak, Tanrı ile birliğin, davranış saflığının ve Babamız tarafından gönderilen tüm olayların alışkanlık haline gelmiş tefekkürünün
sihriyle mümkündür. Pavlus kendini sonuna çok yakın hissettiğinde, yine de ortak şeylere yeterince ilgi duyuyordu ve Timoteos'a ortak arkadaşlarının meşguliyetleri hakkında her şeyi anlatıyordu ve kitaplarını ve parşömenlerini istiyordu.

Böylece, sakin, tatmin olmuş ve yine de hastalanmamış, hayatın tüm iyiliğini ve hoşluğunu şevkle takdir eden ve yine de onu bırakmaya oldukça istekli olan İbrahim öldü. Bizim için de öyle olsun, eğer istersek, hayatımızın süresi veya dışsallıkları ne olursa olsun. Eğer biz de imanla onun çocuklarıysak, 'sadık İbrahim'le kutsanmış olacağız.' Ve sizden rica ediyorum, hayatınızın gidişatı böyle mi diye kendinize sorun, eğer şu anda Tanrı'nın büyük bıçağı gelip onu ikiye bölseydi, 'Tamam! Yeterince yaşadım ve şimdi memnuniyetle gidiyorum' diyebilirdiniz.

Yine, hayatın sonunda tamamlanmış hissetmek mümkündür, çünkü günler bizim için hayatın en yüce amacını gerçekleştirmiştir.
İskeleler binalar içindir ve dünyevi hayatlarımızın anları, günleri ve yılları iskeledir. İskelenin
içinde ne inşa ediyorsun, kardeşim? İskele yıkıldığında nasıl bir yapı ortaya çıkacak? Günlerin ve yılların verildiği amaç nedir? Sonsuzluğun bizden alamayacağı şeyi bize versinler diye - Mesih'teki Tanrı sevgisi üzerine inşa edilmiş ve O'nun benzerliğinde şekillendirilmiş bir karakter. 'İnsanın başlıca amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'ndan sonsuza dek zevk almaktır.' Hayatınız bunu yapmanıza yardımcı oldu mu? Eğer yardımcı olduysa, henüz bir çocuk olsanız bile, yıllarla dolusunuz; eğer yardımcı olmadıysa, saçlarınız doksanların karlarıyla beyazlamış olsa bile, hala eksik ve olgunlaşmamışsınız demektir. Yaşamın büyük amacı bizi Mesih gibi ve Mesih'i memnun edecek şekilde yapmaktır. Yaşam bunu bizim için yaptıysa, bundan en iyi şekilde yararlanmışızdır ve yaşamımız, günlerin sayısı ne olursa olsun, tamamlanmıştır. Yaşamın mükemmelliğini belirleyen şey nicelik değil, niteliktir. Ve tıpkı karların erimesinden samanların biçilmesine kadar sadece bir veya iki haftanın olduğu kuzey topraklarında olduğu gibi, bir yaşamın tüm hasadı çok küçük bir alanda toplanabilir ve yaşamı tamamlamak için gereken her şey yapılabilir. Yaşamınız bu
tamamlığa sahip mi? Akıp giden saatlerin nehri çamur kütlesinin ortasında birkaç altın tanesi taşıdığı ve birçok günah ve başarısızlığa rağmen, şu ana kadar varlığınızın amacını, yani Rab İsa Mesih'e bir ölçüde güvenip hizmet ettiğinizi yerine getirdiğiniz için bundan 'memnun' olabilir misiniz? Yine, hayatın sonunda, tatmin olmuş bir şekilde gitmeye _istekli_ olmak mümkündür.

Çoğu insan, bir uçurumun kenarındaki tırmanıcı veya herhangi bir samana tutunan boğulan bir adam gibi, umutsuzluk içinde hayata tutunur. Metnimizde ifade edilen o sakin, dingin kabullenişin
karşıtı ne kadar da güzel! Hiç şüphe yok ki, bedensel doğanın ölümden küçülmesi her zaman olacaktır. Ancak bunun üstesinden gelinebilir. Hiçbir tutku o kadar zayıf değildir ki, bazı durumlarda ölüm korkusuyla 'çiftleşmiş ve onu yenmiştir' ve hepimizin, ya burada yaşayıp O'na hizmet etmek için talihe hazır olacağımız ya da orada öleceğimiz ve O'nun tadını çıkaracağımız o ruh haline gelmemiz mümkündür. Veya daha önceki bir örneğe dönecek olursak,
yemeğini yemiş,
orada kalmaktan oldukça memnun, dinlenmiş ve neşeli, ancak
sandalyesini geri koymaya, ayağa kalkmaya ve alıp gitmeye isteksiz olmayan,
Veren'e aldığı için
teşekkür eden bir adam gibi olmak mümkündür.

Ah! İşte sona karşı koymanın yolu budur, sevgili kardeşlerim, ve bu nasıl
yapılır? Böyle bir mizaç, yaşlıların münhasır mülkiyeti olmak zorunda değildir.
Hayatın her aşamasında bize ait olabilir. Nasıl kazanılır?
Tanrı ile dindar bir birlik hayatıyla. Bunun sırrı, emre itaat etmekte ve İbrahim'in farkına varıp itaat ettiği gerçeği fark etmekte yatar:
'Ben Yüce Tanrı'yım, Benim önümde yürü ve sen mükemmel ol.' 'Korkma,
İbrahim, ben senin kalkanınım ve senin aşırı büyük ödülünüm.' Yani, Tanrı ile basit bir birlik, O'nun varlığını fark etmek ve O'nun yakın olduğunu hissetmek, hayal kırıklığını tatlandıracak, ondan gizli mutluluğunu çıkaracak, bizi acıları ve dertleri üzerinde galip kılacaktır. Böyle bir inanç, geriye bakıp sadece bereket görmeyi; ileriye bakıp karanlıkta yanan büyük bir umut ışığı görmeyi mümkün kılacaktır. Böyle bir inanç, yorgunluğu kontrol edecek, tokluğu önleyecek, tatmini teşvik edecek ve yaşamın ve büyük ahiretin Baba'nın evinin dış ve iç konakları, ölümün ise aradaki kısa ama karanlık koridor olduğunu hissetmemize yardımcı olacaktır. Böylece yaşam için veya ölüm için hazır olacağız.

2. Şimdi, metnimizin diğer dikkat çekici ifadesiyle bize verilen, ötedeki neşeli toplumun anlık görüntüsünü daha kısa bir şekilde ele almalıyım: 'O, halkına toplandı'

Bu ifade yalnızca daha eski Eski Ahit kitaplarında ve orada yalnızca birkaç kişiden bahsederken kullanılmıştır. İbrahim, İsmail, İshak, Yakup, Musa ve Harun için ve bir kez (Hakimler ii. 10) bütün bir nesil için kullanılır. Eğer kelimeleri tartarsanız, bence
içlerinde bu şimdiki yaşamın ötesinde bir şeyin belirsiz bir ima olduğunu göreceksiniz.

'Halkına toplandı' ifadesi 'Öldü' ifadesiyle aynı şey değildir,
çünkü ayetin önceki bölümünde, 'İbrahim ruhunu
verdi ve öldü... ve halkına toplandı' ifadesini okuruz. Gömülmekle aynı şey değildir. Çünkü aşağıdaki ayette şunu okuruz: 'Ve oğulları İshak ve İsmail onu Mamre'nin önündeki Hitit Zohar'ın oğlu Efron'un tarlasındaki Makpela mağarasına gömdüler.'
Bu durumda ne ölüm ne de gömülme anlamına gelir. Bu, İbrahim'in gömüldüğünü belirsiz ve örtülü bir şekilde iletir, ancak başına gelen tek şey bu değildi. Gömüldü, ama aynı zamanda 'halkına katıldı.' Neden! Kendi 'halkı' Mezopotamya'ya gömüldü ve mezarı onlarınkinden çok uzaktaydı. Bu ifadenin anlamı nedir? 
Toplandığı insanlar kimlerdi? Ölümde veya gömülmede, 'toz olduğu gibi toprağa geri döner.' Halkına toplanan şey neydi? 
Belirsiz, belirsiz, örtülü ama bana öyle geliyor ki, burada 
en azından İbrahim'de 'oğulları İshak ve İsmail'in Makpela'daki mağaraya koydukları' yerde olmayan, başka bir yerde olan ve sonsuza dek sürecek olan ölümsüz bir benlik düşüncesinden sonra bir önsezi ve his ifade ediliyor. Burada ima edilen ilk şey budur - ölümden sonra kişisel varlığın devamı. 

Başka bir şey var mı? Sanırım var. Şimdi, hatırlayın, İbrahim'in
tüm hayatı o emirle şekillendi, 'Babanın evinden, akrabalarından ve memleketinden çık.' O asla akrabalarıyla birlikte yaşamadı; bütün günlerini bir hacı ve bir yolcu,
yabancı bir ülkede bir yabancı olarak geçirdi. Ve büyük şehirlere sahip, duvarları göğe kadar uzanan bir medeniyetin ortasında yaşıyor olsa da, çadırını Mamre'deki terebinth ağacının altına kurdu ve
etrafındaki şeylerin düzeniyle hiçbir ilgisi olmadı, fakat
ömrü boyunca Kenan'ın ortasında bir egzotik, bir yetim, bir dışlanmış olarak kaldı. Neden? Çünkü o 'temelleri olan,
inşacısı ve yaratıcısı Tanrı olan şehri aradı.' Ve şimdi oraya gitti,
halkına katıldı. Tecrit hayatı sona erdi, gerçek toplumsal hayat başladı. Artık etrafındakilerden ayrı değil veya kendisiyle uyuşmayanların arasına fırlatılmış değil. 'Halkına toplanmış'; kendi kabilesiyle yaşıyor; evinde; şehirde.

Ve böylece kardeşlerim, her Hıristiyan insan için hayat yalnız olmak zorundadır.
Bütün birliktelikten sonra, büyük bir takımadanın üzerine serpiştirilmiş adalarda, her birimiz kendi küçük kayasının üzerinde, aramızda denizin aktığı bir yerde yaşıyoruz; ancak
kalplerimiz bizi bir yapan o büyük Rabbe bağlıysa, artık deniz olmayacak ve tüm izole edilmiş
kayalar büyük bir kıtanın parçaları olacak. Ölüm, yalnızları ailelere
bırakır. Bizler buradayız, gece ve fırtına boyunca yalnız yürüyen gezginler gibiyiz, ancak yakında arkadaşlarla dolu aydınlık salona geçeceğiz.

Eğer şimdiki zamandan kopma duygusunu ve görünmeyenle gerçek yakınlıklarımızı paylaşırsak, eğer burada yabancılar olarak yaşarsak, çünkü vatandaşlığımız cennettedir, o zaman ölüm bizi ortaklarımızdan uzaklaştırmayacak veya bizi ıssız bir ülkeye götürmeyecektir, fakat bizi daha yakın bağların 'tatlı toplulukları' bir araya getireceği ve koyunların birbirlerine yakın yatacağı, çünkü hepsinin tek bir çobanın etrafında toplandığı yere getirecektir. Sonra birçok kopmuş bağ yeniden örülecek ve yalnız gezgin 'uzun zamandır sevdiği ve bir süre kaybettiği' sevdikleriyle tekrar karşılaşacaktır.

Dahası, ifadeler gelecekte insanların yakınlık ve karaktere göre ilişkilendirileceğini ima ediyor. 'O, kendisine benzeyen ve ona benzeyen insanlara, sempati duyduğu insanlara, hayatları onun tarzında şekillenen insanlara 'bir araya geldi'.

İnsanlar orada sınıflandırılacak. Yerçekimi rahatsız edilmeden devreye girecek;
ve çakıllar ağırlıklarına göre sıralanacak, denizin onları
yukarı attığı büyük kıyıda, Chesil plajında ​​olduğu gibi,
İngiliz Kanalı'nda ve bunun dışında birçok kıyıda; tüm
büyükler bir arada ve küçüklere göre boyutlandırılacak, düzenli ve istikrarlı bir şekilde yerleştirilecek. Benzer benzere çekilir. Manevi yakınlıklarımız, dinsel ve ahlaki karakterimiz, nerede olacağımıza ve oraya
vardığımızda arkadaşlarımızın kim olacağına karar verecek. Bazılarımız
kendimize benzeyen insanlarla birlikte yaşamak istemezdik ve
bazılarımız bu sınıflandırmanın sonucunu pek hoş bulmazdı. Dante'nin çevrelerindeki insanlar sadece daha sefil hale getirildiler
çünkü etraflarındaki herkes kendileriyle aynı türdendi ve bazıları kendilerinden daha kötüydü. Ve yalancıya değil, yalancılara, hırsıza değil, hırsızlara, kirli insanlara değil, kirlilere ve tanrısızlara değil, tanrısızlara ait olmayan düzenli bir cehennem gerçekten de bir cehennem olurdu.

'O halkına katıldı' ve siz ve ben de aynı şekilde toplanacağız. Tüm meselenin sonucu nedir? Düşüncelerimizle ve hayatlarımızla ışığa gidenleri takip edelim ve kalpte ve karakterde, ışıktaki azizlerin mirasına uygun olan o lütufları ve mükemmellikleri geliştirelim. Her şeyden önce, kalbimizi Mesih'e verelim, O'na olan basit imanımızla, O'nun tarafından şekillendirilip kutsanalım. O zaman ülkemiz O'nun olduğu yerde olacak ve halkımız O'nun sevgisinin yaşadığı insanlar olacak ve ait olduğumuz kabile O'nun Şefi olduğu kabile olacak. Böylece sıra bize geldiğinde, O'nun bizim için
yaydığı çöldeki sofradan şükranla kalkabilir,
istediğimiz kadar yiyebilir ve sevgisinin bizi şehrin sokaklarını dolduran mutlu kalabalığa götürmek için
gönderdiği koyu cübbeli haberciyi sessizce takip edebiliriz. Orada gerçek yuvamızı, akrabalarımızı,
Kralımızı bulacağız. 'Böylece _biz_ her zaman Rab'le olacağız.'

KÖTÜ BİR PAZARLIK

'Ve çocuklar büyüdü: ve Esav kurnaz bir avcıydı, kır adamıydı; ve Yakup çadırlarda yaşayan sade bir adamdı. Ve İshak Esav'ı severdi, çünkü onun
geyik etinden yerdi: ama Rebeka Yakup'u severdi. Ve Yakup
çorba yaptı: ve Esav tarladan geldi ve baygındı:
Ve Esav Yakup'a dedi, Lütfen bana o kırmızı çorbadan yedir; çünkü bayılıyorum: bu yüzden onun adı
Edom olarak anıldı. Ve Yakup dedi, Bugün bana ilk
doğum hakkını sat. Ve Esav dedi, İşte, ölmek üzereyim: ve bu ilk
doğum hakkı bana ne kazandıracak?
Ve Yakup dedi, Bugün bana yemin et; ve ona yemin etti: ve ilk
doğum hakkını Yakup'a sattı. Sonra Yakup
Esav'a mercimekli ekmek ve çorba verdi; ve yedi ve içti, kalktı ve gitti: böylece Esav ilk
doğum hakkını hor gördü.'
YARATILIŞ xxv. 27-34.

İshak'ın küçük hanesi çok çeşitli karakter tiplerini temsil ediyordu. Kendisi enerjiden yoksundu ve daha sonraki yaşamında başkalarının elinde bir araç gibi görünüyordu. Rebekah daha
güçlü bir yapıya sahipti, ısrarcıydı, enerjikti ve kocasını gönlünce idare ediyordu. İkiz kardeşler karakter olarak birbirlerine çok
karşıydılar; ve doğal olarak her ebeveyn kendisinden en çok
benzemeyen çocuğu daha çok seviyordu: İshak maceracı, atılgan Esav'ın vahşiliğinden
coşuyordu; ve Rebekah kadınsı şefkatini, her zaman yardım etmek ve okşamak için
elinin altında olan sessiz çocuğa karşı aşırı bir düşkünlükle dışa vuruyordu.

Esav'a sempati duymak gerekir. O 'tarla adamı'ydı; bununla ekili topraklar değil, çayır diyebileceğimiz açık arazi kastediliyordu. O bir 'orman adamı'ydı; evde koyunlara bakmaktan daha çok vahşi avcının hayatını seviyordu. O, bu tür adamların hem çekici hem de kusurlu özelliklerine sahipti. Açık sözlü, dürtüsel, cömert, sebat eden bir işte çalışmaktan veya ileriye bakmaktan aciz, tutkuluydu. Onun soyundan gelenler, dükkân işletmekten veya ciğerlerini masaya sıkıştırarak oturmaktansa sığır çiftçiliğini ve altın aramayı tercih ediyorlardı. Yakup, kardeşinin ne yüksek ruhluluğuna ne de hayvan cesaretine sahipti. O, 'sıradan bir adamdı.' Kelime tam anlamıyla 'mükemmel'dir, ancak en derin anlamıyla kullanılamaz; çünkü Yakup, bundan çok uzaktı, ancak daha düşük bir anlamı var gibi görünüyor, bu belki de modern deyimle 'istikrarlı' veya 'saygın' olarak temsil edilebilir. O, cüretkar kardeşinin kaçamaklarının ve huzursuzluğunun aksine, sıradan işini sessizce yapıyordu.

İki tip de medeniyet tarafından yoğunlaştırıldı ve aralarındaki
antagonizma arttı. Şehir hayatı Yakuplar üretme eğilimindedir ve Esav'ları da olabildiğince çabuk bundan kaçarlar. Ancak Yakup'un hem kusurları hem de niteliklerinin erdemleri vardı. Düzenli ve evcimendi, ancak
kurnazdı ve kendi çıkarlarına karşı son derece duyarlıydı. Azimliydi ve neredeyse amacına olan bağlılığında inatçıydı, ancak
aşağılık avantajlar elde etmekten ve çamurlu yollardan amaçlarına ulaşmaktan da geri kalmıyordu. Kardeşine karşı pek sevgisi yoktu, onda hırsına bir engel görüyordu. Ticari ruhun erdemleri ve kusurları vardı.

Ancak, İshak'ın Esau'ya hayran kalmasına izin verirsek ve karakterinin yüzeysel çekiciliğinin hoşnutsuzluğa değer bir çekirdeği kapsadığını unutursak, bu iki adamı yanlış yargılarız. Sabırlı çalışkanlığın ve düzenin kısıtlamalarını
terk eden adam tipini tercih eden kaba karakter yargıçlarıdırlar; ve kahramanlarını bu tür insanlardan
yaratan popüler yazarlar, ahlakta olduğu kadar zevkte de hata yaparlar. Esav'ı ruh, cömertlik ve asil dikkatsizlikle iyi adamlar olarak yüceltmeye adanmış çok
sağlıksız bir edebiyat türü vardır,
oysa ki onlar özünde hayvani dürtülerle yönetilir ve duyulara hitap etmeyen hiçbir iyiliği hemen takdir edemezler.

Bu hikayenin büyük dersi yüzeyinde yatar. Bu, çok daha büyük gelecekteki iyilikten vazgeçme pahasına şimdiki iştah veya duyu tatminini satın almanın aptallığı ve günahıdır. Ayrıntılar resimli bir şekilde
anlatılmıştır. Esav'ın mercimek kokusuyla harekete geçen hevesi, İbranice'de çarpıcı bir şekilde ifade edilmiştir: 'Lütfen şu kırmızıyı, şu kırmızıyı
yiyip bitireyim.' Aç olmak günah değildir, ancak iştahın bu kadar gürültülü bir şekilde konuşmasına izin vermek zayıf bir özdenetime işaret eder. Yakup'un soğukkanlılığı, Esav'ın sabırsızlığına karşı hoş olmayan bir engeldir ve bir kardeşinin vereceği şeyi satmadan önce yaptığı temkinli pazarlık, kendi etine ve kanına karşı cömert bir sevgi duymayan, aşağılık bir ruhu gösterir. Esav, açgözlü bir arzunun kendisinden her şeyi saklamasına izin verir. Orada tüten
çorbayı ister ve o zavallı tabak, o an için onun için doğuştan gelen haktan ve gelecekteki herhangi bir iyilikten daha önemlidir. Yakup, Esav'ın karakterinin değişkenliğini bilir ve aç bir adamın her şeyi vaat edeceğini ve doyurulduğunda sözünü verdiği kadar kolay bozacağının gayet farkındadır. Bu yüzden Esav'a yemin ettirir; ve Esav bunu yapacak veya
istenen her şeyi. Yemeğini alacak. Hikaye, onun
yediği açgözlü zevki, keyfinin kısa süresini ve görünüşte önemsiz olan olayın karanlık anlamını, fiillerin o birikimiyle, 'Yedi ve içti, kalktı ve yoluna gitti: böylece Esav doğum hakkını hor gördü.' şeklinde grafiksel olarak anlatıyor.

Şimdi, öncelikle, küçük ayartmaların,
teslim olduklarında, bir hayat üzerinde ne kadar derin bir etki yaratabileceğini öğrenebiliriz.

Bu hikayeye, mercimek yemeğinin bir adamın ve torunlarının hayatını
şekillendirmesi gerektiğine inanmaya değmezmiş gibi, birçok alay yöneltildi. Ama önemsiz şeylerin her zaman belirleyici noktalar olduğu durum değil midir? Menteşeler, üzerlerinde hareket eden kapılarla karşılaştırıldığında çok küçüktür. Çoğu hayat önemsiz olaylarla
şekillenir. Hiçbir ayartma küçük değildir, çünkü hiçbir günah küçük değildir; ve
duyuya ve şimdiki zamana teslim olma durumu önemsizse,
teslim olma öyle değildir.

Ancak asıl ders, daha önce de belirtildiği gibi, daha büyük gelecekteki iyiliği şimdiki zamanın duyusal tatminleri için savurmanın deliliğidir. 'Doğum hakkının' manevi tarafının her iki kardeşin düşüncelerinde olduğunu varsaymak mümkün değildir. Esav ve Yakup da bunu sadece ailenin reisi olarak görüyorlardı. Bu, Yakup'un arzuladığı ve Esav'ın
elinden çıkardığı, sadece miras hakkı ve beraberindeki bazı maddi avantajlardı. Fakat sadece dünyevi nesneler açısından bile, sadece şimdiki an için yaşayan kişi, ne kadar maddi olursa olsun, gelecekteki bir iyilik için yaşayan kişiden açıkça daha düşüktür. Şimdiki zamanı ikincilleştiren ve herhangi bir türden anlık tatmin arzusunu bastırabilecek kadar güçlü olduğu uzak bir nesneyi önüne istikrarlı bir şekilde koyabilen kişi, bir vahşi veya hayvan gibi sadece an için yaşayan kişiden bir dereceye kadar daha iyidir. Bu asaletin en yüksek biçimi, zamanın açıkça 'sonsuzluğun uşağı' olarak görülmesi ve hayatın amaçlarının mezarın ötesindeki geleceğe en büyük referansla belirlenmesidir. Fakat kaçımız her gün tam olarak Esau'nun yaptığı gibi yapıyoruz - küçük bir
şimdi için büyük bir geleceği fırlatıp atıyoruz! Sadece mezarın bu tarafında elde edilebilecek amaçlar için yaşayan bir kişi, Esau kadar 'dinsiz' bir kişidir ve doğuştan hakkını gerçekten de hor görür. Aç olduğunu ve mercimek lapasının iyi olduğunu biliyordu, 'Doğum hakkı bana ne fayda sağlayacak?' Bunun kendisine ne kadar fayda sağlayacağını fark etmek için gereken zihin ve hayal gücü çabasını gösteremedi. Dumanı tüten yemeğin kokusu, ancak çabayla takdir edebileceği çok daha büyük bir
iyilikten daha fazlaydı. Göze yakın tutulan bir altı peni, güneşi kapatabilir. Küçük, müdahaleci şimdiki zamanın, nihai geleceğin
aşkın büyüklüğünü
silindirmesini önlemek için kararlı bir çaba gerekir. Ve böyle bir çabanın eksikliğinden dolayı binlerce insan
kendini
sevmez.
Doğum hakkını bir kase mercimek karşılığında satmak düpedüz aptallıktı. Ama burada Tanrı ile birliğin ve bundan sonraki cennetin mutluluğunu ve huzurunu, dünyanın duyulara veya ruha sunabileceği herhangi bir şey karşılığında satmak daha mı akıllıcadır? Kaç tane kurnaz 'en yüksek ticari statüye sahip adam' Esau'nunki kadar kötü bir pazarlık yapıyor! 'Çorba' sıcak ve rahatlatıcıdır,
ama hemen yenir; ve kase boşaldığında ve açlık hissi bir veya iki saat içinde geri geldiğinde, işlem eskisi kadar avantajlı görünmez. Esau, babasının kutsamasını boşuna dilemeden önce, kötü
pazarı üzerine pişmanlık dolu düşüncelerle uzun süre düşündü. Ve seçimlerinin aptallığıyla ilgili şüpheler, gelecek şimdiki zamana gelmeden ve aptallık ortaya çıkmadan önce bile, şimdiyi geleceğe tercih eden adamları rahatsız etmeye meyillidir. 'Bir adama, bütün dünyayı kazanıp da hayatını kaybetmenin ne yararı olur?'

Dolayısıyla, Esau'nunki gibi bir karakter, birçok güzel olasılık barındırsa ve beğeni toplasa da, aslında düşük bir tiptir ve çok kolay bir şekilde aşağılayıcı şehvetçiliğin derinliklerine kayabilir ve tüm asaletlere karşı ölü olabilir. Girişimcilik, hayatı harekete geçirme sevgisi, sıkıcı ağır işlere karşı sabırsızlık genç hayatlar için doğaldır. Anı yaşayan ve tüm maddi zevklere karşı çok hassas olan düzensiz, dürtüsel karakterler, genellikle özsel alçaklıklarını gizleyen bir cömertlik ve neşe havasına sahiptir; çünkü daha rafine veya daha açıkçası kaba biçimlerde et için yaşamak _alçaktır_. Şimdiki zamandan bir santim ötesini görememek alçaktır. Geçici şehvetlere veya bedensel zevklere hizmet edemeyen herhangi bir iyiliği hor görmek, yüksek düşünceden, herhangi bir tür ideal hedeften ve en önemlisi dinden 'Bana ne faydası olacak?' demek alçaktır. Bu tür değerli şeyleri brüt fayda standardına göre değerlendirmek, bakkal terazisinde elmasları tartmaya benzer. Şeker için çok iyi olacaklar, ama değerli taşlar için değil. Hayatın kutsal şeyleri, Esav'ların 'iyi' olarak kabul ettiği şeyleri yapanlar değildir. Başka bir amaçları vardır ve başka amaçlar için değerlidirler. O halde, şeyleri gerçek göreceli değerlerine göre değerlendirmeye; bugün için değil, sonsuzluk için yaşadığımıza; ve tüm açgözlü istekleri bastırdığımıza dikkat edelim. Eğer yapmazsak, 'bir lokma et için doğum hakkını satan' Esav gibi 'dinsiz' kişiler oluruz.

YEMEK YEMEĞİ VE DOĞUM HAKKI

'Esav doğum hakkını hor gördü' - YARATILIŞ xxv. 34. Geniş dersler açıkça bellidir, ancak garip ve farklı bir fikir kümesine geri dönmek
zordur. Bu yüzden

I. Anlatıyı ele alıyorum.

Tekrar anlatmayacağım, ancak şu noktaları ortaya çıkarmak için:--

(_a_) Doğuştan Hak.--Ne?

Hiçbiri bunun kutsal, ruhsal bir yönüne dair bir fikre sahip değil.

Herkese, yalnızca maddi avantajlar: klanın reisi.
Daha yüce yönler, onu av eti karşılığında verebileceğini düşünen İshak'tan, Esav'dan ve entrikacı Rebekah'dan ve kurnaz Yakup'tan gitti.

(_b_) Pazarlık.

İşlemin ciddi olarak mı yapıldığı yoksa sadece Yakup'un doğuştan hakka sahip olma isteğini ve Esav'ın buna kayıtsızlığını mı gösterdiği belirsizdir.

Her neyse, takasın Yakup'un unvanını tamamlaması beklenmiyordu, bunu daha sonraki bir hile parçası gösteriyor.

İshak'ın kutsaması bunu vermek için tasarlanmıştı; bu nimet, bir kez verildiyse, hileyle elde edilmiş ve hatayla verilmiş olsa bile geri alınamazdı.

İnanç, reislik söz konusu olduğunda kendini yerine getirirdi.

Tüm ilgili tarafların tamamen 'seküler' tonunun, İshak'ın sözlerinde yalnızca dünyevi nimetlerin yer alması açısından önemli olduğu açıktır.

(_c_) İlgili tüm taraflara ilişkin Kutsal Kitap hükmü.

Kutsal Kitabın kahramanlarının eylemlerinin tutkusuz bir anlatıcısı olduğunu ve nadiren kınama veya övgü için durduğunu unutarak büyük hatalar yapılır - bu yüzden insanlar Kutsal Kitabın Yakup'a oy verdiğini, Esav'a karşı olduğunu düşünmüşlerdir.

İki adamın karakteri.

Esav - açık sözlü, dürtüsel, cömert, şövalye ruhlu, dikkatsiz ve şehvetli.

Yakup - düşünceli, düşünceli, pastoral, çekingen, kurnaz, bencil. Her birinin kendi niteliklerinin kusurları vardır.

Ancak Yakup'un sonraki tarihi, cennetin onun hakkında ne düşündüğünü gösterir.

Bu kirli işlem hayatını mahvetti, onu İshak'ın çadırından dehşet içinde sürgüne gönderdi ve Esau ile tanışmak zorunda kaldığında uzun yıllar sonra suçluluk duygusuyla ruhunu sarstı.

Sonraki tüm kariyerleri onun kurnaz bencilliğini ondan söküp atmak ve onu daha yüksek bir seviyeye çıkarmak içindi.

II. Genel Dersler.

1. Seçim.--Doğuştan Hak _karşısında_ Çorba.

(_a_) Şimdiki Zaman _karşısında_ Gelecek.

Varsayalım ki her iki kardeş için de doğuştan hak sadece maddi avantaj sağlıyor gibi görünse de, yine de daha iyi tarafı maddi gelecek için maddi şimdiki zamanı feda etmek olurdu. Dünyevi şeyler düzleminde bile, yarın için yaşamak bir adamı yüceltir ve o, uzak gelecekte gerçekleşecek bir sonuç için 'zevkleri reddeden ve zahmetli günler geçiren' daha yüksek bir insan tarzıdır.

Aynı ilkenin genişletilmesi, en yüksek bilgeliğin en uzak, aynı zamanda en kesin olan Gelecek için yaşayan kişi olduğu inancına yol açar.

(_b_) Görülen _karşısında_ Görülemeyen.

Doğuştan gelen hakkın avantajlarının ne kadar maddi olması gerektiği düşünülürse düşünülsün,
o zamanlar _duyuya değil_ hayal gücüne başvurdular. _Tavada_ çorba vardı: 'Bunu görebiliyorum ve koklayabiliyorum. Bu doğuştan gelen hakkı yiyebilir miyim? Katı gerçeklikleri bana ver ve kim isterse hayali olana sahip olsun.'

Bu yüzden entelektüel kültür, adil ün ve benzeri gibi görünmeyen iyi şeyler, elle tutulabilen, tadılabilen veya görülebilen
kaba tatminlerden daha iyidir.

Ve aynı prensipte, bunları arayan kişinin çok üstünde -ayyaşın üstünde olduğu kadar- hayatı en yüce Görünmeyen, hatta 'Görünmeyen' tarafından şekillendirilen Hristiyan vardır.

2. Seçimin kasvetli saçmalığı.

Hikayede belli bir alaycılık tonu ve adamın muazzam aptallığına dair keskin bir algı var gibi görünüyor.

Bugün çorba ve tok bir karın--böyle bir fedakarlık için aldığı tek şey buydu.

'Bu onların yolu onların aptallığı.'

3. Pazarlığın ilk başta ne kadar iyi işlediği ve sonunda ne olduğu.

Şüphesiz Esau yemeğini yemişti ve şüphesiz bir adam ruhunu şeytana sattığında (hikayenin ortaçağ biçimi), genellikle pazarlık ettiği bedeli az çok alır ve çoğu zaman lapaya bir miktar sirke katılır ki bu da onu daha az lezzetli hale getirir.

Sonunda ne oldu? Esav'ın
yemeğini yediği andaki hayvani memnuniyetinin resimlerini ve
'Bir bereketin yok mu?' diye feryat ettiği zamanki umutsuzluğunu yan yana koyun.

Hatasını anlar.
Hor görülen şeyin kıymetliliği
hissi içinde uyanır.

Ve çok geç. Her yanlış seçimin geri alınamaz sonuçları
vardır. Gençlik gitti: bunu değiştiremezsin. Fırsatlar gitti: bunu değiştiremezsin. Güç gitti: bunu değiştiremezsin. Oluşan alışkanlıklar,
ilişkiler, itibar, konum, karakter, hepsi belirlenir.

Ancak Esav'ın deneyimi ile bizimki arasında kutsanmış bir _karşıtlık_ vardır.
İlk doğum hakkına sahip olma arzusu onu bize kesinlikle getirecektir. Arzu ne kadar geç ortaya çıkarsa çıksın, ne kadar uzun ve
hakaretle bastırmış olursak olalım, asla Babamıza boşuna, 'Beni kutsayın, beni de' diye haykırarak gitmeyiz.

'Bir adam bütün dünyayı kazanıp da kendi
canını kaybederse ne kazanır?'

HER NE PAHADA OLURSA OLSUN BARIŞIN İLK ELÇİSİ

'Sonra İshak o topraklara ekti ve aynı
yılda yüz katını aldı ve Rab onu kutsadı. Ve adam büyüdü, ilerledi ve çok
büyük olana kadar büyüdü: Çünkü sürüleri,
sığırları ve çok sayıda hizmetkarı vardı: ve
Filistinliler onu kıskanıyordu. Çünkü babasının hizmetkarlarının babası İbrahim'in günlerinde kazdıkları bütün kuyuları Filistinler kapatmış ve
toprakla doldurmuşlardı. Ve Abimelek İshak'a dedi, 'Bizden git;
çünkü sen bizden çok daha güçlüsün. Ve İshak oradan ayrıldı ve çadırını Gerar vadisine kurdu ve orada oturdu. Ve İshak, babası İbrahim'in günlerinde kazdıkları su kuyularını tekrar kazdı; çünkü Filistliler, İbrahim'in ölümünden sonra onları durdurmuşlardı: ve İshak, onlara babasının onlara taktığı adları
verdi. Ve İshak'ın hizmetkarları
vadide kazdılar ve orada bir kaynak suyu
kuyusu buldular. Ve Gerar'ın çobanları, İshak'ın çobanlarıyla çekiştiler, Su bizimdir dediler: ve İshak kuyunun adını Esek koydu; çünkü onunla çekişiyorlardı. Ve
başka bir kuyu kazdılar ve onun için de çekiştiler: ve
bunun adını Sitna koydu. Ve oradan
ayrıldı ve başka bir kuyu kazdı; ve bunun için çekişmediler: ve adını Rehobot koydu; ve dedi ki,
Çünkü Rab şimdi bizim için yer açtı ve ülkede
verimli olacağız. Ve oradan Beer-şeba'ya çıktı. Ve Rab aynı gece ona görünüp dedi ki, Ben baban İbrahim'in Tanrısıyım:
Korkma, çünkü ben seninleyim, seni kutsayacağım ve
kulum İbrahim uğruna soyunu çoğaltacağım. Ve orada bir sunak yaptı ve Rab'bin adını çağırdı ve çadırını orada kurdu: ve İshak'ın
hizmetkarları orada bir kuyu kazdılar.'--GENESIS xxvi. 12-25.

İshak'ın hayatının göze çarpan özelliği, hiçbir göze çarpan özelliğinin olmamasıdır.
Yüz seksen yılını sessizce, tarihe geçecek çok az şeyle
geçirdi. Hikayesinin çok az ayrıntısı verilmiştir ve bunlardan bazıları pek de inandırıcı değildir. Beer-şeba civarından hiç uzaklaşmamış gibi görünüyor. Bu sessiz, seyrek nüfuslu topraklar onu memnun etti ve sürülerine otlak, ayrıca ekinleri için tarlalar sağladı. O bölgedeki birçok kabile gibi, İbrahim'in önderlik ettiği gibi tamamen göçebe ve pastoral yaşamdan
geçmiş ve 'o topraklara ekmeye' başlamıştı. Bu, ilerlemenin bir aşamasını işaret ediyor. Babasının hayatı, ihtişam patlamaları ve yoğun gök gürültülü bulutlarla
bir yaz ortası günü gibiydi; onun hayatı ise sonbaharda sakin bir gün gibiydi, sabahtan akşama kadar rüzgarsız ve değişmeyen. Dünya bu tür yaşamları pek önemsemiyor, ama onlar verimli.

Metnimiz, Tanrı tarafından kutsanmış ve bu nedenle gelişen, huzurlu bir çalışmanın tatlı küçük resmiyle başlıyor. Gezginler, İshak'ın yaşadığı toprakların hala harikulade bir şekilde verimli olduğunu, hatta kaba çiftçilik için bile verimli olduğunu söylerler. Ancak yalnızca başarılı bir çiftçi ve koyun sahibi olmak, bu tür parlak vaatlerin varisi için kötü bir iş gibi görünebilirdi ve yüksek bir kader beklentisi, sahibini genellikle alçakgönüllü görevlerle iğrendirir. 'Ama görmediğimiz şeyi umuyorsak, o zaman sabırla bekleriz' ve kendimizi gelecekte büyük şeylere hazırlamanın en iyi yolu, sırtımızı ve irademizi şu anda mütevazı bir çalışmaya eğmektir. Petrus, 'Balık tutmaya gidiyorum' dediğinde, her gün dirilmiş Rab'bi görmeyi bekliyordu. 

Filistinlilerin kıskançlığı çok doğaldı, çünkü İshak bir yabancıydı ve bir anlamda bir davetsiz misafirdi. Kuyuları kapatmaları yaygın bir düşmanlık eylemiydi ve suyun geldiği her yerde yaşayan ve kesildiğinde ölen her şeyin olduğu o topraklarda etkili bir eylemdi. Abimelek'in İshak'ı 'iade etme' nedeni, daha savaşçı bir kişinin kalıp Filistinlilere meydan okumasına ve onu kovmasına neden olabilirdi. 'Sen bizden çok daha güçlüsün' diyebilirdi ve bu yüzden 'O zaman beni dışarı atmaya çalış' diyebilirdi ve sonuç olarak Abimelek ve Filistinlileri gidebilirdi. Fakat aynı ruh, babasının onu bağlamasına ve sunağa koymasına izin verdiğinde, bir mücadele veya söz etmeden sessizce gittiğinde, adamın içinde de vardı. 'Çok zavallı ruhlu' diyor dünya; Mesih ne diyor? 
İshak 'orijinal' değildi. Babasının kazdığı kuyuları temizledi ve onlara 'babasının onlara taktığı' eski isimleri tekrar verdi. Günümüzde bazılarımız 'ileri ve liberal düşünürler' olarak itibar görüyor, çünkü babalarımızın kuyularını temizlemeye değmeyecek kadar
çöple dolu olarak görüyoruz ve hayalini kuracağımız son şey eski isimleri canlandırmak olurdu. Ancak eski
kuyular yeni zaman için yeterli değildi ve bu yüzden yenileri eklendi.
İshak ve hizmetkarları, 'İbrahim'in kuyularından çekilenden başka suyumuz olmayacak.
Ona yeten bizim için de yeter' demediler.
Bu yüzden, tüm bilge insanlar gibi, muhafazakâr bir şekilde ilerici ve
ilerici bir şekilde muhafazakârdılar. Gerar çobanları keskin hukukçulardı.
'Su bizim; siz kuyular
kazdınız, ancak biz toprak sahibiyiz ve yüzeyin altında olanlar da üstünde olanlar da bizim malımızdır' diyerek güçlü bir zemin kazandılar. İshak yine sahaya çıktı, biraz ilerledi ve tekrar denedi. İkinci bir kuyu talep edildi ve vazgeçildi,
ve İshak'ın yaptığı tek şey, ikisine 'Çatışma' ve 'Düşmanlık' adını vermek oldu,
yumuşak bir azarlama ve anma olarak. Sonra, genellikle sonuç olduğu gibi,
yumuşaklık şiddeti yordu ve Filistliler, İshak'ın boyun eğmesinden önce
rahatsız etmekten yoruldu. Böylece sonunda sessiz bir limana geldi ve huzurunu Tanrı'ya bağladı, son kuyusuna 'Geniş Yerler' adını verdi, çünkü Rab ona yer açmıştı.

Böylesine sessiz bir ruh, direnmemede güçlü ve kavga etmektense boyun eğmeye hazır olmak, bu vahşi günlerde ve topraklarda garip bir şekilde yersizdi. Dağdaki Vaaz'a, söylenmesinden binlerce yıl önce itaat etti. Mizacından veya inancından dolayı, Eski Ahit'teki Hıristiyan mükemmelliğinin ilk örneğidir. Çünkü
şiddete şiddetle karşılık vermeyen uysallık ruhunun Hıristiyan ruhu olduğuna dair hiçbir soru olmamalıdır. Hıristiyan ahlakı, ahlaki mükemmelliklerin perspektifini değiştirir ve uysallığı
dünyanın hayran olduğu 'kahramanca erdemlerin' üstüne çıkarır. Mesih'in bahçesindeki menekşeler ve zambaklar, şehvetli gülleri ve gösterişli ayçiçeklerini gölgede bırakır.
Bugün, militarizmin yeniden canlandığı ve askeri aziz ilan etmeye meyilli olduğumuz bir zamanda, her zamankinden daha fazla en yüksek tipin 'kırpıcılarının önünde bir koyun gibi' olan 'Tanrı Kuzusu' olduğunu ısrarla vurgulamamız gerekir. Haklarım için savaşmak Hıristiyan ideali değildir ve onları güvence altına almanın en iyi yolu da değildir. İshak genellikle Filistinlileri yoracak ve sonunda iyileşecek ve birçok
sürtüşmeden ve birçok kötü tutkudan kurtulmuş olacaktır.

'Yumuşak olmak, sert olmaktan daha güvenlidir.'

İshak, metnin ardından gelen dizelerin anlattığı gibi, sabrıyla rakiplerinin dostluğunu kazandı.

Vicdanları ve kalpleri etkilenmişti ve 'Rabbin onunla olduğunu açıkça gördüler' ve onu ittifak için dava ettiler. Düşmanları dosta dönüştürmek, onları dövmekten ve hala düşman olarak tutmaktan daha iyidir. 'Beni sevmezsen seni yere sererim' barışçıl ilişkileri pekiştirmenin pek de umut verici bir yolu gibi görünmüyor.

Ama 'bir adamın yolları Rab'bi memnun ettiğinde, düşmanlarını bile onunla barış içinde yapar.' Fakat İshak, Filistlilerin gözünde uysal barışçıllığıyla daha fazlasını kazandı, çünkü 'Rab ona göründü' ve ona, savunmasız ve direnmeyen biri olarak, güçlü bir savunması olduğunu ve korkmasına gerek olmadığını garanti etti: 'Korkma, çünkü ben seninleyim.' Uysal ve sakin bir ruhun süsü, Tanrı'nın gözünde büyük bir değere sahiptir ve bu yalnızca 'bir kadın' için değildir; ve onu besleyen kişiye Tanrı'nın vizyonlarını ve dingin bir güvenliğin güvencelerini getirir. Tanrı'nın Ruhu bir güvercinin benzerliğinde iner ve o barış kuşu, 'sadece' çekişme ve öfkeden durulmuş bir kalbin büyülü dalgasında kuluçkaya yatar', tıpkı sessiz bir yaz denizi gibi. 
İshak'ın Beersheba'daki yeni evi, böylece Rab'bin görünümüyle kutsallaştırılmış, bir sunağın inşa edilmesiyle kutsanmıştır. Tanrı'nın Kendisini bize tanıttığı
yerleri minnettar bir şekilde anarak kutsallaştırmalıyız. Yeni bir girişimin en iyi başlangıcı bir sunak dikmektir. Yeni yerleşimcilerin çalışmalarına Rab'bin adını anarak başlamaları iyidir. Beersheba ve Plymouth Kayası bir çifttir. Önce
sunak gelir, sonra çadır güvenle kurulabilir, ancak 'Rab evi inşa etmezse, onu inşa edenler boşuna çalışırlar.' Ve eğer
ev imanla inşa edilirse, bir kuyu eksik olmaz; çünkü
'önce Tanrı'nın krallığını arayanlara' gerekli olan
her şey
eklenir.'

GÖK YOLU VE DÜNYA KALP

'Ve Yakup Beer-şeba'dan çıktı ve Haran'a doğru gitti. Ve belli bir yere varıp orada geceyi geçirdi, çünkü güneş batmıştı; ve o yerin taşlarından
aldı ve onları yastık olarak koydu,
ve uyumak için o yere uzandı. Ve rüya gördü ve
işte yeryüzüne dikilmiş bir merdiven ve tepesi
göğe ulaşıyordu; ve işte Tanrı'nın melekleri onun üzerinde
çıkıp iniyordu. Ve işte, Rab onun üzerinde
durdu ve dedi ki, Ben baban İbrahim'in Tanrısı RAB'bim,
ve İshak'ın Tanrısıyım; üzerinde yattığın toprağı sana ve soyuna vereceğim; Ve soyun
yeryüzünün tozu gibi olacak ve batıya, doğuya, kuzeye ve güneye
yayılacaksın; ve sende ve soyunda yeryüzünün tüm
aileleri kutsanacak. Ve işte, ben seninleyim, ve gittiğin her yerde seni koruyacağım, ve seni tekrar bu diyara getireceğim; Çünkü
sana söylediğim şeyi yapana kadar seni terk etmeyeceğim. Ve Yakup uykusundan uyandı,
ve dedi ki, Gerçekten Rab bu yerdedir; ve ben
bilmiyordum. Ve korktu ve dedi ki, Ne kadar korkunç
burası! burası Tanrı'nın evinden başkası değil,
ve burası cennetin kapısı. Ve Yakup sabah erkenden kalktı,
yastıkları için koyduğu taşı aldı,
bir sütun olarak dikti ve
üzerine yağ döktü. Ve o yerin adını
Beyt-el koydu: ama o şehrin adı ilk başta Luz'du. Ve Yakup bir yemin etti ve dedi ki, Eğer Tanrı benimle olursa, ve gittiğim bu yolda beni korursa, ve bana yiyecek ekmek ve giyecek elbise verirse, Böylece babamın evine huzur içinde geri dönersem; o zaman Rab benim Tanrım olacak; ve bir sütun olarak diktiğim bu taş, Tanrı'nın evi olacak; ve bana vereceğin her şeyin onda birini kesinlikle Sana vereceğim.'--YARATILIŞ xxviii. 10-22.

İbrahim'den Yakup'a büyük bir soy. Birincisi, Yahudi karakterinin daha asil tarafını temsil eder, -- dini fikirlere olan kapasitesi;
ulusların üstüne çıkması ve onlardan ayrılması;
ilahi bir Dost'un bilincinde olması ve ondan huzur içinde tatmin olması;
dünyadaki sonuç mesleği. Bunların hepsi ırkın kurucusunun derinliklerindeydi ve ondan ona akıyordu. Öte yandan Yakup, Hristiyanların Yahudilere yönelik muamelesinin beslediği ve popüler kullanımda isme ayrılmaz bir şekilde bağlanan daha aşağılık niteliklere sahiptir. O, kurnaz bir entrikacı, bencil, aşırıya kaçan, ana şansa keskin bir gözle bakan biridir. Onunla iş yapan kişi, kendi çıkarlarına keskin bir şekilde bakmak zorundadır. En dünyevi haliyle kişisel çıkar onda en üst sıradadır; ve tüm çekingen, bencil insanlar gibi, kaypak yollar ve kaçamaklar onun doğal silahlarıdır. Tarihinin büyük ilgi odağı, sabırlı Tanrı'nın onu arındırdığı ve bu 'taştan İbrahim'e layık bir çocuk yetiştirdiği' yavaş süreçte yatar. Bu bağlamda, eğitimindeki ilk adımı ve bundan ne kadar
kusurlu bir şekilde yararlandığını görüyoruz.

1. Vizyonu ve ona eşlik eden vaadi düşünün. Yakup,
entrikacı anneleri ve kendisinin
düzenlediği hileye karşı asil kardeşinin şiddetli öfkesi nedeniyle
evden kaçmıştır. Bu çirkin,
kalpsiz bir dolandırıcılıktı, şefkatli bir babaya karşı, Esav'a karşı işlenmiş bir suçtu.
Rebeka gözdesi için alarma geçer; ve onun verimli beyni, İshak'ı kör etmek ve Yakup'u tehlikeden
uzaklaştırmak için başka bir düzenek bulur, bunun bahanesi de Hititli bir kadınla evlenmesine
dayanamayacağıdır.
'Heth'in kızlarına' karşı duyduğu tutkulu nefretin
abartılı ifadelerinin dini bir temeli yoktur. Kısmen yapmacık, kısmen de
huysuzluktur. Böylece zavallı yaşlı kör baba bir kez daha kandırılır ve
oğlunu uzaklaştırır. Böyle bir himaye altında başlayan ve böyle bir atmosferden gelen ve İbrahim'in kazıldığı çukurun deliği olan Haran'a geri dönen ve Tanrı'nın eviyle birlikte olduğu topraklara sırtını dönen gezginin herhangi bir yüce düşünceye sahip olması pek olası değildi. Hayatı tehlikedeydi; yalnızdı, önünde belirsiz bir gelecek vardı, belki de vicdanı pek rahat değildi. Bu şeyler, uzanıp çok yukarısındaki, tüm yıldızlarıyla yanan mor gökyüzüne bakarken aklında olacaktı. Yorgun ve kafası pis kaygılar, planlar ve muhtemelen korkularla dolu bir şekilde uyudu; ve
sonra 'yalnızlığın mutluluğu olan o içsel göz'de, saf olana ve onun dehşeti kötülüğe, bu vizyon alevlendi,
aslında onun o zamanki ihtiyacına, onu fark ettiği gibi hitap eden, ama ona ve bize tüm yaşamı yücelten, yeryüzüne dönük amaçların ve bencil, kurnaz yolların pisliğini yakan gerçeği ifşa eden.

Vizyonun biçimini, bir merdivenden ziyade, uyuyanın yanından uzaklardaki cennete kadar uzanan, yolu habercilerle dolu ve zirvesi o saf gökyüzünün parlak takımyıldızlarını bile solduran bir ihtişamın parladığı yere değen geniş bir merdiven veya eğimli bir yokuş olarak kavramalıyız. Yakup kendini
yalnız düşünmüştü; vizyon vahşi doğayı dolduruyordu. Kendini
savunmasız hissetmişti; vizyon güvenliği için ordular topluyordu. O, yeryüzünde sürünüyordu, geçici mallarının ötesinde hiçbir düşüncesi yoktu; vizyon, gözlerini baktıkları alçak seviyeden kaldırır.
Cennetle çok az bağlantısının olduğunun bilincindeydi; vizyon,
ona tam yanından derinliklerine doğru bir yol gösterir. Muhtemelen babasının çadırından ayrıldığında babasının Tanrısının huzurundan ayrıldığını düşünmüştü; vizyon şaşkın
yüreğine Tanrı bilincini orada, yalnızlıkta ve gecede yakar.

İlahi vaat vizyonun anlamı üzerine en iyi yorumdur.
Bilinen atadan kalma vaat ona tekrarlanır ve böylece bereket ve
doğuştan gelen hak teyit edilir. Ek olarak, özel güvenceler, vizyonun söze çevrilmesi ve o zamanki ihtiyaçlarına uyarlanması
verilir, --Tanrı'nın gezilerinde varlığı, koruması, Yakup'un
toprağa dönüşü ve Tanrı'nın sürekli varlığının vaadi, tüm takdir paradoksları ve hizmetkarının günahları arasında çalışır,
ve hiçbir noktada faaliyetlerini durduramaz, Tanrı'nın kalbini tatmin edemez veya sadakatini haklı çıkaramaz, vaat edilen sözünün tam olarak yerine getirilmesinden daha kısa bir süre.

Yaratılış'ın yalnız çölünden ve gizemli alacakaranlığından Celile ile Ürdün arasındaki dövülmüş yollara ve müjdenin açık tarihi gün ışığına geçiyoruz ve Mesih'in kurnaz Yakup'a verdiği sözü, daha iyi günlerinde Yakup'un oğlu olarak adlandırdığı, 'gerçekten bir İsrailli, onda hile yoktur' diyen birine yenilediğini duyuyoruz. Mesih'in işinin özü bu vizyonun terimleriyle açığa çıktı: Bundan sonra 'göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine inip çıktığını göreceksiniz.' Öyleyse, geçici vizyon kalıcı bir gerçekliğin geçici bir vahiyi ve cennet ile yeryüzü arasındaki gerçek iletişimin belirsiz bir önsezisiydi. İsa Mesih Tanrı ile insan arasındaki merdivendir. Tüm ilahi armağanlar O'nun üzerine iner; O'nun aracılığıyla insan bağlılığının, adanmışlığının ve özleminin tüm melekleri yukarı çıkar. Bu düz dünya, duyuların düşündüğü kadar en üstteki cennetten çok da uzak değildir. Yahudi bilgeliğinin umutsuz sorusu, 'Cennete kim çıktı, yoksa kim indi? ... Adı nedir ve oğlunun adı nedir, eğer söyleyebilirsen?'--aynı şekilde, tamamen duyusal zevklere dalmamış her çağın sorusu olmuştur--bir kez ve sonsuza dek, tüm cennetin yeryüzüne eğildiği ve yeryüzünün cennete yükseltilebilmesi için, enkarne olmuş, çarmıha gerilmiş ve yükselmiş Rab'de cevaplanmıştır. Her insan çocuğu, yalnız ve dünyevi olsa da, yanında bir merdiven ayağı vardır--her bakanın gözüne doğrudan gelen güneş ışını gibi, nerede durursa dursun. Günümüzdeki tartışmalarda, modern düşünce için yalnızca alternatifin kalacağı giderek daha belirgin hale geliyor: İsa Mesih, Tanrı ile insan arasındaki iletişimin aracıdır ya da iletişim yoktur. Deizm ve teizm uzlaşmalardır ve yaşayamazlar. Her iki yarımküredeki kültürlü dünya, ya Mesih'i vahiy edici olarak kabul etmeye, tek bildiğimiz kişi olarak ve tek sevdiğimiz ve yaklaştığımız kişi olarak Tanrı'yı ​​kabul etmeye ya da boğucu nemliliğin coşkuyu ve şiiri, bağlılığı ve ölümsüz umudu boğacağı olumsuzluk uçurumlarına batmaya giderek daha fazla kapanıyor. Yakup'un vizyonu ona öğretmek içindi ve bize de öğretmek içindi, Tanrı'nın yakınlığını ve iletişimin hızlı doğrudanlığını, böylece O'nun yardımı bize gelir ve arzularımız O'na yükselir. Bunlar ve onlara benzer gerçekler ona ve bize, çok asaletin ebeveynleri olacaktı. Amaç ve düşüncenin, duyuların bayağı şeylerinin üzerine çıkarılmasının sırrı buradadır. Hepimiz, özellikle de damarlarında kanın dans ettiği ve hayatın tüm ihtişamı ve tazeliğiyle onlara geldiği gençler, bunu her şey olarak düşünmeye meyilliyiz. Ebedi gerçekliklerin üzerimize
parıldadığı bu vizyona sahip olmak, bize
parıldayan ışıktan ziyade, göz kamaştırıyormuş gibi görünse bile, bize iyi geliyor. Görülen, görünmeyenin
sadece ince bir
perdesidir. Bir atölye veya
sadece bir zevk bahçesi yapmaya çok meyilli olduğumuz Dünya, bir Beytel'dir, Tanrı'nın bir evidir. Her yerde
merdiven durur; her yerde melekler yukarı aşağı gider; her yerde
Yüz tepeden bakar. Hiçbir şey hayatı er ya da geç önemsiz, monoton ve sonsuz derecede yorucu olmaktan kurtaramaz, ancak şu anki Tanrı'nın sürekli vizyonu ve özlemlerimizin ve O'nun bereketlerinin hızla yükseliş ve inişinin sürekli deneyimi.

Bu aynı zamanda saflığın sırrıdır. Yakup, Beytel'in yaylalarında yalnız gecede gördüklerinin anısını taşıdığı sürece, zanaatına nasıl düşkün olabilir ve vicdanını günahla nasıl kirletebilirdi?
Görüşün doğrudan sonucu, İbrahim'in aldığı emirle aynıdır:
'Önümde yürü ve mükemmel ol.' Benim varlığımı fark et ve bunun günah hareketlerini öldürmesine izin ver ve hizmete çabuklaştır.

Bu aynı zamanda huzurun sırrıdır. Umutlar ve korkular ve geleceğe dair belirsiz belirsizlik, şüphesiz uyuyanın zihnini yatırırken rahatsız etti.
Bağımsız hayatı başlıyordu. Babasının çadırlarından yeni ayrılmıştı; ve, yaş olarak genç olmasa da, gençliğin bizim için sahip olduğu konumdaydı. Bu yüzden ona ve tüm gençlere, kalbi sakin tutacak ve bizi 'belirsiz kötülüklerin şeklini yansıtmak için aşırı zarif' olmaktan veya olası iyiliği çok hevesle özlemekten koruyacak çekicilik burada gösteriliyor. 'Seninleyim'
ruhlarımızı sakinleştirmek için yeterli olmalı; ve Tanrı'nın kendi amacını bizim için tamamlayana kadar bizi terk etmeyeceğine dair güven, O'nun bizimkilerle istediğini yapmasına izin vermemizi sağlamalı.

2. İlahi öğretinin kusurlu kabulüne dikkat edin. Yakup'un rüyasından uyandığında şaşkınlıkla attığı haykırış, hem dini bilgi hem de duygu açısından çok düşük bir seviyeyi gösteriyor. Ayrıca kelimeleri en doğal anlamlarından başka bir şekilde almak için hiçbir neden yok; çünkü ona daha sonraki vahiy nedeniyle Tanrı bilgisini veya hayatının bu aşamasında herhangi bir derin dini duyguyu atfetmek bir hatadır. Tanrı'nın yakın olduğu düşüncesi onu tedirgin ediyor. Muhtemelen Tanrı'nın varlığını babasının kampıyla özel bir şekilde ilişkili olarak düşünmeye alışmıştı ve O'nun her yerde
bulunduğu inancına
ulaşamamıştı. Tanrı'nın burada olduğu düşüncesiyle yüreğinde sevinçli bir sıçrama yok gibi görünüyor. Batıl inançlarla karışık bir korkuyla karışık korku, kendini oraya yatırarak kutsal bir yeri kirlettiği korkusu, baskın hissi ve bu küfür için cehaleti bahane olarak kullanıyor. Bu vizyondan tüm dünyanın yakın bir Tanrı tarafından
kutsanmış olduğu sonucunu çıkarmıyor, sadece farkında olmadan O'nun evine
rastladığını öğreniyor; ve her yerden sevgi dolu kalbin Tanrı'nın tahtta oturduğu sakin derinliklere açılan bir kapısı olduğunu öğrenmiyor, sadece _burada_ farkında olmadan cennetin kapısında durduğunu öğreniyor. Böylece vizyonun en içsel amacını kaçırır ve
onu memnuniyetle karşılamaktansa ondan kaçınır. O gece aklından geçen tek şey korku spazmı mıydı?
Göklerdeki ihtişam
öldüğünde tekrar uyudu mu? Hikaye böyle ima ediyor gibi görünüyor.
Ama her durumda, burada henüz İlahi Dost'la tanışmamış bir kalbe aniden gelen alevlenmenin etkisini,
O'nun gerçekten yakın olduğuna dair inancı görüyoruz. Tanrı'nın vaadi ne kadar lütufkar olsa da,
O'nun huzurunda duyulan
ürpertici hayranlığı dağıtamadı. İnsanın günah bilincinin anlamlı bir kanıtıdır, ne zaman mevcut bir Tanrı dünyevi bir insan için bir gerçeklik haline gelse, titrer. Tanrı ile benim aramdaki uyumsuzluk hissi olmasaydı, 'burası' 'korkunç' olmazdı,
ama kutsanmış olurdu.

Sabah ışığı sessiz
cennetleri doldurduğunda ve merdivenin uzandığı yerde sadece boş mavi olduğunda başka düşünceler getirdi.
Ders zihnine işliyordu. Kaba taşı kaldırıp üzerine yağ döktü, tıpkı isimsiz ırkların dünyanın her yerinde yaptığı gibi, bir kutsama sembolü olarak. Yemini, Tanrı'nın
okulunda öğrenmeye yeni başladığını gösteriyor. Tanrı'nın taahhüdünü titizlikle tekrarlayarak sözünün etrafından dolanıyor, sanki hiçbir hata olmaması gerektiğine karar vermiş gibi.
Cümle cümle her şeyi gözden geçiriyor ve buna bir 'eğer' ekliyor. Tanrı'nın sözü bundan daha benzer bir imanı ateşlemeliydi. 'Abram Rab'be inandı ve O bunu ona doğruluk olarak saydı'dan ne büyük bir düşüş! Yakup zar zor inandı ve her şeyin vaat edildiği gibi olup olmayacağını görmek için bekleyecek. Bu, sevgi dolu, güvenen bir kalbin sevinçli, hızlı tepkisi değildir. Ayrıca, Tanrı'ya nişanının şartlarını tekrarlamakla yetinmez, ancak önemli olduğunu düşündüğü ve atlanmış gibi görünen birkaç madde ekler. 'Yenecek ekmek ve giyecek giysi' hakkında hiçbir şey yoktu, 'barış içinde' geri dönmek hakkında da, bu yüzden bunları ekler. Gerçek bir 'Yahudi', pazarlıkta harikadır ve alabileceği her şeyi almaya kararlıdır ve bir şey vermeden önce ne alması gerektiği konusunda hiçbir hata yapmaz! İsa, torunlarını, Yakup'un sözlerinin yankısını andıran tuhaf sözlerle, 'ne yiyeceksiniz' veya 'ne giyeceksiniz' diye endişelenmemeleri konusunda uyardığında, atalarını hiç düşünüyor muydu? Yemin, Yetkili Versiyonda yer aldığı şekliyle, bu koşulların yerine getirilmesi üzerine Tanrı'ya ibadetini askıya alma suçlamasına daha açıktır; ancak Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar çevirisini benimsemek daha iyidir; buna göre 'o zaman Rab benim Tanrım olacak' ifadesi yeminin değil, koşulların bir parçasıdır ve 'Ve [eğer] Rab olacaksa ... o zaman bu taş ... olacak' şeklinde okunmalıdır, vb. Bu çeviri benimsenirse, bence olması gerektiği gibi, yemin sadece dışsal bir hizmettir; bir sunak dikecek ve malının onda birini verecektir. Pek de cömert bir söz değil! Ve kalbin teslimiyeti nerede? Sevgi ve minnettarlığın dışa vurumu nerede? Göksel Dostunun elini sakin bir coşkuyla sıkması
şükran dolu bir özveriyle ve örtük bir güvenin kararlılığı nerede? Tanrı Yakup'un
sunağını veya ondalıklarını istemedi; Yakup'u istedi. Fakat birçok
yorgun yıl ve birçok acı kederin onun üzerinde
iz bırakması gerekir ki, kötü gerginlik kanından çekilip atılsın; ve cennetteki sabırlı Dostu ve Öğretmeninin
yorulmaz uzun sabrıyla,
kurnaz, dünyevi düşünceli Yakup 'yer değiştiren'
'Tanrı'yla birlikte prens olan İsrail'e, içinde hiçbir hile olmayan'a dönüşür. Bilgin ne kadar yavaşsa, Öğretmenin sabrı o kadar harikadır; ve biz de yavaş bilginler olarak, O'nun bize
yakında kızmayacağına ve bize
söylediği şeyi yapana kadar bizi terk etmeyeceğine inanmak için daha fazla yüreklenelim.

MAHANAIM: İKİ KAMP

'Ve Yakup yoluna devam etti ve Tanrı'nın melekleri onunla karşılaştı. Ve Yakup onları görünce, Bu Tanrı'nın ordusudur: dedi ve o yerin adını Mahanaim koydu'
(_yani_ İki kamp).--GENESIS xxxii. 1, 2.

Bu vizyon Yakup'un hayatındaki bir kriz anında geldi. Uzun yıllar yaşadığı
kayınpederi Laban'ın evinden yeni ayrılmıştı ve eşleri, çocukları, hizmetçileri ve tüm serveti sığırlara dönüşmüş
olarak uzun bir kervanla birlikte Filistin'e geri dönüyordu. Yolu onu Esav'ın ülkesine yakın bir yere götürüyordu. Yakup asker değildi ve haklı olarak öfkelenen kardeşiyle karşılaşmaktan doğal olarak korkuyordu. Ve böylece, arkasında savunmasız
birlikleriyle birlikte ağır ağır yürürken, bugün aynı yaylalardan akan Arap kervanlarını görebileceğiniz gibi, yürüyüşünün ortasında, birdenbire, parlak koşumlu bir melek ordusu onunla karşılaştı. İster duyuların gözüyle görülsün, ister sadece inancın gözüyle görülsün, bu sıkıntılı adam için _görünür_; ve kendine güvenen bir neşeyle, o yerin adını 'Mahanaim' olarak adlandırdı, iki kamp. Bir kamp, ​​buradaki küçük kampıydı, çaresiz kadınlar ve çocuklarla ve kendi korkmuş ve savunmasız benliğiyle, diğeri ise oradaki büyük kamptı, ya da daha doğrusu etrafında gölgeli ama en gerçek manevi varlıktı, kendisi ve her düşman arasında aşılmaz bir duvar ören bir koruma gibi. Bu hikayeden çok açık ve sonsuza dek gerçek olacak bazı dersler çıkarabiliriz.

1. İlk olarak, Tanrı'nın melekleri bizi sıradan yaşamın tozlu yolunda karşılar. 
'Yakup yoluna devam etti ve Tanrı'nın melekleri onunla karşılaştı.' 

Orada, Edom'un ıssız tarlalarında yürürken, aklında birçok düşünce ve kalbinde birçok korku vardı, ama 'Yürümem gereken yol bu' diye hissederken, birdenbire hava melek kanatlarının yumuşak hışırtısıyla doldu ve göksel orduların parıldayan zırhlarından gelen parlaklık beklenmedik
gözünün üzerinde alevlendi. Ve sonsuza dek öyledir. Tanrı'nın vizyonlarını almamız için gerçek yer, O'nun bize yüklediği sade, sıradan görevlerin yoludur. 
Tozlu yol, bazen gitmek istediğimiz dağın uzak zirvelerinden çok daha fazla melek ayaklarının basması muhtemeldir; ve
adanmış birçok saat, günlük yaşamın küçük sıkıntıları ve denemeleriyle sıradan mücadelesinde yorgun bir kalbe bahşedilenden daha az Tanrı'nın belirgin varlığına sahiptir. Bunlar,
ziyaretçilerin bize yaklaştığı
kapıları oluşturur.

Bize yalnızca 'istediğimiz her şeyi' vermekle kalmayıp, aynı zamanda Tanrı'nın ziyaretçilerinin bize yaklaştığı seçilmiş araçlar ve kanallar olan ortak görevler, 'dar yuvarlak, günlük görev'tir.
Yanında duran ve tezgahını süren veya tezgahında ve masasında ona yardım eden bir melek görmemiş olan adam ve
eski Alman resminin cesur gerçekçiliğine ve sade vizyonuna göre, mutfakta onunla birlikte çalışan ve ev halkı için yemek hazırlayan bir melek görmemiş olan kadın, bu tür ziyaretçilerle deneyimlerinin veya hayatlarının herhangi bir başka noktasında karşılaşma şansına sahip değildir.

Eğer hafta meleklerden boşsa, Pazar günü kanatlarının bir tüyünü bile göremezsiniz. Ve eğer tüm nesir, sıradanlık, bayağılık, önemsizlik, monotonluk, küçük görevlerin tozu arasında onların varlığını fark etmezsek, Sina'nın zirvesine çıkarız ve orada soğuk gri taşlardan ve bitmeyen karlardan başka bir şey görmeyiz. 'Yakup yoluna devam etti ve Tanrı'nın melekleri onunla karşılaştı.' Din için gerçek alan, sıradan yaşam alanıdır.

Ve aynı düşüncenin bir diğer tarafı da şudur ki, Tanrı'nın bize yürümemizi emrettiği yolda melekleri etrafımızda bulacağız.
Onlarla, kendi seçtiğimiz yollarda karşılaşabiliriz, ama bu, elinde kılıçla Balaam'ın karşılaştığı türden bir melek olacaktır, güçlü ve güzel, ama aynı zamanda öfkeli; ve onunla karşılaşmamamız daha iyi olur! Fakat dost canlısı yardımcılar, Tanrı'nın sevgisinin elçileri, O'nun lütfunun elçileri, kendimiz için yaptığımız yollara musallat olmazlar. Kendilerini katı bir şekilde 'Tanrı'nın daha önce yürümemizi emrettiği yollara' sınırlarlar. Bir insan, kendi isteğiyle dişlerinin arasına gem vurduğunda ve dünyada kendi yolunu seçtiğinde, bereket, yardım ve ilahi armağanlar beklemeye hakkı yoktur ve bunları elde edemez. Fakat eğer, 'Rabbim! İşte buradayım; Beni istediğin yere koy,
ve benimle istediğini yap,' dediğinde, o zaman o yolun,
insan arkadaşlığından uzak, çorak kayaların arasından ve çıplak bataklıklardan, güneşin şiddetle
vurduğu yerden yukarı doğru uzansa bile, daha iyi bir varlık tarafından ziyaret edilmeden kalmayacağından emin olabilir, böylece zengin lütfun yeterliliğinin tatlı bilinciyle, 'Ben,
yolda olduğumdan, Rab benimle karşılaştı' diyebilir.

2. Daha da öte, bu olaydan Tanrı'nın meleklerinin ihtiyaç anında bizimle tam zamanında buluştukları dersini çıkarabiliriz.

Yakup her adımda korkusuna daha da yaklaşıyor. Şu anda
Esav'ın ülkesinin sınırlarında ve kardeşiyle iletişim kurmaya çok yakın. O kritik anda, saatin parmağı
çan çalacağı noktaya gelmeden hemen önce, ihtiyaç duyulan yardım gelir, melek muhafızlar yaklaşır
ve onun yanında kamp kurarlar. Her zaman böyledir. 'Rab ona yardım edecek ve
hemen hemen.' Orduları ihtiyacımızdan daha erken veya daha geç gelmez. Eğer tehlikemizi ve savunmasızlığımızı fark etmeden önce ortaya çıksalardı, kalplerimiz, kuşatılmış bir kasabadaki insanların, yardım eden kuvvetin silahlarının uzaktan gürlediği zaman yaptığı gibi, onların gelişinde sıçramazdı. Tanrı'nın gecikmeleri bize sıklıkla açıklanamaz gelir ve dualarımız, uyuyan bir Baal'e söylenmiş gibi bir etki yaratmaz. Ancak bu tür gecikmeler merhametlidir. İhtiyacımızın bilincine varmamıza yardımcı olurlar. Üzüntünün varlığını hissetmemizi sağlarlar. Diğer tüm desteklerin zayıflığını kanıtlama fırsatı verirler. Yardımına olan arzuyu test eder ve artırırlar. Bizi daha çekinmeden kollarına atarlar. Üzüntüye veya yüke, barışçıl meyvelerini işlemesi için alan sağlarlar. Bu yüzden ve birçok başka şekilde, yardımın gecikmesi, yardım almamız için uygundur ve Tanrımız bizim hatırımız dışında hiçbir gecikme yapmaz. Bu, uçurumun kenarına gelmemize izin vermenin ve
sonra, tam zamanında, bir dakika daha ve biz bittiğimizde,
güçlü sağ elini uzatıp bizi kurtarmanın yoludur. Böylece Petrus hapiste kalır, ancak dua onun için durmadan yükselir ve
hiçbir cevap
gelmez. Fısıh bayramının günleri geçer ve o hala hapistedir ve dua onun için hiçbir şey yapmaz. Hayatının son günü, Hirodes'in amacına göre,
şafak söker ve Kilise tüm gün sesini yükseltir - ancak görünüşe göre hiçbir cevap yoktur, ya da dikkate alan yoktur.
Gece gelir ve hala boşuna haykırış yükselir ve Cennet sağır veya ilgisiz görünür.
Gece ilerler ve hala hiçbir yardım gelmez. Fakat o son gecenin son nöbetinde, gün neredeyse ağarırken, kaçışın mümkün olduğu son dakikada, melek uyuyan Havariye dokunur ve bol zamanı olduğundan emin olarak, ağır ağır sakin bir şekilde onu özgürlüğe ve güvenliğe götürür. İsa'nın Beytanya'daki Ev halkını sevmesinin sebebi tam da buydu, kız kardeşlerin mesajını aldıktan sonra, iki gün boyunca bulunduğu aynı yerde kaldı. Ancak sabırsızlığımız ve sadakatsizliğimiz bazen geldiğinde, Meryem ve Marta'nın 'Tanrım, eğer sen burada olsaydın, şu ve bu acılar yaşanmazdı ve sen kolayca burada olabilirdin' gibi sözlerle O'nu azarlamaya kalkışsa da, O'nun korkunç darbeyi indirmek için yeterince uzun süre gecikmiş olsa bile, gücünü daha da görkemli bir şekilde iletmek için yeterince erken geldiğini öğrenmeliyiz. 'Rab'de dinlen, sabırla O'nu bekle, O sana yüreğinin isteklerini verecektir.'

3. Bu olaydan tekrar öğreniyoruz ki, Tanrı'nın melekleri bizim ihtiyacımız olan
şekillerde gelirler.

Yakup'un o anki ihtiyacı korunmaktı. Bu nedenle melekler savaşçı bir kılıkta belirir ve savunmasız adamın önüne başka bir kamp sunarlar,
burada kadınlardan, çocuklardan ve sığırlardan oluşan hantal kervanı
güvenlik bulabilir. Eğer onun özel ihtiyacı başka bir tür lütuf olsaydı, şüphesiz ihtiyacına tam olarak uyan başka bir görünüm biçimi bu melek yardımcılarına empoze edilmiş olurdu. Çünkü Tanrı'nın bize verdiği armağanlar karakterlerini değiştirir; tıpkı Hahamların
mannanın her insana en çok arzuladığı şeyi tattırdığı gibi. Aynı saf göksel ekmek, onu farklı damak zevklerine
öven farklı bir tada sahiptir. Tanrı'nın lütfu Protean'dır. İnsanın ihtiyaçlarının gerektirdiği tüm biçimleri alır. Su, içine konulduğu her kabın şeklini aldığı gibi, bu büyük bereket de her birimize gelir,
basınca göre şekillenir ve
koşullarımızın ve ihtiyaçlarımızın biçimini alır. Onun doluluğu her şeye yeter. Aynı kan, tüm uzuvlara geçerek, her birine
her birinin ihtiyaçlarına ve tarzına göre hizmet eder. Ve aynı lütuf, ruhlarımıza geçerek, her insanda mevcut durumuna göre şekillenir ve mevcut ihtiyaçlarına hizmet eder.

Öyleyse, sevgili kardeşlerim, o büyük dolulukta her birimiz ihtiyacımız olan şeye
sahip olabiliriz. Bir adama koruma olan melek, bir başkasına öğretici ve ilham verici olacaktır; bir başkasına ateşten arabalarla ve ateşten atlarla göğe doğru uçan ruhu süpürmek için görünecektir; bir başkasına zincirlerinden kurtarıcı olarak yaklaşacaktır, dokunuşuyla bağlar düşecektir; bir başkasına görev eğitmeni ve hizmet yolunun tayin edicisi olarak görünecektir, tıpkı Havari Pavlus'a kalede parlayan ve 'Sen Roma'da benim için tanıklık etmelisin' diyen o vizyon gibi; bir başkasına cennetin kapısını açıp karanlık kalbine bir ışık selinin inmesine izin veren biri olarak görünecektir, tıpkı kayalık Patmos'taki kıyamet kahini gibi. Ve 'bütün bunlar, tek ve aynı olan' meleklerin Rabbinin 'her insana dilediği gibi' ve insanın ihtiyacı olduğu şekilde 'bölmesi' için çalışır. Savunmasız Yakup, savaşsız kampını koruyan silahlı savaşçılar kılığında ilahi varlığın tezahürüne sahiptir.

Son bir söz daha ekliyorum. Yakup'un Mahanaim'deki deneyiminden yüzyıllar sonra, titreyen bir kaçak daha kendini orada buldu, tıpkı Yakup gibi, kan bağıyla kendisine bağlı birinin intikamından ve öfkesinden korkuyordu.
Zavallı Kral Davut, oğlu Abşalom'un yüzünden kaçarken, ilk direniş gösterdiği ve isyan boyunca kaldığı yer, Ürdün'ün doğu yakasındaki bu Mahanaim kasabasıydı. Sizce, bu kraliyet sürgünü için, güçsüzlüğü ve korkusu içinde, dinlenme yerinin adı bile bir alamet olmaz mıydı? Eski hikayeyi hatırlamaz mıydı ve diğer korkmuş adamın etrafında

'Parlak koşumlu melekler hizmete hazır bir şekilde duruyordu'

ve sadık dostlarının küçük grubuna bakarken, sadakatsizler arasında
diğer kampı görmek için görüşünün açılmasını sağlamaz mıydı? Böyle bir vizyon, şüphesiz, hayatının o karanlık saatine ait olduğu aşikar olan mezmurun sakin güvenini
esinledi ve avlanan kralın, zayıf grubuyla
o zaman bile, 'Hem huzur içinde uzanıp uyuyacağım, çünkü Sen, Rab,
yalnız olsam da, beni güven içinde oturttun' diye şarkı söylemesini mümkün kıldı.

Ayrıca vizyon, geçen tüm çağlar boyunca kalma ve cesur kılma gücünden yoksun kalmadı. Vizyon bir an içindi; gerçek ise sonsuza kadar. Güneşin ışınları göksel zırhtan geri döndü, 'sonraki tamamen yansıtılmamış' çölün yalnız çoraklıklarına parladı - ama Tanrı'nın ordusu hala oradaydı. Kalıcı gerçekliklerin geçici görünümü, bizim için olduğu kadar patriğe de bir vahiydir; ve
yolumuzun etrafındaki havayı savuran hiçbir melek kanadı olmasa da, sıradan yürüyüşümüzde kılıçlı hiçbir serafim görülmese de, Tanrı'nın işaretlediği yolda yürürsek ve zayıflığımız ve titrememizle kendimizi O'na adarsak, cennetin tüm orduları da bizimledir.
Göksel savaşçılar ölmez ve bugün etrafımızda dolanırlar, ölümsüz gençliklerinin gücüyle mükemmelleşirler ve yüzyıllar önce yalnız Yakup'u korumak için olduğu gibi bize yardım etmeye hazırdırlar.

Daha da iyisi, 'Rabbin ordusunun Kaptanı' bizim savunmamız olmak için 'ortaya çıktı' ve inancımız sadece bize hizmet etmek için gönderilen birçok hizmet eden ruhu değil, aynı zamanda onlardan daha güçlü, emirlerine hepsinin uyduğu ve kendisi yalnızlığımızın yoldaşı ve savunmasızlığımızın kalkanı olan Birini görmek zorundadır. Yakup'un Tanrı'nın birçok meleği tarafından karşılanması kutsanmıştır. '_Rabbin_ Meleği'nin -birçok kişiden daha fazla olanın- 'Kendisinden korkanların etrafında ordugah kurması ve onları kurtarması' sonsuz derecede daha kutsanmıştır. 

Gordon'un Hartum'dan gönderdiği son mektubun eki şu sözlerle sona eriyordu: 'Ordular benimledir - Mahanaim. 'Ölüm yakın olmasına rağmen değiller miydi? O yüce inanç bir hata mıydı--görüntü bir optik yanılsama mıydı? Hayır, çünkü safları Tanrı'nın çocuklarının etrafında dizilmiştir, onları tüm kötülüklerden korumak için Tanrı istediği sürece yaşamalarını sağlar ve ateşten arabaları ve atları onları cennete taşımak için gönderilir, O istediği zaman ölmelerini ister.

İKİLİ GÜREŞ--TANRI'NIN YAKUP'LA VE YAKUP'UN TANRI'YLA

'Ve Yakup dedi, Ey babam İbrahim'in Tanrısı ve babam İshak'ın Tanrısı, bana, Ülkene ve akrabalarına dön, ve sana iyi davranacağım diyen Rab: Kuluna gösterdiğin tüm merhametlerin ve tüm gerçeğin en küçüğüne bile layık değilim; çünkü asamla bu Ürdün'ü geçtim; ve şimdi iki grup oldum. Kurtar beni, yalvarırım, kardeşimin elinden, Esav'ın elinden: çünkü ondan korkuyorum, gelip beni,
ve çocuklarıyla birlikte anneyi vurmasından. Ve dedin ki, sana kesinlikle iyilik edeceğim ve soyunu denizin kumu gibi yapacağım, ki çokluğu sayılamaz.'
--GENESIS xxxii. 9-12.

Yakup'un kurnazlığı ve hilesi, sıklıkla olduğu gibi, hem çekingen hem de bencil bir doğanın silahlarıydı. O halde, haksızlığa uğramış ve güçlü kardeşiyle karşılaşma ihtimalinin onu paniğe sürüklemesine şaşmamak gerek,
kadınlar ve çocuklardan oluşan savunmasız kervanının yanında meleklerin kampının görüntüsüne rağmen. Esav, acınası kefaret mesajını sert bir sessizlikle almıştı, geri hoş geldin demedi, ama
tehlikeli bir telaş ve belirsiz bir amaçla, ona doğru güçlü bir kuvvetle yürüyüşe başladı. Birkaç saat onun intikam isteyip istemediğine karar verecek. Yakup'un korkusu onu hazır zekasından mahrum bırakmaz; hemen
partisini bölmek için işe koyulur, böylece yarısının güvenliğini sağlar. Önce entrika
çalışır ve sonra dua eder. Düzen
avantajla tersine dönmüş olabilir, ancak adam gibidir--karakterinin en düşük evresindedir.
Duası, uzun yıllar süren eğitimden
faydalanmaya başladığını gösterir.
Yükümlülüğü yalnızca Esav'dan kurtulmak olsa da, Tanrı'ya kendi emri ve vaadi, Yakup'un Tanrı'nın geçmiş merhametlerine ve
keskin antlaşmasına layık olmaması gerekçesiyle yalvarır.
Daha yüksek bir yaşamın
nefesi, tüm hayatını zekasıyla yaşayan
sahtekar entrikacının içinde kıpırdanmaktadır. Şimdi kendi gücünün
hiçbir şey yapamayacağını bildiği bir noktaya gelmiştir. Kendisi gibi zanaatkar bir adam olan Laban için,
elmas kesimli elmastı; ve Yakup bu konuma eşitti. Fakat
dört yüz adamıyla vahşi Bedevi kardeş böyle yönetilemez; ve Yakup bilinçli çaresizliğiyle Tanrı'ya sürüklenir.
Bu bir tohumdur, ama sadece bir tohumdur ve olgunlaşmadan önce çok fazla bakıma ve büyümeye ihtiyaç duyar. Daha iyi bir hayatın bu belirsiz şafağının gün yüzüne çıkması süreci, bu dersin ana bölümünü oluşturan ve Tanrı'nın duasına verdiği cevap olan gizemli mücadelede başlar.

1. Öncelikle, ikili güreş var. 'Bilinmeyen gezgin'le
sessizce gece boyunca süren güreş, genellikle aşağıdaki harika konuşmayla aynı anlama geldiği düşünülür. Fakat
biraz farklı bir bakış açısı benimsemeye ve burada iki belirgin aşama olduğunu öne sürmeye cüret ediyorum. Kesintisiz bir sessizlik içinde gerçekleştiği gösterilen ilk aşamada, 'bir adam' Yakup'la güreşir ve galip gelemez; İkincisinde, bir konuşma alışverişi olarak temsil edilen Yakup, 'insan' ile mücadele eder ve galip gelir.
Birlikte ele alındığında, ikisi yalnızca Yakup'un İsrail'e dönüşümünün tarzının değil, aynı zamanda Tanrı'nın bizimle olan ilişkileri ve O'nunla olan gücümüzle ilgili evrensel ebedi gerçeklerin de tam bir yansımasıdır.

Birinci aşamaya gelince, anlatının dilinin not edilmesi gerekir,
'Onunla bir adam güreşti.' Saldırı, tabiri caizse, patrikle değil, gizemli düşmanıyla başlar. 'Adam' Yakup'u yenmeye çalışır, Yakup adam değil. Orada, derin göklerin altında,
dünyayı saklayan ve göğü açığa çıkaran gecenin ciddi sessizliğinde,
bilinmeyen bir Varlıkla o garip mücadele sürdürülüyor.
Bunun nasıl olduğu, ister vecit, ister vizyon,
ister nesnel ve bedensel bir olgu olsun, hakkında bir şey söyleyebileceğimiz hiçbir
malzememiz yok.
Her durumda, beden sonuçlara dahil edildi ve hikayenin bıraktığı izlenim
dışarıya dönük bir mücadele. Ancak olayın amacı aynı,
ancak biçimiyle ilgili soru cevaplanabilir. Ayrıca, diğer soruda bazılarının yaptığı gibi, sessiz güreşçinin kişiliği hakkında da bir şey söyleyemeyiz. Melek veya 'ahit meleği', insan formunda geçici ve muhtemelen sadece görünen bir tezahürü olan, daha sonra ete kemiğe bürünen ve aramızda yaşayan veya ilahi varlığın başka bir doğaüstü cisimleşmesi olan, bu hipotezlerin herhangi biri kasıtlı olarak 'sakıncalı' metinle tutarlıdır. Söylenmeyen şeyleri, biz akıllıca belirsiz bırakacağız. Tanrı 'insan' aracılığıyla hareket eder ve konuşur. Bilebileceğimiz veya ihtiyaç duyduğumuz tek şey budur. Öyleyse, bu mücadelenin anlamı neydi? Bu, Yakup'a Tanrı'nın tüm hayatı boyunca onunla yaptığı ve hala yaptığı şeylerin bir vahiy değil miydi? Tanrı'nın onunla olan bu merhametli çabası, babasının çadırlarını terk ettiği ve açık gökleri ve sık sık unuttuğu merdiveni gördüğü o uzak günden beri başına gelen her şeyin en derin anlamı değil miydi? Hayal kırıklıkları, başarıları ve hayatın tüm hızlı değişimleri, Tanrı'nın onu teslim olmaya ve iradesine boyun eğmeye yöneltme çabaları değil miydi? Ve Tanrı şimdi onunla, kalbini kemiren kaygılarda ve yarının korkusunda mücadele etmiyor muydu? Ona suçun her zaman eve gelip arkasında bir sürü acıyla birlikte tünediğini öğretmeye çalışmıyor muydu? O düşünceli sessizlikteki garip düello, gece ilerledikçe ruhunu daha da ele geçirecek bir ifşa değil miydi, sessizce onunla mücadele eden ve sadece üstesinden gelmek isteyen bir Varlığın ifşası değil miydi? İlahi bir tezahürün bir adamla bütün gece güreşmesi kavramı 'kaba', 'çocukça' olarak ilan edildi ve buna kaç tane daha aşağılayıcı sıfat eklendiğini bilmiyorum. Fakat bu, şüphesiz her birimizle sürdürdüğü yaşam boyu yalvarma ve mücadeleden daha mı değersiz veya doğasına aykırıdır? Bir insanın Tanrı ile mücadele etme fikri de benzer şekilde damgalanmıştır; fakat insan iradesinin sahip olduğu, O'nun öğütlerini hiçe sayma ve merhametli çabalarına direnme gücünden daha mı gizemlidir? İkili mücadelenin ilk aşamasının sonu Yakup'un sakatlanmasıyla işaretlenmiştir. Üstesinden gelemeyen O'nun bir dokunuşla sakat kalabileceği paradoksu, dersin bir parçasıdır. Eğer parmağı bunu yapabiliyorsa, elinin tutuşu ne işe yarardı, eğer gücünü ortaya koymayı seçerse? Yakup'un giderek derinleşen bir hayret ve korkuyla hissedeceği gibi, düşmanı ezmemesinin sebebi güç eksikliği değildir. Böylece önceki tüm mücadeleye ne kadar da yeni bir ışık tutulmuş olurdu! Bu, sadece dışsal bir zaferle ilgilenmeyen, tüm gücünü ortaya koyan ve sadece kendi teslimiyetiyle fethetmek istediği kişiyi ezmekten korkan bir gücün çabasıydı. Eyüp'ün dediği gibi, 'Büyük gücüyle bana karşı mı dava açacak?' Hayır; Tanrı, merhametli bir şekilde, insanlarla merhametli bir şekilde mücadele ederken elini tutar. Onları yenmek isteyerek, bunu sadece üstün bir güçle değil, onların gönüllü olarak Kendisine teslim olmalarıyla yapmak ister. Yakup'un uyluğunun sakatlanması, o zamana kadar sahip olduğu tüm doğa ve benlik yaşamının zayıflamasını temsil eder. Kendi kurnazlığına ve zekâsına güvenmişti; aşırı titiz değil, kurnaz ve başarılıydı. Ancak 'güçle hiç kimse galip gelemez' ve eski silahlarını terk etmesi gerektiğini öğrenmesi gerekiyordu. Elleriyle ve uzuvlarıyla güreşmek, ne Tanrı'ya ne de insanlara galip gelmenin yolu değildir. Tanrı ile kendi gücüyle savaşırken, yalnızca Tanrı'nın kendisine yönelik merhametli amacını engelleyebiliyor, ancak Tanrı yıkıcı güçlerini uygulamaya koymayı seçerse, bir devin kavrayışındaki bir kamış kadar güçsüz kalıyor. Dolayısıyla, doğal gücün bu başarısızlığı, ikili mücadeledeki dönüm noktasıdır ve Yakup'un hayatında ve karakterinde, kendine ve zanaatına güvenmekten, ilahi Antagonistine güvenip, Dostu olmasına geçişi işaretler ve sembolize eder. Tanrı ile prens olmak istiyorsak, hepimizin geçmesi gereken yol budur. Doğanın ve kendine bağımlılığın hayatı, keşfedilen acizliğin tam anında, vuran eli kavrayabilmemiz ve ondan zayıflığımıza akan ölümsüz gücü bulabilmemiz için kırılmalı ve sakatlanmalıdır. 2. Böylece Yakup'un Tanrı ile mücadele ettiği ve galip geldiği ikinci aşamaya geliyoruz. 'Bırakın beni, çünkü gün ağarıyor.' Sonra yabancı gitmek istedi; ve eğer gittiyse, düşmanını sakatlayan kişi neden onun elinden kurtulamadı? Aynı açıklama burada da geçerlidir, Mesih'in Emmaus'taki iki öğrenciye yaptığı eylemle ilgili olarak: 'Daha uzağa gidecekmiş gibi yaptı.' Aynı şekilde, onlara su üzerinde geldiğinde, 'yanlarından geçecekmiş gibi' göründü. Her üç durumda da ilke aynıdır. Tanrı, biz kalmasını istemiyorsak gitmek ister. O, 'Onu tutmazsak' gidecektir. Sonra, sonunda Yakup gerçek silahlarına sarılır. Sonra, sonunda, garip bir şekilde, görünürdeki düşmanını tutmak ister. 'Kime direndiğini ve O'nun dost ve yoldaş olmasının mutluluğunu belirsiz bir şekilde öğrenmiştir. İşte burada
Hoşea'nın verdiği tüm sahnenin anlatımı geliyor (Hoşea xii. 4): 'Ağladı ve O'na yalvardı.' Bu, önceki kısmı tarif etmiyor, ancak daha sonraki aşamanın gerçek yorumudur, ki bizim anlatımımız bunun daha özet bir anlatımını verir. Tanrı'yı ​​elde tutma arzusu O'nu bize bağlar. Bizimle olan tüm mücadelesi onu
çağrıştırmayı amaçlamıştır ve tüm doluluğu çağrıştırıldığında buna karşılık verir. Dua güçtür. Tanrı'yı
fetheder. Teslim olduğumuzda O'nu yeneriz. Yenildiğimizde, galip geliriz. Doğanın yaşamı içimizde kırıldığında, o zaman bilinçli zayıflıktan Tanrı'nın tatmin etmekten başka bir şey yapamayacağı özlem doğar.
'Zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm.' Charles Wesley'nin bu olayla ilgili büyük ilahisinde söylediği gibi:--

'Şimdi bana teslim ol, çünkü zayıfım,
Ama umutsuzluğa güveniyorum.'

Ve biz galip geldiğimizde Tanrı galip gelir. Merhametinin tüm sürecindeki amacı, yalvaran sevgisine direnen ağır dünyeviliğimizi ve bencilliğimizi yenmek olmuştur. Onun zaferi, bizim teslim olmamızdır ve bu teslimiyette, O'nunla birlikte güç elde etmektir. İmanın
elinden tutulmaktan hoşlanır ve her zaman kalbin haykırışına, 'Benimle kal.' 'Seni bırakmayacağım, eğer sen beni kutsamazsan,' kulağına müzik gibi gelir; ve bizim bunu içtenlikle, ısrarla O'na sarılmamızla söylememiz, hem O'nun hem de bizim zaferimizdir.

3. Sırada, Yakup'un zaferinin ödülü olan ve karakterindeki bir dönüşümün işareti olan yeni bir isim var. Bu zamandan önce, kardeşinin yerini alan ve düşmanlarına kendi ikiyüzlülükleri ve kurnazlıklarıyla karşılık veren hileli işçi Yakup'tu. O, esas olarak topraktandı, topraksıydı. Fakat o ciddi saat onu
varlık odasına götürmüştü, eski zanaat ölümcül şekilde yaralanmıştı, Tanrı'nın dostu olarak bir anlık görüntüsünü görmüştü, varlığı uzun zaman önce düşündüğü gibi 'korkunç' değildi, o gece ilk düşündüğü gibi
muammalı ve tehdit edici değildi, ama bereketin pınarı ve ihtiyaç duyulan tek şeydi. Bu dersi bir kez öğrenen bir adam,
kusurlu da olsa, daha saf bir bölgeye geçmiş ve eski çarpıklığını geride bırakmıştır. Eskiden olduğu gibi dua etmeyi değil, sadece Esau'dan ve benzerlerinden kurtulmak için dua etmeyi öğrenmiştir, ama tüm varlığı gizemli
antagonist-dostunun sürekli yakınlığına özlemle dışarı çıkmıştır. Yani, eski doğa hala kalsa da, gücü
kırılmıştır ve o yeni bir yaratıktır. Bu nedenle yeni bir isme ihtiyacı vardır ve
insanlara isim verebilen O'ndan alır, çünkü O kalbin derinliklerini görür ve
onlar üzerinde hakkı vardır. Bir isim koymak
otoritenin, sahip olmanın, karaktere dair içgörünün işaretidir.
İsmin değişmesi
bir yaşamda yeni bir dönemi veya içsel insanın dönüşümünü gösterir.
'İsrail'in anlamı 'Tanrı ile mücadele eden'dir; ve bunun verilmesinin nedeni, Yetkili tercümeden daha doğru bir şekilde, 'Çünkü sen Tanrı ile ve insanlarla mücadele ettin' şeklinde tercüme edilen Gözden Geçirilmiş Versiyon tarafından verilmiştir. Tanrı ile olan zaferi,
insanlara olan gücünün kesinliğini içeriyordu. Tüm hayatı boyunca
onların avantajını ele geçirmeye ve onları mızrak ve kılıçla değil,
beyinleriyle fethetmeye çalışmıştı. Fakat şimdi insanlar arasında gerçek hakimiyetin gerçek yolu ona açıldı. Bütün insanlar hizmetkarın hizmetkarı ve Tanrı'nın dostudur. İmparatorun kulağına sahip olan birçok insanın efendisidir.

Yakup, sonraki tarihinde her zaman İsrail olarak anılmaz. Yeni adı, karakterin ve manevi konumun adıydı ve bu
dalgalanabilir ve eski benlik gücünü yeniden kazanabilirdi; bu yüzden hala eski unvanla anılır, tıpkı hayatının belirli noktalarında, elçinin 'Petrus' olma hakkını kaybetmesi ve Mesih'in dudaklarından eski adı duyması gibi; bu adın kullanımı birçok sitemkar sözden daha dokunaklıdır; 'Simon, Simon, işte, Şeytan seni istedi.' Ancak son ölüm döşeği sahnesinde, patrik yatağında doğrulup peygamberlik onuruyla Yusuf'un oğulları için veda duasını ettiğinde, yeni isim ciddi bir acıyla yeniden belirir.

Bu isim onun soyundan gelenlere aktarılmış ve Tanrı tarafından yenilmiş ve Tanrı ile

galip gelmiş
inançlı adamlar topluluğuna geçmiştir. Bu bir tüzük ve bir vaattir. Görevin
sıkı bir hatırlatıcısı ve yüce bir idealdir. Gerçek bir Hıristiyan bir 'İsrail'dir.
Onun görevi Tanrı ile güreşmektir. Ayrıca bu gizemli sahnenin, Gethsemane'nin buruşuk zeytinlerinin altında, paskalya dolunayının ışığında parıldayan, gerçek İsrail'in o kadar acı dolu ağlama ve gözyaşlarıyla dua ettiği
zamanlarda nasıl daha da ciddi bir şekilde tekrarlandığını unutamayız ki
Onun bedeni mücadeleye katılmış ve 'Teri sanki
yere düşen büyük kan damlalarıydı.' Mesih'in 
ızdırabını tanımlayan kelime, sıklıkla 'güreş' olarak çevrilen ve belki de bu olaya kasıtlı bir göndermeyle seçilen kelimedir. Her halükarda, Jabbok deresi kıyısındaki Yakup'u ve Kedron deresi kıyısındaki 'babamız Yakup'tan daha büyük' ​​birini düşündüğümüzde, dua idealini oluşturmak için ne kadar ısrarcı, ne kadar içten ve tüm doğanın çabası olduğunu öğrenebiliriz ve dualarımıza denmeye cesaret ettiğimiz şeyin sefil kayıtsızlığı ve uyuşukluğu için utanabiliriz. Bunlar bizim 
kalıplarımızdır, 'bu kurala göre yürüyenler' ve böylece 'Tanrı'nın İsrail'i' oldukları gösterilir - barış onların üzerine olsun. 

4. Her şeyin sonu olarak, Tanrı hakkında daha yakın bir bilgi edinme ve buna cevap bulma konusunda derinleşmiş bir arzumuz var. Bazı yorumcular (örneğin,
Brighton'lı Robertson, bu bölümle ilgili etkileyici vaazında)
"Lütfen bana adını söyle" şeklindeki kapanış dilekçesini, sanki tüm olayın
merkez noktasıymış gibi ele alırlar. Fakat bu açıkça kısmi bir
görüştür. Bu adı bilme arzusu, karanlıkta bilinmeyen düşmanıyla mücadele ederken beklediğimiz gibi Yakup'a gelmez.
Bu, daha önce olan her şeyin sonu ve bir anlamda da konusudur. Konuştuğu kişiyle ilgili herhangi bir şüphesi olduğu için değil; sadece Tanrı ile konuştuğunu bildiği için, O'nun hakkında daha derin, daha net bir bilgiye sahip olmayı özlediği içindir. O, Kendisini çağırabileceği bir kelime istemiyor; isim, doğanın ifadesidir ve onun ayrılık isteği, herhangi bir dudak tarafından söylenebilecek hecelerden çok daha samimi ve derin bir şey içindir. Tanrı'nın bir insana merhametle çabalaması ve ona teslim olması keşfinin kesin sonucu, O'nunla daha derin bir tanışıklık ve O'nun en derin kalbinin daha tam, daha tatmin edici bir
bilgisi için duyulan susuzluktur. Eğer gizemli ilişki mevsimi sona ererse ve gün açığa vurduğundan daha fazlasını gizlerse ve Yakup, Esav'la yüzleşmeye giderse ve biz dağdan aşağı aşağı pis kaygılara ve bayağı görevlere inersek, en azından içimizdeki en derin kalplerimizde O'nun hakkındaki huzurlu gerçekle bizi neşelendirebilecek ve gizli bir tatlılık olabilecek bir fısıltıyı bir sevgi göstergesi olarak yanımızda taşımayı özleriz. Böyle bir arzunun varlığı, gerçek duanın kesin bir sonucu ve bu nedenle iyi bir testidir.

İlk başta ret gibi görünen İlahi cevap, bundan çok daha fazlasıdır. Neden adımı soruyorsun? Sana karakterim hakkında daha fazla vahiy vermem gerekmiyor. Yeterince ışığın var; ihtiyacın olan şey, zaten sahip olduğun şeye dair bir içgörü. Tanrı'nın bize zaten bildirdiği şeyde varız - hem dışsal vahiylerinde, ki bu Yakup'a olduğundan çok daha büyük ve tatlıdır, hem de takdirlerinde ve eğer O'nun bizi yenmesine izin verdiysek ve O'nunla galip gelmek için güç kazandıysak, O'nun hakkında o kadar bol ve değerli kesin bilgi kaynakları var ki, O'nun adına dair en hevesli arzularımızın fazlasıyla tatmin olması için, tüm güzelliklerini ve bütünlüklerini içine alacak sevgi dolu bir göze ihtiyacımız var. Daha fazla güneş ışığı istememize gerek yok, ama sahip olduğumuz tam güneş ışığına kendimizi yaymaya dikkat edelim ve gözlerimizi ıslatmasına ve kalplerimizi ateşlemesine izin verelim. 'Ve O onu orada kutsadı.' Şimdiye kadar tam kutsamayı almaya muktedir değildi. Kendisinden
dövülerek çıkarılması gerekiyordu; Tanrı'nın sevgiyle O'nunla
çabaladığını tanıması gerekiyordu; kendini O'na teslim etmesi gerekiyordu; kalbinin böylece
temizlenip yumuşatılması ve sonra Tanrı'nın
varlığı ve kutsaması için soluk soluğa bir arzuyla
genişçe açılması gerekiyordu; yeni konumunun ve içinde
tomurcuklanan daha yüksek yaşamın bilincine varması gerekiyordu; yüzün daha yakından bir
görünümüne, ismin daha derin bir bilgisine duyulan özlemi deneyimlemesi gerekiyordu ve sonra kalbine daha önce almaya yer olmayan ve şimdi en tatlı şekilde, 'Söyle bana, yalvarırım, Adını' arzusuna cevap veren bir şefkat ve bereket doluluğu dökmek mümkün olacaktı. Aynı şekilde, her birimiz, O'nu tanımadığımızda, merhametli çabaları karanlıkta bize gelen O'nun varlığı ve kutsaması ile kutsanabiliriz; ve eğer teslim olursak, kalplerimizde barış ve güç olacak ve üzerimizde de, düşmanımızın dostumuz olduğu ve imanla O'nu yüz yüze gördüğümüz ve bakışlarla hayatı içtiğimiz yerden geçerken güneş doğacaktır.

UNUTULMUŞ BİR YEMİN

'Kalk, Beytel'e çık ve orada yaşa: ve orada, kardeşin Esav'ın yüzünden kaçtığında sana görünen Tanrı'ya bir sunak yap,'
YARATILIŞ XXXV. 1.

Yakup'un yemininden bu yana en az otuz yıl; dönüşünden bu yana on veya yirmi yıl geçmişti. Bunu yerine getirmek için acelesi yok, ancak Şekem'e yerleşti ve orada toprak satın aldı ve Beytel'i tamamen unutmuş gibi görünüyor.

1. _Olası ihmalkarlığın dersi_.

(_a_) Tanrı kendi tarafını yerine getirdiğinde yeminleri unutmaya meyilliyiz.
Sıkıntı zamanında verilen kararlar hemen unutulur. Dua ederiz
ve Tanrı'yı ​​o zaman, her şey yolunda gittiğinde olduğundan daha fazla düşünürüz.
Din, birçok insanın yargısında yalnızca fırtınalı havalar içindir.

(_b_) Genellikle Hristiyanlık eğitimimizin başlangıcında fedakarlık yapmaya daha sonra olduğundan daha fazla kararlıyız.

Birçok parlak sabahın ardından bulutlu bir gün gelir.

Gençlik, genellikle sonradan unutulan coşkularla doludur.

2. _ İhmalin nedenleri_.

Yakup ihtiyaç izlenimlerinin giderek azaldığını hissetti. Şekem'de
rahatça yerleşmişti. Putlarına değer veren vahşi, tanrısız bir hane halkıyla çevriliydi ve Beytel'e giderse putperestliğin
terk edilmesi gerektiğini biliyordu.

3. _Birlik ve hizmetin temelleri_.

Teslimiyet. Saflık. Putları meşe altına gömmek.

4._Fedakarlığın ve yerine getirilen görevin ödülü_.

Tanrı'nın yenilenen görünümü. İsrail adının teyidi.

Genişletilmiş vaatler. Bu yüzden yaşlı adamın vizyonu, gençlik yeminlerini yerine getirirse gencinkinden daha iyi olabilir.

DİNDAR GENÇLERİN SINAVLARI VE GÖRÜŞLERİ

'Ve Yakup babasının yabancı olduğu Kenan diyarında yaşadı. Bunlar Yakup'un
nesilleridir. On yedi yaşında olan Yusuf, kardeşleriyle birlikte sürüyü otlatıyordu; çocuk ise Bilha'nın oğulları ve babasının karıları olan Zilpa'nın oğulları ile birlikteydi: ve Yusuf babasına onların kötü haberlerini getirdi. İsrail, Yusuf'u bütün çocuklarından daha çok seviyordu,
çünkü o yaşlılığının oğluydu: ve ona
rengarenk bir kaftan yaptı. Ve kardeşleri, babalarının onu bütün kardeşlerinden daha çok sevdiğini görünce, ondan
nefret ettiler ve onunla barışçıl bir şekilde konuşamadılar. Ve Yusuf bir rüya gördü ve bunu kardeşlerine anlattı: ve ondan daha da nefret ettiler. Ve onlara dedi ki, Dinleyin,
lütfen, gördüğüm bu rüyayı: Çünkü, işte,
tarlada demet bağlıyorduk ve işte, benim demetim
kalktı ve dik durdu; ve işte, sizin demetleriniz
çevrede durdu ve benim demetime eğildiler. Ve
kardeşleri ona dediler ki, Gerçekten üzerimizde hüküm sürecek misin? Yoksa gerçekten üzerimizde egemenlik mi kuracaksın? Ve onlar ondan
rüyaları ve sözleri yüzünden daha da nefret ettiler.
Ve bir rüya daha gördü ve kardeşlerine anlattı,
ve dedi ki, İşte, bir rüya daha gördüm; ve işte,
güneş, ay ve on bir yıldız bana secde ettiler.
Ve babasına ve kardeşlerine anlattı:
ve babası onu azarladı ve ona dedi ki,
Bu gördüğün rüya nedir? Ben, annen ve kardeşlerin gerçekten gelip sana yere kadar eğilecek miyiz? Ve kardeşleri onu kıskandılar; fakat babası bu sözü tuttu.'--GENESIS xxxvii. 1-11.

'Yakup'un nesilleri' esas olarak Yusuf'un tarihiyle ilgilenir, çünkü ilahi amaç esas olarak onun aracılığıyla yürütülmüştür.
Yakup, İshak'ın ölümünden beri (Yaratılış xxxv. 29) artık seçilmiş ailenin başıdır ve bu nedenle anlatı bu yeni
başlık altında devam etmektedir. 1. ayette 'ikamet etmek' ve 'gezmek' arasında bir karşıtlık amaçlanmış olabilir, ilki daha eksiksiz bir yerleşmeyi ima eder.

Bu anlatıda iki temel nokta vardır: Dünyanın tarihinin ve umutlarının çoğunun sarıldığı hanenin durumuna dair verdiği üzücü içgörü ve Yusuf'un geleceğinin rüyalarındaki önsezileri.

İlkine gelince, bunun anlatımı, Yusuf'un on yedi yaşındayken, Doğu'nun sağlıklı geleneğine göre çalışmaya koyulduğu ve böylece iki cariyenin oğulları Bilhah ve Zilpah'ın
arkadaşlığına atıldığı ifadesiyle başlar. Delitzsch, 2. ayetteki 'çocuk' kelimesini, bizim 'çocuk' kelimesini kullandığımız anlamda, bir hizmetçi anlamında anlıyor.

Daha sonra Yusuf, bu iki kaba kardeş grubuna tabi olması için
kovuldu. İlişki, bu kadar kaba ruhlarda nefret
uyandırmaya yetiyordu. Ve gerçekten de Yakup'un hanesinin tarihi, aileleri aile içinde
birbirine düşman eden ve kardeşleri düşmana dönüştüren çok eşliliğin sefil kötülüklerini çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Bilhah'ın ve
Zilpa'nın oğulları, Rahel'e olan nefretlerinde, annelerinin Yakup'un kalbinin gerçek karısına olan kıskançlıklarında yansıyordu. Cariyenin oğulları, özgür olanın oğullarından nefret edeceklerinden emindi.

Yusuf kardeşleri gibi olsaydı, annesini affederlerdi. Fakat dizginlenmemiş genç tutkularının ilk bakışında dehşete düştü ve iğrenme ve şaşkınlığın heyecanıyla 'onların kötü raporunu anlattı.' Hiç şüphe yok ki, kardeşleri onun varlığından utanmaya yeterince isteksizdi, çünkü vahşi genç adamların masum bir gencin varlığıyla üzerlerine konan kısıtlamadan daha fazla hoşlanmadıkları hiçbir şey yoktur; ve bu 'süt çocuğu' kardeşin bir casus ve bir ihbarcı olduğunu öğrendiklerinde, öfkeleri alevlendi. Böylece Joseph, dindar evlerde yetiştirilen tüm genç adamların, meslektaş memurlarda, hizmetçilerde, öğrencilerde veya benzerlerinde günahla karşılaştıklarında karşılaştıkları şoku erken deneyimledi. Genç bir adamın neyden yapıldığının keskin bir sınavıdır, bir babanın bakımı ve bir annenin sevgisinin sığınağından çıkmak ve bir grup gencin bir araya
atıldığı her yerde olan şeylere tanıklık etmeye ve bunları duymaya zorlanmak. 'Başkalarının günahlarına ortak olmayın.' Ve ayartıcılar ağabeyler olduğunda ve onların kabalığından kaçmanın tek yolu onların yaptığını yapmak olduğunda sınav iki kat daha zordur. Yusuf, direnme ihtiyacını erken yaşta deneyimledi; ve dünya bir dünya olduğu sürece, Tanrı'ya olan sevgi, en kötü unsurlarından nefret anlamına gelecektir. Eğer 'günün oğulları'ysak, karanlığı azarlamaktan başka bir şey yapamayız.

Başkalarının kötülüklerini anlatmak kıskanç bir görevdir ve genel olarak ve haklı olarak başkaları hakkında kötü haberler getiren kişi, kendisi için de bir tane alır. Ancak bunu yapmanın açık bir görev olduğu durumlar vardır ve yalnızca yanlış bir onur duygusu sessiz kalır. Ancak muhbirde
abartma, kötü niyet veya kişisel amaçlar olmamalıdır. Okuldaki veya üniversitedeki sınıf arkadaşları, hizmet arkadaşları, büyük işletmelerdeki çalışanlar ve benzerleri, yalnızca birbirlerine sadakatle değil, aynı zamanda üstlerine sadakatle yükümlüdürler. Bazen ortaklarımızın kötü işlerine karşı kör ve aptal olmaya mahkumuz, ancak bazen sessizlik bizi suç ortağı yapar.

Yakup'un bilme hakkı vardı ve Yusuf, kardeşleri hakkındaki gerçeği ona söylemeseydi yanılmış olurdu. Onların nefreti, onun saflığının onların yanlış yapmasını daha da zorlaştırdığını gösteriyor. Genç bir adamın varlığının Şeytan'ın hileleri için hareket alanından mahrum bırakması muhteşem bir şeydir. Böyle biri ne kadar kısıtlayıcı bir etki yaratabilir!

Yakup'un biraz aptalca olan sevgisi ve bunu göstermenin daha da aptalca yolu, işleri daha da kötüleştirdi. Onun için birçok bahane vardı. Doğal olarak, kaybolmuş ama asla unutulmamış ilk aşkının oğluna sarıldı ve doğal olarak, Joseph'in diğer oğullarının ahlaksızlıklarından kurtulmasında bir teselli ve sevinç buldu. Çocuğu giydiği 'uzun kollu giysinin', ilk doğanın haklarını ona devretme niyetini gösterdiği öne sürüldü, ancak her durumda bu, ayırt edici bir sevgi anlamına geliyordu; ve çocuklara karşı taraflılık gösterecek kadar zayıf olan anne veya baba, akılsızca sevgilerinin acı yürek yanmalarına neden olup olmadığını merak etmemelidir. Belki de, Bilhah'ın ve Zilpah'ın oğulları biraz daha fazla baba sevgisi güneşi görmüş olsalardı, daha parlak çiçekler ve daha tatlı meyveler doğururlardı. Bir çocuk, ebeveyninin adil olmadığından şüphelenmeye başladığında bu ölümcüldür.

Bu yüzden, 'Selam sana!' bile diyemeyen bu asık suratlı kardeşler. (genel selamlama) Joseph ile karşılaştıklarında, kendileri için söyleyecek çok şeyleri vardı. Bu, tüm ulusların kutsanacağı evin iç çekişmelerinin üzücü bir resmidir. İncil, karakterlerini idealize etmez, ancak duvar halısının karanlık tarafını görmemizi sağlar, böylece bağışlayan Merhameti ve bu tür kusurlu
insanların aracılığıyla işleyen kudretli İlahi Takdiri daha net bir şekilde tanıyabiliriz. Ancak Joseph'in ilk günlerinin resminden, beyazlığı kardeşlerinin kirli hayatlarını azarladığında, yeni yağan karın sokaklarda sertleşip kirlenen kirli kek gibi, tüm gençler için büyük ders şudur: 'Oğlum, günahkarlar seni ayartırsa, sen razı olma.' Eğer bir babanın sevgisine sahipsen, dünyanın nefretini boş ver. İtaatkar çocuklarını kalbinin en derin sırlarına çekebilen, ancak en savurgan olanlardan paylarını esirgemeyen bir Baba vardır.

Yusuf'un rüyaları, anlatıdaki diğer önemli noktadır. Hayatının en önemli olayları rüyalara dayanır; kendi rüyaları, diğer tutukluların rüyaları, Firavun'un rüyaları. Anlatı, onları ilahi olarak gönderilmiş olarak kabul eder ve Yusuf'a daha yüksek bir ilahi iletişim biçimi yapılmamış gibi görünür, O dini hakikatin yeni bir vahiyini almamıştır. Onun görevi, cennetten yeni mesajlar getirmek değil, ulusun Mısır'a taşınmasını sağlamaktı. Bu nedenle, kendisine yapılan iletişimlerin daha düşük bir biçimi vardır.

Her iki rüyanın anlamı aynıdır, ancak ikincisi, sembollerin ihtişamı ve ebeveynlerin itaat eylemine dahil edilmesi açısından birincisini aşar. Her iki sembol seti de tanıdık yerlerden alınmıştır. 'Demetlerin' çirkinliği 'güneş, ay ve yıldızlar'ın ihtişamıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. İlkinin yorumu hazır, çünkü demetler 'senin demetlerin' ve 'benim demetim'di. İkincisinde buna benzer bir anahtar yoktu ve kardeşleri anlamını yakalayamamış gibi görünüyor. Bunu okuyan Yakup'tu. Rüya geldiğinde muhtemelen Rahel ölmüştü,
ama bu bir zorluk yaratmaz.

Yusuf'un rüyalarını coşkuyla veya bunların belirli bir şey ifade ettiğine dair bir düşünceyle anlatmadığını unutmayın. Onları tekrar etmesini sağlayan şey, açıkça tekillikleridir, bunu iki raporunda tekrarlanan 'bak' ifadesi açıkça gösterir. Çocuk, mükemmel bir niyetle ve başka herhangi bir garip rüyayı anlatırmış gibi tekrarlar. Yorum, onun kendilerinden üstün tutulduğuna ve söylediği veya yaptığı her şeyde onları aşağılama isteğine dair kanıtlar bulmaya hazır olan kardeşlerinin eseriydi. Onlar ondan daha akıllıydı. Belki de Yakup'un onu ölümünde klanın başına geçirmek istediğinden ve rüyaların uydurulup onlara, özel kostümün daha önceden ima etmiş olabileceği karara hazırlanmaları için anlatıldığından şüpheleniyorlardı. Her durumda, nefret çok şüphelidir ve amacının ilerlemesinden bahseden her hecede kulaklarını dikmeye hazırdır. 

'Gerçekten üzerimizde hüküm sürecek misin? Yoksa gerçekten üzerimizde egemenlik kuracak mısın?' sorularında bir küçümseme, öfke ve korku dünyası vardır. 
Yusuf'un Tanrı tarafından yüksek bir mevki için seçildiğine dair inanç, bu kaba ruhlara işlemiş ve ateşe yakıt olmuş gibi görünüyor. Nefret ve kıskançlık tehlikeli bir karışım oluşturur. Herhangi bir günah bunlarla
ıslanmış bir kalpten gelebilir. Yakup, çoğu kalbinde olmasına rağmen,
çocuk için rüyaları hafife alacak kadar akıllı görünüyor. Gelecek
büyüklüğe dair gençlik vizyonları genellikle en iyi şekilde engellenir. Bunların gerçekleşmesini sağlamanın
en kesin yolu, şimdiki zamanı zorlu,
mütevazı bir çalışmayla doldurmaktır. 'Sana en yakın olan görevi yap.' 'Bir hükümdar için
gerçek
çıraklık hizmet etmektir.' 'Yaşayan
şimdiki zamanda hareket et, hareket et.' Demetler bir gün eğilmeye gelebilir, ancak 'benim demetim' önce kesilmeli ve bağlanmalı ve orak ne kadar erken ekinlerin arasına girerse o kadar iyi.

Ancak yine de, diğer taraftan, genç kalpler erken vizyonlarına sadık kalsınlar, onlar hakkında çok şey söyleseler de söylemeseler de. Muhtemelen
sessiz kalmak en akıllıcası olacaktır. Fakat birçok genç erkek ve kadın için, hayatlarının başlangıcında, hiç de aşağılık olmayan parlak olasılıklar
parlar ve kişisel hırstan daha yükseğe çıkarlar, ki bu birçok kişinin sefaleti ve günahıdır, 'gündüzün ışığına' veya 'gecenin karanlığına' dönüşür. 'Göksel vizyona itaatsiz' olmayın; çünkü
gençlik rüyaları sıklıkla Tanrı'nın ne demek istediğinin kehanetleridir ve rüyayı gören kişi uyandığında, uzaktan kendisine parlayan o güzel şeye doğru çalışmaya başlarsa, bunu mümkün kılar. İNSANIN TUTKULARI VE TANRI'NIN AMACI

'Ve Yusuf kardeşlerinin yanına geldiğinde, Yusuf'un üzerindeki rengarenk gömleğini çıkardılar; Ve onu alıp bir çukura attılar: ve çukur boştu, içinde su yoktu. Ve ekmek yemek için oturdular: ve
gözlerini kaldırıp baktılar ve işte, Gilead'dan bir İsmaili topluluğu, develeriyle baharat, balsam ve mür taşıyarak geldiler, bunları Mısır'a götürmeye gidiyorlardı. Ve Yahuda kardeşlerine dedi ki,
Kardeşimizi öldürürsek ve kanını saklarsak ne kazanırız! Gelin, onu İsmaililere satalım,
ve elimiz onun üzerinde olmasın; çünkü o bizim kardeşimiz ve etimizdir. Ve kardeşleri memnundu. Sonra Midyanlı tüccarlar geçti; ve Yusuf'u çukurdan çekip çıkardılar ve Yusuf'u yirmi gümüşe İsmaililere sattılar: ve Yusuf'u Mısır'a getirdiler. Ve Ruben çukura döndü; ve işte, Yusuf çukurda değildi; ve giysilerini yırttı. Ve kardeşlerinin yanına döndü ve dedi ki,
Çocuk yok; ve ben nereye gideyim? Ve onlar
Yusuf'un gömleğini aldılar ve bir oğlak kesip, gömleği kana batırdılar; Ve çok renkli gömleği gönderdiler ve babalarına getirdiler; ve dediler ki, Bunu bulduk: şimdi oğlunun gömleği olup olmadığını
bil. Ve o bunu biliyordu ve dedi ki, Bu benim oğlumun gömleği; kötü bir
hayvan onu
yemiş; Yusuf şüphesiz
parçalara ayrılmış. Ve Yakup giysilerini yırttı,
beline çul geçirdi ve oğlu için günlerce yas tuttu. Ve bütün oğulları ve bütün kızları
onu teselli etmek için ayağa kalktılar; ama o teselli edilmeyi reddetti;
ve dedi ki, Çünkü ben yas tutarak mezara oğlumun yanına ineceğim.
Böylece babası onun için ağladı. Ve
Midyanlılar onu Mısır'a, Firavun'un bir memuru ve muhafızların komutanı olan Potifar'a sattılar.'--GENESIS xxxvii. 23-36.

Biz, birliğin ve azizliğin dingin ve yüce atmosferini
çok yukarılarda bıraktık. Bu anlatı bizi pis derinliklere götürüyor.
Bu, kaba nefret ve zulmün iğrenç bir hikayesi. Tanrı'nın adı hiç
anılmıyor; ve o, aktörlerin düşüncelerinden yazarın sözlerinden
o kadar uzak. Kardeşlerin suçu konu ve resim, günah hakkında büyük gerçekleri öğretmek için koyu tonlarda boyanmış.

1. Eski Ahit olaylarında sürekli tekrarlanan tüm hikayenin genel öğretisi, Tanrı'nın büyük amaçlarını bilinçsiz insanların suçları aracılığıyla bile gerçekleştirdiğidir. Eğer öyle diyebilirsek, bu adamların nefretini kardeşlerinin ilerlemesinin aracı ve kendilerine bir bereket vesilesi haline getirmekte bir ironi vardır. Mercan böcekleri resiflerinin planını bilmeden, bir gün taşıyacağı güzel bitki örtüsünü ve gülümseyen yuvaları bilmeden, ama okyanusun sağladığı malzemeden körü körüne ona karşı bir bariyer inşa ederken; aynı şekilde kötülük yapanlar bile Tanrı'nın planını yürütür ve günah kendi kendini dengelemek ve hayatın parlayan suyunun aktığı kara kanal olmak üzere yaratılır. Yusuf'un sözleri (Yaratılış 1. 20) tüm hikayenin bakış açısını verir: 'Bana karşı kötülük düşündünüz; ama Tanrı bunu iyiliğe çevirdi... birçok insanı hayatta tutmak için.' Aynı şeyin daha da harika örneğini, kardeşlerinin Tanrı'nın Oğlu'nu - kıskançlığın kurbanı olan Yusuf gibi - öldürdükleri suçların suçunda, neredeyse unutamayız ve suçlarıyla Tanrı'nın onlara ve herkese olan merhamet
öğüdü yerine getirilmiştir.

2. Anlatıyı takiben, 23, 24 ve 25. ayetler bize kardeş nefretinin zehirli meyvesini gösterir. Yaratılış'ta toplumsal birim ulus değil, ailedir. Başlangıçtan itibaren, günahın işlediği alanın aile ilişkisi olduğunu görürüz. Kabil ve Habil, İsmail ve İshak, Esav ve Yakup ve şimdi Yakup ve Yusuf'un diğer çocukları, günahın oraya girdiğinde gücüne tanıklık ediyor ve en iyinin bozulmasının en kötü olduğu ilkesini gösteriyor. Rahel'in çocukları, diğer annelerin çocukları tarafından nefret edilmekten başka bir şey yapamazdı. Yakup'un Yusuf'a karşı açıkça taraflı olması da bir kusurdu ve vahşi oğullarının tutkularına maya gibi
işliyordu. Çocuğa verdiği uzun kollu giysi, muhtemelen Reuben tarafından kaybedilen ilk doğan hakkını ona verme amacını gösteriyordu ve bu nedenle uyandırdığı şiddetli öfke
tamamen temelsiz değildi. Tüm bu sefil ev içi çekişme, dayandığı çok eşli ilişkinin çürümüşlüğünü ve baba kayırmacılığının aptallığını öğretiyor. Bu nedenle, o zamanlar özellikle ihtiyaç duyulan, ancak şimdi modası geçmiş olmayan öğretiyi taşıyor.

Kıskançlığın tamamen içsel günahının, fırsat sunulduğunda, cinayet eylemine hızla dönüşmesi, en içteki tutkuları en kaba dışsal eylemlerle birleştiren kısa yolu öğretir. Yunus'un kabağı gibi, en küçük nefret tohumunun bile dallarında tüm müstehcen ve kan arayan kuşlarla birlikte büyük bir ağaç haline gelmesi için sadece bir veya iki saatlik uygun hava şartlarına ihtiyacı vardır. 'Kardeşinden nefret eden kişi katildir,' Bu nedenle kalbi kıskançlığın başlangıcından korumak ve sevgiyle yürümek için ciddi bir ihtiyaç vardır. 

Reuben'in önerdiği, suçsuz cinayet için beceriksizce yapılan düzenek, günah sofizminin insanları yanlış bir şey yapmadan önce kandırdığı sığ bahanelerin bir örneğidir. Günahın maskesi genellikle çok kısa bir süre sonra düşer. Olta balığın solungaçlarına iyice girdiğinde yem işe yaramaz. 'Onu öldürmemize izin vermeyin.
Onu bir sarnıca
koyalım. Şişe şeklindeki, pürüzsüz kenarlarından yukarı tırmanamaz.
Ama bu bizim suçumuz değil.
Kimse onun derinlerden gelen boğuk çığlıklarını
duyamayacak. Ama ellerimizde kan olmayacak.'
Bu, insanların suçlarından kaynaklanacağını umdukları sonuçlar için sorumluluklarını göz ardı etmeye çalıştıkları ilk sefer değildi, son sefer de olmayacak.
Bu tür mazeretler, baştan çıkarıldığımızda mantıklı görünür; ama,
tutku dalgası geçer geçmez, değersiz oldukları anlaşılır.
Bazı ucuz dökümler gibi, sadece ön tarafta,
yuvarlak ve cilalı oldukları yerde görülmeleri gerekir. Arkalarına geçin ve
boş olduklarını
görürsünüz.

'Ekmek yemeye oturdular,' diyor Thomas Fuller özlü bir şekilde: 'Etten önce veya sonra hangi yürekle dua edebilirlerdi?' Ne kadar
kasvetli bir
yemek! Ve onların kaba tabiatlarının, dağlanmış vicdanlarının ve körelmiş sevgilerinin ne kadar da göstergesi!

Yahudi kabilelerinin babalarının ahlaki durumlarının bu resmi
hikâyenin tarihsel doğruluğu için kesinlikle güçlü bir argümandır. Bir ırkın efsanelerinin, kurucularının karakterlerini yüceltmek yerine karalaması garip olurdu. Böyle bir resmi açıklayacak hiçbir sebep
iddia edilemez; tek açıklaması
gerçekliğidir. Çirkin hikâye de, peygamberlerin her zaman tekrarladığı, 'sizin hatırınız için değil,
Benim adım için' düşüncesine canlı bir ışık tutar. İsrail'in ilahi seçimi, liyakat üzerine değil,
egemen bir amaç üzerine temellendirilmişti. Ve günahlarının anlatısının gizlenmemiş sadeliği, Kutsal Yazıların tonuyla tamamen aynıdır. En iyi adamlarının bile hatalarını asla hafifletmez. Hikayesini
yorum yapmadan anlatır. Övgüden daha fazla kınamaya asla müsamaha göstermez. Mükemmel bir aynadır; görevi kayıt etmektir, eleştirmek değil. Eski Ahit ahlakına dair birçok yanlış anlama, bu basit gerçeği göz önünde bulundurarak önlenebilirdi.

3. Uğursuz yemek, çok
güzel bir şekilde tasvir edilen, yüklü develeriyle
İsmaili kervanının aniden ortaya çıkmasıyla kesilir. Dothan, Mısır'a giden büyük ticaret yolu üzerinde veya yakınındaydı;
burada lüks ve özellikle mumyalama geleneği, baharatlar için
karlı bir pazar açmıştı. Tüccarlar muhtemelen yollarında aldıkları malların türü konusunda titiz olmazlardı ve bir veya iki köle gibi 'düşünülmemiş bir önemsiz şey' ne orada ne de burada olurdu. Kervanın bu uygun zamanda gelişi, Judah'ın beyninde bir düşünceyi vızıldatır ve bu da suçun yeni bir aşamasını ortaya çıkarır. Cinayete dönüşen nefret yeterince kötüdür; ancak aynı zamanda işe de bakan ve bir kardeşten kar elde eden nefret, bir veya iki ton daha karanlıktır, çünkü bu, öfkeli tutku yerine soğukkanlı hesaplama ve bencil avantaj anlamına gelir. Judah'ın alaycı sorusu, müdahalesinin gerçek nedenini ortaya koyar. Joseph'i satmanın getirdiği önemsiz kazancı, onu öldürmenin kârsız lüksüne tercih eder. Sonunda kardeşlik bağlarına, sanki içerdiği yükümlülükler onun teklifiyle olduğu kadar cinayetle de
gerçekten ihlal edilmemiş gibi, bir tür uygunluğa saygı duruşu olarak değinir. Kesinlikle garip bir mantıktır ki, tek nefeste 'Onu satalım; ... çünkü o bizim kardeşimiz' diyebilir ve bu iki çelişkiyi çarpışmaktan korumak için yeterli tampon maddesini bulur.

Eğer vicdanın herhangi bir dokunuşu kardeşlerin daha az acımasız olan alternatifi tercih etmesine neden olduysa, burada insanların vicdanın işleyişini sınırlama konusunda sahip olduğu garip gücün ve daha büyük bir günah çözüldüğünde daha küçük olanın neredeyse bir erdem gibi görünmesinin başka bir örneğini görebiliriz. Belki de Yahuda ve diğerleri kardeşlerini yabancıların
gücüne teslim ettiklerinde kendilerini gerçekten çok nazik ve kardeşçe
düşündüler ve böylece hem kan dökmeden amaçlarına ulaştıkları hem de parayı aldıkları için yemeklerine yenilenmiş bir neşeyle geri döndüler. Onlar, Joseph'in dökeceği ve hissedeceği her gözyaşının ve acının kapılarına bırakılacağını düşünmediler.

Joseph'in, kelimenin tam anlamıyla, bir Mesih tipi olması gerektiğini düşünmüyoruz.
Ancak, bu güçlü kıskançlık ve açgözlülük motiflerinin
Onun durumunda da bir araya gelmesi ve orada da bir Yahuda'nın (Yahuda) hainliğin temsilcisi olarak
görünmesi tesadüf değildir.

Tacirlerin tam zamanında ortaya çıkıp Joseph'in satışını ima etmesi, kötü işler yapma fırsatının genellikle kötü işler yapılmasına neden olduğu bilindik dersi verir. Kötülüğe girme yolu ilk başta ölümcül şekilde kolaylaşır; o kapı her zaman
geniş kalır. Şeytan yaklaşımlarını nasıl zamanlayacağını bilir. Kötü bir eğilime sahip zayıf bir doğa, her yerde kötülük yapmak için fırsatlar ve öneriler bulur. Ancak masum şeyleri kötülük için fırsatlara dönüştüren kötü doğadır. Bu nedenle tetikte olmalıyız, çünkü
düştüğümüzde bunun koşullar değil, kendimiz olduğunu bilerek
basamak taşları olabilecek şeyleri tökezleme taşları haline getiririz.

4. Yusuf'u üzücü yolculuğuna bırakarak, anlatımız ilk kez, metinden önceki ayetlerin bize anlattığı gibi, zavallı çocuğu sarnıca atmak olan Reuben'i tanıtır. Onun amacı
tamamen iyiydi; can kurtarmak istiyordu ve
diğerleri
yolundan çekilir çekilmez, Yusuf'u tekrar yukarı çıkarıp güvenli bir şekilde Yakup'a geri götürmek istiyordu. Xlii. 22. bölümde, Reuben kardeşlerine olanları hatırlatır. Orada, onlardan 'çocuğa karşı günah işlememelerini' rica ettiğini söyler, bu da doğal olarak onlara hiçbir şey yapmamalarını istediği ve 'duymadıkları' anlamına gelir. Metinden önceki dizelerde çukurun uzlaşmasını öneriyor ve diğerleri 'duyuyor.' Dolayısıyla onun tarafından iki çaba sarf edilmiş gibi görünüyor - birincisi, Joseph'i herhangi bir zarardan korumak ve sonra benimsenen o yarı yarıya önlem. Planı uygularken ve ziyafetin acımasız neşesinden uzakta - belki de kurtarma fırsatını kolluyor, belki de kalp rahatsızlığından ve eyleme karşı protestodan. İyi niyetli ve iyi niyetli bir eylem olmasına rağmen -ve ayrıca özverili olmasına rağmen, eğer, muhtemel olduğu gibi, Yusuf Yakup tarafından kaybedilen doğum hakkı için halefi olarak düşünülüyorsa- planı bozulur, çünkü kötülüğü itaatle hafifletme ve günahkarlarla uzlaşmalar yapma girişimleri genellikle böyle olur. Ailenin tamamında biraz erdemi olan tek kişi, tavizsiz bir kınama pozisyonu almak için fazla çekingendi. Yolun bir kısmını kat edip en kötüsünü önleyebileceğine güvenmenin daha nazik olduğunu düşündü. Bu her zaman tehlikeli bir deneydir. Sık sık hala denenir; asla işe yaramaz. Bir adam silahlarına sahip çıksın ve kalbindeki kınamayı dile getirsin; aksi takdirde, amaçladığından daha ileri gideceğinden emin olur, tüm itiraz hakkını kaybeder ve genellikle daha cüretkar günahkarların, onun kötülüğü önlemek için iyi niyetli planlarını imkansız hale getirdiğini görür. 5. Yakup'un aldatıldığı zalimce hile belki de tüm kalpsiz suçun en kalpsiz kısmıdır. Mümkün olduğunca bir hakarete yakındı. Kötü niyetliydi. Paltoyla ilgili hırlama, kardeşler kardeşliği reddediyormuş gibi 'oğlun' ifadesinin çalışılmış kullanımı, yalanlarını söylemenin bu yolunu seçmenin duygusuz sertliği - hepsi azami acıyı vermek ve baba ve oğula olan vahşi nefretlerini ve bunun nedenlerini ele vermek içindi. Reuben'in ağzı bu süre boyunca kapalı mıydı? Belli ki. Xlii. bölümdeki 'Kanına ihtiyaç var' ifadesinden, o zamana kadar Joseph'in yokluğunda öldürüldüğüne inanmış gibi görünüyor. Ama konuşmaya cesaret edemiyordu. Bildiğini söyleseydi, kardeşler sadece 'Ve bunu kendisi önerdi' demek zorunda kalacaklardı ve iyi niyetlerine dair itirazları dikkate alınmayacaktı. Kardeşinin öldüğüne inanıyordu ve belki de Yakup'un onu kardeşlerinin ellerinden değil, vahşi hayvanlar tarafından öldürülmüş olarak düşünmesinin daha iyi olduğunu düşünüyordu, Reuben'in zannettiği gibi. Ama kapalı ağzı, politikasının ne kadar tehlikeli olduğunu ve geleceğin belirsizlikleri göz önünde bulundurulduğunda, güvenli olan tek yolun, kötülüğe direnme ve kötülüğü yapanlarla arkadaşlık etmeme düz yolu olduğunu bir kez daha öğretiyor. 6. Peki ya zavallı yaşlı baba? Onun acısı Tanrı'nın güreşçisine layık değil. Tanrı'nın takdirine inanan birinin teselli edilmeyi reddetmesi
gerekmez. Tutkulu üzüntüsünde dini bir teslimiyet yoktu. Kendisine rehberlik eden Tanrı'nın burada da çalıştığının farkına varmasının işareti olması gereken sessiz teslimiyetten ne kadar da farklıydı! Çocuklarının ikiyüzlü başsağlığı dilekleri şüphesiz ki sirke ve nitrat gibiydi. Hiç şüphe yok ki Yusuf'un kaybı, Rachel'ın ölümünden beri yalnızlığının dayandığı tek nazik ve gerçek oğlunu elinden almıştı, vahşi, tutkulu adamlarda teselli bulamamışken, ona 'baba' diyen ve ona 'şeref' getirmeyen. Fakat yine de acısı, Tanrı'ya olan gerçek bir inancın hak edeceği ölçünün ötesindedir; ve az önce baktığımız karanlık tablonun Yakup'un tavrından daha açık veya daha parlak tonlar almadığını görmekten başka bir şey yapamayız.

Bir ebeveyn için kendi günahının çocuklarını çocuklarının günahlarında görmekten daha acı çok az şey vardır. Yakup, çocuklarının sevgisizliğine ve karanlık, tutkulu bencilliğine baktığında ve Esav'a karşı işlediği ilk suçlarını hatırladığında bu acıyı hissetmiş olabilir. Rachel'ın oğluna olan akılsız düşkünlüğünün, kardeşlerinin nefretine yol açtığını görmüş olabilir, ancak bu nefretin
oku ruhuna sapladığını bilmiyordu. İster bilsin ister bilmesin, kendi davranışı oku tüylendirmişti. Demlediği gibi içiyordu; ve sonraki yıllarını karartan
kalp kırıklığı yaratan keder, kendi ektiği tohumdan
çıkmıştı. Her zaman böyledir.
'İnsan ne ekerse onu biçer.'

Bu, aşağılık kıskançlığın ve zalim nefretin acıklı bir hikayesidir; ve yine de,
bu köpüren selin üzerinde, Tanrı'nın kararlı barış yayı parlar. Bu suçlar ve bu 'Yusuf'un sıkıntısı', O'nun amaçlarının yerine getirilmesine giden doğrudan yoldu. İnsanlar, isyanlarında ve günahlarında bile, kör araçlar olarak O'nun tasarımlarını gerçekleştirirler. Yusuf'un esaretinin dersi bir gün dünya tarihinin özeti olacaktır. 'Sen
insanın öfkesini
kendini övmeye zorluyorsun: ve geri kalanıyla
kendini kuşanıyorsun.'

ZİNDANDA İYİLİK

'Ve Yusuf'un efendisi onu alıp, kralın tutsaklarının bağlandığı
zindana koydu:
ve o orada, zindandaydı. Fakat Rab, Yusuf'la birlikteydi ve ona merhamet gösterdi ve zindan bekçisinin gözünde ona lütuf verdi. Ve zindan bekçisi, zindandaki tüm
tutukları Yusuf'un eline teslim etti; ve orada
ne yaptılarsa, onu yapan oydu. Hapishane bekçisi elinin altındaki hiçbir şeye bakmadı;
çünkü Rab onunlaydı ve yaptığı her şeyi Rab başarıya ulaştırdı.'--GENESIS xxxix. 20-23.

'Ve bu şeylerden sonra oldu ki, Mısır kralının
şakisi ve fırıncısı efendileri Mısır kralına karşı günah işlediler. Ve
Firavun iki memuruna, baş şakiye ve baş fırıncıya öfkelendi. Ve onları koğuşa, muhafızların komutanının evinde, zindana, Yusuf'un bağlı olduğu yere koydu. Ve muhafızların komutanı Yusuf'u onlara emanet etti ve onlara hizmet etti: ve koğuşta bir süre daha kaldılar. Ve ikisi de birer rüya gördüler, her biri bir gecede kendi rüyasını gördü,
her biri rüyasının yorumuna göre, Mısır kralının
şakisi ve fırıncısı, zindanda bağlıydılar. Ve
Yusuf sabahleyin onların yanına geldi ve onlara baktı ve
işte, üzgündüler. Ve efendisinin evinin koğuşunda bulunan Firavun'un memurlarına sordu, Bugün neden bu kadar üzgün görünüyorsunuz? Ve ona dediler ki, Bir rüya gördük ve yorumlayan yok. Ve Yusuf onlara dedi ki, Yorumlar
Tanrı'ya ait değil mi? Lütfen bana söyleyin. Ve baş şarapçı rüyasını Yusuf'a anlattı ve ona dedi ki, Rüyamda, işte, önümde bir asma vardı; Ve asmada üç dal vardı: ve sanki
tomurcuklanmış gibiydi ve çiçekleri
fışkırdı; ve salkımları olgun üzümler verdi: Ve Firavun'un kadehi elimdeydi: ve üzümleri aldım ve Firavun'un kadehine sıktım ve kadehi Firavun'un eline verdim. Ve Yusuf ona dedi ki, Bunun yorumu şudur: Üç dal üç gündür: Yine de üç gün içinde
Firavun başını kaldıracak ve seni yerine geri getirecek: ve sen
Firavunun kâsesini eline vereceksin, tıpkı eskiden onun uşağı olduğun zamanki gibi. Ama senin için iyi olduğunda beni düşün,
ve lütfen bana şefkat göster ve
Firavuna benden bahset ve beni bu evden çıkar: Çünkü gerçekten İbraniler ülkesinden
kaçırıldım: ve burada da beni zindana atacak hiçbir şey yapmadım.'--GENESIS xl. 1-15.

Potifar 'muhafızların kaptanı'ydı veya kelimenin tam anlamıyla
cellatların şefiydi. Bu sıfatla
eviyle bağlantılı olan hapishanenin sorumluluğunu üstlenmişti (Gen. xl. 3). Bu nedenle, Joseph'i kendi yetkisiyle hapse atması oldukça anlaşılırdır ve böyle bir tutuklu ile kraliyet emri veya yasal süreçle orada bulunan 'kralın tutukluları' arasında çizilen ayrım doğaldır. Bir köleye böylesine küstahça bir muamele küçük bir meseleydi ve hem merhametliydi hem de kibirliydi, çünkü Joseph'in suçlandığı suçun cezası ölüm olurdu. Ya Potifar son derece hoşgörülüydü ya da belki daha muhtemel olanı karısının hikayesine pek inanmadı ve bir skandalı örtbas etmenin en iyisi olduğunu düşündü. Joseph'in evden bitişikteki hapishaneye nakli sessizce yönetilecekti ve o zaman çirkin bir iş hakkında daha fazla bir şey söylenmesine gerek kalmayacaktı.

Şimdi onu servetinin en düşük noktasında, bir yalanla bir anda
aşağıya atılmış, yavaşça
tırmandığı yükseklikten, efendisinin güvenini kaybetmiş ve kötü bir kadının uykusuz nefretini kazanmış olarak görüyoruz. Kariyerini iyiliğiyle mahvetmişti.
'Ne aptal!' diyor dünya. 'Bu hayatta her şey ne kadar kötü yönetiliyor,' diyor şüpheciler, 'erdem refahla ödenmemeli!'
Ama son, bu hayattaki daha yakın son bile, onun aptal olup olmadığını ve her şeyin bu kadar kötü düzenlenip düzenlenmediğini gösterecek; ve zindandaki Yusuf resminin verdiği ders ve hayata yeni başlayan gençlerin özellikle öğrenmesi gereken şey, ne olursa olsun, doğrunun doğru olduğu ve günahın günah olduğu, sonuçların asla görevi yerine getirmekten alıkoymaması ve temiz bir vicdana sahip olmanın ve hapiste olmanın kötülük yapıp bir kralın masasında oturmaktan daha iyi olduğudur. Çok eski bir ders ama sık sık tekrarlanması gerekiyor.

'Ama Rab Yusuf'la birlikteydi.' Bu, Kutsal Kitap'ın anlamlı 'ama'larından biridir. Tanrı oradayken hapishane hafiftir ve O sevgisini üzerlerine sararsa zincirler tahriş etmez. Yusuf'un zamanından beri Tanrı için birçok tutuklunun deneyimi tekrarlandı ve bir zindanda O'ndan her zamankinden daha şefkatli işaretler aldı. Mahkum Pavlus, Patmos'taki John, Bedford hapishanesindeki Bunyan, Lancaster Kalesi'ndeki George Fox, Aberdeen'deki Rutherford ve daha pek çoğu, Rab'bi yanlarında buldular ve onlara şefkatini gösterdiler. Hepimiz emin olabiliriz ki, eğer vicdana sadakat bizi zorluklara sokarsa, sadakat ve zorluklar birleşerek bize Tanrı'nın onayının ve huzurunun tatlı ve güçlü işaretlerini getirecek ve bunların kazanılması bir hapishaneyi bir saray ve cennetin bir kapısı yapacaktır. Joseph'in gardiyan ve diğer mahkûmlarla ilişkileri güzel ve öğreticidir. Birincisine 'hapishanenin bekçisi' denir ve açıkça Potifar'ın yardımcısıdır ve hapishanenin daha doğrudan sorumluluğunu üstlenmiştir. Elbette, büyük adamın işi yapacak bir astı vardı ve muhtemelen o ast, tatlı huylu olması veya suçlamalarına karşı kolay hoşgörülü olması için seçilmemiştir. Ama Joseph'in karakterinin cazibesine kapıldı - belki de mesleği ona pek çok iyi adam kazandırmadığı için. Bu mücevher, suçluların karanlık arka planında daha da parlak bir şekilde parlayacaktı ve gardiyan, alışkın olduğu karakterden çok farklı bir karaktere hayret edecekti. Günümüzdeki doğu hapishaneleri, zulüm ve arkadaşlığın ilginç bir karışımını sunuyor. Gardiyanlar, mahkumlarla samimi ilişkiler içindeler ve yine de onlara işkence etmeye hazırlar. Hiçbir disiplin, kural veya denetim yok. Gardiyan istediğini yapıyor. Görünüşe göre Mısır'da da öyle olmuş ve bir mahkumu geri kalanın gardiyan'ı yapmak ve her şeyi onun eline bırakmakta doğal olmayan hiçbir şey yok. 'Hapishanenin bekçisi', çoğumuz gibi tembeldi ve görevleri herhangi bir yetenekli omuza kaydırmaktan çok memnundu. Böyle bir şey, elbette, bizim için imkansız olurdu, ancak burada biraz gerçek yerel renklendirme var.

Joseph, hikayenin de belirttiği gibi, Tanrı onunla olduğu için kalpleri kazandı. Dinimiz, bizimle ilgisi olanlara bizi ve dolayısıyla kendisini tavsiye etmelidir. Joseph'in olduğu gibi, son derece dürüst olmamız veya stoacı bir teslimiyetle sıkıntıyla karşılaşmaya hazır olmamız yeterli değildir, aynı zamanda insanlara karşı nazik ve sevecen, lütufkâr olmalıyız, çünkü Tanrı'dan lütuf alıyoruz. Rabbimize, arkadaşlarımıza ve kendimize, İsa'nın bir hayatı ne kadar adil hale getirebileceğini göstererek, onu çeken mıknatıslar olmak borcumuzdur. Hapishanedeki Joseph, yapacak bir iş buldu ve bundan kaçınmadı. Kendi kendine şöyle diyebilirdi: 'Bu, Potifar'ın tüm evini yönetmem gereken benim için zavallı bir iş. Benim gibi bir adam bu kadar küçük görevlere iner mi?' Tembellikten somurtmuş veya umutsuzluğa kapılmış olabilir, ancak sunulan türden işi aldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Günümüzde birçok genç hiçbir şey yapmıyor,
çünkü kendilerini yanlarında yatan küçük, sıradan görevlerin üstünde görüyorlar. Joseph'i hapishanede ve orada ellerinin bulduğu işi neşeyle yerine getirmesini hatırlamak bazılarımıza iyi gelecektir.

Elbette, 'Rab onunla olduğu için', O'nun varlığının bilincinde olarak ve O'na itaat ederek yapılan iş iyi gitti. 'Rab bunu başarılı kıldı', her zaman böyle bir işi yapacağı gibi.

'Sen herhangi bir eylemi desteklediğinde,
koşar, uçar.'

Ve bazen, Rab korkusuyla yapılan iş dışarıdan başarılı olmasa bile, içimizde doğruluğun barışçıl meyvesini işlerse, en derin gerçekle başarılı olur. Refahın ne olduğu konusunda daha Hristiyan bir fikre sahip olmamız gerekir ve o zaman, bir insan işini Tanrı adına, Tanrı ile ve Tanrı için yaparsa, 'yaptığı şeyi Tanrı'nın refaha kavuşturduğu' yasasının hiçbir istisnası olmadığını anlayacağız.

Yusuf'un iki yüksek rütbeli memurun rüyalarını yorumlayarak verdiği yardım burada ayrıntılı olarak ele alınamaz, ancak fırıncılar ve uşaklarla ilgili düşüncelerimizle varsaydığımızdan açıkça daha yüksek rütbeli benzer memurların isimlerinin Mısır belgelerinde bulunduğunu ve bu ikisinin 'kralın tutsakları' olduğunu ve Potifar'ın sorumluluğuna verildiğini, Potifar'ın da Yusuf'u hizmetçileri olarak ayrıntılı olarak belirterek hapis cezalarını hafiflettiğini ve böylece genç İbrani'ye karşı hislerinin hala dostça olduğunu gösterdiğini belirtiyoruz. Rüyalar, Yaratılış'ta ilahi iletişimin olağan yöntemidir ve vahiy sürecinin belirli bir aşamasına aittir. Tanrı'yla temas halinde olan Tanrı'nın dostu bunları yorumlayabilir. 'Rabbin sırrı Kendisinden korkanlarladır'
ve Tanrı'nın yakınında yaşayanların O'nun amaçlarını kavrayabildikleri hala doğrudur. Yusuf iki hayalperestle sempati gösterdi ve 'Neden bu kadar üzgün görünüyorsunuz?' sorusu onların kalplerini açtı. Kendi derdine o kadar gömülmüş değildi ki, başkalarının üzüntüsünün işaretlerine kör değildi veya teselli etmeye çalışmakta yavaş değildi. Keder bizi bencil yapmaya meyillidir, ancak yüreğimizin yumuşak ve felakette olan arkadaşlarımıza yardım etmek için elimizin çabuk olmasını amaçlar. Başkalarının üzüntülerini teselli etmeye çalışarak kendi üzüntülerimiz için teselli kazanırız. İsa acı çekenlere yardım etmek için acı çekmeye eğildi ve biz de O'nun ayak izlerini takip etmeliyiz.

BAŞBAKAN YUSUF

'Ve Firavun hizmetkarlarına şöyle dedi, Tanrı'nın Ruhu'nun olduğu böyle birini bulabilir miyiz? Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, Tanrı sana bütün bunları
gösterdiğine göre, senden daha akıllı ve bilge kimse yoktur: Sen evimin üzerinde olacaksın ve
tüm halkım senin sözüne göre yönetilecek: ancak tahtta
ben senden daha büyük olacağım. Ve Firavun Yusuf'a dedi ki,
Bak, seni bütün Mısır ülkesinin başına koydum. Ve Firavun yüzüğünü elinden çıkarıp Yusuf'un eline taktı ve ona ince ketenden giysiler giydirdi,
boynuna altın bir zincir taktı; Ve onu sahip olduğu
ikinci arabaya bindirdi; ve önünde,
diz çök diye bağırdılar: ve onu bütün Mısır ülkesinin
yöneticisi yaptı. Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, Ben
Firavunum ve sen olmadan hiç kimse elini
veya ayağını
kaldıramayacak bütün Mısır ülkesinde. Ve Firavun,
Yusuf'un adını Zaphnath-paaneah koydu; ve ona On rahibi Poti-pherah'ın kızı Asenath'ı eş olarak verdi. Ve
Yusuf, Mısır'ın bütün topraklarını dolaştı. Ve Yusuf, Mısır kralı
Firavun'un önünde durduğunda otuz yaşındaydı. Ve Yusuf, Firavun'un huzurundan
çıktı ve Mısır'ın bütün topraklarını dolaştı. Ve
yedi bereketli yılda toprak avuç avuç ürün verdi. Ve Mısır diyarında geçen yedi yılın tüm yiyeceğini topladı ve yiyeceği şehirlere koydu: her şehrin etrafında olan tarlanın yiyeceğini de oraya koydu.'
YARATILIŞ xli. 38-48.

Yusuf on yedi yaşındayken bir köle olarak satıldı; otuz yaşında Mısır'ın başbakanı oldu (Yaratılış xxxvii, 2; xli. 46). Hapishane hayatının ne kadar
sürdüğü belirsizdir; ancak erken rüyalarında yer alan vaatlerin onu 'sınaması' (Mezmur cv. 19) için yeterince uzundu; inancının görünürdeki hayal kırıklığına ve yorucu gecikmeye dayanıp dayanamayacağını. Tüm
Kutsal Kitap anlatıları gibi, Yusuf'un bu tarihi de duygular hakkında pek bir şey söylemez ve gerçekleri tercih eder. Ancak satır aralarını okuyabilir ve on üç yıllık denemenin iyi bir şekilde katlanıldığına ve
içsel yaşamının onu ilerlemesine uygun hale getirecek şekilde geliştiğine oldukça emin olabiliriz. Burada, başbakanın veya vezirin tam boy bir portresi var ve bu üç noktayı ortaya çıkarıyor: yükselişi, vatandaşlığa kabulü ve
yönetimi.

Yusuf sadece Firavun'un rüyasını yorumlamakla kalmamış, aynı zamanda yaklaşan kıtlığa hazırlık için bir politika önermişti. Ülke üzerinde en yüksek yetkiye sahip 'bilge ve sağduyulu bir adamın' atanmasını önermişti. Firavun önce 'hizmetkarlarına' danıştı ve onların rızasıyla, muhtemelen pek de içten olmayan bir şekilde, planı öneren kişiyi, ona kendi sözlerini, 'bilge ve sağduyulu' olarak aktararak, planın uygulayıcısı olarak atadı.

Bilinmeyen bir mahkûmun aniden yüksek bir makama getirilmesi sıklıkla
inanılması zor olarak düşünülmüş ve hikayenin
efsanevi karakterinin kanıtı olarak gösterilmiştir. Ancak Firavun'un
onu koyduğu zemin bunu açıklamak için çok önemlidir. O ve hizmetkarları,
'Tanrı'nın' bu adam aracılığıyla konuştuğuna,
'Tanrı'nın Ruhu'nun onun içinde olduğuna inanmaya başlamışlardı. Yani
burada, reddetmenin dinsizlik ve
delilik olacağı, ilahi olarak gönderilmiş bir elçi vardı. Dikkat edin, Firavun ve Yusuf bu bölümde
'Tanrı'dan' bahsediyorlar.
Bir araya geldikleri ilahi bir Varlığı tanıma konusunda ortak bir zemin vardı. Hikayenin yerel rengi, İsrail ile diğer uluslar arasında çok geniş bir sınır çizgisi
çizmiş olan daha kapsamlı vahiyden önceki bir dönemi gösteriyor.

Joseph'in ani terfisi, Mısır tarihi çalışmasının verdiği olasılıkla daha anlaşılır hale geliyor, yani onu ikinci komutan yapan Firavun, Mısır'a uzun süre hükmeden Hiksos fatihlerinden biriydi. Yabancı olması nedeniyle Joseph'e karşı hiçbir önyargıları olmazdı. Yabancı fatihlerden oluşan bir hanedan genellikle yetenek için açık bir kapıya sahiptir ve bir adamın babasının kim olduğunu veya nereden geldiğini, işini yapıp yapamayacağını pek umursamaz. Ve Joseph, Mısır doğumlu olmadığı için, önerdiği politikayı yürütmek için daha uygun bir araç olurdu. Görev nişanlarıyla törensel olarak giydiği kıyafet, Mısırlıların görgü kurallarına uygundur. Tam yetkinin simgesi olan yüzük; onurun işareti olan zincir; 'İnce keten' (ya da daha doğrusu
pamuktan) yapılmış cübbe, rahip kıyafetiydi--hepsi anıtlarla gösterilmiştir. İkinci arabada giderken önünde yaptığı duyuru çok çeşitli şekilde yorumlanmıştır. 'Kendini aşağı at' anlamına gelen İbranice bir Mısır kelimesi olarak alınmıştır; ve bu yorum, Asur keşfi '_abarakku_'nun büyük vezirin Asurca adı olduğunu' ortaya çıkarana kadar en olası yorum olarak kabul edilmiştir (Fr. Delitzsch, _İbranice Dil Asur Araştırmaları Işığında
Görünüyor_, s. 26). Sayce, yine çivi yazılı tabletlerden başka bir açıklama daha öneriyor: 'Sümer dilinde _abrik_ adında bir kelime vardı, bu bir gören anlamına geliyordu ve Sami Babilliler tarafından _abrikku_ ve _abarakku_ gibi farklı biçimler altında ödünç alınmıştı. Yaratılış'ta
_abrikku_ olarak adlandırdığımız şey budur ve insanların
"gören" Joseph'e
verdiği unvan, en doğal olarak
beklememiz gereken unvandır. 'Tel el-Amarna tabletleri çivi yazısı bilgisinin Mısır'da yaygın olduğunu gösteriyor (Sayce, _Higher Criticism and the
Monuments_, s. 214). Bu açıklama cazip gelebilir, ancak bildirinin Mısırcadan başka bir dilde olması veya Joseph'in yeni görevinden başka bir şeye atıfta bulunması pek olası değildir. Kendisine itaat edilmesi gereken kişi kahin değil, Firavun'un temsilcisiydi, çünkü kendisi birincisi olduğunu kanıtlamıştı.

Ancak her durumda, tüm bağlam doğru ve güçlü bir şekilde Mısır'a aittir. İsrail tarihinde, Musa'nın zamanı hariç, imkansız derecede geç bir tarihe kadar, Yahudi yazarların Mısır'a bu kadar aşina olduğu ve bu kadar doğru bir resim üretebildiği bir nokta var mıydı?

Bu olayın dersleri açıktır. İlk olarak, Tanrı'nın sadakatine ve tüm olaylar üzerindeki egemen egemenliğine tanıklık ettiği açık ve net bir şekilde göze çarpar. Anlatıda yer alan tüm kişiler nelerdir? Vahşi kardeşler, ilgisiz köle tüccarları, Potifar, karısı, tutuklular, Firavun, bir zincirin halkalarıdır; ancak onlar da insandır ve bu nedenle hareket etmekte özgürdürler ve yanlış hareket ederlerse suçludurlar. İnsanlar, bilinçsiz veya asi olsalar bile Tanrı'nın amaçlarını yerine getirirler; ancak Tanrı'nın tasarımlarını gerçekleştirmek için kullandığı eylemlerden sorumludurlar ve sıklıkla cezalandırılırlar. Joseph'in ani bir refahla taçlanan on üç yıllık denemesi, hepimize ve özellikle genç erkeklere ve kadınlara bir sabır dersi olarak okunabilir. Birçoğumuz kariyerimizin başlangıcında benzer zorluklarla mücadele etmek zorundayız; ve başarı yavaş geliyormuş gibi göründüğünde ve birbiri ardına bir engel yolumuzu tıkadığında cesaretimizi kaybetmeye ve huzursuzlanmaya meyilliyiz. Fakat engeller yardımlardır.
Joseph'in talihsizliklerinden biri atlansaydı, iyi talihi asla gelmezdi.
Kardeşleri ondan nefret etmeseydi,
satılmasaydı,
hapsedilmeseydi,
Mısır'ı asla yönetemezdi.
Goblendeki tek bir iplik bile, deseni bozmadan çekilemezdi. Üzüntülerimizden veya sıkıntılarımızdan birini kaybetmeyi göze alamayız.
Kış gelmeden yaz olmazdı. Her kar tanesi için bir tomurcuk veya bir meyve ve fırtınanın her uluması için bir kuş şarkısı vardır.

Açıkçası, hikaye işi sessizce yapmanın ve anın koşullarını kabul etmenin dersini de okur.
Joseph, Potifar'ın evinin ve hapishanenin gözetimi ile bir krallığın yönetimine hazırlanıyordu.
Karakteri, demirin ağır çekiçlerle sağlamlaştırılması gibi,
sınamalarıyla olgunlaşmıştı. Günaha direnmek, elimize geçen her işi mütevazı ve gayretli bir şekilde yapmak,
güneş ve ayın bize eğildiğini hayal etsek bile
bir hapishaneye bakmakla yetinmek,
herhangi bir yüceltme koşulu için en iyi çıraklıktır -veya daha dindar bir şekilde söylemek gerekirse, Tanrı--bizim için ne tasarlarsa tasarlasın. Evlerinden uzakta şehir hayatına atılan ve
birçok baştan çıkarıcı ses tarafından fısıldanan genç adamlar, kendilerini lekesiz tutmak için sık sık acı çekmek zorunda kalırlar; ancak
sert disiplinle güçlendiriliyorlar ve zamanı gelince, kendileri için iyi olan
böyle bir terfi alacaklar. Ancak dışsal başarı Tanrı'nın en iyi hediyesi değildir. Yüksek yerini hak eden Yusuf olmak, o yere sahip olmaktan daha iyiydi.
Onun
geliştiği karakter, Firavun'un ona
yüklediği tuzaklardan daha fazlaydı. Ve böyle bir karakter her zaman böyle bir sabrın, inancın ve özdenetimin ödülüdür, zincirler ve arabalar eklense de eklenmese de.

Hikayenin diğer noktaları hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. Yusuf'un bir Mısırlı olarak vatandaşlığa alınması tamamlanmıştı. Adı, tamamen Firavun'un tebaası haline geldiğinin bir işareti olarak değiştirilmişti. Mısırlı dudaklarının 'Yusuf'tan daha kolay bulduğu, korkutucu görünümlü çok heceli kelimenin anlamı belirsizdir. 'Şu anda ilk hecenin kökeni hala şüphelidir ve ismin ikinci kısmı kesinlikle Mısırlı _n-ti-pa-ankh_ ("hayat") olsa da, _pa-ankh_ ("hayat") ifadesinin hangi farklı anlamlarında kullanıldığını söylemek zordur' (Sayce, _ut supra_, s. 213). Mısırlı uzmanların hakim görüşü, bunun 'Hayatın Desteği' anlamına geldiğidir.

Vatandaşlığa kabulü, yüksek rütbeli bir devlet görevlisi olan Poti-phera'nın (kısaltılmış biçimi gibi Potiphar, 'Ra'nın hediyesi' anlamına gelir) kızı olan Asenath'la ('Tanrıça Neith'e ait olan' anlamına geldiği varsayılır) evlenmesiyle tamamlanmıştır. Böyle bir ittifak onu hemen Mısır aristokrasisinin en içteki çevresine yerleştirmiştir. Rahip için kızını dünden kalma bir adama ve bir yabancıya vermek yutması zor bir hap olabilirdi; ama muhtemelen o da Joseph'e bir tür korkuyla bakıyordu ve Asenath'ı imparatorluğun ilk adamıyla, nereden gelmiş olursa olsun, evlendirmek istemiyordu. Ancak Joseph'in dini böyle bir evliliği engellememeli miydi? Anlatıcı bu konuda hiçbir yargıda bulunmuyor ve biz de kendi tahminimizi
oluşturmalıyız. Ancak beş veya altı yüzyıl sonra gerçekleşmiş gibi tahmin edilmemelidir. Yakup'un ailesi o kadar çitle çevrilmemişti ve vahiy hazinesi de o kadar
tamamlanmamıştı, sonradan olduğu gibi. Joseph'in, denemelerinde kendisinin olan atalarının inancıyla bu birlik arasında hiçbir tutarsızlık hissetmediğinden oldukça emin olabiliriz. Çok şey
riske atıyordu; bu kesin. Girişimin iyi mi kötü mü bittiğini bilmiyoruz. Sadece biz, ortak bir inancın güçlü bir birlik bağı olmadığı bir evliliğin en yüksek kutsallığından yoksun olduğundan ve dini inançlardaki farklılığın güçlü bir ayrıştırıcı olduğunu tehlikeli bir şekilde bulmaya meyilli olduğundan çok emin olabiliriz. Joseph'in yönetimi, burada ele alınamayacak olan Mısır toprak mülkiyeti ve benzeri konularda sorular ortaya çıkarır. 'Monarşinin ilk günlerinde ülke büyük feodal lordların elindeydi; ... toprak kesinlikle onlara aitti.... Ancak Hiksos fethinin ve bağımsızlık savaşının neden olduğu çalkantıdan sonra, bu eski toprak mülkiyeti sistemi tamamen değişti.... Firavun, yalnızca onurun değil, aynı zamanda mülkiyetin de çeşme başıdır.... Halkın kendilerine ait hiçbir hakkı kalmadı' (Sayce, _ut supra_, s. 216). 

Joseph'in göreve hemen başlamasını ve bu görevdeki karakteristik enerjisini not edebiliriz. 'Firavun'un huzurundan çıktı ve
Mısır'ın bütün topraklarını dolaştı.' Bu adamın ayaklarının altında ot bitmiyordu. Her yerdeydi, yedi uzun yıl boyunca her şeyi kişisel olarak denetliyordu. Bol mahsulün israfçı tüketimi kısıtlanmalı, ambarlar inşa edilmeli, içeriklerin dikkatli kayıtları tutulmalıydı, Mısır tarzında. Yedi yıl sonrasını göremeyen ve iyi hasatların tadını çıkarmak veya bundan para kazanmak isteyen insanlara bakılmalı ve bir memur ordusu düzen içinde tutulmalıydı. Onur onun için iş demekti. Tüm gerçek insanlar gibi, o da onurundan çok görevini düşünürdü. İnanın, işini yapmak için ülkede aceleyle dolaşırken güzel giysilerini giymez veya ikinci arabaya binmezdi. O, 'hüküm sürmek için hapisten çıkmıştı' ve hepimizin gördüğü gibi, eğer Tanrı'nın hizmetkarlarıysak, hüküm sürmek hizmet etmek anlamına gelir ve yer ne kadar yüksekse görev de o kadar zorlaşır. Uzun bekleme yılları, yedi yıllık yoğun çalışmanın sınadığı güçleri beslemiştir. Tanrı'nın yardımıyla, karanlıkta ve özellikle gençliğimizde, sonraki günlerde üzerimize ne gelirse gelsin, kendimizi buna hazır hale getirmeliyiz. Ve buradaki hayatın ne anlama geldiğini anlarsak, parlak onurlu yerlerden çok, gayretli hizmet alanlarına daha fazla açgözlü oluruz. Görevimiz ne olursa olsun, Joseph'in yaptığı gibi, gayretli bir konsantrasyonla yapalım, çünkü onun da bildiği gibi, bunun mümkün olduğu yılların en uzun sürede bile çok az olduğunu bilerek. TANINMA VE UZLAŞMA

'Sonra Yusuf yanında duranların hepsinin önünde kendini tutamadı; ve bağırdı, Herkesi
yanımdan dışarı çıkarın. Ve yanında hiç kimse yoktu, Yusuf kendini kardeşlerine tanıttı. Ve yüksek sesle
ağladı: ve Mısırlılar ve Firavun'un evi
duydu. Ve Yusuf kardeşlerine dedi, Ben Yusuf'um;
babam hala yaşıyor mu? Ve kardeşleri ona cevap veremediler; çünkü onun huzurunda endişeleniyorlardı. Ve
Yusuf kardeşlerine dedi, Lütfen bana yaklaşın. Ve onlar yaklaştılar. Ve dedi, Ben Mısır'a sattığınız kardeşiniz Yusuf'um. Şimdi,
üzülmeyin ve kendinize kızmayın, beni buraya sattığınız için: çünkü Tanrı beni hayatı kurtarmak için önünüzden gönderdi. Bu iki yıldır kıtlık ülkede devam ediyor:
ve beş yıl daha var ki, bu yıllarda ne ekin ne de hasat olacak. Ve Tanrı beni önünüzden gönderdi,
yeryüzünde sizi bir nesil
korumak ve büyük bir kurtuluşla canınızı kurtarmak için. Şimdi beni buraya gönderen siz değilsiniz, Tanrı'dır: ve beni Firavun'a baba, bütün evinin efendisi ve Mısır'ın bütün ülkesinde bir yönetici yaptı. Acele edin ve
babama çıkıp ona söyleyin. Oğlun Yusuf şöyle diyor: Tanrı beni bütün Mısır'ın efendisi yaptı: bana
in, kalma: Ve Goşen diyarında oturacaksın ve sen, çocukların, çocuklarının çocukları, sürülerin, sığırların ve sahip olduğun her şey bana yakın olacak: Ve orada seni besleyeceğim; çünkü beş yıl kıtlık daha var;
yoksa sen, ailen ve sahip olduğun her şey
yoksulluğa düşersin. Ve işte, gözlerin görüyor ve kardeşim Benyamin'in gözleri,
sana konuşanın
benim ağzım olduğunu görüyor. Ve babama Mısır'daki bütün
şanımı ve gördüğünüz her şeyi anlatacaksınız; ve
acele edip babamı buraya indireceksiniz. Ve o, kardeşi Benyamin'in
boynuna kapandı ve ağladı; ve Benyamin
boynuna ağladı. Ayrıca bütün kardeşlerini öptü ve
onların üzerine ağladı: ve bundan sonra kardeşleri onunla
konuştular.'
YARATILIŞ xlv. 1-15.

I

Eğer Joseph'in kardeşleriyle uzlaşmasının bu eşsiz sahnesinin yazarı sadece bir tarihçi değilse, dünyanın en büyük
dramatik dehalarından biriydi, Defoe'nunki gibi canlı bir ayrıntının ustasıydı ve Lear'ın ölümünü resmeden kişi gibi acıklı bir
basitlikle gözyaşı pınarlarına dokunabiliyordu. Elbette efsane ve mozaik çalışması teorileri burada başarısız oluyor.

1. Öncelikle, bir açıklamamız var. Anlaşılmaz, katı hükümdarın çöktüğü nokta önemlidir. Bu, Yahuda'nın Benjamin için yaptığı şefaat selinden ve bir vekil ve bir köle için kendini feda ederek teklif etmesinden sonradır. Bu, Joseph'i neden bu kadar derinden etkiledi? Kardeşinin konuşması, evlatlık ve kardeşçe sevginin artık kendisinde kendini feda edecek kadar güçlü olduğunu göstermiyor muydu? Joseph'i artık kabul etmeye hazır olduğu kadere göndermişti. O ve diğerleri, Joseph'i satarak babalarının kalbine sapladıkları hançeri hiç düşünmemişlerdi; ancak şimdi babasının gri başını bir ağrıdan kurtarmak için esareti kabul etmeye hazırdı. Joseph'in sert, muammalı muamelesinin tamamı onları sınamak ve eskiden olduğu gibi aynı vahşi, zalim adamlar olup olmadıklarını tespit etmek için yönlendirilmişti. Şimdi, şüphe cevaplandığında, artık affedici sevgi selini geri tutamaz. En akıllıca affedici nezaket, uzlaşma gözyaşlarıyla kendini serbest bırakmanın lüksünün tadını güvenli ve sağlıklı bir şekilde çıkarabilmesinden önce, suçluda üzüntü ve değişim güvencesi arar. Joseph'i Mesih'in bir örneği olarak adlandırmıyoruz; ancak kardeşçe kalbindeki açık affetme süreci, Tanrı'nın affına bizimkine uygulanan yasa tarafından şekillendirilmiştir. Özlem dolu af zenginliği, pişmanlık ve tövbeden önce oradadır; ancak suçlunun tövbesizce ona cömertçe sunulması iyi değildir.

Bu, her şeye gücü yeten hükümdarın duygularını bastırdığı ve aceleyle görüşme odasının boşaltılmasını emrettiği ne güzel bir resimdir! Yavaşça geri çekilen kalabalığın omuzlarının üzerinden, garip gruba -genellikle çok sakin, bu yüzden açıklanamaz şekilde heyecanlı olan vali ve bu anlaşılmaz ülkede bundan sonra ne olacağından şaşkın ve korkmuş bir şekilde toplanmış, kaba çobanlara- ne kadar çok meraklı bakışlar atılırdı! Kulak misafiri olanlar cesaret edebildikleri kadar yakınlarda oyalanır ve tutkulu ağlama sesleri açık kulaklarını ödüllendirirken nasıl bakışlar
değiştirilirdi! En derin duygular dünyanın önünde sergilenmemelidir. Gözyaşlarını
gösteren adam ve onları dökmekten fazla gururlu olan adam,
ikisi de yanlıştır; ama belki de toplum içinde ağlamak hiç ağlamamaktan daha kötüdür.

'Ben Yusuf'um.' Sadeliğin acısı ve acının
sadeliği hiç bu iki kelimeden daha asil bir şekilde ifade edilmiş midir?--(İbranice'de sadece
iki tane vardır.) En yüksek dramatik deha, bundan daha kesin bir şekilde kalbe giden bir oku kanatlandırmış mıdır?
Açıklamanın ardından aceleyle gelen soru garip ve gereksiz görünür; ama
kendini güzelce açığa vurur, hem heyecanı ifade eder, hem bir oğlun özlemini açığa vurur ve belki de kardeşlerin utancını hafifletmek ve sanki açıklamanın keskin kenarını yumuşak bir yünle
sarmak için tasarlanmıştır.

2. Sırada, vicdan azabı çeken bir sessizlik var. Kardeşlerinin
'cevap verememesi' ve 'onun varlığından rahatsız olmaları' şaşırtıcı değil. Kardeşlerini bir yönetici bulmuşlardı; yöneticiyi kardeşleri bulmuşlardı.
Önceki suçları, bir sevinç olabilecek şeyi bir dehşete dönüştürmüştü.
Zaten bunu öğrenmiş ve pişman olmuşlardı.
Şaşkın vicdanlarına sanki şimdi kefaretini ödemek üzereymişler gibi görünebilirdi.
Joseph'in geçmişteki ilişkisinin ciddiyetini hatırlayacaklardı; onun
gücünü göreceklerdi ve niyetlerinden şüphe duymaktan başka bir şey yapamayacaklardı. Tüm
tuhaf davranışları, Benjamin ve herkesi, tek bir darbeyle intikamını mükemmelleştirecek şekilde
kendi işlerine bulaştırmak için mi manevralar yapıyordu? Şüphelerimiz
kendi kalplerimizin yansımalarıdır. İşte orada ağızları açık,
ama dilsiz, hayret ve korku içinde duruyorlar. Milano'daki çürüyen yemekhane duvarına, hain ilan edildiğinde havarilerin çatışan duygularını çizen kişinin kalemini, o sessiz, alçalmış ve titreyen suçlular topluluğunu tasvir etmekle görevlendirirdi. Onlar, tüm suçların yararsızlığının bir örneğidir. Günah, İbranice isimlerinden birinin bize söylediği gibi, hedefi ıskalamaktadır - ister onu, davranış idealine ulaşmada ölümcül bir şekilde başarısız olmak, ister her zamanki gibi, ilahi bir düşman tarafından, hedeflediği kötü sona bile ulaşamamak olarak düşünelim. 'Her
serseri
dolambaçlı bir aptaldır.' Yusuf'u çukura koydular ve işte o bir tahtta. Ruhlarını lekelediler ve babalarının hayatını yirmi iki uzun yıl boyunca acılaştırdılar ve hayaller gerçek oldu ve tüm kötülükleri, bir çocuğun inşa ettiği çamur barajının Mississippi'yi yönlendirmesinden daha fazla, ilahi amacın akışını değiştirmedi. Bir şimşek tüm günahkâr geçmişlerini yakıp kül etti ve onlar
yıkıntılar arasında kavrulmuş ve sessiz duruyorlar. Her zaman böyledir. Er ya da
geç, günahının boşunalığına dair aynı kesinlik her günahkâr insanı
boğacak ve dilsiz kendini kınama, şimdi Prens ve Yargıç olan Kardeş'in tahtının önünde kötü çölün sessiz kabulüyle duracak, ki bu da hayat veya ölümün onun emrine bağlı. Mesih'i
tahtta görmek sevinç olmalı; ama bu dehşete ve O'nun adil kınamasının
sessiz beklentisine dönüşebilir.

3. Teşvik ve tam bir bağışlanma var. Joseph'in kalbinin daha tam ifşasına başladığı, ona yaklaşma daveti, güzel bir dokunuş. Vurguların ne kadar yumuşak olduğunu,
ve çobanların, saray ihtişamlarına alışkın olmamalarına rağmen, biraz korkuyla, ama yine de tereddütle ve utanarak nasıl yaklaştıklarını hayal edebiliriz.
Yaklaşırken verdiği kısa duraklama, onun kendine hakim olmasına yardımcı olur ve
sözlerine daha sakin bir tonda devam eder. Kardeşleri olduğuna dair tek bir güvence cümlesiyle,
tüm tutku ve intikamın öldüğü, keskin, temiz havasını soluyamayan o dingin bölgeye hemen geçer.
Tövbelerine yönelttiği teselli, geçmişlerinin muazzamlığına kör olan insanlara söylenseydi, tehlikeli olurdu.
Ama gerçekten tövbe eden bir vicdanı daha az hassas yapmaz, ancak
Tanrı'nın günahını bile kendi amaçları için kullandığını düşünmek,
yaranın acısını hafifletebilir.
Harika bir takdirin
sonuçları düzelttiğini bilmek, güdünün kötülüğü hissini ortadan kaldırmaz. Kötülük duygusunu derinleştirecek ve
yanlışı affeden sevgiye ve
zararı etkisizleştiren tedbire tapınmanın yeni bir sebebini verecektir.

Joseph, eğer Hıristiyan bağışlama lütfunu uygularsak, hepimizin benimsemek zorunda olduğu gerçek bakış açısını benimser. O,
salt insan nefreti ve kıskançlığının ötesine, ilahi amaca bakar. 'Kılıç
onlarındır; el Senindir.' Hatta istemeden de olsa hayırseverleri olan
düşmanlarına bile minnettar olabilir. Kötülüklerinden
doğmuş olan iyiliği düşünür ve içindeki öfke ölür.

En büyük başarı, minnettar olduğu iyilik, neredeyse görkemli onuru değil,
öldürmek ve onu uzun yıllar boyunca üzmek isteyenleri kurtarma ve sevindirme gücüdür. Bu ifadelerde yüce bir dindarlığın ve tekil bir şekilde nazik bir kalbin, zihninde yavaş yavaş büyüyen ve artık orada uzun zamandır aşina olan üzüntünün ve düşüncelerin ifadesinin meyvesini okuyoruz. Hayatının ilahi biçimlendirilmesi ve anlamı hakkında böylesine sakin, kesin bir kavrayış, önünde korkuyla büzülen
vicdan azabı çeken suçlulara bakarken, onda birdenbire ortaya çıkmış olamazdı. Böyle bir bağışlama
mizacının oluşmasında doğal tatlılıktan ve yatıştırıcılıktan daha fazlası etkili olmuş olmalı. Tüm merhametin Çeşmesi'nin yakınında yaşıyor olmalı ki, sunacak böylesine dolu bir
kadehine sahip olmuş olmalı. İlahi affın bir parıltısını yakaladığı için, onun bir aynası haline geliyor; ve bu kötü muamele görmüş kardeşte, yarı somurtkan günahkarlara özlem duyarak, affının kalplerine girmesi için bir yol açmaya çalışırken, onları hayatta tutmak ve kıtlık günlerinde onları tatmin etmek için kendisine uygun olan üzüntüleri için sevinirken, Büyük Kardeşimizin affedici sevgisinin ve kurtarıcı şefkatinin bir yansımasını açıkça görebiliriz.

4. Joseph'in konuşmasının ikinci kısmı Yakup'a verdiği mesajla meşguldür ve babasının varlığını ne kadar özlediğini gösterir. Acele etmeye yönelik tekrarlanan öğütlerde, uzun süredir uzaklarda olan bir oğlunun sabırsız sevgisini gösteren çok doğal ve güzel bir şey vardır. Eğer kalbi babasına bu kadar sadıksa, neden tüm bu yıllar boyunca ona hiçbir mesaj göndermemişti? Mısır yeterince yakındı ve dokuz yıldır iktidardaydı. Elbette kalbini tatmin edebilirdi. Fakat kardeşlerinin duygularını başka bir şekilde öğrenemezdi ve eğer hala oldukları gibi olsalardı, hiçbir ilişki mümkün olmazdı. O sadece sessiz kalabilir ve Tanrı'nın takdiriyle yolun açılmasını özleyebilirdi, ki öyle de oldu.

Yakup'a mesaj, güçlü hükümdarın onurunu babasının ayaklarına bıraktığının bir işareti olarak 'oğlun Yusuf'tan' gönderilmiştir. Hiçbir yükselme, gerçek bir oğlun babasına olan saygısını
unutmasına neden olmaz. Eğer dünyada
yükselirse ve babası için basit bir kır evinde yaşlı bir adama sahip olmak zorunda kalırsa, bunu yapmaktan gurur duyacaktır. Aile bağlarının kalıcı kutsallığı, sosyal koşulların ebeveynler ve çocuklar arasında sıklıkla
çok farklı olduğu bu nesil için anlatımızdan alınacak en az değerli ders değildir. Babasının yaşlı gözlerinin önünde tüm ihtişamının şefkatle yayılması var; kendisi için pek umurunda olduğu söylenemez, çünkü gördüğümüz gibi, onun için yükselme
esas olarak iş anlamına geliyordu, ama gözlerin
bu manzara karşısında nasıl parlayacağını biliyordu. Onunla gurur duyacak olan annesi
gitti, ama o hala onurunu sergileyerek babasını sevindirmenin sevincini yaşıyor. Babasının sevincinden böyle zevk almak ve ihtişamının tüm ayrıntılarının kendisine
anlatılmasını istemek, refahla bozulmamış basit bir doğayı ifade ediyor. Yükselmesinden en çok zevk alan bir devlet adamı, bununla yapabileceği iyilikler ve
evdeki yaşlı insanları memnun edeceği için, saf ve
sevimli bir adam olmalı. Emrin, babasına böylesine büyük bir değişimin bilgeliğini güvence altına alma zorunluluğunda başka bir gerekçesi daha var. Tanrı onu
Vaat Edilen Topraklara yerleştirmişti ve onu oradan ayrılmaya ikna etmek için
çok açık bir ilahi emir gerekiyordu. Böyle biri daha sonra vizyonda verildi; ancak
oğlunun şerefi ve gücüyle ilgili en vurgulu açıklama, yaşlı Yakup'un bu kadar çok şeyi terk etmeye ve
bu kadar garip koşullara girmeye istekli olmasını sağlamak için yine de gerekliydi.

Bu mesajda, insanın amaçları ile
Tanrı'nın öğüdü arasındaki farkın bir başka örneğini görüyoruz.
Yusuf'un tek düşüncesi, önümüzdeki beş kıtlık yılı boyunca ailesine geçici bir barınak sağlamaktı.
Ne o ne de onlar, bunun İbrahim'le yapılan antlaşmanın yerine getirilmesi ve onları dört yüzyıldır baskı altında oldukları topraklara getirmenin bir yolu olduğunu biliyordu. O geleceğin hiçbir gölgesi sevinçlerine
yansımadı ve yine de Tanrı'nın planının istikrarlı yürüyüşü, cahilce
hazırladıkları yol boyunca gerçekleşti. Yol yapımcısı, hangi yas tutan grupların, hangi tatilcilerin kalabalıklarının veya silahlı adam birliklerinin oradan geçebileceğini bilmez.

5. Bu harikulade güzellikteki sahne, tam bir uzlaşma ve samimi bir birliktelik öpücüğüyle sona erer. Kardeşlerin kalplerinden tüm korku
çıkmıştır. Bununla birlikte tüm kıskançlık da yıkanmıştır. Yakup'un hanesinin tarihi, şimdiye kadar aile hayatına karşı günahlarla
dolmuştur. Şimdi, sonunda, kardeşçe sevginin tatlılığını tadarlar.
Günah işledikleri Yusuf, inisiyatif alır, gözyaşlarıyla
kendi annesinin oğlu olan Benjamin'in boynuna kendini atar, diğerlerinden
daha yakındır, bastırılmış sevgisini tek bir uzun öpücükte toplar. Sonra, daha az tutkulu bir şefkatle, ama daha çok affedici bir sevgiyle, pişman kardeşlerini öper. Suçlu, kırgın olandan daha az sevgi göstermeye hazırdır. İster insanla insan, ister insanla Tanrı arasında olsun, uzlaşmaya doğru atılan ilk adım,
kırgınlardan gelir. Her zaman incittiğimiz kişilerden nefret ederiz; ve eğer düşmanlık
sadece kötülük yapanın ilerlemesiyle sona erseydi,
sürekli olurdu. Yaralanan, yaralayanın barışması için dua etme ayrıcalığına sahiptir. Firavun'un taht odasında da öyleydi o çok uzun zaman önce;
cennetin kabul odasında da öyledir. 'En iyi
avantajı elde edebilecek olan çareyi buldu.' 'Onu seviyoruz, çünkü O
ilk bizi sevdi.'

Affedilen adamlar sonunda dillerini bulurlar. Bağışlama dudaklarını açmıştır ve saygıları ve şükranları daha az olmasa da, güvenleri ve samimiyetleri daha fazladır. Bir kez korku eridiğinde nasıl da konuşurlardı! Mesih'in bağışlayıcı sevgisinin tatlılığını
tatmış ve 'ağzının öpücüklerini'
bilmiş olan ruh da böyle olmalıdır. Uzun, sınırsız ve mutlu olmalı, biz affedilmiş günahkarlar Kardeşimizle, tüm ülkenin Prensi ile sürdürmeliyiz. 'Bundan sonra kardeşleri onunla konuştular.'

BAĞIŞLAYAN VE KORUYAN YUSUF

II

Yusuf'un kardeşlerinin şüphelerini dağıttığı asil sözlerin, ilk özelliği, kariyerinin şekillendiği Tanrı'nın tanınması ve ikinci özelliği ise kariyerinin hangi amaçla yapıldığının tanınmasıdır. 4. ayetteki ilk sözlerine yapılan eklemede bir şefkat ve bağışlama dünyası vardır, 'Joseph, _kardeşin_.' O, akrabalık bağlarının mistik sahibidir ve
bu sayede onlara, işledikleri günah için affını temin eder. Affettiğini ilan ederken bile, onlara suçlarını hatırlatması
doğruydu. Fakat tüm kişisel düşüncelerin çok üstüne çıkar ve
suçlayıcı yerine, nazikçe yatıştırıcının yerini alır. Öfke veya intikam düşüncelerini beslemekten
uzak, kendi vicdanlarının suçlamalarını hafifletmeye çalışır. Dört ayette üç kez esaretini Tanrı'ya bağlar. Bu bilgeliği uzun kölelik yıllarında öğrenmişti ve hüküm sürdüğü yıllarda da unutmamıştı.

Tanrı'nın amacının üzüntülerimiz aracılığıyla işlediğini fark edersek ve Mezmur yazarının yaptığı gibi düşmanlarımızın bile 'Ey Rab, senin elin olan insanlar' olduğunu görürsek, kendimize karşı işlediğimiz suçları suçlulara yükleme eğilimimiz az olacaktır. Doğrusu, O'nun egemen takdiri onların suçunu daha az yapmaz; ancak bunun kabulü intikam alma eğilimini yok eder ve yaralanan ve yaralayan bir gün Birinin diğerinin elinden çektiği acının sonucuna hayranlıkla birleşebilir. Elbette, bazı Hıristiyan zulmedenler ve kurbanları böylece cennette el ele tutuşmuşlardır. Tanrı'yı ​​ikinci nedenlerin ardında görme alışkanlığını geliştirirsek, kalplerimiz büyük bir öfke ve acıdan uzak tutulur. Yusuf, yükselişinin amacından olduğu kadar kaynağından da emindi. Şimdi ne için yükseltildiğini gördü ve bir ayrıcalık olan görevi hevesle kucakladı. Hiç şüphe yok ki, sık sık 'Neden böyle yükseltildim?' diye düşünmüştü ve bir ulusun kurtarıcısı olma ayrıcalığını hissetmişti; ancak şimdi İbrahim'in tohumuyla ilgili Tanrı'nın tasarımlarını yerine getirmede oynayacağı bir rolü olduğunu fark etti. Geleceğe bakışı ne kadar bulanık olsa da, tüm ulusları etkileyen büyük vaatlerin, yıllardır ayrılığı bir üzüntü olan ailesiyle iç içe geçtiğini biliyordu. Ancak şimdi bu düşünce ona aniden aydınlanma ve sevinçle geldi: 'O halde, her şeyin anlamı şuydu: Tanrı'nın işleyiş zincirinde bir halka olmalıyım.' Kendisinin, Tanrı'nın antlaşma vaatlerini yerine getirmek için kullandığı bir araç olduğunu biliyordu. Buna kıyasla onur ve mevki ne kadar da küçük bir şeydi!

Hepimizin Tanrı'nın amaçları doğrultusunda büyük görevleri olamaz, ancak hepimiz küçüklerimizin bunun içinde görülmeleriyle büyük olduklarını hissedebiliriz. Arabalar ve altın zincirler hakkında ne kadar az düşünürsek ve Tanrı'nın bizi bulunduğumuz yere yerleştirerek ne demek istediğini bulmaya çalışırsak ve bunu yaparsak, barışımız ve gerçek onurumuz için o kadar iyi olur. Gerçek bir adam, işin ödüllerine, işin kendisi kadar önem vermez. Tanrı'nın ne amaçladığını öğrenin ve sizi bir zindana mı yoksa bir saraya mı koyduğunu umursamayın. Her iki yer de O'nun işaretlediği yoldadır ve her ikisinde de asıl mesele O'nun iradesini yapmaktır.

Sonra Tanrı'nın amacını yerine getirmek için hızla tasarlanmış bir plan gelir. Sanki Joseph, hızlı bir devlet adamlığıyla, bunu hemen orada ve o anda ortaya koymuş gibi duyulur. Her durumda, bunu bulaşıcı bir ciddiyetle ve aceleyle ortaya döker. 'Babam' kelimesini tekrar tekrar nasıl söylediğine dikkat edin, sanki bu ismin üzerinde durmayı seviyormuş gibi ama aynı zamanda kardeşliğin kopan bağlarının yenilenmesini henüz tam olarak fark etmemiş gibi. Babası ve ailesini mahkemeye getirmek, onun yapıldığı malzemenin bir tür sınavıydı. Birçok başarılı adam, kırsal kıyafetleri ve emekten nasırlaşmış elleriyle, refah içinde yanında oturan yaşlı babasından çok rahatsız olurdu. Joseph'te bu aşağılıklardan hiçbiri yoktu. Jacob, eğer gelirse, yarı aç bir göçmen olarak gelirdi ve 'Mısırlılar için iğrenç' olurdu. Peki ya bu? O 'babam'dı ve oğlu, onurunu, Yakup'un gri saçlarına saygı duymaya zorlamaktan daha iyi bir şekilde kullanamazdı. Bu saçların _üzüntüyle_ mezara _götürülmemesine_ dikkat edecekti. 'Bu çok çirkin bir derstir--asla babanızdan
utanmayın. Fakat çocukların sıklıkla ebeveynlerinden daha iyi eğitimli olduğu ve sosyal açıdan onların üstünde olduğu bu günlerde, bu çok gereklidir.

İlk uzlaşma girişimleri, zarar gören taraftan gelmelidir. Bu, Mesih'in yasasıdır ve eğer bu Hıristiyanların uygulaması olsaydı, aralarında daha az yabancılaşma olurdu. Bu, Mesih'in yasasıdır, çünkü Mesih'in bizimle başa çıkma yöntemidir. O da kardeşleri tarafından kıskanıldı ve satıldı. Çektiği acılar 'hayatı korumak' içindi. Stephen'ın Sanhedrin'deki vaazı, Yusuf'u Mesih'in bir örneği olarak ele alır; ve tipik karakter en azından şu şekilde belirgin bir şekilde görülür:
Günah işlediğimiz O, bize yalvarır, bizi Kendisine daha yakınlaştırmaya çalışır ve
Onunla ilgili tüm zor düşünceleri bir kenara bırakmamızı ve tüm sevenleri O'na karşı beslememizi ister, bize
yüreğinin bize karşı ne kadar boş olduğunu ve
kendisinin yanı sıra, kıtlık yılları boyunca bize bol miktarda ihtiyaç duyulan iyilikle dolu bir mesken sağlamak için ne kadar özlem dolu bir sevgi ve lütuf dolu bir niyetle dolu olduğunu göstererek.

NAKLİYE İLE BÜYÜME

'Sonra Yusuf gelip Firavun'a haber verdi ve dedi ki, Babam ve kardeşlerim, ve onların sürüleri, ve onların sürüleri ve
sahip oldukları her şey Kenan diyarından geldi;
ve işte, onlar Goşen diyarındalar. Ve kardeşlerinden bazılarını, hatta beş adamı alıp
Firavun'a sundu. Ve Firavun kardeşlerine, Mesleğiniz
nedir? diye sordu. Onlar da Firavuna, Hem biz, hem de babalarımız, çobanlık yapan hizmetkârlarınız dediler.
Ayrıca Firavuna, Çünkü bu ülkede ikamet etmeye geldik; çünkü hizmetkârlarınızın sürüleri için otlakları yok, çünkü Kenan diyarında kıtlık çok şiddetli: şimdi, rica ediyoruz, hizmetkârlarınız Goşen diyarında otursunlar. Ve Firavun, Yusuf'a, Baban ve kardeşlerin sana geldiler, dedi: Mısır diyarı önünde; babanı ve kardeşlerini diyarın en iyi yerinde oturt; Goşen diyarında otursunlar: ve eğer aralarında faaliyet gösteren birilerini tanıyorsan, onları benim sığırlarımın başına yönetici yap. Ve Yusuf babası Yakup'u getirdi ve onu Firavunun önüne koydu: ve Yakup Firavunu kutsadı. Ve Firavun Yakup'a dedi, Kaç yaşındasın? Ve Yakup
Firavun'a dedi, Hac yıllarımın günleri
yüz otuz yıldır: Hayatımın yıllarının günleri az ve kötü oldu ve
babalarımın hac günlerindeki hayat yıllarının günlerine
ulaşmadı. Ve Yakup Firavun'u kutsadı ve
Firavun'un önünden çıktı. Ve Yusuf babasını ve kardeşlerini yerleştirdi ve onlara Mısır diyarında, ülkenin en iyi yerinde, Ramses diyarında bir mülk verdi, Firavun'un emrettiği gibi. Ve Yusuf babasını ve kardeşlerini ve babasının tüm ev halkını, ailelerine göre ekmekle besledi.'
--GENESIS xlvii. 1-12.

1. Joseph'in Goshen'deki yerleşimle ilgili davranışı, dünyevi ihtiyatı yüksek dini ilkelerle ve büyük doğa cömertliğiyle birleştirme olasılığının bir örneğidir. Kardeşlerine, Kenan'a yakınlığı, pastoral hayata uyumu ve başkent Zoan'dayken Joseph'e yakınlığı nedeniyle birçok avantaj sağlayan o bereketli doğu bölgesinde bir yuva vaat etmişti. Ancak Firavun'a danışmamıştı ve otoritesi ne kadar mutlak olursa olsun, Mısır topraklarını izinsiz olarak vermeye bile yetmiyordu. Bu yüzden gezginler geldiğinde ilk işi, hibeyi onaylamaktı. Bunu büyük bir kurnazlıkla yapıyordu; bu kalıtsal bir özellikti ve bencil olmayan amaçlar için kullanıldığı ve aldatmacayla lekelenmediği için suçtan kurtarılmıştı. Firavun'a ne kadar
gittiğini söylemez, sadece ailesinin Goşen'de olduğunu, sanki
hükümdarın daha fazla
istemesini bekler gibi duyurur. Sonra, şüphesiz dikkatlice seçilmiş, beş kardeşinden oluşan bir heyeti tanıtır (sanki
tüm sayı çok
zorluymuş gibi), daha önce nasıl
cevap verecekleri
talimatlandırılmıştır. Firavun'un ne sorma alışkanlığında olduğunu bilir veya
onu çoban oldukları gerçeğini ortaya çıkaracak ve bu mesleğe karşı önyargıyı kullanarak Goşen'de
ayrılığı sağlayacak gerekli soruyu sormaya yönlendirebileceğini bilir. Her şey onun
anladığı gibi gider. Kısmen, enerjik
_maire du palais_'inin elinde bir _roi faineant_ gibi görünen ve Joseph'e daha önce dikkatlice önerdiği şeyi, bir resmiyet gösterisiyle, Joseph'e vermekle yetinen kralın kayıtsızlığına teşekkürler (ayetler 6, 7). Bütün bunlarda haksız bir şey yok. Bu iyi, kurnazca bir yönetim ve bunda hiçbir kusur bulunamaz;
ancak bu, Tanrı'nın bir hizmetkarının ideal karakterinde yeni bir özelliktir ve İbrahim'de gösterilen tiple güçlü bir şekilde tezat oluşturur. Yine de, böyle bir dünyada Tanrı'nın işini yapmak üzere belirlenmiş iyi bir adamın karakterinde ve davranışında meşru bir unsurdur. Joseph bir aziz ve bir politikacıdır. Kurnazlığı asla bir zanaat değildir; sağduyu, kutsallığa yabancı değildir. Şüphesiz ki yozlaşmaması için dikkatlice izlenmelidir; ama ihtiyat, coşku kadar gereklidir ve o, onu harekete geçiren gücü üretmek için yüreğinde yanan bir ateş, dümende sabit bir el ve haritada onu yönlendirecek keskin bir göze sahip olan tam bir adamdır. 'Yılanlar kadar akıllı' ama aynı zamanda 'güvercinler kadar zararsız' olun. 

2 Joseph'in davranışlarında, yüksek bir makamda olan ve mütevazı ilişkilerinden utanmayan bir adamın örneğini de görebiliriz. Tüm ataerkil dönemin öğretmeyi amaçladığı büyük derslerden biri, ailenin kutsallığıydı. Bu, bir anlamda, Joseph'in tarihinin temel noktasıdır. Burada, kötü muamele ve uzun süreli yokluğun sınavından sağ çıkan aile sevgisinin, mevki ve yüksek mevkideki arkadaşların cazibesine karşı zafer kazandığını görüyoruz. Kıskanç ve alaycı saraylıların izlediği valinin akrabalarına sahip çıkması biraz cesaret ve büyük bir şefkat gerektiriyordu. Kötü niyetli diller için ne kadar da tatlı bir lokma olurdu, 'Duydun mu? O sadece Goşen'de olan yaşlı bir çobanın oğlu, oradan biraz kırıntı almaya geldi!' Beş kardeş, büyük adamın önderliğinde, Firavun'a kırsal saygılarını sunarken, kıvrılmış dudakları ve hafif kahkahayı hayal edebilirsiniz. Sanki Paris'teki yüksek rütbeli bir memur, bluz ve sabo giymiş yarım düzine köylüyü içeri alıp, başkana 'kardeşlerim' olarak sunmuş gibi. Bu cesurca bir şeydi; ve dünyada kendilerine bir yer edinmiş birçok insanın, öğrenirlerse daha asil ve daha saygın olacakları bir ders veriyordu.

3. Kardeşin Firavun'a söylediği sözler, daha önce fark ettiğimiz o cahilce ilahi amaçları yerine getirmenin bir başka örneğidir. Açıkça ülkede sadece geçici bir
kalmayı düşünüyorlar. '_Yerleşmek_ için geldiklerini söylüyorlar--fiilden türetilen isim genellikle '_yabancılar_' olarak çevrilir ve Yakup'un 9. ayette kullandığı '_hac_ yolculuğum_'dur. Gelmelerinin sebebi Kenan'daki otlakların geçici kıtlığı olarak verilir, bu da
bunun değişmesiyle birlikte geri dönme niyetini ima eder. Yusuf da
kalışlarının kısa süresi hakkında aynı fikre sahipti; ve Yakup'a vizyonla taşınmanın onları büyük bir ulus yapmak için olduğu öğretilmiş olsa da, oğullarının niyetlerinin bundan etkilenmediği anlaşılıyor -- eğer bunu biliyorlarsa. Tahminlerimiz çok yanılıyor. Bir yere bir aylığına gidiyoruz ve orada yirmi yıl kalıyoruz. Yaşamımızı sürdürmek için bir yere gidiyoruz ve çadır kazıklarımız bir haftada sökülüyor. Beş yıl düşündüler ve neredeyse aynı sayıda yüzyıl olacaktı. Geçici barınak ve yiyecek düşündüler; Tanrı, onların ve torunlarının eğitilmesini kastetti. Tüm bu hikayenin üzerinde görünmeyen El dolaşıyor, cezalandırıyor, yönlendiriyor, zorluyor; ve insan etkenler özgür ve yine de ebedi bir amacı yerine getiriyor, kör ve yine de hesap verebilir, sebeplerden sorumlu ve merhametli bir şekilde sonuçlardan habersiz. Bu yüzden hepimiz küçük rollerimizi oynuyoruz. Eylemlerimizin ne olacağı konusunda meraklı olma çağrımız yok. Eylemin bu sonu, sebebi, bizim ilgimizdir; diğer sonu, sonucu, Tanrı'nın ilgilenmesi gereken bir iştir.

4. Ayrıca önemsiz olayların Tanrı'nın planına nasıl dahil edildiğini de gözlemleyebiliriz. Mısırlıların çoban sınıfına olan nefreti, Kenan'dan taşınmanın başlıca nedenlerinden birini sağladı: bir kabilenin engelsiz bir şekilde bir ulusa dönüşmesi. Yoğun nüfuslu bu ülkede daha fazla barışçıl ve ayrı genişlemeye yer yoktu. Mısır'da da, başka hiçbir şekilde elde edilemeyecek olan karşılaştırmalı izolasyon koşulları altında olmazdı. Böylece, muhtemelen dini fikirlerle bağlantılı olan mantıksız bir önyargı, İsrail'in gelişiminde önemli bir faktör haline geldi; ve bir kez daha, sadece altın, gümüş ve değerli taşlar değil, hatta odun, saman, anız - çılgınlıklar ve günahlar - kullanarak inşa eden büyük İnşaatçının bilgeliğine dikkat çekmeliyiz. 

5. Yakup'un Firavun'la görüşmesi acıklı ve güzeldir. Yaşlı adam, Yusuf'un sonraki tüm tarihçesinde, sanki dünyayla işi bitmiş ve gitmeyi bekliyormuş gibi davranır. 'Yüzünü gördüğümden beri ölmeme izin ver,' hayata vedasıydı. Goşen hakkındaki müzakereye katılmaz, ancak tüm dünyevi kaygıları açıkça daha genç ellere devretmiştir. Gri saçlarının etrafında bir uzaklaşma halesi vardır ve Firavuna, geçici şeylerden uzaklaşmış biri gibi davranır ve yaş ve sona yakınlığı nedeniyle bir kralın onurundan bile üstündür. Kraliyet huzuruna girdiğinde saygı göstermez, ancak ona bir
kutsama duası eder. 'Daha azı daha iyinin kutsanmasıdır.' Saray törenleriyle veya geleneklerle hiçbir ilgisi yoktur. Beyaz saçlı baş bir onur tacıdır, Firavun ona bu şekilde hitap etme hakkını, yaşına dair nazik bir soru sorarak tanır, bu da yıllarına saygıyı ima eder. Stanley'nin ona verdiği 'İbranice Ulysses' cevabı, bir kez daha kökünden sökülmüş ve yaşlılığında kendini tekrar bir gezgin olarak bulmuş olan birinde doğal olmayan bir melankoli ruhu üfler. Titrek ses, kelimeleri tüm yüzyıllar boyunca taşıdı ve her yerde yorgun ve üzgün insanların kalplerinde bir tepki uyandırdı. Bu düşünceli retrospektifin bileşenlerine bakın.

Hayat onun için bir 'hac yolculuğu'ydu. Bethel'de Tanrı'nın 'gittiğin her yerde' varlığının vaadini aldığı o uzak günden bu son mutlu ve
ama rahatsız edici değişime kadar tüm gezintilerini düşünüyor. Ama sadece, belki de en başta, koşulları değil, aynı zamanda hayatının ruhunu da düşünüyor. Bu, şüphesiz, İbranilere Mektup'ta atıfta bulunulan 'yabancı ve hacı oldukları' itirafıdır. O bir hacıydı, çünkü sık sık ikamet ettiği yeri değiştirmişti, ama 'temelleri olan şehri' aramıştı ve bu yüzden burada evinde olamazdı. Hayatının amacı uzak gelecekteydi; ve ister yeryüzünde yerine getirilmesi gereken vaatleri arıyor olsun, ister formüle edilmemiş bir ölümsüzlük bilincine sahip olsun ve hayatın huzursuz okyanusunda savrulurken uzaktan belirsizce tanımlanmış kıyıyı selamlasın, o şimdiki zamandan etkili bir şekilde
kopmuştu ve kendini mevcut düzende bir yabancı
hissediyordu. Aynı umutla yaşamalı ve aynı yabancılaşmayı yaratmasına izin vermeliyiz, eğer asil hayatlar yaşayacaksak. Tüm yaşam
değişim olduğu için değil, her şey istikrarlı bir şekilde mezara doğru ilerlediği için değil,
gerçek evimiz--gerçekten ait olduğumuz topluluk, metropol, ruhlarımızın ana şehri--yukarıda olduğu için, kendimizi yeryüzünde yabancı mı hissedeceğiz. Sadece hayatın geçiciliğini hesaba katanlar, istenmeyen düşünceyle üzülür veya bazen umutsuzluğa kapılırlar. Ancak hac yolculuğu bir eve dönüş yolculuğu olanlar, bu geçiciliğe tam olarak bakabilir ve 'ev' dedikleri eski ülkeye yolculuk yapan sömürgeciler kadar bundan dolayı mutlu olabilirler,
dünyanın diğer tarafında doğmuş olmalarına ve
yeşil tarlalarını hiç görmemiş olmalarına rağmen.

Yakup'un gözünde günleri 'az' görünür. İbrahim'in yüz yetmiş beş yılı, İshak'ın yüz seksen yılı onun zihnindeydi.
Ancak zihninde bunlardan daha fazlası vardı. Ahlaki bakış açısının yasası, fiziksel olanınkinden farklıdır. Öndeki günler, beklentinin
camından bakıldığında uzar; arkadaki günler, hafızanın
teleskobundan bakıldığında, birbirine sıkışır. Mücadele dolu hayatının tüm uzun yılları ne kadar da kısa görünüyordu - Rachel'a hizmet ettiği yedi yıldan bile daha kısaydı, o aşk onu bu kadar hızlı kanatlarla uçurmuştu! O mutlu evlilik hayatı, ne kadar da kısa görünüyordu! Bir anlığına parlak bir ışık ve

Bir adam "İşte!" diyemeden önce
Karanlığın çeneleri onu yuttu.'

Bu düşüncenin serinliğini ateşli kalplerimize koymak iyi olur
ve ister üzüntülerle parçalansınlar ister mutlulukla sevinsinler,
'bu da geçecek'i ve en uzun kasvetli günlerin
sonsuzlukla olan ilişkisinde geriye dönüp bakıldığında sadece bir an olarak görüleceğini hatırlamak. Bu çabayı felç etmeyecek veya tatlılığı azaltmayacak, ancak
orantıyı öğretecek ve hayat dediğimiz bu katı görünümlü
gölgenin yanılsamalarından kurtaracaktır.

Düşünceli geçmişe bakış, yaşlı adamın hafızası geçmişte kaldıkça kararır. Günleri sadece az olmakla kalmadı -- katlanılabilir -- aynı zamanda 'kötü' oldu ki bundan talihsiz olmaktan çok kusurlu olduğunu anlıyorum. Önceki sayfalarda kurnaz Yakup'un günahlarının kendisinden nasıl arındığını ve 'Tanrı'nın güreşçisi' olduğunu yavaş yavaş gördük. Burada, eski yanlışların, affedildiğinde bile --ya da daha doğrusu, affedildiğinde ve affedildiği için-- ömür boyu pişmanlık dolu anılar bıraktığını öğreniyoruz. Erken ihanet uzun zaman önce tövbe edilmiş ve Tanrı ve insan tarafından affedilmişti. Onu yumurtlayan doğa yenilenmişti. Ama burada tekrar başlıyor, mezardan bir hayalet gibi ve bunun hatırası acıyla dolu. Hiçbir zaman geçmemesi bir günahın sokma gücünü elinden alamaz. Yıllardır unutulmuş bir çizmeye saplanmış çıngıraklı yılanın zehirli dişi tarafından öldürülen adamın eski hikayesinde olduğu gibi, Tanrı tarafından bağışlandıktan ve kendimiz tarafından neredeyse unutulduktan uzun süre sonra, aniden ona karşı gelerek yaralanabiliriz. Birçok iyi adam, Mesih'in kanının suçunu temizlediğini bilmesine rağmen, gençliğinin kötülüklerini ele geçirmek için yaratılır. 'Utanacaksın ve mahcup olacaksın ve
yaptığın her şey için sana karşı sakinleştiğimde, bir daha asla ağzını açmayacaksın.'

Ancak bu gölgeli geriye bakış tek taraflıdır. Bu doğrudur ve bazı ruh hallerinde
tamamen gerçek gibi görünür; ancak Yakup daha net gördü ve adı haklı olarak İsrail'di, titreyen ellerini Yusuf'un oğullarının başlarına koyduğunda, 'beni tüm yaşamım boyunca besleyen Tanrı'nın ... 'beni tüm kötülüklerden kurtaran Meleğin' duasını oraya koydu. Bu, hayatıyla ilgili son düşüncesiydi, ebedi günün
kırılan ışığında görülmeye başlandığı gibi. Düşünceli ve tövbekâr hafıza yılları az ve kötü olarak adlandırabilir, ancak burada bile minnettar inanç ve daha da fazlası cennetin netleşmiş vizyonu, onların sevgi dolu bir bakımın uzun bir
mucizesi olduğunu ve tüm görünen kötülüklerinin
iyiye dönüştürüldüğünü daha doğru bir şekilde ayırt edecektir.

TEK BİR HAYATIN İKİ GERİYE DÖNÜŞÜMÜ

'Ve Yakup Firavuna dedi, Hayatımın yıllarının günleri az ve kötü oldu.'--GENESIS xlvii. 9.

'Bugüne kadar hayatım boyunca beni besleyen Tanrı;
beni her kötülükten kurtaran Melek.'
-GENESIS xlviii. 15,16.

Bunlar aynı adamın aynı hayatı yaşaması için garip bir şekilde farklı iki tahmindir. İkincisinde Yakup, birincisinde söylediği her şeyi kategorik olarak çürütür. Firavun'un önünde 'Az ve kötü,' dedi. Ölüm döşeğinde 'Hayatım boyunca,' 'beni tüm kötülüklerden kurtaran Melek,' dedi. 
Eğer Firavun'la konuşurken söylediklerini kastediyorsa ve hayatını bu şekilde nitelendiriyorsa, yanılıyordu. Muhtemelen melankolik bir ruh halindeydi. Çok
doğal olarak, bir sarayın alışılmadık ihtişamları, Hebron'da sessiz bir çoban hayatına alışmış olan yaşlı adamı büyüledi ve şaşırttı. Firavunu görmeye gelmemişti, sadece Yusuf'la tanışmak istiyordu; ve oldukça doğal olarak, yeni ve uyumsuz çevre onu üzdü. 
Muhtemelen bu sözler, tebaanın kendisini her bakımdan prensten çok daha aşağı görmesinin doğru olduğu bir Doğu sarayının görgü kurallarının sadece bir parçasıdır. Ve ilk metnimin kelimelerinde geleneksel tevazudan biraz daha fazlası olabilir.
Ama ben daha ziyade, geçen ve ardından daha sağlıklı bir ruh halinin geldiği anın gerçek hissini ifade ettiklerini düşünmeye meyilliyim.

Bu iki sözü yan yana koydum, sadece onlardan bir veya iki açık ders çıkarmak için.

1. Burada hayata dair iki olası görüşümüz var.

Şimdi bu iki ifade ve duygu ruh hali arasındaki farkın anahtarı bana çok açık görünüyor. Bunlardan ilkinde Tanrı ile ilgili hiçbir şey yok. Hepsi Yakup ile ilgili. İkincisinde Tanrı ile ilgili Yakup ile ilgili olandan çok daha fazla şey olduğunu fark ediyoruz ve bu, geriye dönüp bakmanın tüm tonunu belirliyor. İlk metinde Yakup, 'hac yıllarımın günleri', 'hayat yıllarımın günleri' vb. gibi, hayatın tamamen dünyevi görüşü dışında hiçbir şey hakkında tek bir hece kullanmadan bahsediyor. Elbette, Tanrı'yı ​​dışarıda bıraktığınızda, geçmiş yeterince karanlıktır, gri ve kasvetlidir, bulutlu bir gündeki manzara gibi, ormanlar siyah durur, nehirler renksiz tarlalarda hüzünle akar, gökyüzü gri ve biçimsizdir. Güneş çıksın, nehir altın bir
aynaya dönüşsün, ormanlar titrek ışıklar ve gölgelerle canlansın, gökyüzü üzerlerine mavi bir köşk gerilir ve tüm kuşlar şarkı söyler. Tanrı'yı ​​hayatınıza alın ve tüm görünümü ve özellikleri değişsin. İlahi bir Varlığın düşüncesini dışarıda bıraktığında sızlanıp şikayet eden adam, onu içeri getirdiğinde her şeyin değiştiğini görür.

Ve sonra, patriğin üzerinde durduğu iki ayrıntıya bakın.
'Ben sadece yüz otuz yaşındayım,' der; İbrahim ve İshak'la
karşılaştırıldığında sadece bir bebek! Nasıl oldu da ikisi kadar yaşlı olamayacağını biliyordu? Ve 'eğer günleri kötüyse,' dediği gibi, az olmaları iyi bir şey değil miydi? Ama bunun yerine, eğer onun söylediği kadar kötü olsaydı, çoğu zaman yorucu bir şekilde uzun ve çok yavaş sürmüş olması gereken hayatın kısalığında şikayet etmek için nedenler buluyor. Şimdi, her iki şey de doğru - hayat kısa, hayat uzun. Zaman elastiktir - uzatabilir veya daraltabilirsiniz. Tanrı'nın süresiyle karşılaştırıldığında kısadır; Mezmurlardan birinin acıklı bir şekilde ifade ettiği gibi, etrafımızdaki bu Doğa ile karşılaştırıldığında kısadır - 'Dünya sonsuza dek kalır'; biz onun üzerinde yabancıyız ve bizim için kalma yoktur. Sahip olduğu yaratıkların kapasiteleri ve güçleriyle karşılaştırıldığında kısadır; ama, ah! Eğer günlerimizi Tanrı'nın bir dizi armağanı olarak düşünürsek, eğer onlara Yakup'un aklı başındayken baktığı gibi bakarsak, Tanrı tarafından sürekli çobanlık eden biri olarak, kutsanmış bir uzunluğa doğru uzanırlar.
Eğer Tanrı'nın bizimle ilgilendiğini gösterirse ve bunu yaptığını öğrenirsek, hayat yeterince uzundur.
Tanrı'yı ​​memnun eden bir karakter oluşturmaya hizmet ederse, hayat yeterince uzundur.

Tanrı düşüncesinin, ölmekte olan adamın anılarına, kendi günlük uğraşlarına göre doğal olan şekilde nasıl girdiğini görmek güzeldir. Çünkü 'beslenmek' olarak tercüme edilen kelime, beslenmekten çok daha fazlası anlamına gelir. Çobanlık görevini yerine getirmek için kullanılan bir kelimedir ve güzelliğini anlamak istiyorsak, Yakup'un oğullarının, 'Kulların çobandır; hem biz, hem de babalarımız' dediklerini unutmamalıyız. Dolayısıyla bu adam, çobanlık hayatının yalnızlığında ve onun rehberliğine ve bakımına güvenen yünlü halkının arasında yaşarken, Tanrı'nın elinin yaratıklarının ne kadar nazik, şefkatli ve sürekli olarak beslendiği, yönlendirildiği, korunduğu ve büyütüldüğü konusunda birçok ders almıştı. Sanırım, dini düşünceye ilk olarak tapınaktan, kurbandan ve rahiplikten sağ çıkan ve hatta yeryüzünden bile sağ çıkacak olan bu metaforu veren oydu; çünkü 'Ben İyi Çobanım' ifadesi bugün de İsa tarafından ilk kez söylendiği zamanki kadar doğrudur ve 'tahtın ortasındaki Kuzu onları yönetecek' ve sürü üst meralara ve asla bitmeyen pınarlara taşındığında onların Çobanı olacaktır. Bize bir Çoban-Tanrı düşüncesini getiren hayat yeterince uzundu; ve O'nun yararlarının ve korumalarının sürekli bir serisini içerecek şekilde genişletilmiş olan günlerin, onlara uygulanan aritmetik ne olursa olsun, asla 'az' olarak hatırlanması gerekmez.

Diğer çelişki de aynı derecede anlamlı ve önemlidir. Yakup, Tanrı hakkında düşünmediği zamanlar günlerimin 'az ve kötü' olduğunu söyledi; ancak Peniel'de güreştiği ve dudakları bir nimet ilan ederken parmağı uyluğunu sakatlayan o gizemli kişi olan Varlık Meleği'ni hatırladığında görüşü değişti ve 'kötü' günlerden bahsetmek yerine, 'Beni tüm kötülüklerden kurtaran Melek' dedi. Evet, hayatı kötüydü, bununla ister kederli ister günahlı olsun ve üzüntüler ve günahlar yakından bağlantılıydı. Çok zor bir adamdı. Uzak geçmişte
evinden sürgün edilmesi; kaba Laban'a karşı hayal kırıklığı ve zorlu hizmeti; oğullarının kötü davranışları;
Rachel'in ölümü -asla iyileşmeyen o yara; ve sonra
Rachel'in oğlu, mirasının varisi için yirmi yıllık yas. Bunlar
kötülüklerdi, günahlar da aynıydı, çünkü üzüntülerin her birinin, belki de en önemlisi hariç,
bir tür ikiyüzlülük, sahtekârlık veya başarısızlıkta kökü vardı. Ama o Mısır'da, Joseph'in yanındaydı. Kötülükler üzerine
fırtına gibi yağmıştı, ama o hala oradaydı. Ve böylece
sonunda şöyle der, 'Melek ... beni kötülükten kurtardı,
beni vursa da. Üzüntü cezaya dönüştü ve felaketlerimle günahlarımdan arındım.' Üzüntüler geçti, bir geceliğine toprakların üzerine gelip sonra dinen şiddetli bir sel gibi; ama onun getirdiği bereket
kutsaması hala benimle.
Joseph yanımda. 'Yüzünü görmeyi düşünmemiştim ve Tanrı
bana soyunun yüzünü gösterdi.' O üzüntü bitti.
Rachel'in mezarı
hâlâ yol kenarında ve o en büyük üzüntü karakteri
arındırmak için başkalarıyla birlikte işledi. Yakup üzüntülerle sınandı; günahlardan
arındı. 'Melek beni bütün kötülüklerden kurtardı.' Bu yüzden sevgili dostlar, üzüntü bizi sevdiğimiz kötülüklerden
soymaya yardımcı oluyorsa kötü değildir ve katlandığımız kötülükler, yaptığımız kötülüklerden sevgilerimizi uzaklaştırıyorsa iyidir.

2. İkinci olarak, daha tamamlayıcı ve daha parlak bir bakış açısı edinmenin bilgeliğine ve görevine dikkat edin.

Yakup'un bu ilk sözleri, insanların söylemesi gereken şeylerin bir örneğiymiş gibi sıklıkla alıntılanır: 'Hac yıllarımdaki günler az ve kötü olmuştur.' Bu, birçok vaazın, içinde ifade edilen dindar teslimiyetin onaylanmasıyla vaaz edildiği bir metindir. Ancak bana öyle gelmiyor ki, onların tonu bu değil. Eğer adam söylediklerine inanıyorsa, o zaman çok nankör ve dar görüşlüydü, ancak koşullar altında onun için bahaneler üretilebilirdi. Eğer günler kötüyse, onları o hale getirmişti. Ancak şimdi vurgulamak istediğim nokta, hayatlarımıza dair iki görüşten hangisini seçeceğimizin büyük ölçüde kendi seçimimiz olduğudur. Dikkatimizi geçmişimizin daha parlak veya daha karanlık bileşenlerine mi odaklayacağımızı seçebiliriz.

Duvarın iki renkten oluşan bir kağıtla kaplandığını varsayalım, biri siyah, diğeri altın. Gözünüzü çalıştırabilir ve görüş odağını ayarlayabilirsiniz, böylece siyah veya altın bir arka plan görebilirsiniz. Bir durumda hakim ton kasvetlidir, ara sıra bir parlaklık dokunuşuyla hafifletilir; diğerinde ise karanlık bir arka planla artırılmış parlaklıktır. Ve böylece hayatla başa çıkabilir, dikkatinizi
üzüntülerine odaklayabilir ve kendinizi bunların tefekküründe
bir tür hastalıklı tatminle kucaklayabilir veya cesurca, minnettarlıkla ve itaatkarca ve akıllıca bir şekilde Tanrı'nın karanlıkla ne demek istediğini öğrenmeye çalışacağınıza ve hayatlarımızın çoğunu oluşturan
anlaşılmaz nimetlere ve açık, bariz merhametlere bakmayı unutmayacağınıza karar verebilirsiniz. Hafızayı ve diğer yeteneklerimizi de Hristiyan ilkesine göre yönetmeliyiz.
Hristiyan gerçeğinin açık öğretisini geçmişin duygusal ve çoğu zaman sağlıksız tefekkürlerine uygulamalıyız. Eğer onları o kulptan tutmayı seçersek, hayatlarımızda bolca sızlanma ve şikayet için malzeme olacak kadar şey vardır. Ve eğer dindar, bilge ve onları o kulptan tutacak kadar inançlıysak, hayatlarımızda bizi tek bir mırıldanan kelimeden utandıracak kadar şey vardır. Hayatınıza dair görüşünüzü ya aydınlık ya da karanlık hale getirebileceğinizi ve her ikisi için de gerçekler olacağını unutmayın; ancak melankoliyi besleyen gerçekler kısmi ve yüzeyseldir ve 'Her zaman Rab'de sevinin; ve yine söylüyorum, sevinin' diyen gerçekler derin ve temeldir.

3. Son olarak, son bakışın en mutlu bakış olduğunda ne kadar kutsanmış bir şey olduğunu fark edin.

Dağların arasında olduğumuzda veya onlara çok yakın olduğumuzda, yeterince çorak, engebeli, taşlı, dik görünürler. Onlardan uzaklaştığımızda ve ovadan baktığımızda, uzakta mavi görünürler; ve üzerlerindeki mor gölgeler ve altın ışıklar ve yukarıdaki beyaz zirveler bir güzellik rüyası oluşturur. Mücadelenin ortasındayken, genellikle işlerin bizimle zor gittiğini ve yolun çok engebeli olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Fakat sevgili Rabbimize yakın kalırsak ve
elini tutarsak ve hayatlarımızı O'nun iradesine göre şekillendirmeye çalışırsak -dışsal koşulları ve dokusu ne olursa olsun- o zaman bundan çok emin olabiliriz, son geldiğinde ve bazı üzüntülerden yeterince uzakta olduğumuzda, bunların neye yol açtığını ve neye dönüştüğünü görebiliriz, o zaman, Her şey çok iyiydi diyebilir ve Tanrımız Rab'bin bizi yönlendirdiği tüm yol için O'na teşekkür edebiliriz.

Aynı konuşmada, bir peygamber ve ilahi vahiy organı olarak yükselen patrik, Tanrı'nın sadakatine dair ölmeden önceki tanıklığını verir ve tüm kötülüklerden kurtulduğunu ilan eder, hayatının temel üzüntüsüne geri döner;
ve sakin kelimelerle de olsa, Rahel'i 'Efrat'ın, yani Beytel'in yanına gömdüğü o günden bahseder. Fakat acı geçmişti ve iyilik onun için mevcuttu. Ve böylece, hayatı terk ederek, kendi
sözüne göre, 'lütufla tatmin olmuş ve Rab'bin bereketiyle dolu olarak' bıraktı. Böylece,
bizler de, sonunda, şu anda bilmediğimiz şeylerin büyük ölçüde açıklanacağını umabiliriz; ve çabalarımız ve üzüntülerimiz arasında, 'her şeyin Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte işlediğine' dair canlı bir güvenle, ölmeden önceki kararımızı önceden tahmin etmeye çalışabiliriz.

'YAKUP'UN GÜÇLÜ TANRISININ ELLERİ'

Okçular ona ok attılar, ama yayı güçlü kaldı
ve ellerinin kolları Yakup'un güçlü Tanrısı'nın elleriyle güçlendi.

YARATILIŞ xlix. 23, 24.

Bu güzel sözler, İncil'deki en eski şiir parçalarından biri olduğu iddia edilen şeyin bir parçasıdır - ölmekte olan Yakup'un oğulları için verdiği peygamberlik niteliğindeki bereket. Bu oğullardan kalbinin özellikle kendini adadığı iki kişi vardır: kraliyet kabilesinin atası Yahuda ve Yusuf. Onların soyundan gelenlerin gelecekteki talihleri ​​en parlak renklerle boyanmıştır. Ve bu ikisinden, 'ölmüş ve tekrar dirilmiş, kaybolmuş ve bulunmuş olan oğul'a olan dua, şefkatli arzunun ve sevinçli öngörünün daha dolusudur. Metnimizin kelimeleri muhtemelen tarih olarak değil, kehanet olarak alınmalıdır - kabilenin gelecekteki çatışmalarına ve zaferlerine atıfta bulunur, babasının geçmiş denemelerine ve zaferlerine değil. Ancak ne olursa olsun, en canlı metaforla, çok tanıdık bir gerçeğin en erken ifadesini içerirler. Bunlar, mezmur yazarı, peygamber ve elçinin daha sonraki birçok sözünde yakalanan ve genişletilen düşüncenin ilk ipucudur. Davut'a atfedilen büyük şarkıda yankılarını duyuyoruz: 'Rab onu tüm düşmanlarının ve Saul'un elinden kurtardığı gün': 'Ellerime savaşmayı öğretiyor, öyle ki çelik bir yay benim kollarımla kırılıyor'; ve bu fikir, Yakup'un bildiğinden daha korkunç silahlar ve daha korkunç bir askeri disiplin
görmüş olan ve onları şu teşvik edici çağrıya
zorlayan elçinin trompet çağrısında en kapsamlı şekilde yerine getiriliyor ve en asil şekilde ifade ediliyor: 'Rab'de ve O'nun kudretinin gücünde güçlü olun.' 'Tanrı'nın tüm silahlarını kuşanın.' Tanrı'nın gücüyle temas yoluyla çatışmaya karşı güç, tüm bu pasajların ortak düşüncesidir - belki de metnimizin bu metaforunun sunduğu tekil yoğunlukla bizim için tazelenebilecek çok tanıdık bir düşünce. Resme bakın.--İşte yalnız adam duruyor, etrafı
acı nefretle dolu düşmanlarla çevrili. Okları
telde, yayları kulağa çekilmiş. Oklar sık ​​sık uçuyor ve
onun yanından vızıldayarak geçip tekrar görülebildiğinde,
sağlam duruyor, kırılmamış yayını kavrıyor. Saldırı hiçbir silahı titretmemiş, hiçbir yara vermemiş. Kötü günde ayakta kalmayı
başarabilmiş -- ve bakın! Bir çift büyük, nazik, güçlü el ellerinin ve kollarının üzerine konmuş ve güç, 'Yakup'un kudretli Tanrısı'nın ellerinin' dokunuşuyla
zayıflığına geçiyor. Yani düşmanın hesaplaşması gereken bir değil, iki kişi var. Avlanan adamın yanında kudretli bir figür duruyor ve üstesinden gelinmesi gereken şey ölümlünün güçsüzlüğü değil, O'nun gücü. Savaş mücadelesinde böyle ilahi bir yardıma dair bazı rüyalar
zihinlerde dolaştı ve birçok kişinin efsanelerinde yer aldı, örneğin zırhlı Athene'nin Yunan ordularına liderlik ettiği veya çatışmanın tozunda, İkiz Kardeşler'in parlak zırhlarının ve beyaz atlarının Roma ordularından çok daha ileride olduğu görüldü. Ancak bu rüya bizim için bir gerçekliktir. Savaşa kendi sorumluluğumuzla veya kendi gücümüzle gitmediğimiz doğrudur. Eğer O'nu seversek ve kendi kötülüğümüze karşı cesurca bir duruş sergilemeye ve bu dünyada Tanrı için cesurca bir darbe indirmeye çalışırsak, yükü tek başımıza çekmek zorunda kalmayız. Unutmayın, Tanrı için savaşan asla Tanrı olmadan savaşmaz.

Kutsal Yazıların daha sonraki bir kitabında, sanki ölmekte olan Yakup'un bu sözlerinin bir anısına göre modellenmiş gibi okunan ve her halükarda bunların dikkate değer bir örneği olan garip bir hikaye vardır. Yusuf'un soyundan gelenlerin en belirgin parçası olduğu İsrail krallığı, Suriye savaşlarından birinin tam da krizi ve ızdırabı içindeydi. Başlıca insan yardımcısı 'öldüğü hastalıktan hasta düşmüştü.' Ve ölüm döşeğine, şaşkınlık ve umutsuzluk içinde, o zamanlar kral olan kararsız zayıf adam geldi ve ulusun en iyi savunmasının yaklaşan geri çekilmesini ağlıyordu. Ölmekte olan Elişa, kısa bir otoriteyle, Joaş'ın gözyaşlarına aldırış etmiyor, ancak ona yay ve ok almasını emrediyor. 'Ve İsrail kralına, 'Elini yayın üzerine koy' dedi ve elini yayın üzerine koydu; ve '_Elişa
ellerini kralın ellerinin üzerine koydu_. ' Sonra, yaşlı adamın ince, erimiş, şeffaf parmakları böyle yatırıldığında, garip bir paradoksla genç kralın kahverengi, kaslı ellerine güç aşılayıp yönlendirdiğinde, ona doğuya, düşman topraklarına bakan pencereyi açmasını söyler ve kör edici güneş ışığı ve sıcak hava hasta odasına akarken, yayı çekmesini emreder. Ona itaat edilir ve ok Ürdün'e doğru vızıldadığında, ölmekte olan peygamber, ok uçuşunu onun gibi kısa ve hızlı sözcüklerle takip eder, 'Rabbin kurtuluşunun oku.' Burada metnimizin tüm öğelerinin tekil bir şekilde tekrarlandığını görüyoruz - ölmekte olan kahin, kral, soyundan gelenlerin geldiği kraliyet onurunda Joseph'in temsilcisi, oklar ve yay, Tanrı'nın gücünü taşıyan ellerin dokunuşuyla çatışma gücü. Ölenlerin yaşayanlara, güçsüzlerin güçlülere güç verdiği o paradoksun dersi, her zaman yeni olan eski bir dersti, yani sıradan insan gücünün en güçlü olduğu zaman zayıflık olduğu ve Tanrı'dan alınan gücün en zayıf göründüğü zaman her şeye kadir olduğuydu. Ve bir sonraki ders, metnimizin dersidir, yani O'nun elleri onların üzerine konduğunda, bizim ellerimiz güçlenir,
ki onun hakkında şöyle yazılmıştır: 'Kudretli bir kolun var: Elin güçlü ve
sağ elin yüksektir.

Eskiden bir baba küçük oğlunu dışarı çıkarıp eline bir yay verip, ona okçulukta ilk dersini verebilir, kendi daha sert parmağıyla kararsız nişanını yönlendirebilir ve
çocuğunun daha zayıf çekişine bileğinin gücünü verebilirdi, Tanrı da bize aynısını yapar. Emin, güçlü el bizimkinin üzerine konur ve 'yönlendirmek için yararlıdır.' Bizim olmayan bir bilgelik her zaman yanımızdadır ve hizmetimize hazırdır. Çatışmanın koşullarını ancak belirsiz bir şekilde algılarız ve hedef almamız gereken hedef her zaman algılarımız için belirsizleşmeye meyillidir. Ancak vicdanın karıştığı veya yargının hatalı olduğu tüm durumlarda, eğer istersek, O'nu öğretmenimiz olarak alabiliriz. Ve büyülü akıntıya batırılmış veya gergedan derisi gibi geçilmez zırh giymiş savaşçı gibi yenilmez görünen düşmanlara nerede vuracağımızı bilmediğimizde, O bizi bir yaranın ölümcül olduğu tek noktayı bilmemiz için bilge yapacaktır. Havayı döven biri gibi dövüşmemize, rastgele vurmamıza veya bir girişimde yayımızı çekmemize gerek kalmayacak, eğer O'nun bize rehberlik etmesine izin verirsek. Ya da eğer iş yeterince açık bir şekilde görülse de zavallı ellerimiz titreyerek nişan alamıyorsa veya bizim için çok değerli olan bir şeye
çarpma korkusuyla ateş edemiyorsa, O sinirlerimizi yatıştıracak ve hedefimizi emin ve doğru kılacaktır. Kendimizle olan mücadelemizde ve dünyada Tanrı'nın iradesini yerine getirme mücadelemizde, sık sık, oğlunun kafasındaki elmayı
yarmak zorunda kalan baba kadar acımasız bir şaşkınlıkla karşı karşıya kalırız. Mücadele etmek zorunda olduğumuz kötülük, çoğu zaman bizim için çok değerli olan şeylerle o kadar yakından bağlantılıdır ki, birini diğerini sıyırma tehlikesi varken vurmak zordur. Çoğu zaman zevklerimiz, beğenilerimiz, önyargılarımız, umutlarımız, aşklarımız görüşümüzü zayıflatır ve nabzımız iyi, uzun, sabit bir bakışa ve kesin bir hedefe izin vermeyecek kadar çalkantılı hale gelir. Kalp çarptığında ve el titrediğinde okun ucunu sağlam tutmak zordur. Ama tüm bu zor zamanlarda O bize yardım etmeye hazırdır. 'İşte, ne yapacağımızı bilmiyoruz, ama gözlerimiz
Senin üzerinde', asla boşuna edilen bir duadır.

Burada 'güçlendirilmiş' olarak çevrilen kelime, basit güçten ziyade beceriklilik ve maharet kavramını ileten 'esnekleştirilmiş' veya 'esnek' olarak çevrilebilir. O'nun vereceği şey, eğitimli el ve kol, silahı kullanmada ustalaşmış, uygulanan güçtür. Tutuşumuzdaki katılık ve beceriksizlik, kollarımızın inatçı katılığı ve zonklayan güçsüzlüğü, görüşümüzün bulanıklığı, hepsi aşılabilir. Onun dokunuşuyla ham asker disiplinli bir gazi gibidir; konuşamayan peygamber çünkü o bir çocuktur, ağzı ve bilgeliğiyle tüm rakiplerinin karşı çıkamayacağı veya direnemeyeceği bir
şekilde donatılmıştır. Deneyimsizliğiniz veya cehaletiniz yüzünden cesaretiniz kırılmasın; ancak peygamberin genç krala söylediği gibi, Yayı al ve at. Tanrı'nın güçlü eli seninkini tutacak ve ok isabetli uçacaktır.

O güçlü el bizimkinin üzerindedir ve ağırlığını zayıf çekişimize verir. Yay genellikle bizim için çok ağırdır, ancak bunu tek başımıza yapmak için boşuna çabalayarak gücümüzü zorlamamıza gerek yoktur. Görevler bize çok fazla gelir. Günlük işimizin baskısı bizi bunaltıyor. Günlük
endişelerimizin ve üzüntülerimizin yükü çok fazla. Yolumuzda büyük bir engel
başlıyor. Gerçek, onur, görev için büyük bir fedakarlık,
yapamayacağımızı hissettiğimiz
bir şey bizden talep ediliyor. Bazı kötülüklere karşı cüretkar bir meydan okuma, bizi işlerinde yakalamış veya savaşmanın modası geçmiş olduğu bir kötülük, üzerimize yüklenmiş gibi görünüyor. Olayın zirvesine
çıkamıyoruz veya kendimizi gereken
anahtara
getiremiyoruz. Ya da tekdüze görevlerin yıpratıcı tekrarı, hayatlarımızdan tüm tazeliği alıp götürüyor ve içimizden her şey fışkırıyor; ve artık mücadele etmekten vazgeçmeye ve kendimizi sürüklenmeye hazırız.
O büyük eli elimize koyup, uyuşmuş ve gevşemiş parmaklarımıza kendimizden daha fazla ve farklı bir güç sızmıyor mu? Evet,
eğer O'na izin verirsek. Onun gücü bizim zayıflığımızda mükemmelleşir; ve hayatı kötülüğe, kibre veya günaha karşı asil bir mücadele haline getirecek her erkek ve kadın, Tanrı'nın ellerini savaşa ve parmaklarını dövüşe yönlendireceğinden ve güçlendireceğinden çok emin olabilir.

Ancak metnin dikkat çekici metaforu yalnızca ilahi gücün bahşedildiği gerçeğini değil, aynı zamanda armağanın _tarzını_ da verir. Tanrı'nın ellerinin adamın ellerine konduğu o sembolde ne kadar da saygılı bir samimiyet var! Bizimle O'nun arasındaki teması, O'ndan güç almamızın koşulu olarak ne kadar da güçlü bir şekilde ortaya koyuyor! Gerçek bir dokunuş, elden ele, lütfu iletir. Bu, peygamberin sıcak dudağını ölü çocuğun soğuk ağzına koyup, kalbini cesedin hareketsiz kalbine çarparak, hayat çamura dönüşene ve çocuk yaşayana kadar uzandığı zamana benzer. Yani, eğer
söyleyebilirsek, Canlandırıcımız tüm ölülüğümüzün üzerine eğilir ve kendi sıcaklığıyla bizi yeniden canlandırır.

Belki de aynı düşünce, Rabbimiz'in elinin dokunuşuyla şifa mucizelerini gerçekleştirme sıklığından öğrenmemiz gereken derslerden biridir. 'Gel ve elini onun üzerine koy, o
yaşayacaktır.' 'Ve elini uzattı ve ona dokundu ve dedi ki, 
İstiyorum, sen temiz olacaksın.' 'Birçok kişi, 'O öldü' dedi; fakat İsa 
onu elinden tutup kaldırdı ve o ayağa kalktı.' Elinin dokunuşu şifadır 
ve hayattır. Ellerimizin dokunuşu ise imandır. 
Enkarnasyonunun gizeminde, 
sempatisinin akışında, 
kudretinin ortaya koyuşunda, melekleri değil, 
İbrahim'in soyunu tutar. Alçakgönüllü güvenimizle, arzularımızın ortaya koyuşuyla, 
'inancın topal ellerini' uzatırız ve Tanrı kutsansın! 'El yordamıyla aramayız', 
ama O'nun güçlü elini kavrarız ve yukarı kaldırılırız. 
Ruhlarımızın O'nun Ruhu ile teması, birbirine en yakın olan dünyevi ellerin dokunuşundan çok daha gerçek bir temastır. 
Avuç içleri arasında her zaman bir miktar atmosfer filmi vardır. Fakat 'Rabbe bağlı olan tek ruhtur' ve Mesih'in uzattığı yardım elini, uzattığı zayıflık eliyle tutan kişi, O'nu yeryüzündeki tüm birliklere göre uçurumlar kadar yakın tutar.
Meryem'in diriliş sabahı Mesih'in ayaklarına nasıl atıldığını ve sevinç tutkusuyla kollarını onlara nasıl doladığını hatırlarsınız. Onu durduran sakin sözde harika bir vaat vardır. 'Bana dokunma, çünkü henüz Babama yükselmedim'; açıkça şu çıkarıma yol açar, 'Ben yükseldiğimde, o zaman bana dokunabilirsin.' Ve bu
dokunuş, O'nun ayaklarını böyle sevgi dolu ellerle bile olsa herhangi bir
kavuşmadan daha saygılı, daha yakın, daha kutsanmış olacaktır ve hepimiz için sonsuza dek mümkündür.

Böyle bir temastan başka hiçbir şey bize çatışma ve fetih için güç veremez. Ve bu nedenle açık ders şudur: Temasın sizin tarafınızdan
kesilmemesine dikkat edin. Metaforu bir kenara bırakın ve tavsiyenin basit İngilizcesi tam olarak şudur:--İlk olarak, tüm ihtiyaçlarınız için O'nun yardımının arzusu ve güveniyle, tüm gücünüz olarak O'nun gücüyle yaşayın. Bu güvenin bir parçası olarak -tersi ve alt tarafı, tabiri caizse- kendi zayıflığınızın derin duygusunu besleyin.

'Kendi gücümüzle hiçbir şey yapamayız;
Çok geçmeden yere çakıldık'--

Luther'in bize şarkı söylemeyi öğrettiği gibi. Görevlerinizin ve denemelerinizin ortasında, o bilinçli bağımlılık ve yetersizlik hissinin sürekli yenilenmesine izin verin. Boş ellerinizi, dile getirilse de söylenmese de dua olan o arzu ve umutla O'na uzatın.
Gücünün ruhlarınıza aktığı iletişimleri açık tutun.
Onların özgüvenle, kibirle, kendi doğanızın veya dünyanın
çöpüyle boğulmalarına izin vermeyin.
Ellerinizi, üzerlerine nazikçe konan güçlü ellerin altından çekmeyin.
Ama O'nun zavallı parmaklarınızı örtmesine, yönlendirmesine, beslemesine ve güçlendirmesine izin verin
ta ki tüm işleriniz ve savaşlarınız için güçlü ve çevik olana kadar. Eğer
savaşta kendi zekânıza ve bilgeliğinize, kendi kolunuzun gücüne veya kendi kalbinizin cesaretine güvenerek girerseniz, o çok cüretkar
güven başlı başına bir yenilgidir, çünkü bu hem günahtır hem de aptallıktır ve bundan
sonuç olarak tam bir çöküş ve felaketten başka bir şey çıkmaz. Fakat eğer sadece kendinizle ve dünyayla günlük mücadelenize, elinizle Tanrı'nın elini
kavrayarak giderseniz, 'kötü günde dayanabilir ve her şeyi yaptıktan sonra ayakta kalabilirsiniz.' Düşmanlar sizi arılar gibi
çevreleyebilirler, fakat Rab'bin adıyla onları yok edebilirsiniz. Okları
güneşi karartacak kadar yoğun uçabilir, fakat, eski gururlu övünmenin dediği gibi, 'o zaman gölgede savaşabiliriz'; ve zararsız uçları
kendilerini toprağa gömdüklerinde, yaralanmadan ayakta kalacaksınız, titremeyen yayınız bir sonraki saldırıya hazır olacak ve elleriniz Yakup'un kudretli Tanrısı'nın elleriyle
güçlendirilmiş olacak. 'Bütün bu şeylerde, bizi seven
O'nun aracılığıyla, galiplerden de öteyiz.'

ÇOBAN, İSRAİL'İN TAŞI

'... Yakup'un kudretli Tanrısı. Çoban oradandır,
İsrail'in taşı.'--YARATILIŞ xlix. 24.

Bu sözcüklerin tercümesinde ufak bir değişiklik muhtemelen daha doğru bir şekilde
anlamını ortaya çıkaracaktır. Son iki cümle
muhtemelen ayrı bir cümle olarak okunmamalıdır. 'Olmak' ekini
çıkarıp önceki cümlenin ayetin sonuna kadar devam etmesine izin vererek,
birbirine zıt olarak, Yusuf'un savaşçı oğullarının
ellerinin kollarına vaat edilen gücün kaynakları olarak bir dizi Tanrı ismi elde ederiz. Yakup'un kudretli Tanrısı'nın ellerinden--oradan, Çoban'dan, İsrail'in taşından--çatışma ve fetih için güç gelecektir. Tanrı'nın adlarının bu coşkulu yığılması, ölmekte olan adamın Tanrı'ya döndüğünde düşüncelerini aydınlatan coşkulu güven parıltısının işaretidir. O'nu düşünmeye başladığında dilini tutamaz. Kişiliğinin o kadar çok yönü, yaptıklarının o kadar çok anısı zihnine doluşur; o kadar tanıdık ve o kadar değerlidirler ki, kelimeler üzerinde oyalanmalı ve bu üçlü tekrarla, hiçbir adın veya ad kalabalığının haklı olarak övemeyeceği
O'nun çok yönlü kıymetini ifade etmeye çalışmalıdır. Dünyevi aşk, dünyevi nesneleriyle her zaman böyle yapar, okşama olan sıfatları icat eder ve tekrarlar. Bu tür tekrarlar, birer totoloji değildir, çünkü her biri bir öznenin yeni bir yönünü dile getirir ve ona karşı yeni bir kalp sevgisi
fışkırmasından gelir. Ve aynı coşku ve her ismin üstünde olan İsme yorulmak bilmez bir şekilde tekrarlama, dindar ruhların göksel Sevgileriyle birleşmesini işaret etmelidir. Kurtuluş gününde Davut'un minnettar kalbinden, yedi katlı dalgasıyla güçlü bir akıntı gibi, her biri şu İsimle taçlanan ne harika bir övgü patlaması aktı: 'Rab benim kayam, kalem ve kurtarıcımdır; Tanrım, güveneceğim gücüm; kalkanım, kurtuluşumun boynuzu ve yüksek kulem.'

Burada bulduğumuz bu üç isim kendi başlarına; yan yana gelmeleriyle; Yakup'un dudaklarında kullanılmalarıyla çarpıcı ve güzeldir. Hepsi onun tarafından türetilmiş gibi görünüyor, çünkü bu şarkıyı onun tarafından söylenen gerçek bir kehanet olarak kabul edersek, burada bunların ortaya çıkışının en erken örneğini görüyoruz. Hepsinin bir tarihi vardır ve daha sonraki vahiyde genişletilmiş ve derinleştirilmiş olarak tekrar görünürler. Onlara oldukları gibi bakalım.

1. _Yakup'un Kudretli Tanrısı_.--Böyle bir ismin anlamı yeterince açıktır.
O, hayatım boyunca bana yaptığı işlerle Kendisini kudretli ve benim olduğunu
gösterendir. Ölmekte olan adamın düşünceleri, İshak'ın çadırından çıkıp
güneş battığında yastığı olarak tarlanın taşlarını aldığı günden bu yana geçmiş olan her şeyle meşguldür.
Çok
acı bir üzüntü ve daha da acı günahlarla dolu, karmaşık bir tarihti. Tutkulu keder ve umutsuzluk dolu mırıltılar hissetmiş ve
yavaşça açığa çıkarken dışarı atmıştı. Firavun, 'Kaç yaşındasın?' diye sorduğunda o, kısmen böyle bir
varlıkta önemsizliğin dalkavukça varsayılmasına borçlu olan, ama aynı zamanda içlerinde güçlü bir gerçek üzüntü tonu da bulunan kelimelerle cevap vermişti: 'Hayatımın yıllarının günleri az ve kötüydü.' Ama orada, her şey geride kalmışken, ölürken yatarken, daha akıllı hale geldi; ve şimdi hepsi ona, hayatı boyunca onunla birlikte olan ve onu tüm kötülüklerden kurtaran Tanrısının kudretinin uzun süreli bir gösterisi gibi görünüyor. Yolda çalışırken yapamadığı gibi, ülkenin durumunu görebilecek kadar uzaklaştı. Çorak kayalar ve beyaz kar, batan güneş onlara dokunduğunda mor bir şekilde parlıyor. Laban'la mücadeleler; Esav'ın korkusu; zahmetli yılların yorucu işi; Rahel'in öldüğü ve ona 'üzüntüsünün oğlu'nu bıraktığı
üzgün gün; Joseph'in kaybının uzun yıllarının kalp rahatsızlığı - hepsi silinip gitti veya
Tanrı'nın rehberliğine karşı minnettar bir hayrete dönüştü. Ölmekte olan adamın hayattan beraberinde taşıdığı tek düşünce şudur: Tanrı
Kendini kudretli gösterdi ve O da benimkini gösterdi.

Her birimiz için, kendi deneyimimiz Tanrı'nın bir vahiy olması gerekir.
İncil'de okuduğumuz O'nunla ilgili şeyler, kendi tarihimizin gerçeklerinde doğrulayana kadar bizim için asla canlı ve gerçek değildir. Birçok
kelime
sayfada veya hafızamızda, tamamen inanılmış ve tamamen gölgeli bir şekilde yatar, ta ki bir ruhun çatışmasında onu kavramak zorunda kalana ve
doğru bulana kadar. İnancımızın sadece hayatta kanıtladığımız kadarı
gerçekten bizimdir. Sadece gözlerimizi açar ve tarihimizi düşünürsek
önümüzden geçerken, her köşesinin
kalbimize ve zihnimize mevcut bir Tanrı'nın tezahürleriyle dolu olduğunu göreceğiz. Fakat
bizim deliliğimiz, aptallığımız, sabırsızlığımız, şeylerin sadece
dışsal olanlarına dalmışlığımız, kendi irademiz, bize karşı koyan çekilmiş kılıcı olan Meleği ve bizi
yönlendirecek zambağı olan Meleği görmemizi engeller. Böylece günlerimizi boşa harcıyoruz; dillerin
tüm şakırtıları arasında konuşan O'nun sesine sağırız ve yeryüzünün tüm karanlığında parlayan
parlak varlığına kör oluyoruz; ve çoğumuz için, Tanrı'yı ​​asla şimdiki zamanda göremeyiz, ancak O'nu yalnızca geçtiğinde ayırt edebiliriz, tıpkı Musa'nın yarıklarından
gibi. Aynı Yakup gibi, şunu söylemeliyiz:
'Elbette Tanrı bu yerdeydi ve ben bunu bilmiyordum. ' Bu nedenle hayatlarımızın
eğitici değerini kaçırırız, gereksiz kaygılarla işkence görürüz,
en zavallı düşmanlar tarafından dövülürüz ve bize yolsuz şaşkınlıkların kaosu gibi görünen şeyin ortasında el yordamıyla ilerleriz, oysa Tanrı rehberimiz ve Yakup'un Kudretlisi'nin elleri savunmamız için
güvenli ve güçlü bir şekilde yürüyor olabiliriz.

Ayrıca, bu isimde düşüncenin ne kadar belirgin bir şekilde ortaya çıktığına dikkat edin - bir adamın dininin en önemli merkezi, Tanrı'nın kendisinin olduğuna olan inancıdır. Yakup, Tanrı'yı ​​atalarının Tanrısı olarak düşünmekle yetinmeyecektir; hatta onlarla ortak mülkiyette ilişki kurmakla bile yetinmeyecektir; ancak onu Tanrı'ya ve Tanrı'yı ​​kendisine bağlayan yoğun kişisel bağın tüm gücünü hissetmelidir.
Elbette böyle bir his, bu bağda tutulan
kutsanmış arkadaşlığı ve aileyi göz ardı etmez. Yakup'un Tanrısı, patriğe göre aynı zamanda İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısıdır. Fakat bu ikinci sırada gelir ve bu ilk sırada gelir. Her insan kendi için kendi inancının elini uzatmalı ve o büyük eli kendi rehberi olarak kavramalıdır. '_Benim_ Rabbim ve _Benim_ Tanrım' itirafın gerçek biçimidir. 'O beni sevdi ve Kendini benim için verdi', Mesih'in İncili'nin ruhu erittiği biçimdir. Tanrı benimdir çünkü sevgisi beni bireyselleştirir ve ben O'nun kalbinde, amaçlarında ve işlerinde belirgin bir yere sahibim. 
Tanrı benimdir çünkü kendi bireysel eylemimle -gerçekleştirebileceğim en kişisel şeyle- kendimi O'na bırakıyorum, inancımla ortak kurtuluşu benimsiyorum ve varlığımı O'nun gücünün akışına açıyorum. Tanrı benimdir ve ben O'nunum, o harikulade karşılıklı sahiplenmede, sadece hediyeler değil, benlikler verme ve almanın sürekli alışverişiyle, ister yeryüzünde ister cennette olsun, sevginin yaşamının ta kendisidir.

Ayrıca, Rabbimiz'in bu ismi derin bir şekilde kullandığını, Yakup'un Tanrı'ya sahip olduğunu iddia ettiği
zamanı hatırlayın. Çünkü Musa çalılıkta Tanrı'yı ​​çağırdı, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı, bunlar
yok olmuş olamazdı. Tanrı ile O'nu kendine bağlayan ruh arasında var olan kişisel ilişkiler, yeterli ifadeleri için ölümsüz bir hayat talep eder ve Ölüm'ün iskelet parmaklarının böyle bir bağı çözme
gücüne sahip olmasını imkansız kılar. 'Tanrı benimdir' diyebilen ruhun yok olmasından daha
her şey düşünülebilir. Ve bu sürekli varoluş, aynı zamanda, kendi güçlerinin tümünün kullanılacağı, arzularının yerine getirileceği, olasılıklarının gerçeğe dönüştürüleceği, kendisine karşılık gelecek bir varoluş durumu gerektirir. Bu nedenle diriliş olmalıdır. 'Tanrı, onların Tanrısı olarak anılmaktan
utanmaz, çünkü onlar için bir şehir hazırlamıştır.' 
Ölen patrik, torunlarına bu büyük ismin mirasını bıraktı ve daha sonraki zamanlarda, sıklıkla, Tanrı'nın geçmişteki büyük işlerini anarak inancı canlandırmak için kullanıldı. Bir örnek, bütünün bir örneği olarak hizmet edebilir. 'Orduların Rabbi bizimledir, Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır.' Bu iki isimden ilki, evrenin tüm güçlerinin, kişisel ve kişisel olmayan, meleklerin ve yıldızların, düzenlenmiş düzenlerinde itaat ettiği ve hizmet ettiği O'nun sınırsız gücü düşüncesine olan güvenimizin temelini atar. İkinci
ikinci teklifler sonraki nesillerin eski tarihin ortaya koyduğu her şeyin 'dünyanın gri babalarına' ait olduğunu iddia ettiklerini iddia ederler. Yakınlık veya sahip olma konusunda özel bir ayrıcalıkları yoktu. Onları yönlendiren kol
yorulmazdır ve tüm geçmiş hâlâ doğrudur ve Tanrı'yı ​​seven herkes için sonsuza dek doğru olacaktır. Bu yüzden saygıdeğer isim bizim için vaat ve umutla doludur: 'Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır.'

2. _Çoban_.--Bu isim Yakup'un kendisinin ve oğullarının işinden öğrendiği dersleri nasıl da özetliyor! Firavun'a 'Kulların çobanlardır' dediler; 'Hem biz hem de oğullarımız.' O, on dört uzun, yorucu yıl boyunca bu görevde çalışmıştı. 'Gündüz kuraklık beni tüketti, gece don; ve uyku gözlerimden kaçtı' ve kendi uykusuz uyanıklığı ve sabırlı dayanıklılığı ona, 'hayatımın tamamı boyunca Çobanım olan Tanrı'nın' kendisine ve ailesine uzattığı sevgi dolu ilginin, dikkatli korumanın, güçlü savunmanın gölgeleri gibi görünüyor. Çoban kral, İsrail'i yönetmek için koyun ağıllarından alınıp ölümsüz ilahisini söylemeden çok önce, aynı meslek çoban patriğe aynı düşünceyi getirmişti. Günlük işleri Tanrı'nın ilgisinin bir yönünü resmedebilenler mutludur - ya da daha doğrusu, her insanın yeryüzündeki ilişkilerinin ve işinin bir kısmının kesinlikle sunduğu Tanrı'nın ilgisinin belirsiz benzerliğini görmek için gözleri açık olanlar mutludur. 
Bu tatlı ve tanıdık amblemin birçok nesile aktardığı düşünceleri uzun uzun anlatmaya gerek yok. Sevgi dolu ilgi, bilge rehberlik, uygun yiyecek vaat edilir; ve uysal itaat, Çoban'ın hemen peşinden, sabır, masumiyet, uysallık, güven gerekir. Ancak bir an için 'Yakup'un kudretli Tanrısı' düşüncesi ile 'Çoban' düşüncesi arasındaki bağlantıya vurgu yapabilirim. Gördüğümüz kadarıyla bu meslek, ara sıra kar yığınlarının arasından geçmek ve gömülü ve yarı ölü yaratıkları çıkarmak dışında, güçlü bir kol veya fazla cesaret gerektirmez. Ancak Yakup'un tanıdığı çobanlar dayanıklı, cesur savaşçılar olmalıydı. Zayıf bir şekilde korunan bir sürüyü süpürmeye hazır yağmacılar vardı. Tepelerin geçitlerinde vahşi hayvanlar vardı. Bu yakıcı ovalarda gündüzleri güneşte tehlike vardı ve geceleri kurtlar sürünün etrafında dolanıyordu. Davut'un ilk başarılarının aslan ve ayıya karşı olduğunu ve Filistinli zorbayla yaptığı düellonun bile bunlardan daha korkutucu olmadığını hissettiğini hatırlıyoruz. Eğer bir çoban hakkındaki İngilizce kavramlarımıza bu tehlike ve cesaret unsurunu eklersek, bu iki cümlenin zıt güç ve nezaket fikirlerini değil, güç ve dolayısıyla koruma ve güvenlikle bağlantılı fikirleri verdiğinin anlaşılması gerektiğini hissederiz. Bu ismin daha sonraki yankılarında da aynı bağlantıyı görüyoruz. 'İşte, Rab Tanrı _güçlü_ elle gelecek; sürüsünü bir çoban gibi güdecek.' Ve Rabbimiz'in bu figürü kullanması, iyi çobanın aç kurtlarla olan çatışmasını neredeyse münhasıran öne çıkarır - bu çatışmada 'koyunlar için canını vermekten' bile çekinmemelidir. Sürü burada olduğu sürece, tehlikeler ve düşmanlar ve vahşi hava koşulları arasında, rehberlik eden kol, koruyabilen bir kol olmalıdır; ve Yakup'un Kudretlisi'nden daha az kudretli olan, insanların Çobanı olamaz. Ancak bu saygıdeğer amblemi daha yüksek bir gerçekleşme beklemektedir, çünkü başka otlaklarda, hiçbir aslan veya aç bir hayvanın gelmediği yerde, 'tahtın ortasında olan Kuzu' ve Kuzu olduğu kadar Çoban da olan Kuzu, 'onları besleyecek ve canlı su pınarlarında onları yönlendirecektir.'

3. _İsrail Taşı_.--Burada, yine, çağlar sonrasının yakalayıp beslediği, ilk kez kullanılan bir isim görüyoruz. Sanırım İsrail Taşı, Kaya ile hemen hemen aynı şeyi ifade ediyor. Eğer öyleyse, bu kadar büyük anlamlarla dolu olan o sembol de Yakup tarafından türetilmiştir. Belki de kökeninin Filistin manzarasına borçlu olduğunu varsaymak hayalcilik olmaz. Peniel'in yattığı doğu bölgesinin vahşi uçurumları veya uzun süre yaşadığı Hebron'dan bir günlük yürüyüş mesafesindeki güneydeki vahşi kaleler, Mısır'ın düz, killi toprakları arasında hafızasına geri döndü; ve yükselen yükseklikleri, sarsılmaz sağlamlıkları, serin gölgeleri, güvenli sığınakları, ona Tanrı'da bulduğu değişmez güç ve zaptedilemez savunmadan bahsediyordu. Dolayısıyla bu isimde, öncekilerde gözlemlediğimiz aynı dindar, düşünceli deneyime tutunma vardır. Tanrı'nın kendi Tanrı'sı gibi bireyselleştirici bir kavrayışı da vardır;
çünkü buradaki 'İsrail' elbette ulusun adı olarak değil, kendi adı olarak alınmalıdır ve ifadenin amacı açıkça Tanrı'nın ona kişisel olarak ne olduğunu ifade etmektir.

Bu sembolün genel fikri belki de sağlamlık, sağlamlıktır. Ve bu genel fikir çeşitli ayrıntılarda takip edilebilir. Tanrı bir temel için bir kayadır.
Hayatlarınızı, düşüncelerinizi, çabalarınızı, umutlarınızı
orada inşa edin. Kaya üzerine kurulan ev, yukarıdan gelen
rüzgar ve yağmur onu vursa da,
alttan gelen seller onu koçbaşı gibi
vursa da ayakta kalacaktır. Tanrı bir kale için bir kayadır. Saklanmak için O'na kaçın ve
savunmanız, tüm saldırıları küçümseyerek gülecek ve
hiçbir düşman tarafından asla saldırıya uğramayacak olan 'kaya mühimmatları' olacaktır. Tanrı gölge için bir kayadır
ve ferahlık için. Kavurucu sıcaktan O'na yaklaşın ve
tüm o minnettar gölgenin dışında kavrulmuş ve kuruyken,
yarıklarda serinlik, yeşillik ve nem bulacaksınız.

Ölen Yakup'un sözü, büyük yasa koyucu tarafından ölmekte olan şarkısında yakalandı. 'Büyüklüğü Tanrımıza verin. O Kaya'dır.'
Çoban kralın son sözlerinde tekrar belirir, gerçek Kral'ın büyük peygamberlik
resmi 'İsrail Kitabı bana
konuştu' ile müjdelenir.
Bir kez daha en büyük peygamberin dudaklarından, son günlerin şarkısının parlak
kehanetinde duyulur: 'Sonsuza dek Rab'be güvenin; çünkü Rab Yehova'da Çağların Kayası vardır'
ve ayrıca Tanrı'nın Siyon'a koyacağı Taş hakkındaki ciddi kehanetinde. Yalan söyleyemeyen dudaklardan tekrar duyuyoruz: 'Kutsal Yazılarda hiç okumadınız mı, İnşaatçıların reddettiği Taş, köşenin baş taşı oldu?' Ve son kez, birçok çağı neşelendiren saygıdeğer metafor, 'Kefas lakaplı, yoruma göre bir taş olan' o Havarinin sözlerinde beliriyor: 'Ona, yaşayan bir Taş gibi, evet, yaşayan taşlar gibi inşa ediliyor.' Filistin'deki bazı kayalık yerlerde, yüzlerce neslin ardı ardına kalelerini inşa ettiği yerde, erken Yahudi duvarcılığını anlatan eğimli taşlar, bunların üstünde Roma işçiliği, daha da üstünde Haçlı seferleri zamanlarının duvarcılığı ve bunların üstünde de günümüzün binası görülebilir; böylece biz, her çağda sırayla, bu büyük kaya temeline inşa ediyoruz, orada küçük hayatlarımız için güvende yaşıyoruz ve kayadaki bir mezarda huzurlu bir şekilde dinleniyoruz. Mesih'in üzerine inşa edebiliriz. O'nda ikamet edebilir ve güvende dinlenebiliriz. İsa'da ölebiliriz ve öldükten sonra O'nda yaşayan kendi halkımıza katılabiliriz. Ve birçok nesil o büyük kayanın üzerine meskenlerini kurmuş olsa da, bizim de inşa etmemiz için bolca yer var. Yok olmuş meskenlerin
kaybolan çöpleri arasında belirsiz bir temelle yetinmek zorunda değiliz, kendimiz için sağlam bakir kayaya inebiliriz. Orada inşa edenlerin hiçbiri mahvolmamıştır. Bizden önce giden herkesle el sıkışırız. Uzun zincirin bir ucunda, Mısır'ın garip kaybolmuş yaşamı arasında, ölmekte olan Yakup'un bu belirsiz figürü, solmuş ellerini İsrail'in Taşı Tanrı'ya uzatır; diğer ucunda, ellerimizi İsa'ya kaldırır ve haykırırız:--

'Çağların Kayası! Benim için yarıldı,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver.'

İnanç birdir. Cevap ve ödül biri olacak.
Senin ve benim olsun!

SAKİN BİR AKŞAM, PARLAK BİR SABAH VADEDEN

'Ve Yusuf Mısır'a döndü, kendisi ve kardeşleri,
ve babasını gömdükten sonra onunla birlikte babasını gömmeye çıkan herkes. Ve Yusuf'un kardeşleri
babalarının öldüğünü görünce, dediler ki, Yusuf belki bizden nefret edecek ve ona yaptığımız
kötülüğün karşılığını mutlaka ödeyecek. Ve Yusuf'a bir elçi gönderip dediler ki, Baban ölmeden önce, şöyle buyurdu: Öyleyse Yusuf'a diyeceksiniz ki, Kardeşlerinin suçunu ve günahlarını bağışla, yalvarıyorum sana; çünkü sana kötülük yaptılar: ve şimdi, yalvarıyoruz, babanın Tanrısı'nın kullarının suçunu bağışla. Ve Yusuf onunla konuşurken ağladı. Ve kardeşleri de gidip onun önünde yere kapandılar; ve dediler ki, İşte, biz senin kullarınız. Ve Yusuf onlara dedi ki, Korkmayın: çünkü ben Tanrı'nın yerinde miyim? Ama siz bana karşı kötülük düşündünüz; ama Tanrı bunu iyiliğe çevirdi, bugün olduğu gibi, birçok insanı sağ kurtarmak için. Şimdi bu yüzden korkmayın: Ben sizi ve çocuklarınızı besleyeceğim. Ve onları teselli etti ve onlara şefkatle konuştu. Ve Yusuf Mısır'da yaşadı, kendisi ve babasının evi: ve Yusuf yüz on yıl yaşadı. Ve Yusuf Efraim'in üçüncü kuşak çocuklarını gördü: Manasseh'in oğlu Makir'in çocukları da Yusuf'un dizleri üzerinde büyütüldü. Ve Yusuf kardeşlerine dedi ki, Ben ölüyorum: ve Tanrı sizi mutlaka ziyaret edecek ve sizi bu topraklardan İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a yemin ettiği topraklara
getirecek. Ve Yusuf İsrailoğullarına yemin ederek,
Tanrı sizi mutlaka ziyaret edecek ve kemiklerimi buradan
taşıyacaksınız dedi. Böylece Yusuf yüz on yaşında öldü: ve onu mumyaladılar ve Mısır'da bir
tabutun içine koydular.'--GENESIS l. 14-26.

Yusuf'un kardeşleri onun Yakup'u kendilerinden daha çok sevdiğini düşünmekte haklıydılar; ve bunu yapmak için nedenleri olduğunu çok iyi biliyorlardı. Ancak Yakup'un ölümünün ardından uzun süre bastırılmış bir intikamın patlak vereceği korkusu, kendi temel doğalarını açıkça ele veriyordu. Onu kendileri gibi düşünüyorlardı ve uzun yıllar süren görünürdeki şefkat boyunca öfkeyi sıcak tutmak için kendilerinin de bunu besleyebileceklerini biliyorlardı. Kalplerinde açık, tam bir affetmeye yer yoktu. Bu yüzden kardeşlerinin sevgisinin ve ilgisinin sayısız belirtisiyle yaşamaya devam ettiler ve hala eski korkuyu ve muhtemelen eski kıskançlığın da bir kısmını koruyorlardı. Yusuf'un sevgisine inanmada yavaş davranmaları yüzünden ne kadar mutluluk kaybetmişlerdi! Tanrı hakkındaki düşüncelerimizde buna benzer hiçbir şey yok mu? İnsanlar yıllarca O'nun lütfuyla yaşamıyor mu ve bu arada O'nun kalbinden şüphe duymuyor mu? 'Benim de tamamen senin gibi biri olduğumu düşünüyordun.' Geçmişteki tüm aşağılamalar için en ufak bir intikam arzusunun olmadığı bir sevgiye inanmak zordur. Kendi affetme yavaşlıklarının bilincinde olan kalplerin, Tanrı'nın sonsuz yatıştırıcılığını şüphesiz fark etmeleri zordur. Kardeşlerin prosedürü, Joseph'e karşı haksız bir güven eksikliğiyle işaretlenmiştir. Neden hemen yanına gitmediler ve kardeşçe şefkatine başvurmadılar? Bir haberci göndererek işe gitmelerinin dolaylı yolu, valiyi onurlandırmak için düşünülmüş olsa da, kardeşlerine bir hakaretti. Doğası gereği babalarının olan zanaat, bolca aktarılmış gibi görünüyor. Yakup'un ölmeden önceki dileği hikayesi çok uydurma görünüyor. Eğer Joseph'in gittiğinde davranışlarından korkmuş olsaydı, silahı dolu bırakıp ölümünden sonra ateş etmelerini istemektense, gitmeden önce Joseph'le bu konuda konuşması çok daha olasıydı. Yakup oğlunu daha iyi tanıyordu ve ona kardeşlerinden daha fazla güveniyordu. Ayrıca, affetme sebeplerini araya sıkıştırmanın ustaca yolunu da fark ediyoruz,
önce ilişkilerinden Yakup'un ağzına söz ederek
ve sonra 'senin (bizim değil) babanın Tanrısı'na taptıklarını iddia ederek.
İkisinin de ne kadar gerçek olduklarını, onu Midyanlılara
sattıklarında kanıtlamışlardı!

Yusuf'un gözyaşları iyi bir cevaptı. Hiç şüphe yok ki, kısmen yanlış anlaşıldığını keşfetmenin şokuyla uzamıştı, ama
onun affının alametleriydi. Böylece, kardeşlere bildirildiklerinde,
kendileri geldiler ve
onun önünde sefil bir şekilde yere kapanarak eski rüyayı gerçekleştirdiler. Kendilerine onun kardeşleri değil, köleleri diyorlar, sanki sevgi kazanmanın veya göstermenin yolu yalvarmakmış gibi. Biraz şefkat, çok fazla itaatten daha ileri gidebilirdi.
Eğer tavırları gerçekten duygularını ifade ediyorsa, kalpleri,
yağmurun yağdığı bir kaya gibi, Joseph'in cömert nezaket yıllarından etkilenmemiş demektir.
Eğer bu, sahte bir itaatin tiyatro gösterisiyse, daha da kötüdür.
Günah işlediğimiz Kardeşimiz, korkup sinmek değil, sevgi ister; ve
eğer O'nun bağışlamasına inanırsak, O'na arzuladığı kalpleri vereceğiz ve bundan sonra, yalnızca güven ve sevginin sağlayabileceği koşulsuz itaati göstereceğiz.

Joseph'in cevabı, kendisini ilk tanıttığında sözlerinin tekrarından ibarettir. Değersiz korkuları yatıştırır, kendisini yanlış anlamaları için tek bir sitem sözcüğü söylemez, yalnızca Tanrı'nın gönderdiği cezayı verme iddiasından vazgeçer ve geçmişi düşünerek tüm acısını kaybettiğini gösterir, çünkü geçmişe baktığında, onların kötülüğünün işleyişini değil, Tanrı'nın takdirini görür ve onlara değilse bile, onu çok acı bir şekilde yaygın iyiliğin aracı yaptığı için en azından O'na teşekkür etmeye hazırdır. Tanrı'nın elini geçmişinde gören ve üzüntülerini hafife alıp, kendisine getirdikleri hizmet fırsatlarını asilce düşünen bir adam, Tanrı'nın araçları olan insanlara karşı hiçbir duyguyu boşa harcamaz. Eğer alçak nefretlerin ve intikamların çok üstünde yaşamak istiyorsak, insanların arkasına Tanrı'ya bakma alışkanlığını edinelim. Böylece geri dönüşü olmayan kayıplar yüzünden birçok sonuçsuz acıdan ve diğer insanlara karşı birçok rahatsız edici duygudan kurtuluruz. Büyük bakanın son günlerinin tatlı küçük resmi çok
şefkatle dokunmuştur. Muhtemelen daha genç bir nesilde yaşlının vermeyi başaramadığı saygı ve sevgiyi bulan akrabalarıyla çevrili olarak, fırtınalı bir şekilde başlayan hayatın sakin akşamını aşındırır. 'Bir aslan gibi geldi, bir kuzu gibi gitti.' İbrani ırkının karakteristik özelliği olan güçlü ev içi içgüdüler
tam bir tatmine sahipti. Sarayda ve krallıkta onur ve güç muhtemelen
devam etti, ancak bunlar son yılları neşelendiren o sıcakkanlı sıcaklığı yaratmadı. Çocuklarının çocuklarının çocuklarını görmesiydi,
ve onlar güvenle dizlerinin etrafında toplandılar ve ondan kutsamasını aldılar.

Ancak alev en sonunda onun ölümünde en parlak şekilde yükselir. 'İmanla Yusuf öldüğünde, İsrail çocuklarının ayrılışından bahsetti; ve kemikleri hakkında emir verdi.' O, esaret günlerinden itibaren tüm hayatı boyunca görünüşte bir Mısırlıydı, saraydaki yerini doldurdu, bir Mısırlı kadınla evlendi ve bir Mısırlı ismi taşıdı, ancak son sözleri, tüm bunların ortasında nasıl bir yabancı olduğunu gösteriyor. Çadırlarda yaşayan ataları kadar o da burada kalıcı bir şehri olmadığını hissediyordu. Tanrı'nın vaatlerine olan inancıyla yaşadı ve bu nedenle kalbi şimdiki zamandan çok daha fazla görünmeyen gelecekteydi. Dudaklarında atalarının güvencesiyle öldü. Yakup ölürken ona, 'İşte, ben ölüyorum; ama Tanrı seninle olacak ve seni atalarının ülkesine geri getirecek' demişti (Yaratılış xlviii. 21). Yusuf umudu torunlarına aktardı. Bu, Tanrı'nın sözüne olan sarsılmaz güvenin muhteşem bir örneğidir, şaşkın, şaşkın veya güçsüz değil,
onu besleyen kişi, gerçekleşmenin başlangıcını bile görmeden
ölse bile. Böyle bir inanç, ölüm uçurumunu çok küçük bir mesele olarak köprüler. Onun gücünde, tamamlanmamış görevlerimizi bırakabilir ve daha geniş veya daha dar çevrelere ne kadar
ihtiyaçlı görünsek de, Tanrı'nın ve sözünün yaşayacağından emin olabiliriz, biz ölsek bile. Hiçbir insan gerekli değildir. İsrail, Mısır'da güvendeydi ve Yusuf'un güçlü
koruması geri çekilmiş olmasına rağmen oradan çıkacağından emindi. Kariyeri başka bir ders daha verebilir; yani, gerçek inanç bizi şimdiki zamandaki yoğun ilgi ve emekten ayırmaz. Yüreğinde büyük bir umut yansa da, başbakan olarak yaptığı tüm işleri bu sayede daha iyi yaptı. Her zaman böyle olmalı. Başka bir hayat yoksa, buradaki hayat yaşamaya değmez. Mesafe ön plana değer katar. Şu anki hayatın en büyük önemi ve asaleti, daha büyük geleceğe hazırlık veya çıraklık olmasıdır. Kalbine Kenan yazılmış ve Mısır'ı elleriyle yöneten Mısırlı vezir, her Hristiyan'ın olması gereken bir türdür. Muhtemelen Yusuf'un kemikleriyle ilgili emri, Mısırlıların bedeni mumyalama uygulamalarının altında yatan inançtan biraz etkilenmiş olabilir. O da, gizemli bir şekilde, kemiklerinin konulacağı toprakların mülkiyetini paylaşacağını düşünmüş olabilir. Ya da sadece doğal duygulara boyun eğmiş olabilir. Yakup'un atalarının yanına yatırılmak istemesi ve Yusuf'un bir süre Mısır'da tutulması dikkat çekicidir. İkisi de Kenan'ın gelecekteki mülkiyeti konusunda aynı güvenceye sahipti, ancak bu, gömülme konusunda farklı isteklere yol açtı. Belki de Yusuf, Mısır'daki konumunun mumyalanmış bedeninin bir süre orada kalmasını gerektirdiğini düşünüyordu. Belki de halkına kendi umudunun sessiz bir tanığı ve dilsizliğinde belagatli bir vaiz bırakmak istiyordu, bu umudu canlı tutma görevlerinin, başlarına ne gelirse gelsin. 'Mısır'da bir tabutta' - kitap böyle bitiyor. O mumya kutusunun, topraklara geri dönme umudunun boşunalığını ilan ettiği ve yüzyıllar geçtikçe ve esaret ağırlaştıkça, şüphesiz birçok meraklı ve şüpheci bakışın ona çevrildiği görülebilir. Ama orada, belki de ihmal edilmiş bir şekilde, üç yüz yıldan fazla bir süre yattı,
ölümle gülümseyen ve
yüzyılları hiç sayan bir umudun görünürdeki somutlaşmış hali. Sonunda, uzun süredir ertelenen güveni haklı çıkaran gün geldi; ve kaçaklar aceleyle
ağır lahiti omuzlayıp, onunla birlikte Vaat Edilen Topraklara doğru yola çıktıklarında, kesinlikle saflarında bir güven heyecanı dolaşırdı
ve bazı kalplerde şu nasihat duyulurdu, 'Görüntü gecikirse,
bekleyin; çünkü kesinlikle gelecektir, gecikmeyecektir.'

Bize sabırla beklememizi ve Tanrı'nın vaatlerine olan sıkı tutuşumuzu asla kaybetmememizi söyleyen ölü bir Yusuf'umuz yok, ama yaşayan bir İsa'mız var. Dinlenme
topraklarına yürüyüşümüz, ölmüş bir liderin kemikleriyle değil,
'bizim için girmiş olan' Öncü tarafından yönetiliyor, O'na güvenen herkesi
götürecek. Bu nedenle, Yusuf'un yaşadığı gibi, Tanrı'nın vaadiyle bize güvence altına alınan topraklara kadar uzanan arzular ve güvenle yaşamalıyız, günlük görevimizi daha da güçlü bir şekilde yapmalıyız, çünkü içinde yaşadığımız şeylerin düzenine ait değiliz; ve sonra, hayatımızın işinin sonunda yattığımızda, hayal kırıklığına uğramış umutlarla üzülmeyeceğiz, ya da orada olup da paylaşamayacağımız
gelecekteki iyiliğe isteksizce gözlerimizi kapatmayacağız, ama 'seçilmişlerinin iyiliğini göreceğimizden' ve 'ulusunun sevincinde sevineceğimizden' emin olacağız. 

YUSUF'UN İMAN 

'Yusuf, İsrailoğullarına yemin ederek, 'Tanrı sizi mutlaka ziyaret edecek ve kemiklerimi buradan
taşıyacaksınız' dedi. '--YARATILIŞ l. 25.

Bu, İbranilere Mektup'un yazarının, Yusuf'un hayatından, onun da imanla yaşadığının işareti olarak seçtiği tek eylemdir. 'İmanla
Yusuf, öldüğünde, İsrail çocuklarının ayrılışından bahsetti; ve kemikleriyle ilgili emir verdi.'

Bu, hem Tanrı'nın vaadine ne kadar tamamen inandığının hem de bunun gerçekleşmesini ne kadar içtenlikle arzuladığının bir kanıtıydı. Aynı zamanda, Mısır'da kendini ne kadar az evinde hissettiğinin bir işaretiydi, ancak dış görünüşte tamamen halkından biri olmuştu. Atalarının ruhu, 'kardeşlerinden ayrı' olmasına rağmen, onda gerçek ve güçlüydü. ' O,
Mısırlı bir isim, şişkin bir unvan taşıyordu, Mısırlı bir kadınla evlendi,
kayınpederi Mısırlı bir rahipti, ama yüreğinde bir İsrailliydi; ve resmi kaygılar ve aşırı onur arasında,
arzuları hepsinden uzaklaşıp Tanrı'nın babalarına vaat ettiği topraklara yöneldi.

Ve ölmek üzereyken, kemiklerinin hayatını geçirdiği ülkede çürüyeceğini düşünmeye dayanamadı. 'Burasının
sonuçta bizim topraklarımız olmadığını biliyorum; bana yemin et ki, bu kadar uzun süre bekleyen vaat sonunda geldiğinde, beni, benden geriye kalan her şeyi alıp
yukarı taşıyacak ve kutsanmış toprağın bir köşesine koyacaksın,
ki ben de bir şekilde halkının mirasına ortak olayım. Tanrı
kesinlikle seni ziyaret edecektir. Kemiklerimi buradan yukarı taşı.'

Belki de bu istekte Tanrı'nın vaatlerine olan inancın dışında bir şeyin izi vardır. Elbette, gelecekteki bir duruma dair net bir bilginin tamamen ortadan kaldıramadığı doğal bir duygu vardır. Hepimiz sanki
bir şekilde bedenlerimiz ölümden sonra bile kendimizin bir parçası olarak kalıyormuş gibi hissederiz ve
onların nerede yatacağını isteriz. Fakat belki de Joseph'in bu konuda bundan daha kesin bir inancı vardı. Başka bir yaşam
teorisi hangi Mısır mumyası tarafından dile getirilir? Zavallı kalıntıları korumak için tüm bu titiz özen neden? Bu, bir şekilde veya başka bir şekilde beden olmadan yaşam olamayacağına ve gizemli bir şekilde bunun korunmasının bunun devamına katkıda bulunduğuna dair inancın bir sonucu değil miydi? Ve böylece kendisi mumyalanacak ve bir mumya kutusuna konulacak olan Joseph, etrafında yaygın olan düşünce tonunu yakalamış ve kemiklerini vaat edilen topraklara taşımanın, belirsiz bir şekilde, onu oraya taşımak olduğuna inanmış olabilir. Öyle ya da böyle, bu istek beden ve ruh arasındaki ilişkiyle ilgili bir hatadan mı yoksa sadece bizim de sahip olduğumuz doğal arzudan mı kaynaklanıyor, yani mezarlarımız yabancıların arasında değil, babamızın ve annemizin yanında olsun - bu gerçekte asıl mesele bu değil. Asıl mesele, bu ölmekte olan adamın Tanrı'nın vaadine inanması ve bunda kendi payına düşeni talep etmesidir.

Ve İbranilere Mektup'un yazarı, kim olursa olsun, buna
bağlanır. Yusuf ile hitap ettiği Hıristiyanlar arasındaki bilgi farklılıklarını ihmal ederek ve Tanrı'ya olan güçlü güvene ve vaatlere katılma özlemine işaret ederek, donuk gözleri parlatan ve ona 'ölümünde umut' veren, bu adamı erken vahyin loş alacakaranlığında yönlendiren eylem ilkesinin, batmayan güneşin tam ışığında yaşayan bizi yönlendirmesi gereken aynı inanç olduğunu ilan eder.

O halde, bu olayı Yeni Ahit yorumuyla birlikte ele aldığımızda,
bizi sıklıkla gözden kaçırdığımız, ancak daha önceki ve sonraki günlerin ilişkilerini anlamak istiyorsak
vazgeçilmez olan bir gerçeğe götürür.

1. _İnanç her zaman aynıdır, ancak bilgi değişir._--Bir insanın inancıyla bir insanın inancı arasında büyük bir fark vardır. Biri değişebilir, çok geniş sınırlar içinde değişir; diğeri aynı kalır.
İnanılan şeyler başlangıçtan beri büyümektedir--onların kavrandığı zihin ve irade tutumu başlangıçtan beri aynıdır ve sona kadar aynı olacaktır. Ve sadece bu değil, aynı zamanda cennette de yeryüzünde olduğu gibi esasen aynı olacaktır. Çünkü insanları Tanrı'ya bağlayan tek bir bağ vardır; ve o sevgi dolu güven duygusu, dünyanın sabahının loş alacakaranlığında ve cennetin öğle vaktinin alevleri arasında bir ve aynıdır. İmanın içeriği, güvendiği şey, kavradığı hazine değişir; imanın özü, güvenme eylemi, hazineyi tutan kavrayış değişmez.

Yusuf'un müjdesinin ne kadar içerdiğine karar vermek zordur. Bizim bakış açımıza göre çok
kusurluydu. Manevi yaşam, onda ve 'dünyanın geri kalan gri babalarında' bize yedi sepet dolusu parça gibi görünen şeylerle beslendi. Gerçekten de, üzerlerine gerçekleşme ışığının parladığı bir şekilde baktığımızda, en son vahyin geniş hatlarını görebileceğimiz ve gelecekteki çiçeğin, şişkin tomurcukta tamamen katlanmış ve soluk bir şekilde izlenebileceği vaatleri vardı. Ancak, yapmaya meyilli olduğumuz gibi, bu vaatlerin onlar için de bizim için olduğu gibi olduğunu varsayarsak çok büyük bir yanılgıya düşeriz. Kendimizi onların konumuna geri atmak ve bu kadim Tanrı aşıklarının teolojisi hakkında canlı ve yaklaşık olarak doğru bir fikir edinmek için çok nadir armağanların çok güçlü bir şekilde uygulanması gerekir.

Her neyse, belki de şunu söyleyebiliriz: Onlar, kendileriyle bir arkadaş gibi konuşan yaşayan Tanrı hakkında kesin ve açık bir bilgiye sahiptiler;
Onun ilham veren, yol gösteren varlığını biliyorlardı;
günahların bağışlanmasını biliyorlardı; çok belirsiz bir şekilde anlasalar da, 'Senin tohumunda yeryüzündeki tüm aileler kutsanacak' vaadini biliyorlardı. Ölüm uçurumunun ötesine ne kadar baktıklarını ve diğer tarafta herhangi bir şey -hatta bulut diyarını- gördüklerini cevaplamak çok zor bir sorudur ve bu konuda olumlu veya olumsuz, kendinden emin dogmatizm yersizdir. Ancak, gelecekteki bir durum hakkında herhangi bir fikirleri olsun veya olmasın, onlar için bizim için olduğu gibi esasen aynı görevi yerine getiren bir vaatleri olduğunu unutmamak gerekir. Sisler arasından önlerinde parlayan Kenan diyarının vaadi, bizim göklerde bozulmaz bir miras umudumuzla karşılaştırıldığında bize çıplak ve 'dünyevi' gibi görünüyor, İbranilere Mektup'un yazarı tarafından bizim o umudumuzla özdeşleştirilmiştir, çünkü o, dünyevi bir Kenan ararken 'daha iyi bir ülke, yani göksel bir ülke arzuladıklarını' açıkça söyler. Böylece,
kesinlikle ölümden sonra bir yaşam beklemiş olsunlar ya da olmasınlar, kendilerine ve babalarına vaat edilen toprakların beklentisi inançlarında ve yaşamlarında ahlaki bir etken olarak aynı yeri tutuyordu, ki Tanrı'nın halkına kalan geri kalanı bizimkinde de aynı şeyi yapmalıydı.

Ayrıca Tanrı ile birlikteliğin ölümsüzlük güvencesinin tohumunu taşıdığı da hesaba katılmalıdır.
Tanrı ile gerçek bir birliktelik içinde yaşayan bir insanın ölümün her şeyi sonlandıracağına inanacağı bir zihin durumunu varsaymak neredeyse imkansız görünüyor. Mesih'in ölümsüz yaşamın Tevrat'ta vahyedildiğine dair kanıtı, Tanrı'nın orada Kendisini İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı olarak adlandırmasıydı;
Rabbimiz, Tanrı ile kişisel ilişkiye getirilen insanların asla ölemeyeceğini, görünmeyen Baba'nın yüzüne evlat sevgisiyle bakan bir ruhun
mezarda bırakılmasının imkansız olduğunu veya O'nun olmak için ayrılanların, O'nun onların
olduğu gibi, çürümeyi görmesinin imkansız olduğunu öğrenmemizi istemiştir. Bir kez kurulan ilişki
ebedidir ve o ebediyete dair az çok kesin bir beklenti
ilişkinin bilincinden ayrılamaz gibi görünmektedir.

Ancak ne olursa olsun ve hatta ataerkil inancın içeriğine mümkün olan en geniş açıdan bakıldığında bile, bizimkinin yanında ne kadar kaba bir taslak
görünüyor! Aramızda ortak bir şey olabilir mi? Bunlar bizim için herhangi bir şekilde bir
örnek olabilir mi? Evet; dediğim gibi, inanç bir şeydir, inanç başka bir şeydir. Yusuf ve ataları, bizi O'na bağlayan aynı bağla Tanrı'ya bağlanmışlardı. Hayatın tek bir yolu olmamıştır:
'Tanrı'ya güvendiler ve aydınlandılar ve yüzleri
utanmadı.' O Eski Ahit'te ihtiyaç duyulan tek şey yaşayan Yehova'ya güvendi. Yeni Ahit'te ihtiyaç duyulan tek şey aynı duygudur, aynı Rab'be yönlendirilmiştir, şimdi tezahür etmiştir ve Kurtarıcımız olan ilahi Oğul'da
enkarne olmuştur. Akıl, irade ve şefkatin en yüksek enerji ve en kutsal eylemde harmanlandığı bu sevgi dolu güven uygulamasında, Joseph ve biz biriz. Yüzyılların uçurumunda el sıkışıyoruz; ve tüm yüzeysel kültür ve medeniyet farklılıklarına ve Tanrı ve O'nun sevgi dolu iradesi hakkındaki tüm derin farklılıklara rağmen, Firavun'un başbakanı, İngiliz işçi ve Hindu ryot, en derin olan şeyde -Tanrı'yı ​​kavrayan inançta- aynı olabilirler. O zamanlar ve şimdi dini duygunun temel kimliğini düşündüğümüzde, tüm o gizemli Mısır yaşamı nasıl da kaybolup gidiyor! Kardeşimizi bizden gizliyor, tıpkı buğday almaya gelen ve boynunda altın zincirlerle garip bir başlık ve bilinmeyen amblemler asılı olan esmer, buyurgan Mısırlı'da tüccarlara sattıkları güzel çocuğu tanıyamayan gezgin Araplardan gizlediği gibi. Ama bunların hepsinin altında, bizimkini besleyen aynı yaşam kanıyla beslenen kardeşimizin kalbi var. Tanrı'ya güvenir, bir gelecek bekler
çünkü Tanrı bunu vaat etmiştir ve bu nedenle, aralarında yaşadığı kişilerden ayrıdır ve bu uzak deniz adasında bize bağlanır,
ki onlar da yüzyıllar sonra aynı değerli inancın ortaklarıdır.

Ve inancı eksik olsa da, Joseph bazılarımızdan daha iyi bir Hıristiyan olabilirdi ve eğer bildikleri onun ruhsal hayatını bizim bildiklerimizden daha fazla besleseydi ve eğer kalbi ve iradesi sahip olduğu vahiy parçalarına daha sıkı sarılmış ve onlardan bizim sahip olduğumuz eksiksiz İncil'den aldığımızdan daha fazla destek ve güç almış olsaydı öyleydi.

Kardeşler, bizi Hıristiyan yapan şey kafamızdaki teoloji değil, kalbimizdeki inanç ve sevgidir. Gerçekten de, güvenebileceğimiz bir şeye sahip olmak için düzenli önermelerde net bir hakikat ifadesine sahip olmalıyız -yani bir dogma sistemine. Görünmeyen bir Kişiye, O'nunla ilgili düşünceler aracılığıyla, yani sözcüklere dökülen düşünceler bir inanç olmadan, kurtarıcı bir inanç olamaz. Bize sıklıkla hevesle dayatılan antitez - doktrinler değil, Mesih - çok eksik ve yanıltıcıdır. 'Mesih' sadece bir isimdir, Mesih'in kim ve ne olduğuna dair kesin ifadelerle doldurulana kadar hiçbir önemi yoktur. Ancak ben, kendi adıma, Mesih'i bir gerçeklik ve kavranması gereken bir inanç nesnesi haline getirmek için doktrinlere sahip olmamız gerektiğine inanırken, daha da içtenlikle teşvik etmek isterim, çünkü bu doktrinlere sahip olduğumuzda kurtaran şeyin inanç değil, iman olduğuna inanıyorum. Mesih'e, doğası ve işi doktrini aracılığıyla değil, ne kadar gerekli olursa olsun, O'na doktrinin ilan ettiği gibi - Kurtarıcı, Dost, Kurban, ruhlarımızın İlahi Sevgilisi - güvenerek birleşmişizdir. Her zaman şunu hatırlayalım ki, sahip olduğum dini bilginin miktarı değil, kullandığım miktar dini
konumumu ve karakterimi belirler. Çoğumuzun inançlarında ahlaki ve aktif hayatımız üzerinde hiçbir etkisi olmayan ilkeler vardır; ve eğer öyleyse, İncil'e ilişkin anlayışlarımın ne kadar saf, ne kadar doğru, ne kadar kapsamlı, ne kadar tutarlı, ne kadar kutsal metinlere uygun olduğu hiç önemli değildir. Eğer
ruhumdaki güçler değillerse, sadece sorumluluğumu ve kınanmaya olan
katılımımı artırırlar. Anlayışın kuru ışığının kimseye faydası yoktur. İnancınızı kutsama ve kurtarma gücüne sahip olmadan önce bir inanca dönüştürmelisiniz.

Ortodoks inançlarının en ciddi maddelerinden bile putperest olsalar daha fazla fayda elde edemeyen sözde Hıristiyanlar vardır. Yüreğinizde çocuk sevgisi ve mutlu bir güven olmadığında, Yüce Tanrı Baba'ya inandığınızı söylemenizin ne faydası var? İsa Mesih'e, O'nun ilahi doğasına, ölümüne ve ihtişamına inanmanız, O'na güvenmediğiniz ve O'na karşı en ufak bir titrek sevgi göstermediğiniz zaman ne işe yarar? Kutsal Ruh'a olan inancınız, O'nun kutsallaştırıcı gücüne teslim olmazsanız, en ufak bir sonuç doğurur mu? Günahlarınızın affedilip affedilmemesi umurunuzda olmadığı sürece, günahların bağışlanmasına inanmanızın ne önemi var? Ve tüm çalışmalarınız, umutlarınız ve özlemleriniz 'zamanın bu kıyısı ve sığlığıyla' sınırlıysa, sonsuz yaşama inanmanız sizin veya Tanrı için bir şey midir? Bu ciddi gerçeklere entelektüel olarak onay verdiğiniz için artık bir Hıristiyan mısınız? Hayatınız, duvarlarına kutsal metinler oyulmuş, aziz tasvirlerinin parıldayan pencerelerden aşağı, zemini kirleten eğlence düşkünlerine ve dolandırıcılara baktığı laikleştirilmiş bir manastır odası gibi değil mi? İnancınız, inancınız değil, dininizi belirler. Birçok 'gerçek mümin' gerçek bir 'kâfirdir.'

Tanrı'ya şükürler olsun ki, ruh Mesih'e evlenebilir, hatta Mesih'in çok kısmi bir anlayışı anlayışta olsa bile. İnanç ne kadar eksiksiz ve yeterli olursa, inanç doğal olarak o kadar güçlü ve bereketli olacaktır; ve Doğruluk Güneşi'nin dolu küresinin entelektüel yanlış anlamalarımızın gölgesinde kalan her parçası, ruhlarımıza düşen ışığı ve sıcaklığı azaltacaktır. İnancın amacı için ihtiyaç duyduğu en az inancın ne olduğunu söylemek görevimizin bir parçası değildir. Kendi adıma, İsa Mesih'in ilahiliğine ve kurtarıcı işine inanmadan, ruhsal yaşamın tazeliği ve coşkusuyla, doluluğu ve gerçekliğiyle nasıl sürdürülebileceğini
anlamadığımı itiraf ediyorum. Fakat
inancın kavradığı merkeze olan inançla, geri kalanlar sonsuza kadar değişebilir. O merkezin etrafında duran herkes, bazıları daha yakın, bazıları daha
uzak, bazıları başkalarının geride bıraktığı hatalarla şaşkına dönmüş, bazıları O'nu ve işini daha fazla görüp anlıyor, bazıları ise daha az

O'nundur. O onları sever ve hepsini kurtaracaktır. Bilgi
değişkendir. Tanrı'yla birleşen inanç aynı kalır.

2. Bu olaydan başka bir düşünceyi daha çıkarabiliriz, yani
_İnancın en asil görevi, şimdiki zamandan kopmaktır_.

Esaret günlerinden itibaren, Yusuf tüm hayatı boyunca dış görünüşte bir
Mısırlıydı. Firavun'un sarayındaki yerini doldurdu,
ama son sözleri ruhuna bir pencere açtı ve
içinde yaşamaktan memnun olduğu şeylerin düzenine ait olduğunu ne kadar az hissettiğini ele verdi.
Bu adam da, antik bir medeniyetle çevrili, granit tapınaklar, sağlam piramitler ve sağlam tabanlı sfenksler arasında, sonsuzluğun simgeleri arasında
yaşayan,
burada devam eden bir şehri olmadığını, ancak gelecek bir şehir aradığını itiraf etti.
Tapınaklarda yaşayan ataları kadar, İbrahim gibi
develeri ve sürüleriyle seyahat eden ve çadırını Hebron surlarının dışına kuran, İshak gibi Güney ülkesinin çimenli ovalarında, Yakup gibi kendini ülkenin ailelerinden ayrı tutan, onların soyundan gelen, onlarla birlikte aynı vaadin mirasçısı olan, o da kendini bir 'yabancı ve misafir' olarak gördüğünü gösterdi. Öldüğünde, dedi ki,
'Kemiklerimi buradan yukarı taşıyın. Bu nedenle, yaşarken,
miras umudunun kalbinde gizli bir ışık gibi
yandığından ve onu kutsanmış toprağı dışında her yerde yabancı yaptığından emin olabiliriz.

Ve inanç her zaman tam da böyle etkiler üretecektir.
Gücüne tam orantılı olarak, Tanrı'ya olan bu canlı güven, düşüncelerimizi ve
arzularımızı güzelliğiyle
Kral'a ve çok uzaktaki topraklara yönlendirecektir. '
Düşüncelerimiz ve arzularımız bu şekilde yönlendirildiği ölçüde, etrafımızdaki şeylerden
uzaklaştırılacaklar; ve gözlerimiz
en uzak ufuklara ne kadar özlemle
sabitlenirse, ayaklarımızın dibindeki
çiçekleri o kadar az göreceğiz. Tanrı'yı ​​görmek, yaratılmış parlaklığın aksi takdirde göz kamaştırıcı olan
parlaklığını soldurur. Ruhları göksel manna ile beslenen ve bunun
gerekli yiyecekleri olduğunu
öğrenenler, Mısır'ın et kazanlarında, bütün o iri sarımsak ve pırasalara rağmen, hiçbir lezzet koklamayacaklardır. Bu,
sadece iki fikir sınıfından hangisinin düşünceleri meşgul ettiği ve
iki duygu grubundan hangisinin kalbi meşgul ettiğiyle ilgili bir sorudur. Kaba kavgalar
ve kaba eğlenceler hanı doldurursa,
Mesih'i kucaklarında taşıyan ve melekleri koruyan hacı düşüncelerine yer kalmayacaktır; ve eğer bu kutsal yolcular içeri girerse, onların dingin
varlıkları gürültülü kalabalığı dışarı itecek ve orayı bir
tapınağa
dönüştürecektir. Hristiyan inancından başka hiçbir şey, en uzak geleceğe, eğer bizim için mevcut kaygıların ve düşüncelerin dalgalanan denizine karşı bir
dalgakıran olacaksa, sahip olması gereken
sağlamlığı ve kesinliği veremez.

Görünmeyen, insanların hayatlarında bir gün hükmedecekse, bu onların
düşünceleri aracılığıyla olmalıdır. Anlaşılır, açık, gerçek olmalıdır. Hayal ve varsayımların titrek ay ışığından, kesinlik ve bilginin
güneş ışığına çıkarılmalıdır. Rüyalar, umutlar ve
olasılıklar, çok gerçek, inkar edilemez
şimdiye karşı bir siper olmak için çok önemsiz şeylerdir. Ve böylesi bir kesinlik, Tanrı'nın vaatlerini kavrayan ve ruhu dirilmiş Kurtarıcı'nın etrafına o kadar sıkı saran
inançla verilir ki, O'nunla birlikte göksel yerlerde oturur. Böyle bir kesinlik yalnızca inançla verilir.

Görünmeyen, insanların hayatlarında hüküm sürecekse, yalnızca kesin bilgi için değil, aynı zamanda ateşli istekler için de bir nesne haline gelmelidir. Gizemlerinde gizlenen olası kötülüklerin belirsiz hissi ruhtan çıkarılmalı ve bir şekilde kıvrımlarına sardığı her şeyin sevinç ve huzur olduğuna dair bir güvence gelmelidir. Şüpheli olmaktan çıkmalı ve sonsuz derecede arzu edilir görünmelidir. Hristiyan inancından başka bir şey, kalbi sevmeye ve tüm özlem dolu istekleri görünmeyen ve ebedi olan şeylere yöneltmeye yöneltir mi? Öyleyse, maddiyatla yüklü ve toza yapışmış ruhları kaldıracak kadar ağır bir dengeleyici başka nerede bulunabilir? Hiçbir yerde. İçinde yaşadığımız önemsiz şeylerin tiranca baskısından kurtulmanın tek olası yolu, cennetteki Mesih'le tanışık düşüncelere sahip olmaktır, ki bu dünyadaki her şeyi gölgede bırakacaktır ve O'na sabitlenmiş sevgilere sahip olmaktır, ki bu da onları değişken ve sonlu yaratıkların sevgisini bekleyen acılardan ve üzüntülerden kurtaracaktır. Şu andan böyle bir kurtuluşun, tüm asil, neşeli, saf yaşamın koşulu olduğunu hatırlayalım. Bunu gerçekleştirmek için Hıristiyanlığa ihtiyacı vardır, ancak bunun ne kadar arzu edilir olduğunu, ve yakın ve görünür olandan bu kopuşun ne kadar güzel ve iyi bir üne sahip olan her şeyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu görmek için Hıristiyanlığa ihtiyacı yoktur. Uzaktaki nesneler için yaşayan bir adam, şu an için yaşayan bir adamdan bir dereceye kadar daha iyi bir adamdır. Bu sayede kendisine iyi gelecek zihinsel ve ahlaki bir disiplinin öznesi olacaktır. Ve diğer yandan, rehber yıldızı olarak uzak bir ışık olmayan bir hayat, günlerimizi asil ve güçlü kılan birlikten, özdenetimden, gerginlikten, bilinçli güçten yoksundur. İster başarsın ister başaramasın, ister yüksek ister alçak olsun, gelecekteki nesnelerin şimdiki eylemi yönetmesine izin veren kişi diğerlerinden öndedir. 'Zevkleri küçümsemek ve zahmetli günler yaşamak', ki bu geleceği olan kişinin ayrıcalığıdır, her zaman en iyisidir. Sıcak, güneşli dalgalar onu yuvarlarken tembelce yüzen ve kırıldığı sağlam kıyıyı görüp ona doğru yönelmek için başını yeterince yukarı kaldırmayan kişi, bir insandan çok bir canavardır. Fakat sadece o, geleceğin düşüncesinde ve onun tarafından yönetilen yaşamda yatan tam, kontrol eden, kutsayan, canlandırıcı gücü bulmuştur, bu gelecek onun için Kurtarıcısının adıyla özetlenmiştir. Bir insanı geçmişte ve gelecekte yaşatan her şey onu yükseltir; fakat geçmişin Tanrı'nın bir kıyameti olduğu, merkezi Calvary olan ve tüm geleceğin Mesih'le paydaşlık ve göklerde sevinç olduğu kişiler diğerlerinin hepsinden daha yüksektir. Bu umutlara sahipken, eğer saf ve nazik, değişimlerde ve üzüntülerde sakin, asık suratlı tehlikelere karşı silahlanmış ve gülümseyen ayartmalara karşı dayanıklı olmazsak bu bizim hatamız olacaktır. Onlar bizim zırhımızdır - 'İmanın göğüs zırhını giyin... ve kurtuluş umudunu miğfer olarak takın.'

Hepimiz için çok keskin bir sınav bu düşüncelerde yatar. İlgi merkezinin yeryüzünden göğe doğru bu değişimi, imanın tekdüze etkisidir. Peki, bizden ne haber? Pazar günleri bir şehir aradığımızı iddia ediyoruz; peki ya hafta, Pazartesi sabahından Cumartesi gecesine kadar? İnancımız hayatlarımızın akışında ne fark yaratıyor? Onlar ne kadar farklılar -dışsal olarak ve mesleklerde değil, prensip olarak- 'umudu olmayan' insanların hayatlarından? Onlarınkinden başka şeyler için mi yaşıyorsunuz? Kalbinizde başka umutlar mı besliyorsunuz, tıpkı bir adamın iki eliyle küçük bir ateş kıvılcımını koruyup, karanlığın ve uluyan fırtınanın ortasında onu nasıl aydınlatabileceği gibi? Kendinizi dünyadan
ayırmayı mı umursuyorsunuz? Yoksa sizler gerçekten 'bu dünyadan, bu hayatta kendi paylarına düşeni alan insanlar' mısınız, hatta meslek olarak Hıristiyan olsanız bile? Sormaya hakkım olmayan ve kendimden başka cevaplama gücüm olmayan bir soru; sizin ruhlarınızı ilgilendiren ve kendiniz için çok kesin bir şekilde cevaplamanız gereken bir soru. Tanrı'nın bizi koyduğu dünyada, çalışmaktan ve eğlenmekten abartılı ve imkansız bir şekilde uzak durmayı vaaz etmeye veya 'gökyüzünün altında ölümlü yaşam için çok yüksek' bir standart koymaya gerek yoktur. Bazen sahte bir çileciliğe karşı protesto etmek ve kişisel kurtuluş uğruna aktif yaşamdan çekilmek için ne çağrı yapılmış olursa olsun, zamanlar artık değişti. Bugün istediğimiz şey: 'Dışarı çıkın ve ayrılın,
ve kirli şeye dokunmayın.' Vicdanımda, birçok kişinin Hristiyan yaşamının özünün, dünyevi uğraşlara ve aşklara dalarak ve dış yaşamda, meslekte, eğlencede, zevklerde ve alışkanlıklarda, kendilerine Hristiyan diyen kişilerle, başka bir dünya olup olmadığını hiç umursamayan kişiler arasındaki tüm ayrımların silinmesiyle tüketildiğine inanıyorum. Bizi ayrılmaya zorlamazsa, inancımızda çok az güç olabilir. Eğer herhangi bir şey yapma gücü varsa, kesinlikle bunu yapacaktır. Orada vatandaş olarak kabul edilirsek, burada yabancı olmaktan
kaçamayız. Yeni Ahit, 'İbrahim,' der, 'çadırlarda ikamet etti, _çünkü_ bir şehir aradı.' Aynen öyle! Çadır hayatı, ana vatanlarının yıldızların ötesinde olduğunu hissedenler için her zaman doğal olacaktır. Alplerdeki otlaklarda yankılanan kaba, eski melodiyi yabancı bir ülkede duyan gezgin İsviçreliler gibi olmalıyız. Tatlı, hüzünlü tonlar, onları dinlendirmeyecek bir
yurt özlemini ateşler. Nerede olurlarsa olsunlar, ne yapıyorlarsa yapsınlar, kılıçlarıyla kendilerine ne kadar onur kazandırmış olurlarsa olsunlar, giydikleri yabancı kralın üniformasını çıkarıp, ihtişam ve saraylara sırtlarını dönerek, dağların özgür havasını ararlar ve yabancı bir tahtın yanındaki bir yerden daha iyi bir yuva bulurlar. Mesih'in ayıbını Mısır'ın hazinelerinden daha büyük bir zenginlik olarak kabul edelim ve kamptan dışarı çıkıp O'na gidelim, çünkü burada kalıcı bir şehrimiz yok.

3. Yine burada _İmanın insanları şimdiki zamanın görevlerinde enerjik hale getirdiğine_ dair bir örnek görüyoruz.

Yaptığım açıklamalar bu düşünceyle tamamlanmalı, aksi takdirde incitici ve tek taraflı hale gelirler. Biliyorsunuz ki, Hristiyanlık bu mevcut hayatı sadece daha iyi bir hayata açılan bir kapı haline getirerek aşağılıyor ve insanlara onu sadece kötü, her şekilde aşılması gereken bir şey olarak düşünmeyi öğretiyor. İtiraf ediyorum ki, alaycılık Hristiyan insanların gerçekten düşündükleriyle daha az çarpıcı bir tezat oluştursaydı. Ancak bu, Hristiyanlığın öğretisinin Hristiyanların uygulamaları kadar kaba bir karikatürü. Yusuf'un bu hikayesini, Tanrı'nın geleceğine olan inancın ve özlemin mevcut eylem üzerindeki etkisine dair daha doğru bir bakış açısı olarak alın. Dediğim gibi, o tüm hayatı boyunca gerçek bir İbraniydi. Ancak bu, onu Firavun'un hizmetinden kaçmaya yöneltmedi. Umutla yaşadı ve bu onu geçen anın daha iyi bir çalışanı yaptı ve tüm hayatı boyunca bir krallığın işlerini yönetmek için kürek çekmeye devam etti. Elbette öyle. Bu hayatı aşağılık olmaktan kurtaran tek şey, başka birinin düşüncesidir. Büyük sonsuzluğun gerçekliğini ne kadar derinden hissedersek, buradaki her şey o kadar büyük olur. Emme güçleri veya sıkıntıları azalır, ancak ötedeki şeylere hazırlık olarak önemleri sonsuz derecede artar. İlk olduklarında küçüktürler, ikinci olduklarında büyüktürler. Sis dağıldığında ve 'Tanrı'nın dağlarının' karlı zirvelerini gösterdiğinde, en yüksek olduğunu düşündüğümüz daha yakın, daha alçak sıradağlar gerçekten azalır, ancak yukarı çıktıkları daha yüksek zirvelerle yücelik ve anlam kazanırlar. Erkekler ve kadınlar sonsuza kadar yaşamazlarsa, _sadece_ oyunculardırlar ve tüm yoğun günleri 'bir aptalın anlattığı, ses ve öfkeyle dolu, _hiçbir şey ifade etmeyen_ bir masal gibidir.' Ne kadar saçma, ne kadar monoton, ne kadar önemsiz, tüm bu telaş ve öfke, tüm bu ölmekte olan sevinçler ve sadece daha az geçici acılar, tüm bu değirmen atı gibi yuvarlandığımız iş, eğer biz, değirmen atı gibi, _duvardan_ geçen bir şaftı sürerek,
diğer tarafta 'eskimeyen torbalara' düşen bir şeyi öğütürsek. Gerçek Hıristiyan inancı bize bu dünyanın Tanrı'nın insanları yarattığı atölye, diğerinin ise onları gösterdiği saray olduğunu öğretir. Buradaki her şey çıraklık ve eğitimdir. Jimnastikçilerin kendilerini attıkları tutumlardan daha fazla bir değeri yoktur, ancak en değerli disiplin olarak. Amaç, aracı önemli kılar; ve eğer
Tanrı'nın bizi tüm çalışmalarımızla O'nunla ölümsüz bir yaşam için hazırladığına inanıyorsak, o zaman bunu bir iradeyle yapacağız: aksi takdirde, bazılarımız aynı önemsiz şeyleri yaparak ve bunlardan yiyecek, zaman meşguliyeti ve yapmaya değmeyen şeyleri yapmak için mekanik bir yetenekten başka bir şey elde etmeden, otuz veya kırk yıl boyunca devam ederken, uyuşuk olabiliriz.

Ön plana onur veren ufuktur.
Gökyüzü olmayan bir resmin ihtişamı yoktur. Bu şimdiki zaman, ötesinde parıldayan gökyüzünün sonsuz dinginliğini, solmuş yapraklarla savrulan ağaç tepelerinin ve dumanlı bacaların üstünde görmediğimiz sürece, gözlerimizin bakması, kalplerimizin sevmesi veya ellerimizin çalışması için zavallı bir şeydir. Fakat
tüm yolların cennete çıktığını ve sonsuzluğumuzun zaman içindeki eylemlerimizden etkilendiğini gördüğümüzde, o zaman bakmak kutsanmıştır, sevmek mümkündür,
yaratılmamış güzelliğin dünyevi gölgeleri, çalışmaya değerdir.

Ayrıca, inancın her türlü iş için bizi enerjilendireceğini unutmayın, çünkü
her şeyi tek bir seviyeye yükseltir ve tek bir yaptırım altına alır ve
her şeyi tek bir amaç için işbirliği yapıyor olarak gösterir. İbranilere Mektup'taki inanç kahramanlarının
toplanma listesine bakın ve orada temsil edilen insan yaşamının çeşitli derecelerine dikkat edin - devlet adamları, askerler, peygamberler,
çobanlar, dul kadınlar, şehitler - hepsi görevlerine uygun ve
çağrılarındaki tuzaktan kurtarılmış, onları dünyanın üstüne çıkaran ve bu nedenle daha güçlü görev darbeleriyle dünyaya inmeye hazır olan o inançla. Elimizin bulduğu her şeyi gücümüzle yapmanın sırrı budur: Mesih'e güvenmek, O'nunla birlikte ve miras umuduyla yaşamak. O zaman, kardeşlerim, daha açık vahiylerimizin, bu ölmekte olan patriğin sahip olduğu kadar sakin ve kararlı bir
inançta meyve verdiğini görelim. O zaman aynı güç, yalnızca yaşamda aynı
bağlılığı ve enerjiyi değil, aynı zamanda ölümde aynı sakinliği ve ciddi umut ışığını da
işletecektir. Joseph'in ölmesinin, ölümün çok küçük bir konu olduğu düşüncesini neredeyse nasıl aştığını fark etmek çok güzeldir. Başucunda duran kardeşleri, güçlü koruyucusu, krallığın başbakanı gittiğinde halkları için ne gibi sonuçlar olabileceğinden korkabilirler. Ancak ölmekte olan adam, Tanrı'nın vaatlerine
sahiptir ve ister yaşasın ister yaşamasın bunların yerine getirileceğini bilir. 'Ben ölürüm,' der, 'ama Tanrı kesinlikle sizi ziyaret edecektir. _O_
ölmeyecek; ve Firavun'un önünde artık durmasam da, siz
güvende olacaksınız.'

Böylece kendi gidişimizi veya en sevdiklerimizin evlerimizden ayrılışını ve insan işlerinde iyilik için en güçlü olanların ve Tanrı'nın gerçek vaatlerine olan inancımızı düşünebiliriz, hiç kimsenin bizim refahımız veya dünyanın iyiliği için vazgeçilmez olmadığını hissedebiliriz. Tanrı'nın arabası kendi kendine hareket eder. İplere elini koyan ve biraz yer çekenler birbiri ardına saflardan düşer. Ama devam edecek ve O'nun ihtişamıyla refah içinde binecektir. 

Ve kendisi için de, ölmekte olan adam ölümün çok küçük bir mesele olduğunu hissetti. 'Yaşasam da ölsem de vaatte bir payım olacak. 
Yaşarken ayaklarım belki toprağında durur; ölürken kemiklerim orada dinlenir.' Ve dirilişi bilen bizler, bunda Joseph'in düşkün hayalini gerçeğe dönüştüren ve o son düşmanın önemini sıfıra indiren bir şeye sahibiz. Bazıları hayatta kalacak ve Rab gelene kadar kalacak, bazıları ise O'nun sesi onları çağırana ve kemiklerini buradan miras topraklarına taşıyana kadar mezarda kalacak. Fakat ister O'nun gelişinin vaadini bekleyen uykuya dalan nesillerden olalım, ister O geldiğinde O'nu karşılamak için yola çıkan nesillerden olalım, önemli değil. İmanla yaşayan herkes sonunda toplanacak. Şimdiki zamanın en parlak umutları unutulacak. Sonra, biz de son günde, O'nun ihtişamının benzerliğini giyerek ve tamamen yozlaşmanın esaretinden ve ölümün tozundan
kurtularak ayakta duracağımızda, beden, ruh ve ruh olarak mükemmelleşmiş olarak, sakin eve gireceğiz. Orada çölün yalnızlığını ve çadırın geçiciliğini ve yolculuğun tehlikelerini, temelleri olan ve kurucusu ve yaratıcısı Tanrı olan şehrin toplumu, istikrarı ve güvenliğiyle değiştireceğiz. MISIR'DA BİR TABUT

'Onu mumyaladılar ve Mısır'da bir tabuta koydular.'
--GENESIS l. 26.

Yaratılış kitabı böyle kapanır. Tanrı'nın İsrail ile ilgili tüm kayıtlı ilişkileri ve ataerkil soyun tüm vaatleri ve ihtişamları
'Mısır'da bir tabut' ile sona erer. Böyle bir son, Yaratılış'taki son olaylar ile Çıkış'taki ilk olaylar arasında üç yüz yıllık bir sürenin, yani Eski Ahit'in Yeni Ahit'ten ayrılması kadar uzun bir sürenin geçtiğini hatırladığımızda daha da çarpıcıdır. Ve tüm bu süre boyunca İsrail'e bir mumya ve bir umut bırakıldı. Yusuf'un özenle mumyalanmış bedeni, Goşen'de bir yerlerde, yaldızlı ve resimli kutusunda yatıyordu ve şüphesiz İsraillilerin bakımındaydı, bunu da çıkışta yanlarında taşıdıkları gerçeğinden anlıyoruz. Üç yüzyıl boyunca, o sessiz 'Mısır'daki tabut' etkileyici
mesajlarını vaaz etti. Ne söyledi? Şüphesiz, çoğu zaman sağır kulaklara seslendi, ancak
yine de dilsiz tanıklığının bazı hafif fısıltıları bazı kalplerde yankılanacak ve bazı umutları canlı tutmaya yardımcı olacaktı.

Öncelikle, ölümlülüğün sessiz bir hatırlatıcısıydı. Mısır bilinci
ölümle çok meşguldü. Ülke mezarlarla doluydu. Ancak
Yusuf'un cesedi belki de bunlardan birine koyulmamıştı, ama
bir yerde, sanki tüm İsrail'in görüş alanındaydı. Birçok yoldan geçen
bir an durur ve düşünürdü; İşte Firavun'unkinden sonra gelen onur,
bu güçlü beyin, o gerçek kalple geldi,
İsrail'in gururu ve koruması o tahta kutunun içinde saklı.

'Doğumumuzu ve devletimizi

gölgeler, maddi şeyler değil;
Kadere karşı zırh yok,
Ölüm buz gibi elini kralların üzerine koyar.'

Evet, ama o sessiz lahitin, ona bakan ve ölümlülüğün sert, hüzünlü öğretisini pek dikkate almayan ardışık nesillere eski, eski dersi dayattığını
unutmayın, ama anlatacak başka
daha parlak gerçekleri olduğunu da unutmayalım. Çünkü içinde yatan, birçok kat ketenle
örtülü büzülmüş, renksiz dudaklar, son sözleri olarak, 'Ölüyorum, ama Tanrı kesinlikle seni ziyaret edecek,' demişti. Hiçbir adama gerek yok.
İsrail, en güçlü ve en bilge olanın kaybına dayanabilir. Tanrı yaşar,
yüzlerce Yusuf ölse bile. İnsan yardımcılarını kaybetmek saf bir kazançtır,
eğer bu sayede ilahi bir kol ve
yüreğe olan ihtiyacımızın daha tam olarak bilincine varırsak ve bunlara her şeye yetecek kadar sahip olduğumuzu daha gerçek hissedersek. Geçebilecek her şeyin geçiciliği kutsanmıştır, eğer onun geri çekilmesi, geçemeyen Ebedî'nin sakin ışığının üzerimize kesintisiz
akmasına izin verirse! Yapraklar düştüğünde, gururuyla
kısa ömürlü yeşilliğinin örttüğü kayayı daha net görürüz.
Çok renkli ve sürekli değişen bulutlar
rüzgarla gökyüzünden süpürüldüğünde, onlara tüm renklerini veren güneş daha parlak bir şekilde parlar.
Her ölüm döşeğinin ve mezarın mesajı, 'Bu ve şu
insan ölür, ama Tanrı yaşar.' Ölümlülük üzerine tefekkürümüzün, en sevdiklerimizi ve en ihtiyaç duyduklarımızı etkileyen ve kendimizi onun geniş, sıkı örülmüş ağına dahil eden nihai sonucu, bizi Tanrı'nın göğsüne götürmeli ki, orada geçmeyen ve 'yaşayanların diyarında' yaşayabilen, her şeyi fetheden Ölüm'ün ayağının asla ayak basmaya cesaret edemeyeceği bir Dost bulabilelim. 
Ve bu düşünceler, 'Mısır'daki o tabutun' tüm mesajı değildir. 
Bir sonraki kitabın, Çıkış'ın ilk ayetlerinde, 'Yusuf öldü ve 
tüm kardeşleri ve o neslin hepsi' ifadesini okuduğumuzda, dikkat çekici bir fikir yan yana gelmesi vardır. Ama bu İsrail'in sonu muydu? Kesinlikle hayır, çünkü anlatı hemen devam ederek iki şeyi basit bir 've' ile birbirine bağlayarak 'İsrail oğulları verimliydi, bolca çoğaldı, çoğaldı ve aşırı derecede güçlendi.' diyor.

Böylece yaşam ölümle yan yana gelir. Beşikler ve mezarlar da vardır.

'Birey solar,
Ve nesil giderek artar.'

Yapraklar düşer ve yeni yapraklar gelir. Nisan günleri kararmaz ve
taze yaprak tomurcuklarının yumuşak yeşili çok daha canlı ve bereketlidir, çünkü uzun ömürlü meşenin köklerini
kirleten çürüyen yapraklardan beslenir. Böylece çağlar boyunca bu acıklı dönüşüm devam eder. Penelope'nin ağı sürekli örülür, yıkılır ve tekrar örülür. Yusuf ölür; İsrail büyür. Yarı görüşlü olmayalım,
ne de düşüncelerimizi evrensel çözülme ve çürüme yasasına, ne de sürecin diğer tarafına, yani yaşamın ölümden evrensel doğuşuna, çözülmeden yeniden yapılanmaya sabitlemeyelim. Bireysel
tarihlerimizde ve dünya tarihinin daha geniş alanında, aynı büyük
yasa iş başındadır ve bu yasa en basit şekilde şu eski sözlerle ifade edilir: 'Yusuf öldü, tüm kardeşleri ve tüm o nesil' ve 'İsrail'in çocukları verimli oldular ve bolca çoğaldılar.' Böylece ölümlülüğün
sağlıklı dersi üzüntüsünün çoğundan sıyrılır ve
tüm acıklılığını, ciddiyetini ve kalbi arındırma gücünü korur.

Yine, o 'Mısır'daki tabut' bir Umut müjdecisiydi. Joseph'in, uzun zamandır beklenen kurtuluş gerçekleştiğinde, bedeninin Mısır usulünde muhafaza edilmesi ve kaldırılıp götürülebileceği bir yere yatırılması yönündeki ölüm emrinin sebebi, ölmekte olan patriğin, ölmüş olsa bile, Tanrı'nın sadık vaadinde bir şekilde hala bir payı olduğuna dair kesin güveniydi. Bu pay hakkındaki düşüncesinin tam olarak hangi şekli aldığını bilmiyoruz. Bu, bilinçsiz yapının, bir zamanlar sevdiklerimizi barındıran çürüyen formların yanında sessizce
küflenmesini arzulayan doğal bir duygu olabilir. Bu vatandaşlığa geçmiş Mısırlı, evlat edinildiği ülkede işini erkekçe yaptı ve kendini hevesle bu ülkenin çıkarlarına adadı, ancak kalbi Machpelah'taki mağaraya yöneldi ve Mısır'da yaşamasına rağmen, öldüğünde sonsuza dek orada yatmayı, özellikle de orada yalnız bırakılmayı düşünmeye dayanamadı. Bu isteğinde, bedenin korunmasının kişisel yaşamın devamına bir şekilde katkıda bulunduğu ve mumyanın konulduğu yerin etrafında belirli bir gölgeli benliğin dolaştığı şeklindeki tuhaf Mısır inancının bir izi olabilir. Mısır düşüncesinde gelecekteki bir yaşam doktriniyle dolu büyük yer hakkındaki bilgimiz, Joseph'in en azından ölümsüzlük umuduna dair bir öngörüde bulunmuş olmasını çok olası kılıyor; bu, bize Tanrı ile mevcut birliğin bilincinden ayrılamaz görünüyor. Ancak, her durumda, İsrail o tabutu yönetiyordu çünkü içinde yatan ölü adam, ölüm uçurumunun tam kenarında, İsrail'in umudunda hala bir payı olduğuna ve büyük karanlığa atladığında, Tanrı'nın henüz yerine getirilmemiş vaadini kişisel olarak yerine getirme gücünün altına düşmediğine inanıyordu. Öldüğünde verdiği emir, ölmüş olmasına rağmen Tanrı'nın onu kurtuluşuyla ziyaret edeceğine ve seçilmişlerinin refahını görmesini sağlayacağına dair sarsılmaz inancının ifadesiydi, böylece ulusun sevincinde sevinebilir ve mirasıyla övünebilirdi. Tanrı'nın çıplak vaadine güvenerek yaşamıştı ve yaşadığı gibi öldü. İbranilere Mektup, olayın gerçek motivasyon gücünü, Yusuf'un kemikleriyle ilgili ölüm emrini, İnancın asil bir örneği olarak gösterdiğinde ele alır.

Böylece, yavaş yavaş ilerleyen yüzyıllar boyunca, bu sessiz vaiz şöyle dedi: 'Umut edin, vizyon gecikse bile, onu bekleyin, çünkü kesinlikle gelecektir. Tanrı sadıktır ve sözünü yerine getirecektir.' Umudu zayıflatacak çok şey vardı. İsrail'i Kenan'dan çıkarmak, onu Kenan'ın mülkiyetiyle donatmanın garip bir yolu gibi görünüyordu. Geciken yıllar damla damla akıp giderken ve vaat daha da yakın bir gerçekleşme gibi görünmediğinde, Hope'un parlak gözlerine bir şüphe
inceliği sinmiş olmalı. Yeni hanedanlar
hüküm sürdüğünde ve İsrail yavaş yavaş esaret durumuna düştüğünde, mirasa giden en kısa yolun
Goshen'in etrafından geçtiğine inanmak
daha da zorlaşmış olmalı. Fakat İsrail'in bu hüzünlü yüzyıllardaki tüm karanlık gidişatında, ölüm bariyerini
aşmış ve o asık suratlı
duvarın ötesinde yatan iyiliği gerçek olarak kavramış muzaffer bir inancın
simgesi olan 'tabut' duruyordu. Bir mumya kutusu ve etrafına inşa edilmiş bir piramitten daha iyi bir umut Habercisi'miz var. Boş bir mezarımız ve işgal edilmiş bir Tahtımız var ki, bunlar aracılığıyla Ölümsüzlüğe olan güvenimizi ve ölümün önemsizliğine dair tahminimizi besliyoruz. Joseph'imiz 'Ben ölürüm, ama Tanrı sizi mutlaka ziyaret edecektir' demiyor, ama bize Kendisiyle özdeşleşmenin ve bunun sonucunda O'nun ihtişamına katılmanın harika güvencesini veriyor: 'Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız.' Bu nedenle umudumuz, bu kadim umuttan daha parlak ve daha doğru olmalı, çünkü dayandığı umut daha iyi ve daha neşelidir. Ama ne yazık ki, verilen yiyecekle elde edilen güç arasında değişmez bir orantı yoktur. Bir orkide, kuru bir odun parçası üzerinde büyümesine rağmen muhteşem çiçekler açabilir, ancak zengin toprağa ekilen bitkiler genellikle zayıf çiçekler gösterir. Umutlarımız, ancak bu temelin sağlamlığı üzerinde alışkanlıkla düşünmemiz ve umut edilen şeylerle aşinalık geliştirmemiz koşuluyla, temeline layık olacaktır.

Havarinin 'umutla kurtuluruz' şeklindeki büyük sözünün kendisini doğru olarak onayladığı birçok yol vardır. Bizi, dünyevi bir gelecek bile olsa, şimdiki zamandan ziyade geleceği kavramaya ve kısa vadeli bir umut bile olsa, meyve vermekten ziyade umutla yaşamaya yönelten her şey, bizi varoluş ölçeğinde yükseltir, yüceltir, onurlandırır ve bazı açılardan arındırır. Beklentileri, Ölümün korkunç uçurumunu geçmeye yetecek kadar kanat gücüne sahip olmayan insanlar bile, uzak bir hedefe doğru çalıştıkları ölçüde yücelir. Kısa görüşlü umutlar, şimdiki zamana körü körüne dalmaktan daha iyidir. Hayatlarımızın ağırlık merkezini geleceğe koyan her şey
bir kazançtır ve en önemlisi de bizi İsa ile Tanrı'nın sağında ebedi bir oturmaya
bakmaya çağıran o kutsanmış umuttur.

Eğer böyle bir umutta herhangi bir sağlamlık varsa, bizi kesinlikle içinde yaşadığımız şeylerin
düzeninden ayıracaktır. Dünya bizi her zaman
gittiğimiz
yerin 'imparatorluk sarayını unutmaya' teşvik eder. İsrailliler, verimli Goşen'in
alt kesimlerinde sonsuza dek yerleşmek ve orada kendilerini daha iyi hissetmeye
yönelik birçok teşvikten etkilenmiş olmalılar
ve zaten sahip olduklarından daha zengin otlaklar
kazanmak için tehlikeli bir girişimde bulunmaktan daha iyi olduklarını düşünmüş olmalılar. Aslında, kurtuluş geldiğinde, baskı insanların hayatlarını
kötüleştirse de, özellikle hoş karşılanmadı. Fakat, içlerindeki umut söndüğünde ve arzu uyuşuklaştığında ve sürüleri ve sürüleriyle yaşadıkları aşağılık memnuniyet ruhlarını körelttiğinde, Joseph'in sessiz tabutu kulaklarında çınlamış olmalı - 'Bu senin dinlenmen değil; kalk ve mirasını talep et.' Aynı şekilde, günümüzün görünüşte sağlam gerçekliklerinin baskısı, bilgiyi fiziksel gerçeklerle sınırlayan 'bilimsel' zihin yapısının büyümesi, dindar insanlar arasında Hristiyanlığı esas olarak toplumsal sorularla ilgilenme ve şimdiki iyiliği getirme yönüyle görme eğiliminin kayması, Umut konusundaki doğal uyuşukluğumuzu güçlü bir şekilde pekiştirir ve günümüzün ortalama Hristiyanının düşüncelerinin daha azının geleceğe yönelik olmasına neden olur. 
veya sahip olması onun için iyi olandan daha azdır. İnançlıları tarafından yeniden keşfedilmesi neredeyse gereken birçok gerçek arasında, Tanrı'nın halkına kalan geri kalanı da bunlardan biridir. Çünkü bir gerçeğe inanmanın testi, davranış üzerindeki etkisidir ve hiç kimse zamanımızın ortalama bir Hristiyanının davranışının o Gelecek'ten veya onu kazanma umudundan derinden etkilendiğinin izlerini taşıdığını iddia edemez. Kendisini çevreleyen maddi şeyler arasında bir yabancıymış gibi mi yaşıyor? Gerçek yakınlıkları mezarın ötesinde ve yıldızların üstündeymiş gibi mi görünüyor? Eğer biz de, 'sakin havaların olduğu mevsimlerde, ruhlarımız tahtın önünde cam gibi duran ve kıyılarında ozanların Musa ve Kuzu'nun şarkısını söylediği o ölümsüz denizi gördüğünde' nadiren değil, alışkanlıkla ve canlı bir farkındalıkla, umut edilen şeyleri dokunup tuttuğumuz şeylerden daha sağlam kılan bir şekilde hissetseydik, hayatlarımız olduklarından çok daha farklı olurdu. Daha az değil, daha çok, şu anki görevlerimiz üzerinde, ne olursa olsun, ciddiyetle çalışmalıyız, çünkü bunlar sonuçlar dünyasındaki yerimizi etkileyen yeni bir öneme sahip olarak görülecektir. Hedefimiz ve ödülümüz yarış pistinin tozunda parıldadıkça, buradaki çabamız daha da zorlayıcı olacaktır. Hiçbir şey, hayatlarımızın önemsiz şeylerini zaman içinde, sonsuzluğun ışığının bunlara akması kadar yüceltemez. Bizimle birlikte olan bu vizyon bizi üzmeyecektir. Ölümlülük gerçeği, bize diğer bir gerçekle birlikte zorlanmadığında yeterince kasvetlidir. Ölüm, Evimizin kapısını açar. Fakat 'burada devam eden bir şehrimiz yok' şeklindeki diğer iç karartıcı düşünce, 'gelecek bir şehir arıyoruz' gerçeğinin tersi ve sonucu olduğunda, üzüntüsünden kurtulur ve
iyilik ve hatta sevinç için güçlü hale gelir. İsrail'in esaretinde olduğundan bile daha fazla, yabancı ve hacılar olduğumuzu fark etmemiz gerekir. Bu, dinimizin derinliği ve disiplinin sağladığı faydanın yanı sıra geçici ve önemsiz şimdiki zamanın nimetlerinin tadını çıkarmamızın gerçekliğiyle ilgilidir, bu gizemli dünyevi yaşamı onurlandıran ve yorumlayan büyük geleceği çok net bir şekilde göz önünde bulundurmalıyız.

Dahası, o 'Mısır'daki tabut' sabrın vaiziydi. Gördüğümüz gibi, Yusuf'un cesedinin içine koyulduğu zamandan, ayrılan İsrailliler tarafından tabuttan kaldırıldığı geceye kadar en azından üç yüzyıl, muhtemelen biraz daha uzun bir süre geçti. Hiç şüphe yok ki, ertelenen umut birçok kalbi hasta etmişti ve yorgun soru, 'Onun gelişinin vaadi nerede?' bazı durumlarda vaadin bir gün yerine getirileceğine dair acı bir inançsızlığa dönüşmüştü. Ancak, tüm bu yıllar boyunca, aptal gözlemci orada durup 'Eğer
görü gecikirse, onu bekle.' diye haykırdı.

Elbette aynı derse ihtiyacımız var. İlahi amaçların yavaş yürüyüşüne boyun eğmek bizim için zor. Hayat kısa ve arzu, ölüm gözlerimizi mühürlemeden önce
büyük hasatların biçildiğini görmek ister. Bazen,
dünyada bir gün gerçekleştirilecek olan büyük şeylerin beklentisi ve biz orada olup bunları görememek, üzerimize ağır bir yük bindirir. Reformcular, hayırseverler, her türden idealist anayasal olarak sabırsızdır ve ideallerinin gerçekleşmesini görmek için cömertçe acele ederken, 'ham acelenin' 'gecikmenin üvey kız kardeşi' olduğunu unuturlar ve 
insanın tembelliği ve Tanrı'nın görkemli yavaşlığı için ona öfkelenirler. Biz de daha az endişelenmiyoruz, öfkelenmiyoruz ve günlerin dayanılmaz bir yavaşlıkla uzadığını düşünmüyoruz, hevesle beklenen bir iyilik bireysel hayatlarımızda bir yıldız gibi
yükselmeden önce. Ancak Pavlus'un 'görmediğimiz şeyi umut ediyorsak, o zaman sabırla bekleriz' şeklindeki görünürdeki paradoksunda derin bir gerçek vardır. Güven ne kadar kesinse, sabırlı bekleyiş o kadar sessizdir. Dünyevi umudu nefessiz ve gecikmeye sabırsız kılan belirsizliktir.

Fakat bir Hıristiyanın umudu kesinliğe kavuşturulduğundan ve Tanrı'ya bağlandığında, sadece, bunun böyle olacağına güveniyorum diyemez, ama olacağını biliyorum, gerçekleşmesi için sabırlı olmakla yetinebilir, tıpkı çiftçinin yeryüzünün değerli ürününü beklediği ve bunun için uzun süre sabrettiği gibi. Belirlenen saat geldiğinde, O'nun elinin anlık çalışmasıyla meydana gelebilecek değişikliklerin büyüklüğü açısından, Rab için bir gün, bin yıl gibidir ve bu nedenle, amacının kurulmasına doğru, onlarda elde edilen görünür yakınlaşma açısından, 'bin yılın' 'bir gün' olması sabrımızı zorlamamalı veya inancımızı sarsmamalıdır. Dünya, insan için sayısız bin yıl boyunca hazırlanmıştır. İnsan, uzun yüzyıllar boyunca Mesih'in gelişine hazırlanmıştır. Bin dokuz yüz yıl, Mesih'in çalışmalarının konularını insanlığın bilinci ve karakterlerine dahil etmede nispeten az etkili olmuştur. Hristiyanlığın bu ilerlemesinin yavaşlığının çoğu, Hristiyan olduğunu iddia edenlerin sadakatsizliği ve tembelliğinden kaynaklanmaktadır. Ancak Tanrı'nın dünyadaki yürüyüşünde ayağını yavaşça kaldırıp sağlam bir şekilde yere bastığı hala doğrudur. Dolayısıyla, hem gerçeğin ilerlemesi hem de Hristiyanlığın en yüksek ve ikincil nimetlerinin uluslar arasında yayılması ve bireysel iyi armağanların alınması açısından, Tanrı'nın 'ne zaman'ı belirlemesine izin vermek akıllıca olacaktır çünkü O'nun gerçeği başarmak için Kendisini bağladığından eminiz. Son olarak, o 'Mısır'daki tabut' bir mülkiyet taahhüdüydü. İsrailliler arasında, baygın inancını sürdürmek için uzun süre yattı ve sonunda ev sahiplerinin önüne çıkarıldı ve kırk yıllık gezintiler boyunca saygıyla korundu, ta ki Machpelah'daki mağaraya, ulusun babalarının mezarlarının yanına bırakılıncaya kadar. Böylece ulus için oldu ve bizim için öyle kalmaya devam ediyor, Tanrı'nın çıplak sözüne dayanan hiçbir umudun asla hayal kırıklığına uğramayacağı gerçeğinin bir sembolü. Daha az sağlam bir şeye dayanan diğer tüm beklentilerden, belirsizlik unsuru ayrılamaz ve Korku her zaman Umut'un kız kardeşidir. Keskin bir anlayışla Spenser, bu ikisini, dünyevi Sevgi'nin hizmetkarlarının muhteşem alayında yan yana yürütüyor. Umut'un gülümsemelerinde her zaman gizli bir üzüntü ve gözlerinde isimsiz bir korku vardır. Ve bu zavallı hayatın olasılıklarıyla meşgul olan veya bunlara dayalı tüm beklentiler, ister gerçekleşsin ister hayal kırıklığına uğrasın, gerçekleşmede beklentiden daha az tatlı olur ve genellikle düşündüğümüz gibi tatlı ekmek yerine, yendiğinde küle döner. Tek bir temel kesindir ve bu, Yusuf'un dayandığı ve her şeyi riske attığı temeldir - Tanrı'nın açık vaadi. O kayanın üzerine inşa eden kişi asla utandırılmayacaktır ve seller kum üzerine inşa edilmiş her sığınağı süpürdüğünde, karanlık ve fırtınanın ortasında daha az tehlikeli bir sığınak bulmak için 'acele etmesine' gerek kalmayacak, en vahşi sele dingin bir şekilde bakacak ve kale evini yıkamak için aciz olduğunu bilecektir.

Ölümün önemsiz kazasının ötesinde güvenli beklentiyi uzatan, muzaffer bir inancın daha asil bir örneği yoktur, Yusuf'un kemikleriyle ilgili ölmekte olan 'emri'nden daha. Onun güveni, aslında, bizimkinin kavramaya ulaşması gerekenden çok daha düşük bir nimeti kavradı. Bizim sahip olduğumuzdan daha az net ve tam vaatler ve taahhütlerle çağrıştırıldı. Hristiyanların Ölümsüzlük umudunun büyüklüğü ve yüceliği ve dayandığı gerçeğin, İsa Mesih'in dirilişinin kesinliği, umudumuzun sağlamlığı ve netliğinde ve hayatlarımızdaki gücünde buna karşılık gelen bir artışla sonuçlanmalıdır. Bugünün ortalama bir Hristiyanı, ölüm döşeğindeki Joseph'in yanına okula gönderilebilir. Bizim inancımız, vahiy sabahının alacakaranlığında ve ölümle paramparça olacağını düşünebileceğiniz dünyevi bir mirasın ebedi mülkiyeti umuduyla, 'Kemiklerimi buradan yukarı taşıyın' emrini verdiğinde, çapasını körfezin ötesine fırlatabilen bu adamınki kadar güçlü mü - daha güçlü olup olmadığını sormayacağım? Daha iyi bir mirasımız var
ve güvenebileceğimiz daha tam, daha net vaatlerimiz ve gerçeklerimiz var. Daha zayıf bir inancımız varsa
yazıklar olsun bize.

KUTSAL KİTAP AÇIKLAMALARI

ALEXANDER MACLAREN, D. D., Litt. D.

ÇIKIŞ, LEVİLİLER VE SAYILAR

İÇERİK

ÇIKIŞ KİTABI

DÖRT ŞEKİLLENDİRİCİ YÜZYIL (Çık. i. 1-14)

ÖLÜM VE BÜYÜME (Çık. i. 6, 7)

BAYRAKLAR ARASINDAKİ SANDIĞI (Çık. ii. 1-10)

YANAN VE TÜKENMEYEN ÇALI (Çık. iii. 2)

MUSA'NIN ÇAĞRISI (Çık. iii. 10-20)

SON BİR MERCİMEKLİ UYARI (Çık. xi. 1-10)

FISIH: BİR KEFİR VE BİR BAYRAM, BİR ANMA VE BİR KEHANET
(Çık. xii. 1-14)

DÜŞÜNCE, EYLEM, SÖZ (Çık. xiii. 9)

DENİZDE BİR YOL (Çıkış xiv. 19-31)

'GÜCÜM VE ŞARKIM' (Çıkış xv. 2)

ÇOBAN VE KIRLANMA (Çıkış xv. 13)

SON UMUT (Çıkış xv. 17)

MARAH (Çıkış xv. 23-25)

TANRI'NIN EKMEK (Çıkış xvi. 4-12)

YEHOVA NİSSİ (Çıkış xvii. 15)

GERSHOM VE ELIEZER (Çıkış xviii. 3, 4)

İDEAL DEVLET ADAMI (Çıkış xviii. 21)

DEKALOG: --I. İNSAN VE TANRI (Çıkış xx. 1-11)

DEKALOG: --II. İNSAN VE İNSAN (Çıkış xx. 12-21)

YIL SONUNDA TOPLANMA BAYRAMI (Çıkış xxiii. 16)

'EŞLERİNİN SEVGİSİ' (Çıkış xxiv. 1-12)

HUZUR EKMEĞİ (Çıkış xxv. 30)

ALTIN ​​ŞAMDAN (Çıkış xxv. 31)

AARON'UN GÖĞÜSLÜĞÜNDEKİ İSİMLER (Çıkış xxviii. 12,29)

TEK ANLAMI OLAN ÜÇ YAZI (Çıkış xxviii. 36; Zekeriya xiv. 20;
Vahiy xxii. 4)

TÜTSÜ SUNAĞI (Çıkış xxx. 1)

RUHLAR İÇİN FİDYE--I. (Çıkış xxx. 12)

RUHLAR İÇİN FİDYE--II. (Çıkış xxx. 15)

ALTIN ​​BUZAĞI (Çıkış xxxii. 1-8, 30-35)

SEVGİNİN HIZLI ÇÖKÜŞÜ (Çıkış xxxii. 15-26)

ARACI'NIN ÜÇLÜ DUASI (Çıkış xxxiii. 12-23)

TANRI'NIN KENDİ ADINI DUYURMASI (Çıkış xxxiv. 6)

GÜNAH VE BAĞIŞLAMA (Çıkış xxxiv. 7)

KUTSANMIŞ VE TRAJİK BİLİNÇSİZLİK (Çıkış xxxiv. 29; Hakimler xvi. 20)

ESKİ BİR ABONELİK LİSTESİ (Çıkış xxxv. 21)

GÖKLERDEKİ ŞEYLERİN KOPYALARI (Çıkış xl. 1-16)

KİTAP LEVİLİLER

YAKILMIŞ SUNU, BİR RESİM VE BİR KEHANET (Lev. i. 1-9)

GARAPSIZ ATEŞ (Lev. x. 1-11)

CÜZZAMIZIN TEMİZLENMESİNDEKİ İLK EVRE (Lev. xiv 1-7)

KEFARET GÜNÜ (Lev. xvi. 1-19)

'GÜNAH KEÇİSİ' (Lev. xvi. 22)

SEVİNÇ KUTSANMASI (Lev. xxiii. 33-44)

TANRI'YLA YOLCULAR (Lev. xxv. 23)

TANRI'NIN KÖLELERİ (Lev. xxv. 42)

AKRABA KURTARICI (Lev. xxv. 48)

ESKİ DEPO VE YENİ (Lev. xxvi. 10)

Azad Edilmiş Köleler (Lev. xxvi. 13)




SAYILAR KİTABI


HIRİSTİYAN HİZMETİ SAVAŞI (Num. iv. 23)

YÖNLENDİRİCİ DİREK (Num. ix. 16)

HOBAB (Num. x. 29)

İŞİN VE DİNLENMENİN KUTSALLIĞI (Sayılar x. 35, 36)

MUSA ÜZGÜN (Sayılar xi. 14)

DEVLERDEN KORKUYOR (Sayılar xiii. 17-33)

TARTILDI VE EKSİĞİNİ BULDU (Sayılar xiv. 1-10)

ŞEFAATÇİ MUSA (Sayılar xiv. 19)

BİR HEDİYE SUNMAK (Sayılar xviii. 7)

MERİBAH SULARI (Sayılar xx. 1-13)

ZEHİR VE PANZEHİR (Sayılar xxi. 4-9)

BALAAM (Sayılar xxii. 5)

TAMAMLANMAMIŞ BİR ARZU (Sayılar xxiii. 10; xxxi. 8)

ÇIKIŞ KİTABI

DÖRT ŞEKİLLENDİRME YÜZYILI

'Şimdi bunlar Mısır'a gelen İsrail oğullarının adlarıdır: her adam ve ev halkı
Yakup'la birlikte geldi. 2. Ruben, Şimon, Levi ve Yahuda,
3. İssakar, Zebulun ve Benyamin, 4. Dan ve Naftali,
Gad ve Aşer. 5. Ve Yakup'un belinden çıkan tüm canlar
yetmiş candı: çünkü Yusuf zaten
Mısır'daydı. 6. Ve Yusuf öldü, ve bütün kardeşleri ve o neslin hepsi. 7, Ve İsrail oğulları
verimli oldular, ve bolca çoğaldılar, ve
çoğaldılar ve aşırı derecede güçlendiler; ve ülke
onlarla doldu. 8. Şimdi Mısır'da Yusuf'u tanımayan yeni bir kral
yükseldi. 9. Ve halkına dedi ki, İşte, İsrailoğullarının halkı bizden daha güçlü ve daha güçlüdür: 10. Hadi, onlara karşı akıllıca davranalım; yoksa çoğalırlar ve bir savaş çıktığında düşmanlarımıza katılırlar ve bize karşı savaşırlar ve böylece onları ülkeden
çıkarırlar. 11. Bu yüzden, onlara yükleriyle
sıkıntı çektirmek için angaryacılar koydular. Ve Firavun için hazine kentleri, Pithom ve
Raamses inşa ettiler. 12. Fakat onları ne kadar çok sıkıştırdılarsa, o kadar
çoğalıp büyüdüler. Ve İsrailoğulları yüzünden
üzüldüler. 13. Ve Mısırlılar İsrailoğullarını
zorlukla hizmete zorladı: 14. Ve hayatlarını
sert kölelikle, harçla, tuğlayla ve tarlada her türlü hizmetle acılaştırdılar:
Onlara yaptırdıkları bütün hizmetler
zorlukla oldu.'--ÇIKIŞ i. 1-14.

İsrail'in Mısır'da kaldığı dört yüz yıl iki eşitsiz döneme ayrıldı, birincisinde ve daha uzun olanında refah içindeydiler
ve kayırılırken, ikincisinde ezildiler. Her iki dönemin de ulusun şekillenmesinde ve Çıkış'a hazırlanmasında kendi kullanımları ve yerleri vardı. Her ikisi de kalıcı dersler taşır.

I. Bulutsuz refahın uzun günleri. Bunlar yüzyıllar boyunca devam etti ve tüm tarihi iki kelimeyle özetlenebilir: ölüm
ve büyüme. Sakin yıllar kayıp gitti ve Goşen'deki çobanlar
hiçbir yıllık
olmamanın mutluluğunu yaşadılar. Kaydedilmesi gereken tek şey, ilk neslin birer birer öldüğü ve yeni nesillerin 'verimli olduğu, bol miktarda çoğaldığı, çoğaldığı ve aşırı derecede güçlendiği' idi. Vurgulu tekrarlar, Yaratılış xii. 2, xvii'deki orijinal vaatleri hatırlatıyor. 4,5, xviii. 18. Orijinal yerleşimcilerin sayısının önceki açıklaması (Tekvin xlvi. 27'den tekrarlanmıştır) küçük başlangıçları ve hızlı artışı etkileyici bir tezat haline getirir. Aynı anda devam eden iki sürecin, yani ölüm ve doğumun yan yana güzelce yerleştirildiğini fark edebiliriz.

İnsanlar birer birer sıcaklık ve ışıktan karanlığa geçerler ve
geri çekilme o kadar yavaş ilerler ki, devam ettiğinin neredeyse farkında olmayız, ama sonunda 'tüm o nesil' yok olur.
Yaşlı
ağaçların hepsi yerden temizlenir ve her yerde onların yerini genç fidanlar alır. Ağ bir uçtan örülür,
diğer uçtan aşağı doğru iner. 'Birey solar, ama ırk
gittikçe artar.' Karşıt hareketlerin bu sürekli oyunu ne kadar da ciddidir ve biz onun ciddiyetine ne kadar da körüz!

Bu uzun büyüme dönemi iki açıdan ele alınabilir. Sayısal artışla bir ordunun bir ulusa dönüşmesini sağladı ve bu nedenle ilahi işleyişin zincirinde bir halkaydı. Yazarın bu kadar güçlü bir şekilde bahsettiği büyük artış, şüphesiz Goşen'deki yaşamın elverişli koşullarından kaynaklanıyordu, ancak yine de onun tarafından Tanrı'nın işi olarak kabul edildi ve haklı olarak da öyleydi. Mezmur yazarının söylediği gibi, '_O_ halkını büyük ölçüde çoğalttı.' 'Doğal süreçler' doğaüstü bir iradenin araçlarıdır. Böylece İsrail çoğalıyordu ve barışçıl bir şekilde bir kalabalığa dönüşmesinin amacı Tanrı dışında herkesten gizlendi. Ancak barışçıl refah yıllarının referans alınabileceği başka bir amaç daha vardı; yani halkın uzun süredir geciken vaadin yerine getirilmesine sabırla güvenmesi için eğitilmesi. O umut, Joseph öldüğünde içinde parlamıştı ve o
ölmüş olmasına rağmen, tabutundan sonraki nesillere bundan bahsetti. Gecikme, inancı güçlendirmek ve umudu daha istekli hale getirmek için uygun ve amaçlanmıştır. Ancak ilahi amacın o kısmı, ne yazık ki! ilki kadar
etkilenmedi. Ahlaki alanda her koşulun iki zıt sonucu
mümkündür. Her koşulun, sanki iki
tutucusu vardır ve biz onu ikisinden biriyle ve genellikle yanlış olanla alabiliriz. Bizi iyileştirmesi amaçlanan her şey, bizim tarafımızdan o şekilde kullanılabilir ve bizi
kötüleştirebilir. Ve İsrail'in Mısır'daki ve çöldeki tarihi, rahatlığın inancı zayıflattığını, hatta öldürmediğini ve
Goshen'in o kadar hoş olduğunu ki, Kenan'a dair umudu ve isteği
aklımızdan çıkardığını çok açık bir şekilde gösteriyor. 'Damat gecikirken hepsi uyudular ve uyudular.' Mısır'daki İsrail, vaatten
sakındığı için, Kilise'nin kendisini görebileceği bir ayna değil midir? Ve biz Goşen'in bizi sırtlayıp hac yolculuğuna çıkmaktan
isteksiz kılan yıpratıcı etkisini bilmiyor muyuz? Çöl, Kenan'ın
çektiğinden daha güçlü bir şekilde iter.

II. Daha kısa baskı dönemi. Muhtemelen 'yeni bir kralın' yükselişi,
yerli bir hanedanın yabancı hükümdarları
kovduğu bir devrim anlamına gelir.

Baskının firavunu, belki de, altmış yedi yıllık uzun saltanatı İsrail'in
uzun süreli ve öğütücü baskısına bolca yer veren büyük Ramses II'ydi.

Benimsenen politika, insanlığı ve krallığı güvenli kılmaktan başka her şeyi tamamen hiçe sayması bakımından bu erken despotizmlerin karakteristiğiydi. Kasıtlı olarak
zalimce değildi, sadece sebep olduğu
acıya kayıtsızdı. 'Onlarla _akıllıca_ ilgilenelim' - adaleti boş verin, nezaketten bahsetmiyorum bile. Firavun'un 'politikası', onları ahlaktan ayıran diğer bazı
hükümdarlarınki gibi, politik olmayan bir şeydi ve 'akıllılığı' da dolaylı bir delilikti. İsraillilerin, büyümelerine izin verilirse, güçlerini keşfedip göç etmeye çalışabileceklerinden korkuyordu; bu yüzden onları sert esaretle zayıflatmak için çalışmaya koyuldu, bunun onların kesinlikle engellemeye çalıştığı şeyi istemelerine yol açacağını görmedi. İnsanları bir toplulukta kalmaktan memnun etmenin tek yolu, onları orada evlerinde hissettirmektir. Adaletsizlik duygusu en güçlü parçalayıcı güçtür. Eğer 'tehlikeli bir sınıf' varsa onları daha tehlikeli hale getirmenin en kesin yolu onlara sert davranmaktır. 'Hayatları acılaştırmak' bir gaftır, çünkü kalpler de
kırılmıştı. Böylece insanlar isyana hazır hale geldi ve Goşen
daha az çekici hale geldi.

Tanrı, Firavun'un aptalca bilgeliğini, tıpkı doğal yasaları kullandığı gibi, Çıkış'a hazırlanmak için kullandı. Uzun yıllar süren rahatlık
ulusu çoğaltmıştı. Baskı dönemi onları rahat yuvalarından
çıkaracak ve özgürlük için cesurca atılma riskini almaya istekli hale getirecekti. Bu, hayatlarımızdaki benzer zamanların da açıklaması değil midir? Hayatın acılarını ve yüklerini deneyimlememiz,
ve dünyanın hizmetinin ne kadar zor olduğunu ve Goşenlerimizin
ne kadar çabuk acı dolu emeklerin yeri haline gelebileceğini görmemiz gerekir, böylece
yere sıkıca tutunan zayıf kalpler ondan ayrılabilir ve
yukarıya, Tanrı'ya ulaşmayı öğrenebilirler. 'Kutsanmış olan kişidir ... kalbinde senin yolların olan' ve üzüntülerinden öyle faydalanan ki,
onda hacı ruhunu harekete geçiren ve onu Kenan'ı özleten ve Goşen'i terk etmekten
kızmayan kişi mutludur. Rahatlığımız ve sıkıntılarımız, zıt görünseler ve olsalar da, aynı amaca ulaşmak içindir: bizi dinlenmeye ve yuvaya götüren yolculuğa hazırlamak. Sık sık ikisini de kötüye kullanırız,
birinin bizi dünyevi zevklere ve büyük umudun unutulmasına
gömmesine izin verirken, diğerinin ruhlarımızı acılaştırmasına izin veririz ama onları yukarıdaki şeyleri aramaya zorlamayız. Birini şükran, büyüme ve sabırlı umut için, diğerini ise bunun bizim dinlenmemiz olmadığına dair derin inancımızı yazmak ve belimizi bağlayıp, elimizde asayla hac yolunda ilerlemeye, çölden çekinmemeye kararlılığımızı sağlamlaştırmak için kullanalım, çünkü Kenan dağlarını kumlu düzlüklerinin üzerinden görüyoruz. ÖLÜM VE BÜYÜME

'Ve Yusuf öldü, ve bütün kardeşleri ve o neslin hepsi. 7. Ve İsrailoğulları verimli oldular, ve bolca çoğaldılar, ve aşırı derecede güçlendiler...'--ÇIKIŞ i. 6, 7.

Bu dikkat çekici sözler, Yaratılış ve Çıkış Kitapları arasındaki bağlantıyı kuran kısa bir bölümde geçer. Yazar, Yakup'un evindeki Mısır'a göç edenlerin listesini özetler ve sonra, sanki onları oraya götürmüş gibi, sahneyi temizleyerek yeni bir aktörler grubu için hazırlık yapar. Bu birkaç kelime, bizi büyük Protestan Reformu'ndan ayırandan biraz daha uzun bir dönem hakkında bize anlatmak istediği tek şeydir. Sadece iki süreçten bahseder: sessiz
düşüş ve sessiz büyüme. 'Yusuf öldü, tüm kardeşleri ve tüm o nesil.' Bitkiden bitkiye yapraklar düşer ve gövde
çürür ve yeri boş kalır. Tohumdan tohuma yumuşak yeşil başakçıklar
küfü deler ve tarla esintide ve güneş ışığında
bolca dalgalanır. 'İsrail'in çocukları verimliydi ve bolca
büyüdüler.'

I. Şimdi, her zaman iş başında olan bu iki yönlü sürece bakalım: sessiz düşüş ve sessiz büyüme.

Bana öyle geliyor ki yazar, muhtemelen bilinçsizce, o düşüşün belirli özelliklerinden
derinden etkilenmiş olarak,
bunları cümlesinin yapısında en çarpıcı şekilde yeniden üretiyor:
'Joseph öldü, ve tüm kardeşleri ve tüm o nesil.' Kaderin tekdüzeliği ve bireylerin başına geldiği ayrı zamanlar, tabutun üzerine üç kez yeryüzünün düşmesi gibi görünen cümlelerde güçlü bir şekilde ortaya konmuştur. Hepsi öldü, ama hepsi aynı anda değil. Tek tek, tek tek gittiler, ta ki sonunda hepsi
gitmiş olana kadar. İnsan nesillerinin ardışıklığıyla ilgili olarak hayal gücümüze hitap eden ve vicdanımıza ve irademize hitap etmesi gereken iki şey, bence metnimin dilinde çok çarpıcı bir şekilde verilmiştir --yani, ölümün bireylere gizlice saldırması ve nihai tam zaferi. Sizden herhangi biri denizde olsaydı ve biraz fırtınalı bir
suya baksaydı, cesaret edip söyleyebilirim ki, dalgaların beyaz tepelerinin ne kadar garip bir şekilde kaybolduğunu fark etmiş olurdu, sanki aşağıdan hareket eden bir güç onları
aşağıya çekmiş gibi ve parladıkları yerin üzerinden bir an için
mavi deniz akardı. Böylece dalgalar büyük zaman okyanusunun
üzerinde kırılır; diyebilirim ki, köpekbalıkları tarafından aşağı çekilen yüzücüler gibi, adam üstüne adam, adam üstüne adam, aşağı doğru çekilir, ta ki sonunda--'Joseph öldü,
ve tüm kardeşleri, ve _tüm_ o nesil.'

Bununla birlikte devam eden başka bir süreç daha vardır.
Bitki dünyasında, ilkbahar ve sonbahar iki farklı mevsimdir: Mayıs
yeşil yapraklar ve açılan tomurcuklarla ve yavrularıyla yuvalarla sevinir; ancak kış günleri gelir, yeşillik düşer ve
yuvalar boşalır ve kuşlar uçar. Ancak metnimizin yazarının parmak bastığı tekil ve etkileyici şey (eğer bu kadar aptal ve kör olmasaydık görmemiz gereken) aynı anda iki zıt ölüm ve yenilenme sürecinin devam ediyor olmasıdır, böylece gerçeklere bir taraftan bakarsanız yaşadığımız yer bir mezarlık ve bir Golgotha'dan başka bir şey gibi görünmezken, diğer taraftan bakıldığında sevinç, tomurcuklanan genç yaşam ve büyüme sahnesidir.

Bu iki süreci sıradan yaşamda en yakın şekilde yan yana
getirirsiniz. Üst katında bir tabut ve alt katında bir beşik olan birçok ev vardır. Kilise bahçesi genellikle çocukların oyun alanıdır.
Ağ bir uçtan aşağı doğru çekiliyor ve diğer uçtan örülüyor.
Nereye bakarsak bakalım--

'Her an bir adam ölüyor,
Her an biri doğuyor.'

'Joseph öldü ve tüm kardeşleri ve tüm o nesil. Ve İsrail'in 
çocukları ... aşırı derecede çoğaldılar.'

Fakat burada iki sürecin eşzamanlılığından başka bir düşünce daha var ve bu da, John Wesley'nin Westminster Abbey'deki anıtında yazıldığı gibi, 'Tanrı işçileri gömer ve işi sürdürür.' İsrail'in tek koruyucusu gibi görünen büyük vezir 'Mısır'da bir tabutta' yatıyor. Ve ona eziyet eden tüm bu hırçın kardeşleri gitti ve tüm nesil sürüklenip gitti. Ne olmuş yani? Onlar bir süreliğine Tanrı'nın amaçlarının emanetçileriydi. Tanrı'nın amaçları, onları kısmen gerçekleştiren araçlar gittiği için mi öldü? Kesinlikle hayır. Çok kaba bir atasözü kullanmam gerekirse, 'Denizden çıkan en iyi balıklar bile vardır,' özellikle de Tanrı ağları atarsa. Yani bir nesil
geçtiğinde işi devralacak diğeri vardır. Bu nedenle metin, Çıkış Kitabını işgal eden Tanrı'nın planının daha da açığa çıkmasının tarihinin devamına uygun bir giriş niteliğindedir.

II. Bu metin tarafından önerilen bu iki yönlü süreç olduğundan, şimdi
bu metnin uyguladığı derslere dikkat edelim.

İlk olarak, düşüncelerimizde ve yaşamlarımızda ona hak ettiği ağırlığı
verdiğimizden oldukça emin olalım. Tüm gerçeğin yarısına asla
aşırı ağırlık vermediğimizden oldukça emin olalım. Çok fazla insan, yapısal olarak ve (belki de din hakkındaki yanlış bir anlayış nedeniyle) dinsel olarak, bu gerçeklerin daha melankolik tarafını düşünmeye çok fazla eğilimlidir; ve çok fazla insan da diğerini düşünmeye çok fazla eğilimlidir. Ama çoğumuz kafamızı bunlardan hiçbirine 
sormuyoruz, devam ediyoruz, tamamen unutuyoruz
o hızlı, ani, gizli, zayıf eli, eğer eski metaforuma geri dönersem, yüzücüyü yakalamak ve sonra onu suyun altına çekmek için uzatılmış olan ve bir gün ayak bileklerimizden kavrayıp
aşağıya çekecek olan eli. Hiç düşünüyor musunuz? Düşünmüyorsanız, kesinlikle, kesinlikle
hayatlarımızdaki biçimlendirici unsurlardan birini gözden kaçırıyorsunuz. Ve sonra, diğer taraftan, kalplerimiz baygın olduğunda veya insan ölümlülüğünün baskısı -kendi, sevdiklerimizin veya başkalarının- bizi aşağı çektiğinde veya Tanrı'nın işi insanların bunu yapacak olmaması nedeniyle başarısız oluyormuş gibi göründüğünde, diğer tarafı hatırlayalım - 'Ve İsrail oğulları ... çoğaldı ... ve aşırı derecede güçlendi; ... ve ülke onlarla doldu.' Bu yüzden, güvenliğin yolu olan orta yolu tutacağız ve böylece aşırılıkların ahmaklığından kaçınacağız. 

Ama sonra, daha da özellikle, yaşadığımız iki sürecin bu ikili tefekkürünün bizi hizmete teşvik etmesi gerektiğini söylememe izin verin. Bize, 'Çağlar boyunca devam edecek olan bu işe
kaderinizi mi verdiniz?' demeli. Küçük görevinizin, Tanrı'nın gerçekleştirdiği büyük amaçla aynı doğrultuda olduğundan emin misiniz? Çağlar boyunca devam eden artan amaç. Bireysel bir yaşam, büyük okyanusta olduğu gibi, sadece küçük bir durgun sudur. Ancak onun küçüklüğü önemli değildir, eğer sadece orada, derinliklerde ve derinliksiz uçurumlar arasında yuvarlanan büyük gelgit dalgası, dar ve uzun bir fiyortla denize bağlı olan ve içerideki küçük havuzda da bir şeyler söylüyorsa. Eğer benim küçük yaşamım o büyük okyanusun bir parçasıysa, o zaman gelgitler de aynı şekilde ona etki edecek ve onu sağlıklı hale getirecektir. Eğer işim Tanrı için ve Tanrı için yapılırsa, hayatlarımız ilahi planın bir parçası olmadıkça, bir gün, burada veya orada kesinlikle söyleyeceğimiz gibi, asla geriye dönüp "Ne kadar aptalmışım! Yetmiş yıl emek verdim, çabaladım ve ter döktüm ve hepsi boşa gitti; Karmaşık hesaplamalarla dolu sayfalarca şeyi kapsayan uzun bir cebirsel toplam gibi ve artılar ve eksiler birbirini dengeliyor; ve net sonuç kocaman bir sıfır.' Öyleyse bu iki yönlü süreci hatırlayalım ve 'közlerimizde' 'yaşayan bir şey' olmasını ve 'Doğa' değil, daha iyi bir şey olan Tanrı'nın 'bu kadar kaçak olanı hatırlamasını' sağlamak için bizi harekete geçirmesine izin verelim. Eğer kudretli bütünün bir parçasıysa kaçak değildir.

Ama dahası, bu çifte tefekkür bizi önemsiz ve tamamlanmamış işler yapmaktan çok memnun etsin.

Joseph ölmek üzereyken şöyle diyebilirdi: 'Eh! Belki de bir
hata yaptım. Bu insanları buraya getirmemeliydim,
buraya getirilmiş olsam bile. Onlara toprağın mülkiyetine doğru bir adım bile yardım ettiğimi görmüyorum.' Bazı insanların yarıda kalmış işler görmemesi gerektiğiyle ilgili eski atasözünü hatırlıyor musunuz? Bu dünyadaki tüm
işlerimiz fizyologların
işlevsel dediği gibi olmalıdır. Tanrı'nın çağlar boyunca devam eden büyük bir planı vardır. Yusuf
bir süre ona yardım eder ve sonra başka biri
işleri devralır ve amacı biraz daha ileriye taşır. Dünyanın Hükümdarı'nın arabasını çeken iplere çok sayıda
el konur. Ve birbiri ardına ölümde sertleşirler; ama araba
devam eder. Biz işin küçük bir kısmını yapmaktan memnun olmalıyız. Tamamlanmış, pürüzsüz ve yuvarlak olup olmamasının bir önemi yok. Geri kalanından
yalıtılıp kaldırılabilmesinin ve insanların 'O bütün bunları tek başına yaptı' diyebilmesinin bir önemi yok. Çoğumuz için bu yol değildir. Kumaş parçasını yapmak için çok sayıda iplik ve ağı örmek için de çok sayıda mekiğin atılması gerekir. Çok sayıda cam parçası mozaik desenini oluşturur; kırmızı parçanın ateşli parıltısıyla övünmesi veya gri parçanın gümüş serinliğiyle övünmesi için hiçbir sebep yoktur. Hepsi desenin parçalarıdır ve doğru yerlerini korudukları sürece sanatçının tasarımını tamamlarlar. Dolayısıyla, 'biri eker, diğeri biçer' diye düşünürsek, babalarımızdan yarıda kalmış işler almaktan ve bitmemiş işleri bizden sonra gelenlere devretmekten memnun olabiliriz. Eğer İsa Mesih'in yakınında yaşıyorsa, Üstadın işinin çok küçük bir kısmını yapmakla yetinmek, bir adamın alçakgönüllülüğünün büyük bir sınavı değildir. Ve söyleyeceğim son şey, etrafımızda devam eden bu çifte sürecin düşüncelerimizi sonsuza dek yaşayan O'na yükseltmesine izin verin. Musa ölür; Yeşu meşaleyi elinden alır. Ve meşaleyi elinden almasının nedeni Tanrı'nın 'Musa ile olduğum gibi seninle de olacağım' demesidir. Bu nedenle, Kilise'nin veya kendi kalplerimizin çok ihtiyaç duyduğu çok fazla bilgeliği, gücü, belagati ve kudreti yutan ölümlülükten tefekkürlerimizde uzaklaşmalıyız: ve bunu yaparken İsa Mesih'e bakmalı ve 'O yaşıyor! O yaşıyor! Hiçbir insan kamusal iş veya özel sevgi ve teselli için vazgeçilmez değildir, çünkü bizim için tutunabileceğimiz yaşayan bir Mesih var.'

Sevgili kardeşlerim, bu kanaate kendimiz için sık sık ihtiyacımız var. Hayat boş ve umut ölü göründüğünde ve hiçbir şey boşluğu dolduramadığında veya acıyı dindiremediğinde, boş tahtta oturan, yüksek ve yüceltilmiş ve yine de ağrıyan ve boş kalbe çok yakın olan Rab'bin vizyonuna bakmalıyız. Mesih yaşıyor ve bu yeterlidir.

Bu yüzden, yüzyıllar boyunca büyük bir katedralin tamamlanması için çalışan birçok nesil inşaatçı gibi, küçük bir hizmet yapan tüm nesillerdeki ayrılmış işçiler, sonunda birleşecekler; 've eken ve biçen, ne eken ne de biçen tarafından üretilen, ancak ikisinin de emeklerini kutsayan O'nun tarafından üretilen hasatta birlikte sevinecekler.

'Yusuf öldü ve tüm kardeşleri ve tüm o nesil'; ancak İsa yaşıyor ve bu nedenle halkı 'büyüyor ve çoğalıyor' ve hizmetkarlarının işi kutsanıyor; ve sonunda büyük hasadın ve mezar taşının 'Lütuf! Lütuf olsun' haykırışlarıyla
çıkarılacağı günün ortak sevincinde bir araya gelecekler.

BAYRAKLAR ARASINDAKİ SANDIĞI

'Ve Levi evinden bir adam gidip Levi'nin bir kızını
karı olarak aldı. 2. Ve kadın gebe kaldı ve
bir oğul doğurdu: ve onun güzel bir çocuk olduğunu görünce, onu üç ay sakladı. 3. Ve onu daha fazla
saklayamadığında, onun için sazlardan bir sandık aldı,
ve onu çamur ve ziftle sıvadı ve çocuğu içine koydu; ve onu nehrin
kenarındaki bayraklara koydu. 4. Ve kız kardeşi ona ne yapılacağını bilmek için uzakta durdu. 5. Ve Firavun'un kızı nehre yıkanmak için aşağı indi; ve hizmetçileri nehrin
kenarında yürüyorlardı; ve
sandığı bayraklar arasında görünce, hizmetçisini onu almaya gönderdi. 6. Ve
sandığı açtığında, çocuğu gördü: ve işte, bebek ağladı. Ve ona acıdı ve dedi ki, Bu İbranilerin çocuklarından biri. 7. Sonra kız kardeşi
Firavun'un kızına dedi ki, Gidip sana İbrani kadınlarından bir sütanne çağırayım mı,
çocuğu senin için emzirsin? 8. Ve Firavun'un kızı ona dedi ki, Git. Ve hizmetçi gidip çocuğun annesini çağırdı. 9. Ve Firavun'un
kızı ona dedi ki, Bu çocuğu al ve benim için emzir, sana ücretini vereceğim. Ve kadın
çocuğu alıp emzirdi. 10. Ve çocuk büyüdü,
ve onu Firavun'un kızına getirdi ve
onun oğlu oldu. Ve onun adını Musa koydu: ve dedi ki, Çünkü onu sudan çıkardım.'--ÇIKIŞ ii. 1-10.

I. Bu anlatıdaki tüm kişilerin
anonim olması dikkat çekicidir. 'Levi evinin adamı'nın ve
karısının adlarının Amram ve Yokhebed olduğunu biliyoruz. Muhtemelen küçük
sandıkta ne olduğunu izleyen endişeli kız kardeş Miryam'dı. Firavun'un kızının Yahudi geleneğinde iki adı vardır, bunlardan biri Brugsch'un Ramses'in çok sayıdaki kızından birinin
taşıdığını bulduğu adla örtüşmektedir. İnsan, bu yumuşak kalpli kadının adının bize kadar ulaştığını düşünmekten hoşlanır; ancak, adı 'Meri' olsun veya olmasın, burada onun ve diğerlerinin adı yoktur. Bunun nedeni cehalet olamaz. Fakat, sanki, gölgede tutuluyorlar,
çünkü tarihçi gördü ve bizim de görmemizi istedi ki, daha yüksek bir El iş başındaydı ve bu ayetlerde kaydedilen tüm olayların üzerinde, tek aktör olan Tanrı'nın bilgilendirici, yol gösterici Ruhu vardı.

'Herkes yalnızca Tanrı'nın istediği gibi çalışabilir - Tanrı'nın kuklalarıyız, en iyisi ve en kötüsü,
biz: ne sonuncusu ne de ilki vardır.'

II. Annenin, çocuğu yanında tutmakla ilgili tehlikeyi göze almasının nedeni dikkat çekici bir şekilde ifade edilmiştir. 'Onun iyi bir çocuk olduğunu gördüğünde, onu sakladı.' Sadece bir annenin sevgisi, tüm zayıf yaratıkları yaptığı gibi, yavrularını kendi tehlikesi altında korumaya cesaretlendirmekle kalmamıştı, aynı zamanda bebeğin göğsünde yatarkenki bakışındaki bir şey, ona belirsiz bir umutla dokunmuştu. Septuagint çevirisine göre,
her iki ebeveyn de bunu paylaşıyordu. Ve böylece İbranilere Mektup onları burada yalnızca anneye atfedilen şeyde birleştirir. Stephen da, Musa'dan 'Tanrı'nın gözünde güzel' olarak bahseder. Sanki ebeveynlerin
öngörülü gözleri sevgiyle kör edilmemiş, aksine üzerinde duran ilahi kutsamanın bir
işaretini görmeye açılmış gibi. _İbraniler_
yazarı, eylemi içgüdüsel anne şefkati kategorisinden çıkarıp
inançın daha yüksek seviyesine çıkarır. Bu yüzden, çocuğunun görünümünün annenin ruhunda peygamberlik vizyonu uyandırdığına ve kendisinin ve kocasının İbrahim'e verilen sözden doğal olarak doğan umutları besleyen, Yakup ve Yusuf'un Kenan'a gömülme arzusuyla beslenen ve Firavun'un tiranlığıyla olgunlaşanlardan olduğuna inanabiliriz. Onların
inançları, her durumda, görünmeyen Tanrı'yı ​​yardımcıları olarak kavradı ve
Yokebed'i, yavrularını korumak için bir
çiftin
yüzüne uçacak bir tavuk gibi, korkunç yasayı çiğnemeye cesaretlendirdi. Onların inancı belki de gelecekteki kurtuluşu kavradı ve bunu bir şekilde çocuklarıyla ilişkilendirdi.
Tanrı'ya olan inancın, özellikle de bencil olmayan insan sevgisiyle birleştiğinde, en nazik ve en zayıf olanlar için ne kadar dönüştürücü ve yüceltici olduğunu öğrenebiliriz.
Bu ikisi en güçlü güçlerdir. Eğer savaştalarsa, mücadele korkunçtur: eğer birleşmişlerse, 'en zayıf Davut gibidir ve Davut da Tanrı'nın bir
meleğidir.' Onların birleşik güçlerini kendi hayatlarımızda harmanlamaya çalışalım.

Başka bir ders daha öğretildiğini öne sürersek, yani dünyevi hazinelerini Tanrı'ya teslim eden inancın, O'nun bakımına güvenerek, genellikle onları geri alarak ödüllendirildiğini ve haklı çıkarıldığını, üzerine konulduğu sunak tarafından yüceltildiğini ve kutsandığını söylersek, bu çok mu hayal ürünü olarak düşünülür? Yokebed, kurtardığı sevgilisini daha derin bir sevinçle göğsüne bastırdı ve Miriam onu ​​prensesin sorumluluğu olarak geri getirdiğinde, her zamankinden daha emin bir unvanla tuttu. Sevdiklerimizin kıymetini hiç bu kadar hissetmeyiz ve sahip olmanın sevincinde hiç bu kadar sakin olmayız, onları Tanrı'nın ellerine bıraktığımızda ve O'nun bakımının ne kadar bilge ve harikulade olduğunu öğrendiğimizde. III. Sazların arasındaki o küçük sandık, dünyanın tarihinin ne kadarını barındırıyordu! Tarih, kolayca gerçekleşebileceği gibi, uçup gitseydi veya içindeki zayıf yaşam duyulmadan
kendini ölü gibi ağlasaydı ne kadar farklı olurdu! Bir bebekte katlanmış ve
uyuyan ciddi olasılıklar, düşünceli bir zihin için her zaman korkunçtur. Fakat,
Beytüllahim'deki yemlik dışında, beşik hiç o papirüs sandığı kadar tohum barındırmış mıdır? Şu anki görüşler, bireyin önemini en aza indiriyor ve dönemin ruhunu,
tarihte bir faktör olarak yüceltiyor. Miriam'ın yanında durarak, daha doğru bir görüş öğrenebilir ve büyük dönemlerin büyük adamlar gerektirdiğini ve böyle liderler olmadan, dünyanın ilerlemesinde sağlam bir ilerlemenin sağlanamayacağını görebiliriz.
Nil'de yüzen garip beşiği düşünün; sonra Moab dağları arasındaki
tuhaf mezarı ve aralarındaki her şeyi düşünün ve
Beytüllahim ve Calvary'de daha da yüksek bir şekilde öğretilen aynı dersi düşünün, Tanrı'nın dünyayı kutsama yolunun insanları
mesajıyla doldurmak ve başkalarının da onlardan faydalanmasını sağlamak olduğunu. İster 'kanun', ister 'lütuf ve hakikat' olsun, herkes için meyvesini verecek bir adama ihtiyaç vardır.

IV. Firavun'un kızındaki kadınsı şefkatin tatlı resmi
önerilerle doludur. İsminin bir gelenekte 'Merris' olarak geçtiğini ve 'Meri'nin o dönemin bir prensesinin ünvanı olarak bulunduğunu daha önce fark etmiştik. Bir hahamlık otoritesi ona 'Bithiah' yani 'Yehova'nın Kızı' der; bununla, şüphesiz, bir anlamda bir mürit olduğu ima edilmek istenmiştir.
Bu, sadece Musa'yı korumasından kaynaklanan bir çıkarım olabilir.
I Chronicles iv'de tekil ve çok belirsiz bir pasaj vardır. 17,
18, iki karısı olduğu görünen belirli bir Mered'in soyağacını anlatıyor, biri 'Yahudi', diğeri 'Firavun'un kızı Bithia.' Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyoruz, ancak Keil, Mered'in
muhtemelen 'göçten önce yaşadığını' düşünüyor; ancak 'Firavun'un kızı' olan karısının bizim prensesimiz olması ve aslında 'Yehova'nın kızı' olması ve evlat edindiği çocuğu gibi kraliyet onurunu ve tercih edilen sitemi reddetmesi pek mümkün değil. Her durumda, isminin efsanesi, onun
'İsrail Tanrısı'na karşı iyi bir şey olduğuna' dair inancı ifade etmenin nazik ve güzel bir yoludur.

Ama, bundan geçerken, gerçek bir kadının kalbi nasıl da uyuşuk merakı şefkate dönüştürür ve şefkat nasıl da ırk ve mevki gururunu, ayrıca babasının fermanına olan saygıyı, her iyi kadının duygularına dokunan bebeğin ağlaması kulağına gelir gelmez yener! 'Doğanın tek bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar.' Tüm yüzyıllar
hiçbir şey değildir; garip giysi ve daha garip zihinsel ve ruhsal
kıyafet
soluklaşır ve burada, bugün her gerçek kız kardeşinin etkileneceği gibi, çaresizce ağlayan sıradan bir kadın var. Tanrı o içgüdüyü
oraya koymuştur. Yazık ki, bu içgüdü her zaman anlamsızlık veya gururla boğulur ve kayıtsızlık ve şımarıklıkla dondurulur! Nazik ruhlar
elverişsiz topraklarda
biter. Ramses böyle bir kız için garip bir babaydı. Akbabanın kafesindeki bu güvercin nasıl oldu? Onun tatlı merhameti, onun soğuk kurnazlığı ve zulmünün yanında, aslanın yanında yatan kuzu gibidir. Ayrıca, en nazik merhametin en nazik kişiyi cesur kıldığını unutmayın. Çocuğun bir İbrani olduğunu
görür. Hızlı zekası, neden
ortaya çıkarıldığını anlar ve kendi tarafını ve hayal edebildiği zavallı ağlayan
ebeveynlerin tarafını, vahşi yasaya karşı alır. Hiç şüphe yok ki, Mısırbilimcilerin bize söylediği gibi, kraliyet ailesinin prensesleri ayrı hanelere ve bolca hareket özgürlüğüne sahipti. Yine de, böyle bir hükümdarın katı emirlerini
geçersiz kılmak cesurcaydı. Ancak bu, kendi iradesiyle gelen bir güç duygusu değil, Tanrı'nın amaçlarının yürütülmesini emanet ettiği şefkatli bir kadının güzel cüretkarlığıydı.

Ve bu, modern toplumda da kendisine çok benzer işler emanet edilen bir güçtür. Büyük şehirlerimiz, bayraklar arasındaki bebeklerden daha kötü bir kadere maruz kalan çocuklarla
dolu. Mevzuat ve resmi yardım kuruluşları, küçük hayatı sandıktan çıkarmak ve gözyaşlarını kurutmak için çok kaba ellere ve çok beceriksiz yollara sahiptir. 'Bithiah'ın' kitabından bir sayfa almak için Hıristiyan kadınlara bakmalıyız. İlk olarak, gerçekleri görmek için gözlerini kullanmalılar ve kendi lüksleri ve konforlarıyla o kadar meşgul olmamalılar ki, zavallı zift kaplı kutuyu fark edilmeden geçmemeliler. Sonra, acınası çağrının kalplerine dokunmasına izin vermeliler ve kayıtsızlık veya rahatlıkla kendilerini çelikleştirmemeliler. Sonra, ırk, mevki gururu, kendilerini alçaltma korkusu, nefret veya hor görme önyargılarını yenmeliler. Sonra, şefkatlerinin dürtülerine boyun eğmeliler ve çocuklarını kurtarmalarının önünde hangi zorlukların veya rakiplerin durabileceğini asla umursamamalılar. Eğer Hıristiyan kadınlar yükümlülüklerini ve güçlerini bilselerdi ve bu Mısır prensesi kadar cesurca onlara uysalardı, timsahlar tarafından yenmek üzere dışarı atılan daha az küçük çocuk olurdu ve bebeklikten itibaren Şeytan'a terk edilen birçok zavallı çocuk kurtarılarak Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak büyürdü. O, Nil sularının kenarında, şefkatli merhameti ve anında gelen bilgeliğiyle,
Hristiyan kadınlığının ve aslında tüm Hristiyan topluluğunun çocuk yaşamıyla ilgili olarak nasıl olması gerektiğinin örneğidir.

V. Bu olayın ve daha önceki birçok olayın en büyük dersi,
Tanrı'nın harikulade takdirinin varlığıdır, tasarımlarını insani güdülerin tüm
oyunuyla gerçekleştirir. Sık sık işlerinde görülen bir yasaya göre, kurtarıcının kardeşlerini özgür bırakacağı sistemin kalbinden gelmesi gerekiyordu.
Tarsuslu Saul'u Gamaliel'in ayaklarının dibinde eğitilmeye gönderen ve Luther'i Erfurt'taki Augustinus manastırında keşiş yapan aynı ilke,
Musa'yı Firavun'un sarayına yerleştirdi ve ona Mısır'ın bilgeliğini öğretti,
ve o da buna karşı mücadele edecekti. Onu tahtına bu kadar yakınlaştıran
Tedbirin garip bir ironisiydi. Gelecekteki çalışmaları için halkının üstüne çıkması ve Mısır sarayı ile Mısır öğrenimini bilmesi gerekiyordu. Putperestlikten nefret edecek ve ona karşı savaşacaksa ve isteksiz bir halkı ondan kurtaracaksa, sistemin çürümüşlüğünü bilmeli ve sahne arkasında neler olup bittiğini ve yakın olduğunda ne kadar kötü koktuğunu bilmek için ona yeterince yakın yaşamalıydı. Firavun ile olan bağlantısı sayesinde vatandaşları üzerinde nüfuz kazanacaktı, onlardan ayrılması ise ruhunun baskıyla kırılmasını hemen önleyecek ve kölelik tarafından ezilmiş olsaydı halkına karşı daha keskin bir sempati duymasını sağlayacaktı. Putperest olduğu halde kültürü, ilahi Ruh'un üzerinde çalıştığı malzemeyi sağladı. Tanrı kabı şekillendirdi ve sonra doldurdu. Eğitim, ilhamın
karşıtı değildir. Tanrı'nın en yüksek hizmeti için kullandığı adamların çoğu, kendi çağlarının tüm bilgeliğiyle eğitilmişlerdir. Bir sunağa yığıldığında, o zaman 'Rabbin ateşi' düşer.

Hikayemiz bize Tanrı'nın seçilmiş araçlarının işleri bitene kadar ölümsüz olduğunu öğretir. Bakış açıları ne kadar umutsuz görünürse görünsün, lehlerine olan olasılıklar ne kadar küçük olursa olsun, O'nun onları götürdüğü yol hedeften ne kadar
farklı görünürse görünsün, O onları izler. O zayıf geminin etrafına, sazların arasında yarı kaybolmuş şekilde, O'nun amacının aşılmaz kalkanı atılmıştır. Her şey o İrade'ye hizmet eder. Dolu nehirdeki akıntı, onu aşağı çekmekten alıkoyan bayrakların yalanı, prensesin banyo saati, boş bakışının yönü, çocuğun doğru anda ağlaması, kalbinde yükselen dürtü, hızlı kararlılık, kız kardeşin masum diplomasisi, mutlu annenin göğsünün sığınağı, sarayın güvenliği, tüm bunlar ve yüzlerce önemsiz ve alakasız şey, Tanrı'nın gizli amacını yavaş ama emin adımlarla harekete geçirdiği güçlü bir halata
döndürülür. Böylece, çocukları, Tanrı onlar için bir iş yaptığı sürece güvende olur ve güçlü planı, insanların
yükleyebileceği tüm engelleri
aşarak başarıya doğru ilerler. Bu hikayenin, dindar zihinlere, Kendisine hizmet eden herkes için ilahi korumanın gerçeğini ne kadar derinden aşıladığı, dersimizin son ayetinde kullanılan ve orada tercüme edilen, 'Çekilmiş' kelimesinin, 'Musa' isminin bir biçimi olduğu, Eski Ahit'te geçtiği tek durumda (yani Mezmurlar xviii.16 ve 2 Sam. xxii.17'deki ikilemede) anlatımıza açık bir referansla kullanılması gerçeğiyle gösterilir. Mezmur yazarı, kendi kurtuluşunu, haykırışına cevaben, Tanrı'nın görkeminin görkemli bir tezahürüyle anlatır; ve bu, depremin ve şimşeğin, karanlığın ve fırtınanın doruk noktası ve amacıdır: 'Yukarıdan gönderdi, beni aldı, beni birçok sudan çıkardı.' Dolayısıyla Nil'in kıyısındaki o sahne, yıllar önce, kuşatıcı tehlikelerden kurtuluşu sağlayan ve O'nu çağıran herkese, göze çarpmasa da, zorlu bir hizmet sağlayan gücün işleyişinin geçici bir örneğidir. Firavun'un esmer kızının yüreğine şefkat
veren Tanrı, ondan daha az
yumuşak kalpli değildir ve bizi duyduğunda, çığlıklarımız
sadece bir bebek gibi, 'dilsiz bir çığlık' olsa bile, O, ihtişamıyla gelip bizi kuşatıcı tehlikelerden ve yaklaşan ölümden kurtaracaktır. Hepimiz
yasa koyucu ve kurtarıcı olamayız; ama hepimiz O'nun
büyük merhametine başvurabilir ve Musa ve Davut'unki gibi kurtuluşa ortak olabiliriz.

YANAN VE YANMAYAN ÇALI

'Ve işte, çalı ateşle yandı ve çalı
tükenmedi.' ÇIKIŞ iii. 1

Firavun'un sarayından çöle çok keskin bir iniş oldu ve bir çobanın kırk yıllık hayatı, bir zamanlar Musa için olası görünen
parlak geleceğe garip bir tezat oluşturuyordu. Fakat Tanrı, silahlarını kullanmadan önce sınar ve büyük adamlar genellikle büyük üzüntülerle büyük işler için hazırlanırlar. Yalnızlık, 'güçlülerin anayurdudur' ve vahşi kayalıkları, korkunç sessizliği ve kesintisiz mavi gökyüzünün olduğu vahşi doğa, bir sarayın ağır havasında veya bir mahkemenin yararsız ihtişamında Tanrı ile buluşmaktan daha iyi bir yerdi. Bu yüzden bu yalnız çoban sürüsünün önünden yavaşça geçerken, çöl güneşi altında bile kendini gösteren garip bir ışık
gördü. 'Çalı' tek bir çalı anlamına gelmez. Aksine, ülkenin karakteristiği olan ve herhangi bir sıradan ateşin bir şimşek gibi geçip hepsini gri küller içinde bırakacağı kuru dikenli
akasyaların küçük bir grubunu veya kümesini veya koruluğunu ima eder. Fakat bu sabit ışık, çobanın dikkatini çekmeye ve ona ulaşmak için biraz mesafe kat etmesine izin vermeye yetecek kadar uzun süre devam eder. Ve sonra--ve sonra--Rab konuşur.

Bu yanan ama tüketilmeyen çalının önemi, şimdi benim ana konum, çünkü bence bizim için büyük ve kutsanmış dersler taşıyor.

Şimdi, öncelikle, yanan ama tüketilmeyen çalının, İsrail'in korunmasının sembolik temsili için, zulüm ve kederin ateşli fırınının ortasında bile, normal olarak anlaşıldığı gibi durduğunu düşünmüyorum.

Bu fikir ne kadar güzel olsa da, bunun gerçek açıklama olduğunu düşünmüyorum;
çünkü eğer öyleyse, bu sembol, ilahi görünümlerin sembolik eşliklerinin geri kalanına uygulanan yasayla tamamen uyuşmuyor, bunların hepsi, istisnasız, Tanrı hakkında bir hakikati sembol olarak ortaya koyuyor, ama Kilisesi hakkında değil; ve bunların hepsi, istisnasız, onlarla birlikte açık sözcüklerle ilan edilen aynı hakikatin görünür ve sembolik bir biçimde temsilidir. Diğer tüm durumlarda sembol ve Tanrı'nın eşlik eden sesi tek ve aynı anlama sahiptir.

Bence burada da durum budur; ve Bush'tan Tanrı'nın Kilisesi hakkında bir şey değil, ne kadar değerli olursa olsun, ama çok daha önemli olan Tanrı'nın Kendisi hakkında bir şey öğreniyoruz; yani, hemen ardından anlaşılır sözcüklerle söylenen aynı şey.

Bir sonraki yerde, ateşin açıkça ilahi bir sembol olduğunu, Tanrı'nın sembolü olduğunu, sıradan açıklamanın ima ettiği gibi sıkıntının değil, bir sembol olduğunu belirtmeme izin verin. Bu noktayı doğrulayan, Kutsal Yazılar boyunca uzanan sembol akışını size hatırlatmaktan daha fazlasını yapmama gerek yok. İbrahim'e verilen ilk vizyonda dumanlı lamba ve alev alev yanan fırın var. Geceleyin, dolaşan İsraillilerin çöl kampının üzerinde uzanan ateş sütunu var. İşaya'nın şu sözü var, 'İsrail'in ışığı alev alev bir ateş olacak.' Yeni Ahit öğretisinin tamamı, Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla tezahürüne odaklanmıştır. Vaftizci Yahya'nın 'O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecektir' sözleri vardır. Pentekost günü vardır, 'ateş dilleri her birinin üzerine oturmuştur. ' Ve İbranilere Mektup'taki büyük söz olan 'Tanrımız yakıcı bir ateştir' ne anlama geliyor?

Sadece İsrail değil, birçok başka ülke -diğer tüm ülkeler desek abartı olmaz- aynı amblemi aynı anlamda kullanmıştır. Yeryüzündeki hemen hemen her dinde, ateşe kutsal bir anlam yüklendiğini göreceksiniz. Bu anlam, bazen varsaydığımız gibi, öncelikle yıkım değildir; bu, bazı Kutsal Yazılar ve bunların ifşa ettiği Tanrı hakkında korkunç yanlış anlamalara yol açan bir hatadır. Örneğin, İşaya (xxxiii. 14), 'Aramızda kim yakıcı ateşle birlikte oturacak? Aramızda kim sonsuz yanmalarla birlikte oturacak?' diye sorduğunda, Tanrı'nın yakıcı ve bitmeyen gazabının dehşetine dayanabilen hangi insan ruhunun olduğunu sorduğu varsayılmıştır. Ancak kelimelere biraz dikkat edilseydi, 'yutan ateş' ve 'ebedi yanmalar'ın Tanrı'yı ​​kastettiğini ve cehennemi kastetmediğini ve ilahi doğanın onlara göre yaklaşılamayacak kadar şiddetli olarak değil, insanların gerçek meskeni olarak temsil edildiğini, aslında sadece kutsal olanın yaşayabileceği, ancak onlar için yaşam olduğunu gösterirdi. Mezmur yazarının sorusu da tam olarak buna paraleldir: 'Rabbin dağına kim çıkacak ve kutsal yerinde kim duracak?'

Ateş, sıcaklığın ve dolayısıyla bir anlamda yaşamın kaynağıdır. Hızlı enerjiyle doludur, her türlü ölü maddeyi kendi kızıl benzerine dönüştürür, kurbanların yağını göğe doğru yükselen duman çelenkleri halinde yukarı gönderir; ve tüm kaba, ağır, dünyevi donukluğu, yükseldiği cennete daha çok benzeyen aleve dönüştürür.

Bu nedenle, temizleyici, yaşam, ışık, sıcaklık, değişim kaynağı, yüceltici, dönüştürücü, arındırıcı, arıtıcı olarak ateş, tüm yaratıcı enerjilerin en kudretlisinin uygun
sembolüdür. Ve İncil sembolizmi kutsamış ve bize Rab'bin Kendisini tüm evrenin merkezi ateşli Ruhu olarak düşünmemizi emretmiştir, ondan bir kıvılcım
yaşayan her şeyi
ışıldatır ve canlandırır.

Öte yandan, bu amblemin mutluluğunun, tüm bu kutsanmış yaşam verme ve arındırma düşünceleriyle birlikte, Tanrı'nın yıkıcı gücünün daha ciddi öğretisinin de gelmesi olduğunu unutmamalıyız. 'Cenneti yapan, cehennemi yapandır'; ve
aynı Tanrı canlandırmak, kutsallaştırmak, kutsamak için ateştir; ve
direnilmiş, reddedilmiş, ihmal edilmiş, tüketen ateştir;
yaşama yaşamın kokusu veya ölüme ölümün kokusu.

Ve sonra, daha da ötede, bu alevin sönmeyen, sabit, titremeyen olduğunu fark edin. Bu ne anlama geliyor? Rehberimiz olarak daha önce aldığım ilkeyi benimseyerek, sembol ve onu izleyen sözlü vahiy aynı gerçeği öğretiyor, bu cevaba dair hiçbir soru olamaz. 'Ben atalarının Tanrısıyım, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısıyım. 'BEN O'YUM.' 

Yani, yanan ve sönmeyen, enerjisinde yıkıma eğilimi olmayan ve kendi faaliyeti tarafından tüketilmeyen ateş, kesinlikle varlığının yasasını ve kaynağını Kendisinden alan, sadece 'BEN O'YUM' diyebilen, doğasının yasası, varlığının temeli, varoluşunun tek koşullarının, sanki kendi doğasının sınırları içinde kapalı olduğu bir Varlığın sembolüdür. Sen ve ben, 'Ben olduğum şeyim' veya 'Ben doğduğum şeyim' veya 'Ben koşulların beni yaptığı şeyim' demeliyiz. O, 'BEN BEN'İM' der. Diğer tüm yaratıklar halkadır; bu, hepsinin asılı olduğu temel unsurdur. Diğer tüm varlıklar türetilmiştir ve bu nedenle sınırlıdır ve değişkendir; bu Varlık türetilmemiş, mutlak, kendi kendine bağımlıdır ve bu nedenle sonsuza kadar değiştirilemez. Yaşadığımız için ölürüz. Yaşarken, ölümün son olduğu süreç devam eder. Ancak Tanrı sonsuza kadar yaşar, sönmeyen bir alevdir; bu nedenle kaynakları tükenmez, gücü yorulmaz. Boşa harcanan enerjinin geri kazanılması için dinlenmeye ihtiyacı yoktur. Onun
hediyeleri, bahşettiği hazineyi eksiltmez. O verir ve
hiç de daha fakir olmaz; O çalışır ve asla yorulmaz; O harcanmadan çalışır; O sever ve sonsuza dek sever; ve asırlar boyunca ateş yanmaya devam eder,
tüketilmeden ve çürümeden.

Ey kardeşler! Bu bir vahiy değil midir - kulağımıza tanıdık gelse de
şimdi, Tanrı kutsansın! - bu, derinliğini ve kıymetini
kavradığımızda, ona değişmez bir inanç
sahip olabileceğimiz ve bizim için, geçici günlerimizde
ve karanlık anlarımızda, mutluluğu, huzuru, gücü, hayatı güvence altına almanın tek yolunun, sonsuza dek yaşayan ve sevgisi hayatı kadar kalıcı olan O'nu kavramak ve ona kenetlenmek olduğunu hissetmemiz değil midir? 'Ebedi Tanrı, Rab
... yorulmaz ve yorulmaz. O'nu bekleyenler
güçlerini yenilerler.'

Bu sembolün bana önerdiği son düşünce şudur. Alçak diken çalısını İsrail'in bir amblemi olarak ele aldığımızda -ki şüphesiz öyledir,
ateş Tanrı'nın sembolü olsa da- ilahi enerjinin sembolik tezahürünün bu kadar alçak bir türbede yaşadığı,
içinde alev aldığı ve
yanarak onu koruduğu gerçeğinde büyük ve
kutsanmış bir gerçek vardır.

Bu, İsa Mesih'in, yorumlama derinliğiyle
utanç duyan dinleyicileri utandıran, bu vizyona eşlik eden sözlerde bulduğu aynı gerçektir: 'Ben İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım,
ve Yakup'un Tanrısıyım.' Alaycı Sadukilere, diğer tüm alaycılar gibi, alaycı oldukları şeyin sadece yüzeyini görenlere şöyle dedi:
'Musa, çalıyla ilgili bölümde, 'ölülerin dirileceğini, 'Ben İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısıyım' dediğinde size öğretmedi mi?' Bir zamanlar Tanrı'nın Tanrısı olduğu söylenebilecek bir adam ölemez. Böyle bir bağ asla kopamaz. Yeryüzünün birliği, ne kadar kusurlu olursa olsun, Cennet'in kehaneti ve ölümsüzlük 
vaadidir. Ve böylece Mesih, babalar ve Tanrı arasında var olan ilişkiden, onların dirilişinin kesinliğini çıkarır. Bu büyük bir sıçrama gibi görünüyor, ancak Rabbimiz tarafından belirtilmeyen, öncüller ile sonuçlar arasındaki uçurumu güvenli bir şekilde kapatan ara adımlar var. Böyle bir birlik, doğası gereği, ölüm kazasından etkilenmez, çünkü Tanrı'nın _Onun_ Tanrısı olduğunu söyleyebilen bir adamın hiçliğe indirgenebileceği ve böyle bir bağın böyle bir nedenle kopabileceği varsayılamaz. Bu nedenle İbrahim, İshak ve Yakup hala yaşıyorlar, ölü dediğimiz herkes için ve yaşayan dediğimiz kişiler için 'O'nun için yaşıyorlar' ve bu kadar yüzyıl geçmiş olsa da, Tanrı hala _Tanrı'dır_, _olmuştur_ değil. Aralarındaki ilişki
ebedidir ve onların ölümsüz yaşamını garanti eder. Ancak bedensellik olmadan ölümsüzlük mükemmel bir durum olarak düşünülemez ve eğer ölüler hala yaşıyorsa, tüm insanın kurtuluşa ortak olacağı bir zaman gelmelidir; ve beden, ruh ve zihinde yüceltilmiş ve dirilmiş azizler 'sonsuza dek Rab'le birlikte' olacaktır.

Bu, bize 'çalı yandı ve tüketilmedi' sembolünde öğretilen aynı gerçeğin daha kapsamlı bir şekilde işlenmesidir. Tanrı içinde ikamet ediyordu, bu nedenle alev aldı; Tanrı içinde ikamet ediyordu, bu nedenle alev alsa da asla alev almadı. Ya da başka bir deyişle, Kilise, içinde ikamet ettiği birey, içinde ikamet eden Tanrı'nın ölümsüzlüğünden pay alır. 'Herkes ateşle tuzlanacak,' bu ateş koruyucu olacak ve yıkıcı olmayacak; ya da Mesih'in dediği gibi, 'Ben yaşadığım için siz de yaşayacaksınız.'

Çölün kumları arasında filizlenip yalnız hayatını yaşayan küçük, pürüzlü, özsuyu olmayan dikenli çalı ne kadar alçakgönüllüyse, Tanrı'yı ​​tutmak için o kadar alçakgönüllü değildi; O geldiğinde alev alacak kadar kaba değildi; ölümsüzlükle ödüllendirilmeyecek kadar kırılgan değildi; tıpkı içinde ikamet eden O'nun gibi. Ve her birimiz için bu amblem doğru olabilir. Eğer O içimizde yaşarsa, O yaşadığı sürece biz de yaşayacağız ve kalbimize
yaydığı ateş, sonsuz yaşama
fışkıran bir ateş pınarı olacak. MUSA'NIN ÇAĞRISI

'Şimdi gel, seni Firavun'a göndereceğim,
ki halkım İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarasın. 11. Ve Musa Tanrı'ya dedi, Ben kimim ki Firavun'a gideyim ve İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarayım? 12. Ve dedi ki, Elbette seninle olacağım; ve bu sana gönderdiğimin bir işareti olacak: Halkı Mısır'dan çıkardığında, bu dağda Tanrı'ya hizmet edeceksiniz. 13. Ve Musa Tanrı'ya dedi, İşte, İsrailoğullarına geldiğimde,
ve onlara, Atalarınızın Tanrısı beni size gönderdi diyeceğim; ve bana, Adı nedir? diyecekler, onlara ne diyeceğim? 14. Ve Tanrı Musa'ya dedi ki, BEN BEN'İM: ve dedi ki, İsrail oğullarına şöyle diyeceksin, BEN'İM beni size gönderdi. 15. Ve Tanrı ayrıca Musa'ya dedi ki, İsrail oğullarına şöyle diyeceksin, Atalarınızın Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı, beni size gönderdi: Bu benim adım sonsuza dek, ve bu benim anım tüm nesiller boyunca. 16. Git, İsrail'in ileri gelenlerini topla ve onlara de ki, Atalarınızın Tanrısı, İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı RAB bana görünüp, 'Sizi gerçekten ziyaret ettim ve Mısır'da size yapılanları gördüm' dedi. 17. Ve dedim ki, Sizi Mısır'ın sıkıntısından çıkaracağım, Kenanlıların, Hititlerin, Amorluların, Perizlilerin, Hivlilerin ve Yebusluların ülkesine, süt ve bal akan bir ülkeye. 18. Ve onlar senin sesini duyacaklar: ve sen ve İsrail'in ileri gelenleri, Mısır kralına gelip, 'İbranilerin Tanrısı RAB bizimle buluştu' diyeceksiniz; ve şimdi, yalvarıyoruz, çölde üç günlük bir yolculuk yapalım ki, Tanrımız RAB'be kurban keselim. 19. Ve eminim ki
Mısır kralı seni bırakmayacak, hayır, güçlü bir el ile değil. 20. Ve elimi uzatacağım ve
Mısır'ı ortasında yapacağım tüm harikalarımla vuracağım: ve ondan sonra seni bırakacak.'
--ÇIKIŞ iii 10-20.

'Firavun'un kızının oğlu', yaklaşık kırk yıllık çöl hayatıyla bir Arap çobana dönüşmüştü.
Mısır sarayının etkileri, hava koşullarına maruz kalan kumaşın rengi gibi ondan silinmişti; ayrıca, İsrail'e kurtarıcı olma yolundaki ilk girişiminin başarısızlığından sonra, bu türden başka planlar beslemiş olması da olası değildir. Görünüşe göre, Yitro'nun damadı olmak için sessizce yerleşmiş ve mütevazı, durgun bir hayat yaşamıştır. Güzel umutları
elinden çıkarmıştı ve bundan ne çıkarmıştı? Dünya, maddi avantajları hor gören ve daha yüksek iyiliği arzulayanlar hakkında her zaman yaptığı gibi 'Hiçbir şey' diyecekti. Çölde koyunlara bakmak, Mısır tahtına oturma olasılığından dolayı üzücü bir düşüştü. Evet, ama çalının yandığı ve sönmediği vizyonu çölde geldi; ve Musa bir sarayda olsaydı bu vizyon gelmezdi.

Bu pasaj, vizyonu takip eden ve yorumlayan ilahi iletişimin ortasında başlar. İlk olarak, ilahi emri ve insanın görevden kaçmasını fark ederiz. Tanrı'nın İsrail'in zulmüne dair acıma dolu bilgisini ilan eden 9. ayetten, Musa'yı Tanrı'nın aracı olarak tehlikelerin ve zorlukların ortasına iten 10. ayete şaşırtıcı bir geçişti. 'Seni göndereceğim' ifadesi bir gök gürültüsü gibi gelmiş olmalı. Komutanın, arka saflardan bir adamı getirip onu bir saldırı grubunun minibüsüne
bırakması, alıcısını
küçültebilir. Musa'nın cevabını
tetikleyen korkaklık değil, alçakgönüllülüktü. Eskiden duyduğu aceleci güven
ondan tamamen
sökülmüştü. Zaman, kurtarıcı rolünü kendi başına üstlenmeye hazır olduğu zamandı; ancak bu sıcak günler geçmişti ve
yaş, yalnızlık ve Tanrı ile birlik onu alçakgönüllülüğe doğru yumuşatmıştı.
Gerilmesi, tüm gerçek, dindar insanların, muhtemelen hayatı kısaltabilecek ve kesinlikle zorlaştıracak görevler için görevlendirildiklerinde hissettikleri küçülmenin sadece bir örneğiydi. Bugüne kadar tüm peygamberler ve reformcular aynı hissi yaşamıştır.
Yeremyalar, Pavluslar, Lutherler, Cromwelller gibi işleri yapabilen insanlar, buna başlamak için asla istekli olmazlar.

Özgüven, Tanrı'nın araçları için kullandığı bir mizaç değildir.
O, 'ezilmiş kamışlarla' çalışır ve onlara gücünü üfler.
Bir insan 'Hiçbir şey yapamam' dediğinde, Tanrı'nın onu
kullanmaya uygun olduğu an gelir. 'Zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm.' Musa, Firavun'un karşısına çıkmanın hafif bir tehlike olmadığını bilmek için Mısır'ı yeterince hatırladı ve İsrail'i de onlara liderlik etme görevini özellikle istekli
olmamak için yeterince hatırladı. Ancak, yetersizliğin derin bir bilinci olmasına rağmen, suçlamanın reddedilmediğine dikkat edin. Tanrı'nın bize herhangi bir görev, büyük veya küçük, yüklediğine inanmak için bir nedenimiz varsa, kendi zayıflığımızı kendimize hatırlatmamız sağlıklıdır, ancak zayıf olduğumuz için görevden kaçmaya çalışmamız değil. Musa'nın cevabı, bir itirazdan çok bir yardım duasıydı ve buna göre cevaplandı. Tanrı, bilinçli zayıflıkla çok nazik bir şekilde ilgilenir. 'Elbette seninle olacağım.' Musa'nın kendisi hakkındaki tahmini oldukça doğrudur ve bu, Tanrı'nın yardımını elde etmesinin koşuludur. Kendine güvenseydi, Tanrı'nın varlığına dair hiçbir özlemi ve vaadi olmazdı. Tüm küçük görevlerimizde aynı güvenceye sahip olabiliriz ve bunların bizim için çok büyük olduğunu hissettiğimizde, o vaadin gücü bizim olabilir. Tanrı, kendisine yapma gücü vermediği hiçbir adamı göreve göndermez. Bu yüzden Musa, kendi güçsüzlüğü ile bir krallığın gücü arasındaki farkı hesaplamak zorunda değildi. Bu tür bir aritmetik, toplamda tüm farkı yaratan bir unsuru dışarıda bıraktı. 'Firavun
_karşı_ Musa' çok umut verici bir dava gibi görünmüyordu, ancak 'Firavun
_karşı_ Musa ve Bir Başkası' -diğerinin Tanrı olması- çok farklı bir konuydu. Tanrı ve ben her zaman herhangi bir düşmandan daha güçlüyüz. Musa'nın kralla başa çıkıp çıkamayacağını tartışmaya gerek yoktu. Sorunu ortaya koymanın doğru yolu bu değildi. Doğru yol, Tanrı bunu yapabilir mi? Musa'ya verilen işaret ilk bakışta tekildir, çünkü iman gerektirir ve ancak o görev iyi bir şekilde tamamlandığında onun görevinin bir onayı olabilir. Ancak, içinde bile imanı sunmak için bir yardım vardı, çünkü yanan çalının şimdi kutsallaştırdığı yerin kutsallığı, vaadin bir tür dışsal işaretiydi.

Bir zorluk çözüldüğünde, Musa bir başkasını gündeme getirdi, ancak huysuzluk veya isteksizlik ruhuyla değil. Tanrı, işini yapmamızı engellediğini gördüğümüz engelleri söylediğimizde bize karşı çok sabırlıdır.
Bunlar iyi niyetle ve bunların ortadan kaldırılması isteğiyle sunulduğu sürece, O dinler ve yanıtlar.
Musa'nın sorduğu ikinci soru son derece mantıklıydı. Kendisinin İsraillilere hitap ettiğini ve onların, Sizi gönderen bu Tanrı'nın adı nedir? sorusunu hayal etti. Görünüşe göre İsrailoğulları atalarının inançlarının çoğunu kaybetmişlerdi ve muhtemelen birçok durumda putperestliğe düşmüşlerdi. Bu noktada güvenle telaffuz edecek kadar bilgimiz yok, ayrıca Yehova'nın büyük isminin Musa'dan önce ne kadar kullanıldığı veya Mısır'da ne kadar unutulduğu hakkında da.

Bu noktalarla ve ismin tarihiyle ilgili sorular şu anki amacımıza girmiyor. Benim görevim daha ziyade ismin içerdiği Tanrı'nın kendini ifşasının dini önemini ve bunun İsrail'in kurtuluşunun, varoluşunun ve ayrıcalıklarının temeli haline nasıl geldiğini belirtmektir. İsmin doğru biçimi ve diğer dilbilgisi ve filoloji soruları hakkında hangi görüşler benimsenirse benimsensin, bunun esas olarak Tanrı'yı ​​kendi kendine var olan ve değişmez olarak ortaya koyduğuna şüphe yoktur. O varlığını hiçbir dış kaynaktan almaz ve 'olmak için izin almaz.' Yaratıklar yapıldıkları veya büyüdükleri şeydir; olmadıkları şeydir; bir
zaman artık olmayacakları şeydir. Fakat O, olduğu şeydir. Zamanın ve değişimin üstüne yükseltilmiş, kendi kendine var olan ve kendi kendini belirleyen, O, sonsuza dek aynı olan yaşamın kaynağıdır. Bu türememiş, bağımsız, değişmez varlık, insanlarla konuşabilen ve 'Ben varım' diyebilen bir Kişidir. Böyle olduğu için, insanlarla yakın
ahit ilişkilerine girmiştir ve Kendisinin 'İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı' olarak anılmasına izin vermiştir. Yehova ismi O'nu tüm yaratıkların üstüne yükseltir; 'Atalarınızın Tanrısı' ismi O'nu insanlarla şefkatli bir yakınlığa getirir ve eski tanımla birlikte O'nun sonsuza dek olduğu gibi olacağını, hatta tüm nesillerin çocuklarına kadar olacağını garanti eder. Bu kudretli isim, gerçekten de, O'nun 'tüm nesiller için anısı'dır ve bizim için patriarklar kadar taze ve bereket doludur. Mesih bize içinde saklı olan
kalp, zihin ve yaşam için hazineleri daha fazla anlamamızı sağlamıştır. 'Cennetteki Babamız' en derindeki anlamının açığa çıkmasıdır.

Çalıların yandığını ama tükenmediğini sembolle ifade ettiğini fark edebiliriz
isimin ifşa ettiği aynı gerçeği. Çalıyı zulümden kurtulan İsrail'in sembolü olarak almak bir hata gibi görünüyor. Aksine, göze gelen vahiy kulağa gelenle aynı şeyi söyler, genelde olduğu gibi. Çöl çalısı alev alev yandığı halde
yanıp tükenmediği gibi, ilahi doğa eylemden yorulmaz veya ihsan etmekten
tükenmez ve yaşamı tüm yaratık yaşamında olduğu gibi
sona erme veya yok olma eğilimi göstermez.

Bu pasajın kapanış ayetleri (ayetler 16-20), Musa'nın misyonunun bir programıdır ve bir veya iki noktanın dikkate değer olduğu bir programdır. İlk olarak, genel gidişatı en baştan bildirilir. Orada Musa, çok risk almak ve hangisinin başarılı olacağını bilmeden çalışmak zorunda olan Tanrı'nın hizmetkarlarının çoğundan daha fazla kutsanmıştır. Onun yaptığı gibi,
ülkenin durumunu önceden görebilseydik, yolculuklarımız daha kolay olurdu. Biz de
sık sık böyle düşünürüz, ancak ne olacağını yeterince biliriz ki bu da bize sakin kalpler
kazanmamızı sağlar; ve neyin başarısız, neyin başarılı olacağını görmememiz bizim için en iyisidir. Cehaletimiz çabayı teşvik eder ve Tanrı'nın eline tutunmaya yöneltir.

Sonra 'İsrail'in ihtiyarlarına' verilecek tam güvenceleri not edebiliriz. Görünüşe göre bir tür sivil örgütlenme sürdürülmüştü ve köleler arasında ilk önce coşkuya teşvik edilmesi gereken başlıca kişiler vardı. Bu yüzden onlara iki şey söylenecekti: Yehova'nın Musa'ya göründüğü ve yalnızca Musa'nın değil, onları kurtarıp ülkeye yerleştireceği. Birçok kabilenin sayılması (ayet 17) cesaret kırıcı olabilir, ancak daha sonra verimli olarak tanımlanan ülkenin genişliği düşüncesiyle ateşlenmesi amaçlanmıştır. Miras hakkındaki düşüncelerimiz ne kadar yücelirse, ona doğru hac yolculuğuna çıkmaya o kadar istekli olacağız. Yehova'nın bizi oraya götürmeye söz verdiğini ne kadar çok anlarsak, zorluklarla ve tehlikelerle yüzleşmeye o kadar istekli olacağız. Firavun ile iletişimin açılmasına ilişkin talimatlar, sanki üç günlük çöl yolculuğuna çıkmak için mütevazı bir
istekte hile varmış gibi, sıklıkla bir zorluk haline getirildi.
Ancak bu istek, kabul edilmeyeceğini bilerek yapılacaktı.
Firavun'un Yehova'ya boyun eğme isteğinin bir testi olacaktı.
Çok küçük olması bunu daha etkili hale getirdi.
Musa aracılığıyla konuşan sesi dinlemeye herhangi bir eğilimi olsaydı, o
küçük noktayı teslim ederdi. Bunu yapmış olsaydı ne olacağı konusunda spekülasyon yapmak
yararsızdır. Ancak muhtemelen İsrailliler kurbanlarından
geri dönerlerdi. Daha da önemlisi, talebin başarısızlığa uğramasının öngörüldüğü ve yine de çaba gösterilmesi gerektiğidir. Bu, katı yürekli insanları hizmetine kazanmak için yapılan tüm ilahi çabalarda karşılaştığımız aynı paradoks değil midir? Rabbimiz, her şeyin boşuna olacağını bilerek Yahuda'ya yalvardığında tam olarak bunu yapmadı mı? 19. ayetteki 'güçlü bir el tarafından değil' ifadesi çok belirsizdir. Muhtemelen Firavun'un o kadar inatçı olduğu ve hiçbir insan gücünün iradesini eğmeye
yeterince güçlü olmadığı anlamına geliyor olabilir. Bu nedenle, bu iş için yeterince güçlü olmayan insanın 'güçlü eli'nin aksine, Tanrı elini uzatacak ve bu, en gururlulardan bile itaati zorlamak için yeterli olacaktır. Tanrı, dışsal eylemler söz konusu olduğunda, insanları kendi iradesine uymaya zorlayabilir; ancak bunu itaat olarak görmez ve bundan zevk almaz. Kendimizi insanların gücüne karşı çelikleştirebiliriz, ancak
Tanrı'nın eli en güçlü iradeyi bile ezebilir ve kırabilir. 'Yaşayan Tanrı'nın ellerine düşmek korkunç bir şeydir.' Onların sevgi dolu dokunuşuyla şekillenebilmek için kendimizi onların yerine koymak kutsanmış bir şeydir. Alternatif her insanın önüne konur.

SON BİR MERHAMETLİ UYARI

'Ve Rab Musa'ya dedi ki, Firavun'a ve Mısır'a bir bela daha getireceğim; sonra
sizi buradan salıverecek: sizi salıverdiğinde, sizi
kesinlikle
hep birlikte buradan dışarı atacaktır. 2. Şimdi halkın kulağına söyle ve her adam komşusundan ve her kadın komşusundan gümüş ve altın mücevherler ödünç alsın. 3. Ve Rab halka Mısırlıların gözünde lütuf verdi.
Üstelik Musa, Mısır diyarında, Firavun'un hizmetkarlarının ve halkın gözünde çok büyüktü. 4. Ve Musa dedi ki, Rab şöyle diyor: Gece yarısı Mısır'ın ortasına çıkacağım; 5. Ve Mısır diyarındaki bütün ilk doğanlar ölecek, tahtında oturan Firavun'un ilk çocuğundan, değirmenin arkasındaki cariyenin ilk çocuğuna kadar; ve hayvanların bütün ilk doğanları. 6. Ve Mısır diyarının her yerinde benzeri olmamış ve bir daha da olmayacak büyük bir feryat kopacak. 7. Fakat İsrail oğullarından hiçbirine, bir köpek dilini, ne insana ne de hayvana
dokundurmayacak: Böylece Rab'bin Mısırlılar ile İsrailliler arasında nasıl bir ayrım yaptığını
bileceksiniz. 8. Ve bütün bu kulların bana inecek ve bana eğilip, "Çık dışarı ve seni izleyen bütün halk" diyecekler; ve ondan sonra ben çıkacağım. Ve Firavun'dan büyük bir öfkeyle
çıktı. 9. Ve Rab Musa'ya dedi ki, Firavun
seni dinlemeyecek; böylece
Mısır diyarında
harikalarım çoğalacak. 10. Ve Musa ve Harun bütün bu
harikaları Firavun'un önünde yaptılar: ve Rab Firavun'un
yüreğini katılaştırdı, öyle ki
İsrailoğullarının
kendi diyarından çıkmasına
izin
vermedi.'--ÇIKIŞ xi. 1-10.

Bu pasajda dikkat edilmesi gereken ilk nokta, önceki etkisiz belalar ile son etkili bela arasında ciddi bir duraklama olmasıdır. Son şiddetli kasırgadan önce fırtınada korkunç bir durgunluk olur ve bu her engeli
yerle bir eder. Son gök gürültüsünden önce 'cennette sessizlik' olur. 1 ila 3. ayetler, ilk bakışta, anlatımı böldüğü için yersiz görünüyor, çünkü 4 ila 8. ayetlerdeki Musa'nın kınaması ve kehanetleri, önceki bölümün sonunda gerçekleştiğini gördüğümüz Firavun'la yapılan görüşmede söylenmiş olmalı. Ancak, Firavun'un böbürlenip tehdit ettiği ve Musa'nın ona alayla karşılık verdiği anda, Musa'nın iç kulağıyla Firavun'un sözlerini boş bir rüzgara dönüştüren sesi duyduğunu ve ona 1 ila 3. ayetlerde yer alan güvenceleri ve emirleri verdiğini ve böylece o anda ne konuşması gerektiğinin verildiğini varsaymak meşrudur; yani, 4 ila 8. ayetlerde yer alan kehanet. Bu pasajın dizisine dair böyle bir görüş, ilk ayetlerin belirsiz bir önceki anda bir vahiyden bahseden bir ekleme veya garip bir kesinti olduğunu varsaymaktan çok daha canlı, dramatik ve doğal hale getirir. Bir Firavun veya Hirodes veya Agrippa tehdit ettiğinde, Tanrı bir Musa veya Pavlus'un kalbine seslenir ve hizmetkarının yüzünü 'yüzlerine karşı güçlü' kılar.

Önceki belaları geçmiştekilerden ayırmanın aynı amacı, 9 ve 10. ayetlerin girişini açıklar. Bu ayetler, bunların tüm anlatımının bir özeti olarak durur ve sanki İsrail'in kurtuluşunun o olaylı günü ve gecesinin hikayesine başlamadan önce sayfaya bir çizgi çeker. Musa'nın kendi düşüncesi değil, Tanrı'nın amacının vahyedilmesi olduğunu bildiği inancı, ilk olarak Firavun'un direnişini
bitirecek olan son darbeye işaret ediyordu. Sıkıştırmaya boyun eğen ve basınç kaldırılır kaldırılmaz şişkin yuvarlaklığına geri dönen elastik bir top gibi, uyum ve reddetme arasında gidip geliyordu. Ama sonunda, içine bir yarık açıldığı ve şekilsiz bir yumruya dönüştüğünde olduğu gibi, tamamen çökecek. Zayıf insanların inatçı krizleri böyle sona erer. İsraillilerden kurtulmak için duyduğu istek, onları tutmak için duyduğu kararlılık kadar aşırı olacaktır. Bir an dolu olan yelken, bir sonraki an, halatları kesildiğinde, bir yığın halinde yuvarlanır. Bir adamın eylemlerinin çoğunlukla sonuçlardan korkmasıyla şekillenmesi kötü bir durumdur. Korku her zaman aşırılıklara sürükler. 'Seni bıraktığında, seni kesinlikle
buradan tamamen dışarı atacaktır.' Birçok güçlü, Tanrı'ya karşı gelen irade, Tanrı'nın parmağı ona dokunduğunda
tamamen çöker. 'Seninle uğraşacağım günlerde kalbin dayanabilir mi?'

2. ve 3. ayetler burada alakasız görünüyor, ancak Mısırlılardan ihtiyaçlar karşılığında takas edilebilecek mücevherleri toplama emri, Musa'ya bir sonraki beladan sonra halkı
götüreceği güvencesiyle aynı anda verilmiş olabilir ve halkın lütfu ve yerli halkın gözündeki Musa'nın etkisi hakkındaki ayrıntılar, böylesi katkılar için yapılan talebin neden kabul edildiğini açıklamak için önceden gelir.

Yüreğinde yeni ilahi emir kabarırken, Musa Firavun'a son sözünü söyler, haklı öfkesiyle onun üzerinde yükselir ve boş tehditlerini
hiçliğe indirger. Despotun aciz öfkesi ve boş tehditi, 'Öleceksin' ile Tanrı'nın arkasında olan adamın yılmaz cesareti arasında ne büyük bir tezat! Musa'nın son belayı öngörmesinde, yaygın felaketin ayrıntılarındaki ciddi genişlemeyi fark etmemek mümkün değil; bu, bir zalimin sefaletine karşı duygusuz bir övünme değil, onu zamanında ve açık bir şekilde tasvir ederek korkunç sefaletten kurtarma özlemidir. Mısır'daki evrensel ağıt ile İsrail çocuklarının dokunulmamış güvenliği arasındaki daha fazla tezatlık, ulusal bir zaferin parıltısını yansıtır; ancak bu duygu, 'Rab'bin' lütufkar eyleminin daha yüksek duygusuyla birleşir; onlar ile zalimleri arasındaki 'farkı' ortaya koyar. Başkalarına karşı üstünlük üzerinde durmak, 'Rab'bin' yarattığını çok büyük harflerle yazmadığımız sürece güvenli değildir. Gururlu saray mensuplarının Horeb'li çobanın önünde secdeye varmak ve efendilerinin ve kendilerinin uzun zamandır karşı çıktığı şeyi yapması için ona dua etmek üzere aşağı indirilmelerinin resminde doğal bir zafer parıltısı da vardır. Ve
onların iznine bağımlı olmamanın en doğal iddiası, o vurgulu 'Bundan sonra _ben_ çıkacağım'dadır. Kendini Tanrı'ya karşı değil, korkak saray mensuplarına karşı iddia ediyor. 'Sıcak öfke' mazur görülebilirdi, ancak Firavun'dan ayrılmak için en iyi ruh hali değildi.
Hareketsizce dışarı çıksaydı ya da sadece Tanrı'ya karşı gelen ve kendi yıkımlarına 'Yüce Tanrı'nın kalkanının kalın çıkıntılarına' doğru koşan insanları görünce 'büyük bir ağırlığa ve yürek üzüntüsüne' kapılmış olsaydı daha iyi olurdu. Musa'nın öfkesine doğal olarak sempati duyuyoruz, Mesih'in uysallığını taklit etmeye çalışmalıyız.

Daha önce de fark ettiğimiz gibi, kapanış dizeleri, vebaların ve Firavun üzerindeki etkilerinin tüm anlatısının bir tür özetidir. İki zor soru açıyorlar, ardışık darbelerin etkisinin neden ve nasıl bu kadar hafif ve geçici olduğu. 'Nasıl'ı çok vurgulu bir şekilde 'Yehova Firavun'un kalbini katılaştırdı' şeklinde veriyorlar. Bu Firavun'u suçluluktan kurtarmaz mı? Ve Tanrı'ya dair değersiz bir anlayışa işaret etmiyor mu? Önceki anlatının yalnızca 'Yehova Firavun'un kalbini katılaştırdı' ifadesini değil, aynı zamanda Firavun'un kendi kalbini katılaştırdığı ifadesini de kullandığını unutmamak gerekir. Ayrıca, ikinci ifadenin daha önceki belaların anlatımlarında kullanıldığı ve ilkinin yalnızca serinin sonuna doğru göründüğü belirtilmelidir. Öyleyse, bunun Tanrı'nın insanın kalbine doğrudan bir katılaştırma eylemi yaptığı anlamına geldiğini varsaysak bile, böyle bir eylem ilk değil, kendisinin inatçı bir katılaştırmasından sonra gerçekleşmiştir. Tanrı, önce kendisi katılaştırmamış olan hiç kimsenin kalbini katılaştırmaz. Ancak iradeye yönelik herhangi bir içsel eylemin kastedildiği sonucuna varmamıza gerek yok. Vebaların birikmesi, yumuşatmak için tasarlanmış olmalarına rağmen, sertleşmenin bir nedeni değil miydi? İncil, reddedilirse, vicdanları ve iradeleri daha az hassas hale getirerek sertleşmez mi? Atalarımızın 'İncil'le sertleşmiş günahkarlar'dan bahsederken kabul ettiği gibi, 'ölümün ölüm kokusu' değil midir? Aynı ateş, balmumunu yumuşatır ve kili sertleştirir. Yaklaştırılmayan kişi, Tanrı'nın üzerimize getirdiği etkilerle daha uzağa itilir. 'Neden', zorlukları ima edebilecek terimlerle ifade edilmiştir: 'Mısır diyarında harikalarım çoğalsın.' Ancak Eski Ahit yazarlarının, bir olayın gerçek sonucu ile amacı arasında daha mantıklı Batılıların yaptığı gibi keskin bir ayrım yapma eğiliminde olmadıklarını hatırlamalıyız. Tanrı'nın her şeye hükmeden gücüne olan derin inançlarıyla, ne olmuşsa O'nun olmasını istediği şeydi. Aslında, Firavun'un inatçılığı ilahi amacı engellememişti, fakat Tanrı'nın karşı konulamaz kudretinin daha da parladığı karanlık bir arka plandı. İnsanın öfkesini O'nu övmeye
ve muhalefeti her şeye kadirliğini daha belirgin bir şekilde ortaya koyma fırsatına dönüştürüyor.

FISIH: BİR Keffaret ve Bayram, BİR ANMA VE BİR KEHANET

'Ve Rab Mısır diyarında Musa ve Harun'a şöyle dedi, 2. Bu ay sizin için ayların başlangıcı olacak: sizin için yılın ilk ayı olacak. 3. İsrail'in bütün cemaatine söyleyin, deyin ki, Bu ayın onuncu gününde her adam babalarının evine göre bir kuzu, bir ev için bir kuzu alacak: 4. Ve eğer ev halkı kuzuya az gelirse, kendisi ve evinin yanındaki komşusu, canların sayısına göre onu alsın; her adam yediğine göre kuzunun hesabını yapsın. 5. Kuzunuz kusursuz, bir yaşında erkek olacak: onu koyunlardan veya keçilerden alacaksınız: 6. Ve onu aynı ayın on dördüncü gününe kadar saklayacaksınız: ve İsrail cemaatinin bütün topluluğu onu akşam kesecek. 7. Ve kandan alıp, evlerin iki yan direğine
ve üst kapı direğine sürecekler, orada yiyecekler. 8. Ve o gece eti ateşte kızartıp, mayasız ekmekle yiyecekler; ve acı otlarla birlikte yiyecekler. 9. Onu çiğ olarak
yemeyeceksiniz,
veya suyla ıslatılmış olarak değil, ateşte kızartarak; başını bacaklarıyla ve pisliğiyle birlikte. 10. Ve ondan sabaha kadar hiçbir şey
kaldırmayacaksınız; ve sabaha kadar kalanını
ateşle yakacaksınız. 11. Ve onu şöyle yiyeceksiniz;
beliniz kuşanmış, ayakkabılarınız ayağınızda ve
değneğiniz elinizde; ve onu aceleyle yiyeceksiniz:
bu Rabbin fısıh bayramıdır. 12. Çünkü bu gece Mısır diyarından geçeceğim ve Mısır diyarındaki bütün ilk doğanları, hem insanları hem de hayvanları vuracağım; ve
Mısır'ın bütün tanrılarına karşı yargıyı yerine getireceğim:
Ben Rab'bim. 13. Ve kan, bulunduğunuz evlerin üzerinde bir
belirti olacak: ve kanı gördüğümde, üzerinizden geçeceğim ve Mısır diyarını vurduğumda, sizi yok etmek için üzerinize bela gelmeyecek.
14. Ve bu gün sizin için bir anma günü olacak; ve
bunu nesilleriniz boyunca Rab'be bir bayram olarak tutacaksınız; bunu sonsuza dek bir kurala göre bir bayram olarak tutacaksınız.'--ÇIKIŞ xii. 1-14.

Burada belirlenen Fısıh ritüeli, iki ana bölüme ayrılır: kurban kanının kapı direklerine ve lentolara serpilmesi ve kurbanın bayramı. Bunlar en iyi şekilde ayrı ayrı ele alınabilir. Bunlar, ritüelin daha sonraki biçiminde ayrılmıştı; çünkü,
merkezi bir mabet olduğunda, kuzular orada kesilir ve
kan, diğer kefaret kurbanlarında olduğu gibi, sunağın üzerine serpilirdi,
ev ziyafeti ise değiştirilmeden kalırdı. Birincisi, özellikle İsraillileri ilk doğanlarının yok edilmesinden korumak içindi; ikincisi ise kurtuluşlarının kalıcı bir anısıydı.
Ancak her ikisi de, Hıristiyan kurtuluşunun çeşitli yönlerinin kehanetinde bulunmak için sürekli bir uygunluğa sahiptir.

I. Koruyucu kan ritüeli.

O hareketli günün telaşı ve telaşında, heyecanlı insanlara böyle bir ayini gözlemlemeye çağrılmaları garip gelmiş olmalı.
Ancak o krizdeki kuruluşu, insanın hiçbir şey ve Tanrı'nın her şey olduğu Çıkış hikayesinin tüm tonuyla uyumludur. Elbette, ulusal kurtuluş hiçbir zaman bu kadar kesinlikle çaba sarf etmeden veya darbe vurulmadan gerçekleştirilmemiştir. O gece İsraillilerin zihin durumunu anlamaya çalışırsak, aceleleri sırasında bir ibadet eylemine yapılan bu çağrının, kurtuluşlarının gerçek doğası açısından ne kadar önemli olduğunu hissedeceğiz.

Ayinin ev içi karakteri, ilk belirgin özelliğidir.
Elbette, o zamanlar ne tapınak ne de rahipler vardı; ancak bu,
bir kuzuyu bütün olarak tüketemeyecek kadar az sayıda olmadıkça, her hanenin kendi kurbanını, başı kesilerek kesmesi hükmünü tamamen açıklamıyor. Ayinin ilk amacı, serpilen kanla her evin güvenliğini sağlamak, bunu kısmen açıklıyor; ancak
en derin neden, şüphesiz, ulusun evrensel rahipliğine bu şekilde taşınan tanıklıktır. Ataerkil düzen, her erkeği kendi evinin
rahibi yaptı. İsrail'in milliyetinin temelini oluşturan bu ayin, sınırlı bir rahip sınıfının
daha sonraki bir çare olduğunu ilan etti. İlkel oluşum burada ortaya çıkar, tanık olarak
daha sonraki tortuların altında saklı olsa bile, hepsinin altında yatar.

Biz Fısıh Bayramı'nı bir kurban olarak adlandırdık. Bu tartışıldı, ama
mantıksız bir şekilde. Hiç şüphe yok ki, birçok bakımdan daha sonraki ritüellerinkinden farklı, kendine özgü bir kurban türüydü ve
bunlar arasında sınıflandırılması neredeyse imkansızdı. Ancak kesinlikle kurban niteliğini göz önünde bulundurmak önemlidir; çünkü anlamı ve
tipik yönü için esastır. Kurban niteliğinin kanıtları bol miktardadır. Kuzu seçimine ilişkin talimatlar; kanın atılma yöntemi, ki bu kana mercanköşk serpilmiştir - özellikle kurbanlık bir uygulamadır; bayramdan sonra kalanın muamelesi; bayramın kendisi - hepsi bunun kelimenin en doğru kullanımıyla bir kurban olduğunu kanıtlar. 27. ayette ve başka yerlerde 'Rab'be bir Fısıh' olarak ve belirli terimlerle 'kurban' olarak tanımlanması, düzenli bir Tapınak kurbanı haline geldiğinde daha sonraki biçiminden veya Pavlus'un 1. Korintliler 7. ayetteki belirgin dilinden veya Petrus'un 5. ayetteki sözcüklerin Mesih'e, 'kusursuz bir kuzu'ya uygulanmasından bahsetmeye bile gerek yok, hepsi aynı yöne işaret eder. 

Ama eğer bir kurbansa, ne tür bir kurbandı? Açıkça, ilk amaç kanın kapı direklerine ve lentolara serpilmesi ve böylece yok edici melek ülkeden geçtiğinde evin güvende olmasıydı. 13. ayette verilen açıklama, anlamının ilahi beyanıdır. Bu, ayinin merkezidir; isim buradan türetilmiştir. Okuyucular ikame ve kefaret doktrinlerini kabul etsin veya etmesin, bu ayetlerin dürüst bir okuyucusunun bu doktrinlerin veya düşüncelerin orada olduğunu inkar etmesi imkansız olmalıdır. Bunlar sadece yarı vahşi bir çağın ve insanların barbarca düşünceleri olabilir. Ancak, ne olursa olsunlar, işte oradalar. Kusursuz kuzu, özenle seçilip dört gün boyunca, sanki evin bir parçası haline gelene kadar saklandı ve sonra ailenin reisi tarafından ciddiyetle öldürüldü, onların temsilcisiydi. Kanını direklere
saçtıklarında, kirlilikleri nedeniyle yok edici
meleğin tehlikesi altında olduklarını itiraf ettiler ve kanı kefaretleri olarak sundular. Şimdiye kadar, yaptıkları bir itiraf,
reddetme ve inanç eylemiydi. İlahi olarak belirlenmiş
güvenlik araçlarını kabul etti. Sonuç, saraydan kölelerin kulübesine kadar tüm evlere düşen ölümcül darbeden muafiyetti; orada o kırmızı çizgi
bulunmuyordu. İbrahim'in herhangi bir oğlu güvenlik tedbirini hor görseydi, vebaya ortak olurdu.

Bütün bunlar yalnızca dışsal cezadan muafiyetle ilgilidir ve bu dehşete kapılmış kölelere daha yüksek düşünceler atfetmek zorunda değiliz. Ancak açıkça emre itaat etmeleri, ilahi sese bir ölçüde
inanç anlamına geliyordu; ve emir, geçici bir yargıya uygulanmasına rağmen, kurban ikamesinin, kanla kefaretin ve dökülen kanın bireysel olarak uygulanmasıyla güvenliğin geniş ilkelerini somutlaştırdı.

Başka bir deyişle, Fısıh, İncil'den önceki bir İncil'dir. Bize bazen, kurban fikirlerinde Hristiyanlığın hala 'İbranice eski giysiler' giydiği söylenir. Biz ise, tam tersine, Yahudiliğin tüm kurban sisteminin en yüksek amacının, gelecek kurtuluşu gölgelemek olduğuna inanıyoruz. Mesih'ten 'bizim Fısıh'ımız' olarak söz edilmez, çünkü Musa ritüeli bu törene sahip olmuştur; ancak Musa ritüeli bu törene sahiptir, çünkü Mesih bizim Fısıh'ımızdır ve Çarmıhta dökülen ve vicdanlarımıza serpilen kanıyla, Yahudi Fısıh'ının yalnızca dışsal biçimde yaptığı şeyi ruhsal gerçeklikte yapar. Eski Ahit hakkındaki diğer tüm sorular, ne kadar ilginç ve hararetli bir şekilde tartışılır olursa olsun, bununla karşılaştırıldığında ikincil önemdedir. Başlıca amacı Mesih'i, kefaretini, krallığını ve kilisesini kehanet etmek midir yoksa değil midir? Yeni Ahit'in cevabından şüphesi yoktur. Evanjelist Yuhanna, Rabbimiz'in kutsal bedeninin, diğer acı çekenlere uygulanan şiddetten muaf tutulmasını sağlayan ölümünün benzersiz hızında, tek bir kemiğin bile kırılmaması gerektiği şeklindeki paskalya emrinin yerine getirildiğini bulur; ve böylece, tek bir dolaylı göndermeyle, Mesih'i gerçek Fısıh olarak tanıdığını gösterir. Vaftizci Yahya'nın coşkulu ünlemi, 'Tanrı Kuzusu'na bakın!' Fısıh Bayramı'na, günlük kurbana ve İşaya'nın büyük kehanetine göndermeleri bir araya getirir. İlahi Takdir tarafından belirlenmiş olarak kabul edilen Çarmıha Gerilme günü, Tanrı'nın kendi parmağının, sağladığı Kuzu'ya işaret ettiği gün olarak alınabilir. Pavlus'un daha önce atıfta bulunulan dili aynı gerçeği doğrular. Ve hatta Patmos'taki yaşlı adamın, onu İsa'ya getiren en eski sözcüklere dokunaklı bir şekilde geri döndüğü Kıyamet'in son yüce vizyonları bile aynı inancı yansıtır ve tahtın ihtişamı arasında 'kesilmiş gibi bir Kuzu'yu ifşa eder. 

II. Kurban üzerine bayram yemeği. 

Kanın serpilmesinden sonra bayram geldi. Ancak ev o kader gecesinin karanlığında yürüyen yıkımdan güvende olduğunda, kurtulmuş bir hane halkı tahtanın etrafında toplanabiliyordu. Onların güvenliği olan şey artık onların yemeği olmuştu. Diğer kurbanlar, daha sonraki bir dönemde, aynı tipe göre modellenmişti; ve her durumda sembolizm aynıdır, yani kurbana neşeli bir şekilde katılım ve kefarete dayalı Tanrı ile birlik. Fısıh Bayramı'nda, bu ikinci aşama gelecek çağlar için bir anma anlamı daha da kazandı. Ancak o ilk gece, daha sonra anılacak olan kurtuluştan önce geldiği için, yalnızca önceden tahmin edilerek böyleydi. Ziyafetin hazırlanma biçimi ve ona katılma biçimi ikisi de önemlidir. İlki, kuzunun bütün olarak saklanmasını sağlamak için haşlanmaması gerektiğini, kızartılması gerektiğini öngörüyordu; ve aynı amaç, diğer reçeteleri, kuzunun bütün olarak ve kemikleri kırılmadan servis edilmesi gerektiğini öneriyordu. Bunun sebebi,
katılımcıların birliğinin daha açık bir şekilde gösterilmiş olması gibi görünüyor.
Hepsi bölünmemiş bir bütünün
yerine geçiyordu ve böylece gerçek anlamda bir oluyorlardı. Bu yüzden
Havari, Kilise'nin birliğini, Hıristiyan Fısıh Bayramı'nda
katıldıkları ekmeğin birliğinden çıkarsıyor.

Bu, genellikle hayatları acılaştıran esaretin anıları olarak açıklanan acı otlar eşliğinde yenecekti ve
bu anma,
kurtuluşlarını tatlandıracaktı, tıpkı
acı sosların yemeğin lezzetini ortaya çıkarması gibi. Mayasız ekmeğin daha fazla eşlik etmesi,
ellerinde sopalar, ayaklarında ayakkabılar ve bellerinde giysileriyle yemek yemeleri gerektiği randevusuyla aynı anlama geliyor gibi görünüyor. Bunların hepsi, kısmen acil aceleleri sırasında ihtiyaç duyulan şeylerdi ve kısmen de ilk Fısıh Bayramı'nın daha sonraki günlerine ait dramatik bir temsildi. Gerçekten garip bir ziyafet, yok edici meleğin kanatlarının vuruşları neredeyse duyulurken, tehlikeli bir yolculuğa hazır duran endişeli adamlar tarafından aceleyle yutuluyordu, sonu hiç kimse tarafından bilinmiyordu! Sevinç, garip bir şekilde dehşet ve önsezi ile parçalanacaktı. Gerçekten, bir kurbanla ziyafet çekseler de, yanında acı otlar vardı ve ayağa kalkıp, her an yürüyüşe çağrılmayı bekleyerek porsiyonlarını yutuyorlardı.

Bir ziyafet olarak Fısıh, büyük Kurban'ın bir kehanetidir, serpilen kanıyla hepimiz ilahi yargının
saldırısından korunabiliriz ve içimizde herhangi bir yaşam olacaksa hepimizin onunla beslenmesi gerekir. Kefaretimiz bizim yemeğimizdir. 'Bizim için Mesih' 'bizim içimizdeki Mesih' olmalı, inancımız tarafından hayatlarımızın gücü olarak kabul edilmeli ve sahiplenilmelidir. Hıristiyan yaşamı, Kurban'ın neşeli bir ziyafeti ve buna dayalı Tanrı ile birlik olmalıdır. Mesih'le ziyafet çekeriz
zihin O'nunla hakikat olarak beslendiğinde, kalp O'nun sevgisiyle
dolup tatmin olduğunda, vicdan O'na huzuru olarak
sarıldığında, irade 'ağzından çıkan sözleri' 'gerekli gıdasından' daha çok takdir ettiğinde, tüm arzular, umutlar ve içsel güçler 
tedariklerini O'ndan çektiğinde ve nesnelerini O'nun tatlı yeterliliğinde bulduğunda.

İlk Fısıh'ın eşlikçileri de eksik olmayacaktır. Burada gecede 
ziyafet çekiyoruz; şafak özgürlük ve kaçış getirecek. Burada Tanrı'nın sevinçli Ekmeğini yiyoruz, acı keder otlarıyla ve 
zincirleri yükselen ellerimizden düşen esaret anılarıyla tatlandırılmamış. Burada o gizli besinden, dışsal hizmete hazır olmamızı
engelleyecek şekilde pay almalıyız. Henüz O'nun masasına oturmanın zamanı değil, belimiz kuşanmış, ayaklarımız ayakkabılı ve ellerimiz hacı asasını kavramış bir şekilde ayakta durmanın zamanıdır. Burada güç için yiyip gizli meditasyon saatlerimizle hacı hayatının kutsal 
etkinliklerini harmanlamalıyız.

Ayrıca o ziyafet, gelecekte bir anma
olarak kullanılması amacıyla belirlenmişti. Andığı kurtuluş gerçekleşmeden önce yapılmıştı. Ondan itibaren yeni bir çağ hesaplanacaktı. Çıkış ayı bundan sonra yılın ilk ayı olacaktı. Ayinin anma amacı yerine getirilmiştir. Dünyanın her yerinde, kuruluşundan yüzlerce yıl sonra bile hala kutlanmaktadır, bu nedenle muhtemelen var olan en eski dini törendir. Bir kez daha birçok ülkede yabancı olan Yahudi ırkı, her yıl, evsizlerinkinden çok farklı olan bu kurtuluşu, yılmaz bir umutla, her bir kutlamada, uzun zamandır boşuna beslenmiş olan 'Bu yıl burada; gelecek yıl İsrail topraklarında. Bu yıl köleler; gelecek yıl özgür insanlar.' beklentisini tekrarlamaktadır. Tarihi olayların, anma günlerinin tutulmasından daha güçlü birkaç tanıklığı olabilir, eğer andıkları olaya kadar izlenirse. Bu nedenle, İngiltere'deki Guy Fawkes Günü veya Amerika'daki Şükran Günü gibi bu Fısıh Bayramı, şu anda bile bir tanıklık olarak kalmaktadır.

Mesih, eğer sadece bir öğretmen olsaydı, Fısıh Bayramını bir kenara itip yerine kendi ölümünü anmak için Rab'bin Sofrası'nı koyduğunda ne kadar da anlaşılmaz bir yetki kullanmış olurdu!
Bununla birlikte, 'Geçmişteki kurtuluşu unutun; bunun yerine Beni hatırlayın' dedi.
Elbette bu ya deliliğe yaklaşan bir küstahlıktı ya da Kendisinin gerçek Fısıh Kuzusu olduğunun, kanının dünyayı yargıdan koruduğunun ve dünyanın onunla ziyafet çekip tatmin olabileceğinin ilahi bilinciydi. Mesih'in ölümünü kefaret olarak temsil etme ve tüm gelecek çağların saygılı, minnettar bakışlarını Haçı'na dikme konusundaki kasıtlı niyeti, Tanrı tarafından belirlenmiş, yaşla eski ve kutsal bir öneme sahip törenin yerine o anma ayinini kurmasından çıkarılamaz. Fısıh Bayramı gibi, Rab'bin Sofrası da kurtuluş gerçekleşmeden önce kurulmuştu. Aynı anda İsa'nın ölümünün tarihsel gerçeğinin ve İsa'nın kendisinin o ölümde görmemizi emrettiği anlam ve gücün bir tanığı olarak kalır. Kanıyla kurtarılmış olan bizler için geçmiş, O'nun fedakarlığıyla
dolmalıdır. Kendisiyle beslenen bizler için, tüm şimdiki zaman, O'nun bizim için ölümüne dayalı olarak O'nunla birlik olmalıdır. Özgürleştirilmiş köleler olan bizler için, O'nun Haçıyla başlayan kurtuluş anısı, O'nun tahtının yanında tamamlanacak kurtuluşun kehaneti ve acı otlarla yenen acele yemek, tüm hacıların O'nun krallığında O'nunla birlikte sofrasında oturacağı ziyafetin gölgesi olmalıdır. Geçmiş, şimdi ve gelecek, hepsi bizim için İsa Mesih'le dolu olmalıdır. Hafıza, renkler, tuval ve güzel resimleri için konularla umut sağlamalı ve her ikisi de 'Bizim için kurban edilen Fısıh Bayramımız Mesih'e' sabitlenmelidir.

DÜŞÜNCE, EYLEM, SÖZ

'Bu, senin elinde bir işaret ve
gözlerinin arasında bir anma olacak, böylece Rab'bin yasası
ağzında olacak.'--ÇIKIŞ xiii. 9.

Bu emrin mecazi mi yoksa gerçek anlamda mı alınması gerektiği sorulabilir.
Şüphesiz büyük kurtuluşun anılması eylemlere emanet edilmişti. Yıllık Fısıh bayramlarının yanı sıra,
kapı direklerine ve elbisenin püsküllerine yazılar
bu amaçla belirlenmişti. Ve Yahudiler çok erken bir dönemden, kesinlikle Rabbimizin zamanından önce, sol kol ve alınlarına bu ve diğer yerlerde belirtildiği gibi tutturulmuş tespihler taktılar ve bu sözleri itaat ettikleri emir olarak ileri sürdüler. Fakat anlamın mecazi olması ve emredilen şeyin büyük kurtuluşun sürekli anılması ve pratik yaşamın bununla sürekli düzenlenmesi olması daha olası görünüyor. 'Bir işaret' olması gereken şey nedir? Fısıh bayramıdır. Ve bir sonraki ayetin 'bu nedenle'si, bu töreni mevsiminde tutmanın bu emrin yerine getirilmesi olduğunu söylüyor gibi görünüyor. Ayrıca, 'bir işaret için', 'bir anma için' ifadesi, 'giyeceksin' kadar 'işe yarayacak' veya 'benzer olacak' anlamına da gelebilir. Bu yüzden bunun bir gerçek değil, bir figür olduğunu söylememiz gerektiğini düşünüyorum; düşünce için bir nesnenin ve yaşam için bir
motivin emredilmesi, resmi bir gözlemin değil. Ve bu, Yahudilerin ve dini dışsal ritüellere indirgeyip katılaştırmaya yönelik evrensel eğilimin çok karakteristik bir özelliğidir; bu kadar geniş ve derin bir emrin, Pentateuch'tan alıntılar içeren dört parşömen parçasının kol ve alına tutturulmasıyla yerine getirilmesi gerekiyordu.
Yahudi hahamlar, Tanrı'nın yasasını bu şekilde ele alan tek insanlar değildir.
Kelimesi kelimesine olsa bile, emir hatırlamak amacıyladır.
Bu anlamı alırsak, metin bize oldukça uygulanabilir ilkeleri ortaya koyar. 'El', 'gözler', 'ağız'; uygulama, bilgi, ifade; iş, düşünce ve söz sembollerini göreceksiniz.
Ayrıca, üç cümlede yapıda hafif bir değişiklik olduğunu da fark edin; ilk ikisi, ikincisinin gerçekleşmesi için yapılmalıdır. Sonra büyük kurtuluşun anılması 'elde' ve 'gözlerin önünde' olmalı, böylece 'Rabbin yasası' 'ağızda' olabilsin. Bu noktaları göz önünde bulundurarak--

I. Tanrı'nın büyük kurtuluşu sürekli olarak düşüncelerimizin önünde olmalıdır. Hem Yahudiliğin hem de Hristiyanlığın büyük bir kurtuluş eylemiyle başlaması bir tesadüften daha fazlasıdır; bu kurtuluş eylemi bir topluluk oluşturmalı ve bir anma ayini her ikisinin de ritüelinin merkezi olmalıdır. Rab'bin Sofrası tarihsel olarak Fısıh'ın yerini almıştır. Fısıh'ta ve onun yerine kurulmuştur. Tasarım olarak tam olarak aynıdır, kurtuluşun izlendiği tarihsel gerçeğin canlı bir şekilde hatırlanmasını sürdürmek için belirlenmiş bir anma ziyafetidir; ve sadece onun hatırlanmasını sürdürmekle kalmayıp, aynı zamanda bu hatırlanmanın tüm yaşam boyunca uzatılmasının önemini ilan etmek için.

Hem Yahudi hem de Hristiyan ayinlerinin tuhaflığına dikkat edin, ikisinin de merkez noktası tarihsel bir gerçek, bir kurtarıcı eylemdir. Yahudilik ve Hristiyanlık, bunun aynı ölçüde veya aynı şekilde doğru olduğu tek dinlerdir. Bir vahiy olarak Hristiyanlık, büyük dini düşüncelerin sözlerle dile getirilmesinden çok, bir yaşam ve ölümün tarihidir, yeryüzünde işlenmiş bir gerçektir, aynı anda hem vahiy hem de kurtuluş aracıdır. Bu, diğer dinlerde paylaşılmayan bir özelliktir. Bu özellik, dini düşüncemizin temel nesnesini belirler. Dini düşüncenin gerçek nesnesi Mesih ve O'nun yaşamı ve ölümüdür. Tüm dini gerçekler, şunlardan kaynaklanır ve bunlarla sarmalanmıştır: _örn._
teoloji veya Tanrı'nın doğası; antropoloji veya insanın doğası;
soterioloji, ahlak, vb. Birey ve ırk için tüm gerçeklerin kaynağı Tanrı'nın büyük kurtarıcı eylemindedir. Dini duygu
en iyi bu kaynaktan beslenir, _örn._ şükran, hayret, sevgi: tüm bu aşkın duygular hayranlıkla
birlikte eritilir. İşte
ateşlendikleri yer burasıdır. Onları şişiremezsiniz, isteyerek var edemezsiniz veya kendinizi onlara
kıramazsınız, tıpkı bir çift penseyle tohumu çekerek bir tohumun büyümesini sağlayamayacağınız gibi, ancak
bu, onu filizlendiren sıcaklığı ve nemi verir. Bu gerçeğin açıkça algılanması, dindeki yanlış eğilimleri düzeltmek açısından değerlidir, örneğin türetilmiş gerçeklerle çok fazla meşgul olma ve bunları neredeyse geldikleri büyük gerçeğin dışında düşünme eğilimi; nesnel gerçekler yerine melankolik öz-incelemeyi koyma eğilimi; sadece hissetmeye kaçma eğilimi.

Bu emir, büyük kurtuluşla zihnimizin alışılmış bir şekilde meşgul olmasını gerektirir.

Ve bu düşüncenin alışılmış varlığı, onunla meşgul olunan belirli zamanlarla en iyi şekilde güvence altına alınacaktır. Her Hristiyan, çok sayıda kitap, gazete ve yoğun modern hayatımızın dikkat dağıtıcı unsurlarının olduğu bir çağda, modası geçmeye meyilli olan meditasyon alışkanlığını uygulasın.

II. Büyük kurtuluş, pratik yaşamda her zaman mevcut olmalıdır.

'El' açıkça gücün ve pratik çabanın merkezi ve evidir.

Bu yüzden hatırlama, mevcut olmalı ve pratik çalışmamıza başkanlık etmelidir.

Bunu yapmaya nasıl uygun olduğu.

_(a)_ Tüm faaliyetlerimiz için yasayı verir.

Desen. Mesih'in ölümü ve yaşamı bize ne olmamız gerektiğini öğretir.

Neden. O benim için öldü! Beni kurtaran O'na hizmet etmeyecek miyim?

_(b)_ Hatırlanan kurtuluş bizi ayartmalara karşı silahlandırır ve günaha batmaktan kurtarır.

Böyle bir yaşam ne kadar da kutsanmış olurdu! Kişinin hayatını yöneten küçük nedenler, rutinin öldürücü etkisi, ezici derecede büyük olduğu hissedilen görevler ve yorucu ve tekdüze bir şekilde küçük olduğu hissedilen görevler karşısında ne kadar da zafer kazanırdı! Bu neden birliği hayata nasıl birlik kazandırır ve sorunlarını nasıl basitleştirirdi! Bizi birçok
şaşkınlıktan nasıl da kurtarırdı! En yüksek nedenin testini onlara uygulamadığımız için şüpheli görünen çok şey vardır. Sadece bilmek ve Mesih gibi olmak istediğimizde karmaşıklıklar ortadan kalkardı. Birçok cazip eğlence, uğraş veya spekülasyon, bu Ithuriel mızrağı ona değdiğinde kendi
şeklinde başlardı. Dikkat dağıtıcı şeylerden nasıl da kurtarırdı! Bizi ne kadar güçlü yapardı, belimize dolanmış bir kemer gibi
kasları daha da sıkılaştırırdı! 'Yaptığım tek şey' her zaman bir
güçlendirme ilkesidir.

Bu ne kadar mümkün? Kesinlikle değil, ama ona çok
yakından ve sonsuza kadar yaklaşabiliriz. Çünkü böyle bir düşüncenin, kokusuz havada daha güzel bir parfüm veya bir fincanda daha zengin bir iksir gibi, ortak motiflerle harmanlanma olasılığı vardır. Aniden bir güneş ışını ovada parladığında ve her şey artan bir renk derinliğine
sıçradığında, ışığın manzaraya yaptığı şeyi diğer motiflere yapma olasılığı vardır. Hayatı alışkanlıkların köleliğinden ve tüm bu küçük güçlerin dikkat dağıtıcı etkilerinden kurtarmak ve onu bu egemen, birleştirici güdünün egemenliğine boyun eğmenin büyüklüğüne ve gücüne getirmek için daha fazla çabalayalım. Böylece hayatlarımız, küçük düklerden oluşan bir güruhun
elinden kurtarılıp tek bir imparator veya kralın
tahakkümü altına alınarak, Almanya ve İtalya'nın olduğu gibi
büyüklenecek ve güçlenecektir. Eylem ve tefekkürün kaynaşmasına ve bu yüce olanın diğer tüm güdüleriyle harmanlanmasına giderek daha fazla yaklaşmaya çalışalım.

Bu emir bize kolayca uygulanabilir ve etkili bir test sağlar.

Onu götüremeyeceğiniz, O'nun uğruna yapmanın imkansız olduğunu hissettiğiniz herhangi bir eylem var mı? Böyle şeylerden kaçının.

Emniyet lambasının mavi yandığı ve söndüğü yer, sizin için bir yer değildir.

İsa'nın bizim için, O'nun için yapmamız emredilen şeyi yapması güzel bir düşüncedir. Başrahip kabilelerin isimlerini omuzlarında ve yüreğinde taşıdı. 'Seni avuçlarıma
kazdım.' Onu ellerimizde ve yüreğimizde taşıyoruz. 'Ben Rab İsa'nın izlerini
bedenimde taşıyorum.'

III. Büyük kurtuluş her zaman dudaklarımızda olmalıdır.

Burada adı geçen üç bölge içsel düşünce, dışsal uygulama ve dudakların tanıklığıdır. Bu tanıklığın düşünce ve uygulamanın bir sonucu olduğunu unutmayın.

1. Kurtuluşun amacı, 'Onun yasasının peygamberleri' yapmaktır.
İlahi niyet İsrail'e yönelikti. Tanrı'nın tüm Hıristiyanlara yönelik amacı budur. Kurtuluşun tam anlamı oradadır. O, 'Onun övgüsünü gösterelim' diye 'dudaklarımızı açtı.' 'Kendi
adına' dikkat ediyor. Bizi, bir adamın
arpa tellerini çalmasıyla aynı amaç için, ondan tatlı bir müzik çıkarmak için sesli hale getirmek istiyor. Tanıklık sözcükleri bir sevgi biçimidir.

2. Diğer ikisi, bu sesli tanıklık olmadan eksiktir.

3. Dudakların telaffuzu, herhangi bir şeye değer olmak için, diğer ikisinin üzerine oturmalı ve onları takip etmelidir. Öyleyse, eğer düşüncelerimizin, pratik çabalarımızın, sözlerimizin tek büyük nesnesi bu olsaydı, eğer tüm varlığımız tek bir düşünce, tek bir sevgi tarafından desteklense, yönlendirilse, sesli hale getirilse, hayatlarımız ne kadar asil ve kutsanmış, ne kadar güçlü ve sakin
ve basit olurdu!

Ey kardeşim, kendini O'na vermeye dikkat et. O büyük Işık
gözlerini sevindirecek, faaliyetini yönlendirecek ve Memnon'un sessiz, taş dudaklarına çarpan gün doğumu gibi
müzik getirecek. Düşünce
'birçok konağın' olduğu sınırsız bir yuvaya sahip olacak. İşin tek bir yasası, tek bir amacı, kutsanması ve gücü olacak; ve bazı ciddi
alaylarda olduğu gibi, tüm adımlarımız ve tüm hareketlerimiz 'Bizi seven'e olan övgümüzün
müziğine ayak uyduracak.

DENİZDEKİ BİR YOL

'Ve İsrail kampının önünden giden Tanrı'nın meleği
kalkıp arkalarına geçti; ve bulutun sütunu yüzlerinin önünden gitti ve arkalarında durdu: 20. Ve Mısırlıların kampı ile İsrail kampı arasına geldi; ve onlar için bir bulut ve karanlıktı, fakat geceleyin bunlara ışık verdi: öyle ki
biri bütün gece diğerine yaklaşamadı. 21. Ve
Musa elini denizin üzerine uzattı; ve Rab
deniz o gece kuvvetli bir doğu rüzgarıyla geri çekildi ve denizi kuru kara yaptı ve sular
yarıldı. 22. Ve İsrailoğulları kuru zeminde denizin ortasına girdiler: ve sular
sağlarında ve sollarında onlar için bir duvardı. 23. Ve Mısırlılar onları takip ettiler ve onların ardından denizin ortasına girdiler, hatta Firavun'un bütün atları,
arabaları ve atlıları. 24. Ve sabah vakti Rab, ateş ve bulut sütunundan Mısırlıların ordusuna baktı ve Mısırlıların ordusunu rahatsız etti. 25. Ve arabalarının tekerleklerini çıkardılar, onları ağır bir şekilde sürdüler: öyle ki Mısırlılar, İsrail'in yüzünden kaçalım, çünkü Rab onlar için Mısırlılara karşı savaşıyor, dediler. 26. Ve Rab Musa'ya dedi ki,
Elini denizin üzerine uzat ki, sular Mısırlıların, arabalarının ve atlılarının üzerine geri dönsün. 27. Ve Musa elini denizin üzerine uzattı ve sabah olduğunda deniz eski gücüne kavuştu; ve Mısırlılar ona karşı kaçtılar; ve Rab Mısırlıları denizin ortasında devirdi. 28. Ve sular geri döndü ve
arabaları, atlıları ve Firavun'un tüm ordusunu
arkalarından denize girenleri
örttü; onlardan
biri bile kalmadı. 29. Fakat İsrailoğulları
denizin ortasındaki kuru topraklarda yürüdüler; ve sular
sağlarında ve
sollarında onlar için bir duvardı. 30. Böylece Rab o gün İsrail'i Mısırlıların elinden kurtardı; ve İsrail
Mısırlıları deniz kıyısında ölü gördü. 31. Ve İsrail
Rab'bin Mısırlılar üzerinde yaptığı o büyük işi gördü:
ve halk Rab'den korktu ve Rab'be ve kulu Musa'ya inandı.'--ÇIKIŞ xiv. 19-31.

Bu pasaj, Mısırlı arabaların ve süvarilerin kaçakların dağınık kitlelerine yönelik şiddetli hücumunun
anlaşılmaz bir şekilde durdurulduğu noktada başlar. İsrailliler için takipçileri kadar intihar gibi görünen yorgun günün yürüyüşü, Luther'in söylediği gibi, onları bir tuzaktaki fare veya bir kapandaki keklik gibi oldukları bir konuma getirmişti. Çöl, deniz, düşman onların alternatifleriydi. Ve kamp kurarken, muhtemelen bir ordunun öncü kuvveti olan korkunç savaş arabalarının hızla ilerlediğini gördüler. Cesaretlerini kaybetmelerine şaşmamalı. Sadece Musa kafasını ve inancını koruyabilir. Kurtuluşun daha kapsamlı vaadiyle ödüllendirilir ve elini uzatma ve denizi ayırma emrine eşlik eden gücü alır. Sonra burada kaydedilen harika olaylar dizisi başlar. I. İlahi kurtuluşun yavaş yürüyüşündeki ilk adım, Mısırlıların ilerlemesini kontrol altına almak ve İsrail kampının güvenli bir şekilde dağılmasını sağlamaktır. Takipçiler tam hızla
döner bir şekilde geliyorlardı ve yakında düzensiz kalabalığın arasına gireceklerdi, yıkım getireceklerdi. Sınırda tutulmadıkları sürece geçişi gerçekleştirmenin hiçbir olasılığı yoktu. Bir ordu düşman kuvvetleriyle karşı karşıya
olarak bir nehri geçmek zorunda kaldığında, tehlikeli
operasyon ancak düşman tarafında geçidi korumak için güçlü bir artçı birlik bırakılırsa mümkün olur. Burada tam olarak yapılan budur.
İlahi varlığın sembolü olan ateş ve bulut sütunu,
önden arkaya geçti. Denizde yalnızca bir yol
mümkün olduğunda, onun rehberliğine gerek yoktu. Düşman ordunun peşine hevesle
bastığında, onun savunmasına ihtiyaç duyuldu. Halkının ihtiyaçları, her zaman olduğu gibi, ilahi varlığın ve
yardımının biçimini belirledi. Uzun zaman sonra, peygamber bu olayın büyük dersini, henüz gelecek olan bir kurtuluşun muzaffer beklentisine girdiğinde kavradı; bu, eski zaferi taze bir deneyimle tekrarlamalıydı, 'Rab önünüzden gidecek; ve İsrail'in Tanrısı arkanızda olacak,' İhtiyacın en çok olduğu yerde ve en çok ihtiyaç duyulan biçimde, Tanrı, O'na güvenenler için her zaman orada ve orada olacaktır.

Burada, Kutsal Yazılardaki mucizevi öğenin sık görülen bir özelliğini de görebiliriz, yani, sonuna bir sıçramayla değil, bir süreçle ulaşması. Bir kez mucizeyi kabul edin ve araçların amaçlara uyarlanmasının gereksiz olduğu ortaya çıkar. İsraillileri bedensel olarak ve anında denizin diğer tarafına taşımak, bu önlemleri almak ve sonra okyanusu yarıp onları içinden yürümeye zorlamak kadar kolay olurdu. Efsanevi mucize, ilk yolu tercih ederdi. İncil mucizesi genellikle yöntemleri amaçlara uyarlar ve hedefine adım adım gitmekle yetinir.

İlahi varlığın tek bir tezahürünün çift etkisini fark etmeyi ihmal edemeyiz. Aynı sütun ışık ve karanlıktı. Bulut olan taraf takipçilere, ışık olan taraf ise İsrail'e dönüktü. İlki felçliydi ve bir adım bile ilerlemeleri engelleniyordu,
veya ikincisinin ne yaptığını görmeleri; diğer yandan, bunlar garip yollarına ışık tutulmuştu ve onu açığa çıkaran kızıl parıltıyla gizemli yola dalmaları teşvik edilmiş ve yardım edilmişti. Bu yüzden her vahiy, insanların onu nasıl kullandıklarına göre, insanlar için ya ışık ya da karanlıktır. Filistinlileri öldüren ve Dagon'u kendi eşiğine yüzüstü atan gemi, İtaat evine bereket getirdi. 'Düşüş için hazırlanan' Çocuk, aynı zamanda 'çoğunun
kalkışı' içindi. Siyon'a yerleştirilen taş 'sağlam bir temel' ve 'tökezleme taşı'dır. İncil, yaşamın yaşama veya ölümün ölüme kokusudur. Aynı ateş mumu eritir ve kili sertleştirir. Aynı Mesih kurtuluş ve yıkımdır. Tanrı her birimiz için ya sevincimizdir ya da korkumuzdur.

II. Mısırlıların ani yürüyüşü böylece durdurulduktan sonra, ateşli bariyerin sığınağının arkasında kurtuluşta bir sonraki adımı atmak için boş zaman vardır. Deniz bir anda bölünmez. Tekrar, not etmemiz gereken bir süreç var ve bu iki şeyle gerçekleşti: Musa'nın uzattığı asa ve bütün gece esen kuvvetli rüzgar. O kader gecesinin kronolojisini bizim anlatımımızdan ayarlamak zor. 20. ayetten, Mısırlıların sabaha kadar ilerlemesinin engellendiği; 21. ayetten, güçlü sabanıyla denizde bir yarık
açan rüzgarın bütün geceyi aldığı anlaşılıyor. Ancak, diğer yandan, İsrailliler
çoktan karşıya geçmiş olmalı ve Mısırlılar da geçidin tam ortasında, 'sabah nöbetinde' ve her şey 'sabah göründükten' kısa bir süre sonra sona ermiş olmalı. Muhtemelen rüzgar bütün gece devam etti, böylece suları geri tutan
basıncı sürdürebildi, ancak yol, fırtına dinmeden birkaç saat önce geçilebilir hale geldi. Yaklaşık iki milyon korkmuş insanın, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, bir gecenin kısa saatlerinde bir geçişi gerçekleştirmesini kabul etmenin geniş bir yolu olmalıydı.

Ancak Tanrı, halkı için yolu temizlemek için rüzgârı süpürgesi olarak kullansa da, sıradan yollarla üretilen etki olağanüstüydü. Hiçbir rüzgâr, bir adamın sağa ve sola karı kürekleyip kazdığı yolun kenarlarına yığması gibi, aynı anda iki zıt yöne su üflemezdi. Metnin bize söylediği şey buydu. Mucize yine de bir mucizedir çünkü Tanrı, tıpkı Mesih'in kör gözleri nemlendirilmiş kil ile meshettiği veya insanları Siloam'da yıkamaya gönderdiği zamanki mucizelerinin, O'nun çıplak sözüyle ölüleri dirilttiği veya okyanusu sakinleştirdiği zamanki mucizelerinden daha az mucizevi olmadığı gibi, fiziksel etkenler kullanmıştır. Rüzgar olsun ya da olmasın, Musa'nın asası olsun ya da olmasın, denizde açılan o geniş yolun gerçek açıklaması şudur: 'Sular seni gördü, ey Tanrı.' Doğal araçların kullanımı zayıf inanca yardımcı olmuş, onu ayak basılmamış ve kaygan yola adım atmaya teşvik etmiş olabilir. Musa ve asasının görevi, Tanrı'nın sözcüsü olarak hareket etme görevini tasdik etmekti.

III. Sonra güvenli geçit gelir. Sahneyi hayal etmek zordur.
Hikayemizin yarattığı canlı izlenim, ayrıntıların ne kadar eksik olduğunu fark ettiğimizde daha da dikkat çekicidir. Zamanı ve yeri bilmiyoruz. Kaçakların nasıl geçtiği, yolun genişliği veya uzunluğu hakkında hiçbir bilgimiz yok. Yahudi efsanelerinin her ikisini de bilmesi oldukça karakteristiktir ve bize suların her kabile için bir tane olmak üzere on iki yola ayrıldığını ve yolun uzunluğunun üç yüz mil olduğunu garanti eder! Fakat Kutsal Yazılar, karakteristik bir çekingenlikle,
gerçekler dışında her şey hakkında sessizdir. Bu yeterlidir. Mezmur lxxvii'deki çok daha sonraki ve şiirsel tasvirinden, bu bölümün
çarpıcı gök gürültüsü ve çakan şimşekler ortasında tamamlandığını anlıyoruz; ancak bunların gerçek mi yoksa ideal mi olduğu şüpheli olabilir. Her durumda, bu iki milyon insanı -kadınlar, çocuklar ve takipçiler-
gecenin derinliklerine
dalarken düşünmeliyiz.

Ne sahne! Hayranlık dolu kalabalıklar, uluyan rüzgar, belki de
gök gürültüsü, ıslak ve sümüksü yolda parıldayan sütunun parıltısı, yığılmış sularda parlayan dolunay! Her adımda hem hayranlık hem de umut nasıl da artmış olmalı! İbranilere Mektup bunu İsrailliler açısından bir 'inanç' örneği olarak ele alır; ve gerçekten de böyle bir yola girmek için Tanrı'nın koruyucu eline güvenmek gerektiğini hissedebiliriz; her an duvarlar çökebilir ve hepsini boğabilir. Firavun korkusuyla cüret etmeye zorlandılar; ancak korku kadar inanç da onlarda işledi. Bizim inancımız da sıklıkla tehlikeli yollara girmeye çağrılır. Su duvarlarının yıkılmasını
durdurması için O'na güvenebiliriz. Geçişin resmi hepimiz için ebedi gerçeği taşır. Emniyet yolu, biz sıkışana ve Firavun'un arabaları neredeyse yukarı çıkana kadar açılmaz. Sıklıkla tehlike olarak gördüğümüz şeylerin tam ortasına götürür. Genellikle karanlıkta ve yüzümüze çarpan rüzgarla ilerlemek gerekir. Ama eğer
inançla ilerlersek, sıvı katılaşacak ve yolsuz geçilebilir hale gelecektir veya başka herhangi bir görünür imkansızlık, güvenimiz
utanmadan veya gerçek bir kötülük bize ulaşmadan önce gerçekleşecektir.

IV. Bir sonraki aşama, Mısırlıların sıcak takibi ve paniğidir.
Anlatım, sütunun yükselip avın kaçışını ifşa ettiği noktayı işaretlemiyor. Gece olmuş olmalı.
Şaşkın takipçiler, ya onları görmeden ya da nereye gittiklerini fark edemeyecek kadar heyecanlı ve öfkeli bir şekilde onların peşinden koşarlar.
Engebeli deniz tabanı, savaş arabaları için uygun bir yer değildi ve yaya kaçaklar tarafından umutsuzca uzaklaştırılırlardı. Ne kadar süre tökezleyip çırpındıkları söylenmiyor,
ama 'sabah nöbetinde', yani henüz karanlıkken, ateşli sütundaki korkunç bir hareket, öfkelerini bile sükunete çevirdi ve
Tanrı'ya karşı savaştıklarına dair inancı pekiştirdi. 'Rab baktı... sütunun içinden' ifadesinin belirsizliğinde, eğer öyle diyebilirsek, çok korkunç bir şey var.
Hiçbir ayrıntılı anlatımın yapamayacağı kadar kan donduruyor. Ve O'nun bakışının bir sorun olması ne büyük bir düşünce! 'Yargıcın yüzünün sabitliği'
korkunçtu ve karanlıkta çırpınan o çılgın takipçiler ordusunu, doğal ışıktan daha fazlası yollarına düştüğünde, sinsi bir dehşet sardı. Garip koşullardaki tüm asker gruplarının maruz kaldığı panik, ilerlemenin giderek zorlaşmasıyla, araba tekerleklerinin tıkanmasıyla veya zeminin daha fazla bataklık kumu haline gelmesiyle daha da arttı. Sonunda '_Sauve qui peut!_' haykırışıyla doruğa ulaşır. Tanrı'ya karşı cüretkar isyanın ve O'na karşı duyulan
açık dehşetin ne kadar yakın bir arada yattığını öğrenebiliriz; ve bir anda, O'nun yüzüne bir bakış, elini bir çevirmenin, en çılgın küfürbazı bile korkudan sindirebileceğini. Ayrıca, Tanrı'nın bizi gördüğü düşüncesi bir kez aklımıza gelirse, bir an bile takip edilemeyecek yollardan uzak durmayı öğrenebiliriz. Ve O'ndan tüm ayrılışların, barışımız ve bereketimiz olması gereken şeyleri, sefaletimiz ve dehşetimiz haline getirerek ve O'nun yüzünün parlaklığını
tüketen bir ateşe dönüştürerek ne kadar acınası bir sonuç doğurduğunu öğrenebiliriz.

V. Sonra, sonunda, bir insanın aracı ve bir ordunun kurbanı olduğu korkunç yıkım eylemi gelir. İsraillilerin Arap kıyılarında güvende olduğunu, düz güneş ışığının doğudan Mısır kıyısına doğru kaçan kalabalığın çılgın telaşına doğru aktığını varsaymalıyız. O genç sabah ne kadar da ciddi bir görüntüydü! Rüzgar dinmişti, değnek gerilmiş, deniz eski gücüne kavuşmuştu; ve birkaç dakikalık umutsuz mücadeleden sonra her şey bitmişti ve güneş, tırmanırken, yaptığı korkunç işin veya altında uyuyan söndürülmüş nefretin ve öfkenin hiçbir izini taşımadan, kesintisiz sakin denizin üzerine bakıyordu.

O büyük şarkının, İbranice şiirin ilk çiçeğinin, o gün kurtarılan insanların söylediği o büyük şarkının her nabzında şiddetle titreşen o sert sevinci anlayabiliyoruz. İman ve minnettarlık derslerini tekrarlayan mezmur ve kehanetlerdeki birçok yankıya sempati duyabiliyoruz. Fakat bazıları sormaya hazır olacak, O muzaffer şarkı dar bir ulusal duygudan daha fazlası mıydı ve Hristiyanlık bize bu dersin taşıdığından daha başka ve daha şefkatli bir Tanrı düşüncesi öğretmedi mi? Karşılığında sorabiliriz, İspanyol Armadası'nı denizden süpüren, onu anmak için basılan madalyonun taşıdığı gibi, Musa'nın şarkısının tam sözlerini yerine getiren ilahi takdir miydi, 'Sen rüzgarınla ​​estin, deniz onları örttü'? Napolyon'un ordusunu Rus karlarında
yen Tanrı mıydı? Bunlar ve dünya tarihindeki buna benzer birçok eylem Tanrı'ya şükran duymamız için sebepler miydi? İyi söylendiği gibi, 'Dünyanın tarihi dünyanın yargısıdır' doğru değil midir? Ve Hristiyanlık, bazı güçlü ve kadim bir yanlış ve baskı sistemi, araçları ve suç ortaklarıyla birlikte yeryüzünden temizlendiğinde sevinmemizi yasaklıyor mu? 'Kötüler yok olduğunda, haykırış olur.' İncil'in sevgisi ve nezaketinin, ilahi yargı ve adil cezanın vahiyleriyle birlikte olduğunu unutmayalım. Bu olayın Kutsal Yazılarda son yankısı, Kıyamet'teki o harika sahnedir; yedi belayı taşıyan yedi melek çıkmadan önceki duraklamada, gören kişi, o sabah Kızıldeniz kıyısında, 'ateşle karışmış cam denizin' kıyısında duranlara benzer bir koro topluluğu görür. Bu, istikrarlı ilahi yargıların açık ve kristal derinliğini sembolize eder, ateşli cezayla vurulur ve yargılar için bir şükran şarkısı yükseltir. Bu şarkı, iki dönemin temel birliğini ve özellikle de her ikisinin de ilahi yargılara ilişkin görüşlerindeki uyumunu simgelemek için açıkça 'Musa'nın şarkısı' ve 'Kuzu' olarak adlandırılır. Çınlayan övgüleri eski liriklerden esinlenmiştir. O da Tanrı'nın yargılarında zafer kazanır, bunları O'nun adını duyurmanın bir aracı olarak görür, yıkım için değil, O'nun karakterinin insanlar tarafından bilinmesi ve onurlandırılması için yapılır, O'nu olduğu gibi bilmek ve sevmek onlar için yaşam ve huzurdur. 'Canavar' üzerindeki bu nihai zafer, ister bir kişi ister bir eğilim olsun, Kızıldeniz'deki o eski fethi daha yüksek bir şekilde yeniden üretmektir. Dünya için, baskıcılarının her zaman tiranlık yapmayacağına dair bir umut vardır; Her ruh için, Mesih'i kurtarıcımız ve rehberimiz olarak kabul edersek, O'nun bileklerimizden zincirleri kıracağı ve bizi sonunda, kurtarılmış insanlar gibi, durabileceğimiz, batmayan sabahın şafak vakti, ışınlarının sakin okyanusa altın ışıkla dokunduğunu görebileceğimiz, altında ezenlerimizin sonsuza dek gömülü yattığı ve 'bizi ateşten ve sudan geçirip zengin bir yere çıkaran'
O'na sevinçli şükranlar yükselteceğimiz umudu vardır.

'GÜCÜM VE ŞARKIM'

'Rab benim gücüm ve şarkımdır ve O benim kurtuluşum oldu...'
ÇIKIŞ xv. 2.

Bu kelimeler İncil'de üç kez geçer: burada, Yeşaya xii. 2'de ve
Mezmurlar cxviii. 14'te.

I. Çeşitli oluşum örneklerinden alınan dersler. Birinci ve ikinci, Musa'nın kurtuluşunun Mesih'teki kurtuluşun bir resim-kehaneti olduğunu öğretir. Üçüncüsü (Mezmurlar cxviii. 14), uzun süre sonra ve bazı özel kişilerin ifadeleriyle, her çağın ve her ruhun kendisi için çalışan aynı kudretli El'e sahip olduğunu öğretir. 'Duyduğumuz gibi gördük.' 
II. Sözcüklerin kendilerinden alınan dersler. 

_(a)_ Gerçek iman, Tanrı'nın evrensel merhametini kişisel bir mülk olarak benimser. '_Rabbim ve _Tanrım!' 'Beni sevdi ve Kendini _benim_ için verdi.' 

_(b)_ Her bir merhamet eylemi, Tanrı'yı ​​'Benim
gücüm' olarak daha açık bir şekilde ortaya koymalıdır. İkinci cümledeki 've' esasen 'için' ile eşdeğerdir. İlk cümlede ifade edilen güvencenin nedenini atar. Deneyimlenen kurtuluş ve Tanrı'nın kendisini bu kurtuluşun yazarı olarak göstermesi sayesinde, O'nun 'kalbimin gücü' olduğuna dair inancım mutlu bir şekilde arttı. 'Ne mutlu
hayatın tüm üzüntülerinden o hazineyi çıkaranlara!

_(c)_ Kurtuluşlarının sonu 'övgü'dür. 'O benim şarkımdır.' Bu hem yeryüzü hem de cennet için geçerlidir. 'Musa ve Kuzu'nun Şarkısı.'

ÇOBAN VE AĞIR

'... Onları gücünle kutsal meskenine doğru yönlendirdin.'
ÇIKIŞ XV. 13.

Ne büyük bir zafer ilahisi! Musa ve İsrail çocuklarının şarkı söylediği ve Miryam ile kadınların cevap verdiği resim: ulusal gurur ve ibadetin bir fışkırması! Daha iyi bir zamana aitiz, ama yine de onun ihtişamını hissedebiliyoruz. Kurtuluş, şarkıcının sonu dört gözle beklemesini sağladı ve konuya olan güveni doğrulandı.

I. Rehberlik eden Tanrı: veya önderlik edenin resmi. Orijinali 'yumuşak bir şekilde yönlendir'dir. _Karş._ Yeşaya xl. 11, Mezmurlar xxiii. 2. Bir sürünün amblemi kelimenin altında yatar. Sadece rehberlik değil, aynı zamanda nazik rehberlik de vardır. Rehberlik nazikti, ancak muazzam ve yürek
donduran bir yargıyla birlikteydi. Boğulan Mısırlılar nazik liderliğin garip örnekleriydi. Ancak Tanrı'nın kurtarıcı eylemleri, öfkeyi açığa vuran ve dehşet uyandıran bir tarafı ve parlak sevgiyi yayan ve mutlu güveni ateşleyen bir tarafı olması bakımından, ateşin yol gösterici sütununa benzer.

'Senin gücünle.' _Karş._ Yeşaya xl. 10, 'güçlü elle.' 'O, naziklikle
yönetecek.' Naziklikle olan kombinasyona dikkat edin. O ilahi
güç, rehberlik edebilen tek güçtür. O kadar zayıfız ki, bizi ayakta tutmak için tüm
kudreti gerekiyor. Bu, bizim değil, O'nun gücüdür. 'Gücüm (senin) zayıflığında mükemmelleşir.'

'Kutsallığının dinlenme yerine.' Kelime otlaklar veya sığırlar için dinlenme yerleri için kullanılır. Burada Kenan anlamına geliyordu; bizim için ise 'Onun kutsallığına gerçek katılımın 'yeşil otlakları' olan
Cennet anlamına geliyordu.

II. Geçmişin kurtuluşuna dayalı geleceğe dair muzaffer güven. _'Hast', geçmiş zaman. Yapılmış kadar iyidir.
Tanrı'nın büyük geçmişinin ve başlangıçtaki merhametinin, bizi geleceğinden emin kılmak için inançla kullanılması.

_(a)_ Kesinlikle başaracağında.

_(b)_ Şimdi bile bir ön tat olmasında - zahmette dinlenme. O, 'dinlenme sularına' yönlendirir. Şimdi bir dinlenme (İbr. iv. 3); 'kalıcı' bir dinlenme (İbr. iv. 3, 9).

III. Kendine güvene karşı uyarı. Böyle şarkı söyleyen bu insanlar
çölde yok oldular! Tanrı'nın elini bıraktılar, böylece
'kurşun gibi battılar.' Böylece O, başlamış olan işi tamamlayacaktır (Filipililer i. 6). O'na
sımsıkı sarılalım. İbraniler iii. ve iv.'te İsraillilerin 'içeri girmemesinden' dersler çıkarılır. Ayrıca Mezmurlar xcv.'ye bakın.

NİHAİ UMUT

'Onları içeri getireceksin ve mirasının
dağına dikeceksin...'--ÇIKIŞ xv. 17.

I. Her mevcut kurtuluş ve nezaketin öğrettiği ders,
sonunda O'nun dinlenmesine getirileceğimizdir.

_(a)_ Günlük merhametler, O'nun sürekli eylemlerinin bir teminatı ve bir örneğidir. Korunacağımıza dair güven, kesin bir sebat öğretisine değil, Tanrı'nın her zaman aynı olduğuna dair güvenceye dayanır, tıpkı tüm bu binyıllar boyunca dökülen ve hala aynı güçle akıp giden güneş ışığı gibi. Şunu düşünün:

İlahi kaynakların tükenmezliği.

İlahi amaçların kararlılığı.

İlahi sabrın uzun süreli sabrı.

_(b)_ Bu nedenle günlük merhametler düşüncelerimizi cennetsel şeylere yöneltmelidir. Bizi kendi tatlılıklarına hapsetmemelidir. Büyük Geleceği, opak değil, şeffaf bir ortam olarak onların içinden parıldarken görmeliyiz.

_(c)_ O nihai gelecek, umudumuzun büyük nesnesi olmalıdır.
Elbette, esas olarak, o büyük yarının ışığının tozlu günlerimizi aydınlatıp büyütmesi için, ileriye bakma ve 'olmayan şeyleri varmış gibi adlandırma' yeteneğiyle donatılmış olmamızdır. Bu yüzden onunla meşgul olmalı ve zihinlerimizi genişletmeliyiz.

II. Bu nihai geleceğin aldığı biçim.

İsrailliler Kenan'ı ve özellikle de onun merkez noktası olan 'Siyon'u düşündüler.

_(a)_ Ebedi dinlenme. 'Getir ve dik' - çöl göçebe hayatına bir tezat.

_(b)_ Sürekli güvenlik. 'Ellerinin
kurduğu kutsal yer,' _yani_ sağlamlaştırdığı.

_(c)_ Tanrı'da sürekli ikamet. 'Senin ikametgahın,' 'Senin dağın,' '_Kutsal_ meskenin' (ayet 13), '_bizim_ toprağımız' yerine. İsrail için Yehova ile olan
birlikleri, Tapınak ve kurbanlar, (kâhinlik) ulusal hizmetinin ifşası da dahil olmak üzere, Siyon'da mükemmelleştirildi.

_(d)_ Sürekli saflık. 'Senin kutsal yerin.' 'Kutsallık olmadan' 'hiç kimse
Rab'bi
göremez.'

MARAH

'Ve Mara'ya geldiklerinde, Mara'nın
sularından içemediler, çünkü acıydılar: bu yüzden
oraya Marah adı verildi. 24. Ve halk
Musa'ya karşı mırıldanarak, Ne içeceğiz?
25. Ve Rab'be yalvardı; ve Rab ona
sulara attığında, suların
tatlılaştığı bir ağaç gösterdi....'--ÇIKIŞ xv. 23-25.

I. Mara'ya ulaşma zamanı--Kızıldeniz'den hemen sonra. İsrailliler
birkaç gün kendilerini toparlamak için kıyıda kamp kurdular,
ve sonra bu ilk duraklarında, kırk yıl boyunca
yaşayacakları yoksunlukları yaşamaya başladılar. Onların rotası, Dover'daki iskelenin barınağından ayrılır ayrılmaz fırtınalı Kanal'a giren bir geminin rotası gibiydi, Thames'te millerce
kayarak giden bir geminin rotası gibi değildi.

Hayattaki büyük anlardan ve büyük zaferlerden sonra Marah gelir.

Marah, Elim'in hemen önündeydi - dönüşüm, ne kadar da kutsanmış!
Avuçların gölgesi ve kuyuların serin suyu, her kabile için bir tane ve her 'yaşlı' için bir tane. Yani hayatta ve deneyimde dönüşümlerimiz var.

II. Acı deneyimi almanın yanlış ve doğru yolları.
Halk homurdandı: Musa Rabbe haykırdı. Kurtuluşların
çabuk unutulması. Konuşmanın gerçek kullanımı şikayet değil, duadır.

III. Acıyı tatlıya çeviren güç. Mucizenin
şekli tektir. Tanrı Kendini Musa'nın arkasına, mucizevi
gücünü ise maddi etkenin arkasına saklar. Belki de mucizenin
şekli ilk belayla bir paralellik ima etmek için tasarlanmıştı. Orada asa
Nil suyunu içilmez hale getirdi. Mucizevi olanda karakteristik bir ekonomi vardır ve dışsal şeyler, Mesih'in havuzu, tükürüğü ve dokunuşu, sağır ve dilsiz adamın zayıf inancına yardım etmek için kullanması gibi kullanılır.

Bizim için acıyı tatlıya çeviren nedir? - Haç, Mesih'in ölümünün anılması. 'Dayanan O'nu düşünün.' Haç, 'sulara atıldığında, suların tatlı hale geldiği' gerçek ağaçtır.

Tanrı'nın iradesini tanımak ve ona boyun eğmek: bizim için her şeyi değiştiren tek şey budur. Barışın ve acıdan tatlılık elde etmenin tek sırrı, Tanrı'nın iradesini sevgiyle kabul etmektir.

Tanrı'nın 'acı' işlerindeki amacı ayırt etmek - 'bizim çıkarımız için.'
Kuru çubuk 'tomurcuklandı.' Peygamberin rulosu önce acıydı, sonra tatlıydı.
Sıkıntı 'sonrasında barışçıl meyveyi verir.'

TANRI'NIN EKMEĞİ

'Sonra Rab Musa'ya dedi ki, İşte, sizin için gökten ekmek yağdıracağım; ve halk çıkıp her gün belli bir miktar toplayacak, böylece
onlara, benim yasamda yürüyüp yürümediklerini
sınayacağım. 5. Ve olacak ki, altıncı günde, getirdiklerini hazırlayacaklar; ve bu, günlük topladıklarının iki katı olacak. 6. Ve Musa ve Harun, bütün İsrail oğullarına dediler ki, Akşamleyin, o zaman Rab'bin sizi Mısır diyarından çıkardığını
bileceksiniz: 7. Ve sabahleyin, o zaman Rab'bin görkemini
göreceksiniz; çünkü Rab'be karşı
sızlanmanızı duyuyor: ve biz kimiz ki, bize karşı
sızlanıyorsunuz? 8. Ve Musa dedi ki, Rab size akşam yemeği için et ve sabah ekmeğini bol bol verdiğinde, Çünkü Rab, O'na karşı mırıldandığınız
mırıltılarınızı işitir: ve biz kimiz? Mırıldanmalarınız
bize karşı değil, Rab'be karşıdır, 9. Ve Musa
Harun'a şöyle dedi: İsrailoğullarının
bütün cemaatine söyle, Rab'bin huzuruna gelin: Çünkü O, sizin
söylediklerinizi duydu. 10. Ve oldu ki, Harun İsrailoğullarının
bütün cemaatine konuşurken, çöle doğru baktılar ve işte, Rab'bin görkemi bulutta belirdi. 11. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: 12. İsrailoğullarının
söylediklerini duydum: onlara söyle, Akşamleyin et yiyeceksiniz ve sabah ekmekle
doyacaksınız; ve benim Tanrınız RAB olduğumu
bileceksiniz.'--ÇIKIŞ xvi. 4-12.

İnançsızlığın hafızası kısadır. Kızıldeniz bir ayda unutulur. İsrailliler
tezgahlarını çalıp övgü dolu şiirler söyleyebilirlerdi,
ama bugünün açlığının giderilebileceğine inanamazlardı.
Hoşnutsuzluğun kaygan bir hafızası vardır.
Burun deliklerinde tadı olan et kazanlarına geri dönmek isterler ve
sıkıntının acı sosunu
unutmuşlardır. Mısır'dayken,
zulümleri hakkında çığlık atmışlar ve özgürlük için her şeyden vazgeçmeye hazırdılar; özgürlüğü elde ettiklerinde, sadece midelerini doldurabilseler bile,
boyunlarını tekrar boyunduruğa sokmaya hazırlar. İnsanlar,
mutlulukları sona erene kadar ne kadar mutlu olduklarını bilmezler. Mevcut sefaletlerimiz
ve geçmiş nimetlerimiz, inançsızlığın üzerinde durduğu temalardır. Benzer günahları olmayan, bu homurdanan
İsraillilere ilk taşı atsın. Anlatının metnini yakından takip etmeden,
mannanın derslerini bir araya getirebiliriz.

I. Tanrı'nın armağandaki amacını, vaadinde açıkça ifade edildiği gibi gözlemleyin.

'Onları, Benim yasamda yürüyüp yürümeyeceklerini sınamak için.' Manna nasıl bunun bir testi haline geldi? Toplanması için öngörülen yasa aracılığıyla. Günlük olarak belirli bir miktar ve altıncı günde iki katı olacaktı. Bir adam yarın için Tanrı'ya güvenirse, omerini doldurduğunda toplamayı bırakmaktan memnun olurdu, kolayca toplanan bolluk ne kadar cazip olursa olsun. Açgözlülük ve inançsızlık, ihtiyatlı bir öngörü kisvesi altında o zaman olduğu gibi şimdi de gizlenirdi. Eski Mısırlıların 'güneş parıldarken saman yap' ve güvensizlik felsefesinin bu tür bilgece sözleri ciddiyetle konuşulur ve bilgelik incileri olarak
dinlenirdi. Deneyim, bir insanın ne kadar toplarsa toplasın, sonuçta omerinden daha fazlasına sahip olmadığını öğrettiğinde -ve bu henüz doğru değil mi?- bir sonraki ayartma, tasarruf yapmak ve yarın için bir şeyler fazladan bulundurmak olurdu. Yalnızca Tanrı'nın kendisine bakacağına kesinlikle güvenen kişi, payını yer ve geceleri sakin bir kalple, onu besleyenin besleyeceğini bilerek yatardı. Deneyim, kurtarılanın çürüdüğünü öğrettiğinde, tembellik içeri girip, 'Altıncı günde iki katı kadar toplamanın ne faydası var? Bunun tutmayacağını bilmiyor muyuz?' derdi. Dolayısıyla, armağanın tamamı, inancın sürekli bir eğitimi ve dolayısıyla sürekli bir sınavıydı. Tanrı, armağanlarının bu elden ağza gelmesini istedi, ancak onlara çöldeki yaşamları boyunca yetecek olan şeyi hemen sağlayabilirdi, böylece O'na tutunmaya alışabilirler ve günlük ekmekleri beslenmeleri için iki kat daha fazla olabilirdi, bedenlerini besler ve inançlarını güçlendirirdi, bu da onlar için olduğu kadar bizim için de tüm mutluluğun koşuludur. Tanrı, bizim bereketlerimizin de aynı nedenle üzerimize bir anda sel gibi yağdırmak yerine, damla damla akmasına izin verir. Bunu, inancımızdan dolayı O'na herhangi bir iyilik yaptığı için değil, Sonsuz sevginin sevilmeyi sonsuzca sevmesi dışında, bizim için yapar; ancak bizim için, sürekli bağımlılığın huzurunu ve gücünü ve sürekli almanın sevincini tadabilelim diye yapar. Ana parayı bize verebilirdi; ancak faizi, ihtiyacımız olduğu için ödemeyi tercih eder. Hıristiyanlık gelecekteki ihtiyaçlar için para veya başka kaynakların biriktirilmesini kesinlikle yasaklamaz. Fakat birçok kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişide çok güçlü olan biriktirme sevgisi ve tüm makul gelecekteki ihtiyaçların ötesinde biriktirme alışkanlığı, şüphesiz ki, cisimleşmiş bilgeliğin yarın için kaygılı bir şekilde kaygılanmayı yasakladığına ve öğrencilerini imanın mutlu bağışıklıklarını öğrenmeleri için zambaklara ve kuşlara gönderdiğine inananlara pek izin verilmez. Biz de kendimizi sınamak için günlük merhametlerimizi alırız. Manna için yasanın harfi, ekmeğimizi emeğimiz üzerinden Tanrı'nın bereketiyle kazanan bizler için geçerli değildir. Fakat ruh vardır ve büyük ticari ulusların üyelerinin, saklanan kısmın kurtçuk üretmeye meyilli olduğunun hatırlatılmasına kesinlikle pek ihtiyaçları yoktur. Ne kadar sıklıkla kaybolur veya eğer kalırsa, onu elde etmekten daha fazla saklamakta zorluk çeken sahibine işkence eder; veya kendi karakterini ölümcül şekilde bozar veya çocuklarını mahveder! Tanrı'nın tüm armağanları birer sınavdır, ki bu da -O'na şükürler olsun-
inancı artırmanın ve böylece sevince katkıda bulunmanın araçlarıdır.

II. Manna ayrıca Tanrı'daki sabırlı uzun süreli acının derinliğinin bir ifşasıydı.

Çok çarpıcı bir şekilde, İsrail çocuklarının 'mırıldanmaları' bu bağlamda dört kez anılır ve her seferinde manna armağanının nedeni olarak belirtilir. Bu, Tanrı'nın açgözlü iştahların
huysuz şikayetlerine cevabıydı. 'Mırıldanmalarınızı duydu' şeklindeki uğursuz uyarıyla Rab'be yaklaşmaya çağrıldıklarında, şüphesiz birçok kişinin kalbi titremeye başladı; ve Şan Şekinah bulutundan parladığında, titreyen vicdanlarına korkunç bir şekilde yandı. Fakat ondan gelen mesaj, mırıldandıkları için mannayı vaat ettiği için
yumuşaklığında tatlıdır ve
Rab'bi tanımaları için. Bir anne, ağlayan
bebeğini kendi koynundan besleyerek yatıştırır. Tanrı, sızlanan
çocuklarına değneği götürmez, aksine onları sabırla kazanmaya ve
şikayetlerine verdiği hızlı ve bol cevaplarla inançsızlıklarını utandırmaya çalışır. Gerektiğinde cezalandırır; fakat yapabildiğinde itaat eder.
İnanç, O'nun en yüce armağanlarını almamızın koşuludur; fakat
inançsızlık bile yüreğine acımayla dokunur ve ona verebileceği şeyi, güvene dönüşebilirse, yapar. İnsanlar O'ndan ne kadar uzaklaşırsa,
hatırlatan sesi o kadar şefkatli ve nüfuz edici olur. Biz
suçları çoğaltırız, O da merhametleri çoğaltır.

III. Manna, ebedi bir gerçeğin mucizevi ve geçici bir biçimdeki vahiy idi.

Onu gönderen Tanrı günlük ekmeği gönderir. Mesih'in
Çöldeki açlığı kitabında alıntıladığı sözler, bu gerçeğe tanıklık etmek için anlamının açıklamasıdır: 'İnsan sadece ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar.' Bir Hristiyan için, ilahi güç tüm doğal süreçlerde ve mucizevi dediğimiz süreçlerde gerçekten mevcuttur ve işler. Tanrı evrenden ayrılabilir, ancak evren Tanrı'dan ayrılamaz. Ayrılsaydı, sona ererdi. İlahi işleyişin gerçekliği söz konusu olduğunda, O'nun yerleşik şekilde, maddi şeyler aracılığıyla mı yoksa iradesinin doğrudan mı hareket ettiği önemli değildir. Bir fenomeni ilahi iradeye bağlayan zincir uzun veya kısa olabilir; araya giren halkalar çok olabilir veya ortadan kaldırılabilir ve ilahi sebep ve görünür etki, aralarında hiçbir şey olmadan birbirine dokunabilir. Ama her iki durumda da güç Tanrı'dandır. Dünyanın diğer tarafında yetiştirilen undan yapılan, fırıncı tarafından şekillendirilen ve benim çalışmamın meyveleriyle satın alınan ekmek, manna kadar gerçek bir Tanrı armağanıdır. Bir kereliğine, bu adamlara elinin iş başında olduğunu gösterdi, böylece hepimiz bunun gizliyken iş başında olduğunu bilelim. Çölde yenen 'meleğin yemeği'nin dersi, insanların Tanrı'nın ifade edilmiş ve etkin iradesinin gücüyle beslendiğidir, çünkü 'Tanrı'nın ağzından çıkan sözün' anlamı budur, yiyeceklerini hangi şekilde alırlarsa alsınlar. Bunun armağanı O'ndandır; besleme gücü O'ndandır. Bugün de her zamanki gibi doğrudur: 'Sen elini açıyorsun ve
her canlının arzusunu tatmin ediyorsun.' Manna, insanlar mısır tarlalarına yaklaşıp evlere yerleştiklerinde sona erdi. Mucizeler, araçlar mümkün olduğunda sona erer. Ancak mucizenin Tanrısı, araçların Tanrısıdır.

Yorumcular, Arap yarımadasının bazı bölgelerinde az miktarda bulunan belirli bir bitkisel üründe manna için doğal bir alt tabaka olduğu varsayılan şeyden çokça bahsederler. Hiç şüphe yok ki, Mısır'daki vebalarda ve Kızıldeniz'in ikiye ayrılmasında,
sıradan nedenlerin olağanüstü etkisini fark etmeliyiz; ve burada prensip olarak bunu yapmaya itirazımız yoktur. Fakat hiçbir besleyici özelliği olmayan bir çalının kabuğundan gelen sızıntının, Arabistan'da sadece bir veya iki yerde ve sadece belirli mevsimlerde ve çok az miktarda bulunması, iki milyon insanın, az çok münhasıran ve sürekli olarak, kırk yıl boyunca, tamarisk ağaçlarıyla hiçbir ilgisi olmayan ve doğal ürüne sadece tatlılık ve isimle benzeyen bir madde aracılığıyla beslenmesini sağlayacak tekil derecede ince bir 'alt tabaka' gibi görünüyor. İkisi arasındaki bağlantıyı kabul edelim veya etmeyelim, İsraillilerin mannasının mucizevi karakteri etkilenmez. Kökeni itibariyle mucizeviydi - 'gökten yağdı', miktarı bakımından, zamanlara ve mevsimlere uyması bakımından, çürümesi ve korunması bakımından - açgözlülük için saklandığında çürüyor ve Şabat için saklandığında tatlı kalıyordu. Doğrudan Tanrı'nın yaratıcı iradesinden gelmiştir ve adı 'Bu nedir?' veya 'Bu bir armağandır' anlamına gelse de, bu tanımlama eşit derecede doğru ve uygundur, bir durumda doğasının gizemine işaret eder; diğerinde, 
Verenin sevgisine ve her ikisinde de doğrudan Tanrı'nın eline atıfta bulunur. 

IV. Manna, Mesih'in tipik bir özelliğiydi. 
Rabbimiz bizzat elini onun üzerine koymuş ve bunu kendisinin ne olduğunun belirsiz bir habercisi olarak iddia etmiştir. Yahudiler, ekmeklerin mucizesinden memnun olmayarak, 'inanç' olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin koşulu olarak O'ndan daha büyük bir işaret talep ederler - ki bu, duyuların tanıklığını kabul etmekten başka bir şey değildir. Musa'nın mannayı verdiğini söylerler ve Mesih'in mucizeyi tekrarlayacağını ima ederler. Mesih meydan okumayı kabul eder ve sadece vermediğini, aynı zamanda kendisinin de tüm insanların ruhları için, o ölü neslin bedenleri için mannanın olduğu her şeyden daha fazlası olduğunu iddia etmeye devam eder. Tıpkı onun gibi, O da geldi - ama ne kadar daha derin bir anlamda! - cennetten. Tıpkı onun gibi, O da yiyecekti. Ama ondan farklı olarak, açlık çeken ruhun özlemini sonsuza dek dindirebilirdi; ondan farklı olarak, sadece zaten sahip olunan bedensel bir hayatı beslemekle kalmadı, aynı zamanda asla ölmeyen ruhsal bir hayatı iletti; ve ondan farklı olarak, O tüm dünyanın
yiyecekleri olması gerekiyordu. Öğretisi, manna sembolizminin ötesine geçti, Kendisini sadece 'dünyaya hayat veren gökten gelen gerçek ekmek' olarak ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda 'Onun eti gerçekten yiyecekti ve
kanı gerçekten içildi' şeklindeki şaşırtıcı ve görünüşte itici paradoksla kefaret eden ölümünün ciddi gizemine bir bakış açtı. Manna tipik olarak Mesih'in kefaretini öğretmez, ancak O'nu gerçek besin ve hayat verici, bal kadar tatlı, her birimiz için cennetten gönderilmiş, ancak inancımızın eylemiyle bizim olması gereken kişi olarak ortaya koyar. Bir İsrailli, kampın etrafında manna olmasına rağmen, dışarı çıkıp payını güvence altına almasaydı açlıktan ölürdü; ve Cennet'in gönderdiğini yemeseydi, daha az açlıktan ölmezdi. Aziz Augustine'in dediği gibi, 'Crede et manducasti', 'İnan ve
yemiş oldun'. Kişisel olarak sahiplenme eylemi, Mesih'i ruhlarımızın gıdası olarak almamız için esastır. Bedenlerimizi besleyen ekmek, özlerine asimile edilir ve böylece besin olur. İmanla ruhlarımıza giren Tanrı'nın bu ekmeği, onları özlerine dönüştürür ve böylece ölümsüz bir hayat verir ve besler. Manna bir nesil içindi; bu ekmek 'dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır.' Bu bir avuç insan içindi; bu dünya içindir. Mannanın peygamberlik değeri, Mesih'e tanıklığını kabul ettiğimizde tükenmez. Çölün yemeği, şehrin yemeğidir. Masaya konulan, 'düşmanın huzurunda yayılan' ekmek, kralın sarayında ziyafeti oluşturan ekmektir. Hacı askerleri besleyen Mesih, fatihlerin ziyafet verdiği Mesih'tir. 'Galip gelene gizli mannadan yemesi için vereceğim.'

JEHOVAH NISSI

'Ve Musa bir sunak yaptı ve adını Yehova Nissi [yani, Rab benim sancağımdır] koydu.'
--ÇIKIŞ xvii. 15.

Hepimiz İsrail ile Amalek arasındaki, zaferle ve bu anıt kupanın dikilmesiyle sonuçlanan çatışmanın o pitoresk olayına aşinayız. Hatırlayacağınız gibi, Musa dağa çıktı
ve Yeşu ve savaş adamları ovada savaştı. Ancak bu olayın sembolizmine genellikle doğru anlamı yükleyip yüklemediğimizi sorguluyorum. Sanırım, genelde Musa'yı dağda Tanrı'ya şefaat eden biri olarak düşünüyoruz. Ancak hikayede dua hakkında hiçbir kelime yok ve Musa'nın tutumu, mesleğinin şefaat olduğu fikrine aykırı. Orada, elinde Tanrı'nın asası ile oturuyordu ve Tanrı'nın asası ilahi gücün sembolü ve aracıydı. Asayı kaldırdığında Amalek İsrail'in önünden kaçtı; asa düştüğünde İsrail Amalek'in önünden kaçtı. Yani, kaldırılan el şefaat eli değil, güç ve zaferi ileten eldi. Ve
böylece, çatışma sona erdiğinde, Musa Tanrı'ya şükran anıtını inşa eder ve bu büyük taşları bir araya yığar -ki bunlar, belki de, o garip çöl topraklarının keşfedilmemiş vadilerinden bazılarında hala duruyor- İsrail'e çatışma yasalarını ve zafer koşullarını öğretmek için. Bu yasalar ve koşullar, inşa ettiği sunağa verdiği isimde ima edilmiştir - Yehova Nissi, 'Rab benim sancağımdır.'

Peki, şimdi, bu taşlar, önemli isimleriyle, bize ne öğretiyor, tıpkı eski İsraillilere öğrettikleri gibi? Bu dersleri üç kısa öğüde ayırmama izin verin.

I. İlk olarak, kimin davası için savaştığınızı fark edin.

Sancak, bir ordunun savaştığı davanın veya takip ettiği kralın veya komutanın farkındalığının simgesiydi. Böylece Musa, sunağa verilen o isimle, Mısır'dan çıkardığı korkak kalabalığın zihnine --ve şimdi ilk kez bir düşmanın gözlerinin içine bakmış olan-- şu yüceltici ve canlandırıcı düşünceyi yerleştirecekti: Onlar Tanrı'nın askerleriydi ve verdikleri savaş kendileri için değildi, kendi çıkarları için ülkeyi fethetmek için değildi, sadece dışsal özgürlük için değildi, fakat Tanrı'nın iradesinin galip gelmesi ve O'nun şimdi bir ülkenin --dünyanın sadece bir köşesinin-- Kralı olabilmesi ve böylece tüm dünyanın Kralı olabilmesi için savaşıyorlardı. O kaba sunak İsrail'e şöyle diyordu: 'Unutmayın, savaşa girdiğinizde, savaş Rab'bindir; ve savaştığınız sancağın, uğruna mücadele ettiğiniz Tanrı'dır --başka hiç kimse ve Yehova'dan başkası değil. Siz Tanrı için savaşmak üzere ayrılmış, kutsanmış askerlersiniz.'

Tüm Hıristiyanların varış noktası budur. Savaşmaları gereken bir savaşları vardır, ancak Tanrı'nın tarafında savaştıklarını açıkça ve sürekli olarak kabul etmedikleri sürece, yeterince yüce görmezler.

Bu çatışmanın ayrıntılarına girmeme veya nasıl yürütüleceğine dair ayrıntılara girmeme gerek yok. Sadece şunu hatırlayalım ki, Tanrı için savaşmamız gereken ilk alan
kendimizin içindedir; ve her şeyden önce, içimizdeki düşmanları alt edene kadar, diğer düşmanlara karşı hiçbir zafer kazanamayız. Ve sonra içsel çatışmanın ilgi çekici öneminin hiçbir Hıristiyan adamı 'sevimli ve iyi bilinen' her şey için gayretle mücadele etme ve etkisinin dokunabileceği her türlü üzüntü ve günaha karşı savaş açma görevinden muaf tutmadığını hatırlayalım. İç savaşta zafer kazanmanın ve kendimi fethetmenin, kendimi başkalarının hizmetine atmaktan ve onların üzüntülerinde ve ihtiyaçlarında kaybetmekten daha kesin bir yolu yoktur. Kendimi fethetmediğim sürece, günah ve üzüntüye, arkadaşlarımı ezen zorbalara karşı merhametli savaşta payımı almam mümkün değildir. Hıristiyan savaşının bu iki alanı birbirinden ayrılabilir olma anlamında iki değil, aynı yapının içi ve dışı olma anlamında ikidir. Savaş birdir, ancak alanlar ikidir. Öte yandan, Hıristiyan erkekler ve kadınlar olarak, günah ve üzüntüye karşı savaşmak amacıyla meshedilmiş ve çağrılmış olduğumuzu kabul etmek bizim basit ve zorunlu görevimiz olsa da, onlara saldırabileceğimiz her yerde, bir kapris, önyargı, dar görüş veya kendimize ait kısmi bir anlayış için savaşmanın aceleyle Tanrı'nın iradesinin tesisi için mücadele etmekle özdeşleştirilmesinden daha tehlikeli hiçbir şey ve daha yaygın çok az şey olduğunu hatırlayalım. Bu dünyada Tanrı'nın şanı için ne kadar çok kötü şey yapıldı! Aslında sadece kendi fikirlerini insanların boğazından aşağı zorla sokan, kendilerini Tanrı için saf fikirli savaşçılar olarak hayal eden ne kadar çok inatçı adam! İçinde Haç ruhu olmayan bir şeyin üzerine Haç işareti yapmak ve 'Dava Tanrı'nındır ve bu yüzden bunun için savaşıyorum' demek ne kadar kolaydı; Gerçek şuydu ki, 'Dava benimdir ve
bu yüzden Tanrı'nın olduğunu varsayıyorum.'

'Koyun postuna bürünmüş kurt'tan, sadece maskeli bir bencillikten ibaret olan kutsallık iddiasından sakınalım. Ve her şeyden önce, hayırseverlikten ve dar görüşlülükten, öfkenin şiddetinden, kendi ellerimiz için kavga etmekten, kendi fikirlerimizi, kaprislerimizi ve tuhaflıklarımızı dayatmaktan sakınalım; bunlar çoğu zaman Efendimiz uğruna gerçek Hıristiyan hizmeti olma görevini yerine getirmiştir. Biz Tanrı'nın ev sahibiyiz,
ama kafamıza aldığımız ve uğruna mücadele edebileceğimiz her fikrin Tanrı'nın davasının bir parçası olduğunu varsaymamalıyız.

Ve sonra böyle bir ordudaki askerlerin ne tür adamlar olması gerektiğini hatırlayalım. 'Rabbin kaplarını taşıyanlar temiz olun.' Bu taşıyıcılar, ya kurban kaplarını taşıyan rahiplerin ciddi bir alayı olarak kabul edilebilir; ya da orijinalin bağlamından daha olası olduğu gibi, büyük Kralın silah taşıyıcıları olarak. Onun silahlarını taşıyanlar saf olmalıdır, çünkü bunlar O'nun doğru sevgisi, sevgi dolu saflığıdır. Eğer kampımız Rab'bin kampıysa, orada hiçbir şiddet olmamalıdır. 'Biz Rab'bin ordusuyuz, Yehova bizim sancağımızdır!' diyebilenlerde ne kutsallık, ne saflık, ne sabır, ne uzun süreli acı, ne özveri ve ne coşkulu bir zafer güveni olmalıdır. Tanrı'nın yanında olan her zaman kazanır. Ve ancak Yüce Olan'ın kutsal ordusunun saflarında, Tanrı'nın askeri olduğu için oradan çıkacağını bilerek savaşa giren, muzaffer kalkanını da beraberinde götüren ve defnelerin lekesiz miğferinin etrafına sarılmasını bekleyen kişi layıkıyla yerini alır. O halde buradaki düşüncelerin ilki budur.

II. Sunaktan ve onun adından gelen ikinci öğüt, kimin emirlerini takip ettiğini hatırlamaktır.

Eski savaşlardaki sancak, modern savaşlardakinden bile daha fazla, ordunun önünde hareket eder ve ordunun hareketlerini belirlerdi. Ve böylece, yığdığı
taşlarla ve onlara verdiği adla Musa, İsrail'e ve bize, onların ve bizim Tanrı'nın emri altında olduğumuzu ve takip edilmesi gerekenin O'nun asasının hareketleri olduğunu öğretti. Mutlak itaat, Hıristiyan askerin ilk görevidir ve mutlak itaat, kendi irademin tamamen bastırılması, O'nun parmağını daldırmak istediği tarafa koyup diğerinin yükselmesine izin verene kadar dengede tutulması anlamına gelir. Onlar sadece kendi iradelerini susturmayı öğrenen Mesih'in hizmetkarları ve askerleri olarak yerlerini anlarlar.
Kutsanmak, güçlü olmak,
muzaffer olmak için vazgeçilmez koşul, en derin arzumuzun 'Benim değil, Senin isteğin olsun' olmasıdır.

Bazen ve sıklıkla günlük hayatımızda karışıklıklar ve çözülmesi çok zor çatışmalar olacaktır. Sık sık, Bayrağın bizi hangi yöne götürdüğünü göremeyeceğimiz bir noktaya getirileceğiz. Peki ya
? 'Bir insanın kurtuluş ve Tanrısının rehberliği için hem umut etmesi hem de sessizce beklemesi iyidir'. Ve genellikle
çok ileriye baktığımızda rehberlik alamadığımızı
göreceğiz. Bugün gelecek haftaki bu gün için rehberlik alamayacaksınız. Gelecek haftaki bu gün geldiğinde, kendi aydınlanmasını da beraberinde getirecek.

'Öncülük et, nazik Işık, ...
... Benim için bir adım yeter.'

Hem görev hem de umut konusunda kısa görüşler alalım ve Komutan'ın emirlerinin ne olduğunu bilmeden bırakıldığımızdan
sık sık şikayet etmek zorunda kalmayacağız. Bazen öyle bırakılırız ki, bu sabır dersidir ve genellikle Tanrı'nın bize henüz hiçbir şey yapmamızın
O'nun iradesi olmadığını söylemesinin bir yoludur. Bazen öyle bırakılırız ki, elimizi karanlığın içinden uzatalım ve
O'na tutunalım ve 'Ne yapacağımı bilmiyorum, ama gözlerim Sana doğru' diyelim.

Ve emin olun ki kardeşlerim, O kendi vaadinden dönmeyecektir ve en derinlerinde 'Rab benim
Sancaktarımdır' diyebilenler, O'nun onları 'hiçbir yolun olmadığı ıssız bir çöle' sürüklediğinden asla şikayet etmek zorunda kalmayacaklardır. Bazen çok dar bir yoldur, çoğu zaman çok engebelidir, bazen de korkunç derecede yalnız bir yoldur; ama O her zaman önümüzden gider ve O'nun elini tutanlar onu boşuna tutmayacaktır. 'Rab benim Sancağımdır'; O'nun emirlerine uyun ve başkasınınkini almayın; her şeyden önce, sizin o sabırsız, geveze kalbinizin önerilerini, O'nun emirleri yerine koymayın.

III. Son olarak, bu gri taşların bize vaaz ettiği üçüncü ders şudur:
Kimin gücüyle fethettiğinizi tanıyın.

Sancak, sanırım, biz İngilizlere yanlış bir fikir veriyor. Bu, bir bayrak veya rüzgarda dalgalanan ve çırpınan esnek bir kumaş parçası fikrini akla getiriyor; ancak eski dünya ordularının sancağı, tepesinde ışığı yakalamak için parlak metalden yapılmış sağlam bir süs bulunan
sert bir direkti. Metinde sözü edilen sancak direği, kendisini önceki olayla ilişkilendirir. Musa'nın elinde asayla dağın tepesinde durduğunu söyledim. Şimdi o asa tam olarak bir minyatür sancaktı ve onu kaldırdığında İsrail'e zafer geldi; ve
düştüğünde zafer silahlarını terk etti. Bu yüzden sunağın adıyla şöyle derdi: Savaşı Musa'nın kazandığını veya
Musa'nın elinde taşıdığı asanın size güç getirdiğini sanmayın. Gerçek Galip Yehova'ydı ve Musa'nın Sancağı O'ydu. Kaldırılan asa zaferi O'nun sayesinde getirdi; Musa'ya gelince, onun bununla hiçbir ilgisi yoktu; ve insanlar onun oturduğu tepeden daha yükseğe bakmak zorundaydı.

Bu düşünce, önceki açıklamalarımda olduğu gibi, cümlenin son kelimesi yerine ilk kelimesine vurgu yapar. 'Rab benim sancağımdır' - Musa yok, dışsal bir sembol yok, hiçbir insan veya şey yok, sadece O var.
Bu nedenle, tüm görevlerimizde, tüm zorluklarımızda, tüm çatışmalarımızda ve tüm fetihlerimizde, yaratıklardan, kendimizden, dışsal şeylerden uzaklaşıp sadece Tanrı'ya bakmalıyız. Hepimiz O'na güvenmek yerine asalara, Musa'nın Rabbine güvenmek yerine Musa'ya güvenmeye çok meyilliyiz. Hepimiz Tanrı'nın işini yapmak ve bize güç, dünyaya bereket getirmek için dışsal şeylere, örgütlere, kutsal ayinlere, hizmetlere, komitelere, her türlü dış yardıma güvenmeye çok yatkınız. Hadi bunların hepsinden uzaklaşalım, bunların herhangi birinden daha derine inelim, bunların sadece yüzeysel rezervuarlar olduğundan, ancak onları taşıyabilecekleri herhangi bir ferahlatıcı sıvıyla dolduran pınarın Tanrı'nın Kendisinde olduğundan emin olalım. Çeşmeye gidebiliyorken neden rezervuarlarla uğraşalım? Gücümüz için ilahi Rab'bin Kendisi varken neden kiliselere, hizmetlere, vaazlara, vaazlara, planlara, kurumlara ve kuruluşlara bu kadar güvenelim? 'Yehova benim sancağımdır' ve Musa'nın asası sadece bir semboldür. En fazla bir paratoner gibidir, ancak şimşek değildir. Şimşek
değneksiz gelecektir, eğer gözlerimiz göğe dönükse, çünkü Tanrı'yı ​​insanlara indiren gerçek güç, dışsal şeyleri terk etmek ve O'nun asla cevap vermeyi reddetmediği O'nu beklemektir.

Aynı şekilde, çeşitli türden insan öğretmenlerine ve insan yardımcılarına çok fazla güvenmeye meyilliyiz. Ve Tanrı onları
aldığında kendimize asla doldurulamayacak bir boşluk olduğunu söyleriz.
Aman! Ama büyük deniz gelip herhangi bir boşluğu doldurabilir ve çöldeki en derin ve en kurak çukurları tatlı suyla
doldurabilir.

Öyleyse dışsal olan her şeyden uzaklaşalım, ruhlarımızda toplanalım ve
umutlarımızı O'na bağlayalım; üzerimize yüklenen Hıristiyan savaşının zorunlu görevini
kabul edelim; Kendimizi uysalca O'nun tatlı emirlerine teslim edelim ve O'nun yeterli ve dakik rehberliğine güvenelim ve hiçbir dış kaynaktan hiçbir dış kaynağın veremeyeceği, ancak O'nun bizzat vereceği şeyi beklemeyelim: parmaklarımıza savaşmak için güç, savaş için silahlar ve savaş gününde başımıza örtü.

Ve sonra, hayatlarımız sona erdiğinde, üzerimizi örten taştaki tek yazı 'Yehova Nissi: Rab benim sancağımdır' olsun! Hristiyan'ın zaferini anan kupa, lütfuyla galiplerden daha fazla olduğumuz O'nun dışında hiçbir isim taşımamalıdır. 'Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun.'

GERSHOM VE ELİEZER

'Birinin [Musa'nın oğullarından] adı Gershom'du ... ve
diğerinin adı Eliezer'di....'--ÇIKIŞ xviii. 3, 4.

Eski zamanlarda ebeveynler umutlarını veya duygularını çocuklarının isimlerinde ifade ederlerdi. Çok açık bir şekilde bu, Musa'nın iki oğluna isim vermesiyle ilgiliydi, ki bu da ailesinin tamamı gibi görünüyor. Her ismin önemi metinde eklenmiştir. İlkinin açıklaması, 'Çünkü dedi ki, yabancı bir ülkede yabancıydım'; ikincisinin açıklaması ise, 'Çünkü atalarımın Tanrısı, dedi, bana yardımcı oldu ve beni Firavun'un kılıcından kurtardı.' Bu iki isim bize Musa'nın sürgüne başladığı duyguların ve bunların giderek netleştiği daha iyi düşüncelerin acıklı bir görüntüsünü verir. İlk çocuğun ismi babasının hoşnutsuzluğunu ifade eder ve Sina ile Mısır, saray ile ağıl arasındaki acı zıtlığı akla getirir; Sina'nın kasvetli, yeşilsiz, 
çökük zirveleri, şiddetli güneş ışığında parlıyor ve Goşen'in serin, yemyeşil
bitki örtüsü, sığırların yaşadığı toprak. Sürgün, kendisini çevresiyle tamamen uyumsuz hissediyordu ve bu yüzden kendisine gelen küçük çocuğa 'Gershom' adını verdi. Bu, bir açıklamaya göre 'sürgün' anlamına gelirken, bir başkasına göre (bir tür kelime oyunu etimolojisi) 'burada bir yabancı' anlamına gelir; diğer durumda aynı evsizlik ve çevresiyle uyumsuzluk hissini ifade eder. Ancak yıllar geçtikçe, Musa kendini uyum sağlamaya ve
durumuyla daha fazla uzlaşıp, şeyleri gerçekte oldukları gibi görmeye başladı. Bu yüzden, ikinci çocuğu doğduğunda, tüm mırıldanmaları susturuldu ve koşulların ötesine bakıp elini Tanrı'ya koydu. 'Ve ikincinin adı Eliezer'di, çünkü dedi ki, atalarımın Tanrısı benim yardımcımdı.'

Şimdi, bu kırk yılı dolduran iki ana düşünce akımı vardır; ve Musa'yı tüm o zaman boyunca çöle koymak, hayatının amaçlarını ve umutlarını keskin ve kısa olarak koparmak ve onu nispeten tembelliğe veya özel güçlerini ortaya çıkarmaya uygun olmayan bir işe mahkûm etmek, hayatının o devasa parçası, tüm hayatının üçte biri için, böylece bu iki düşünceden hiçbiri ayrı ayrı değil, ikisinin kutsanmış birleşiminde ona kazınsın; 'Ben burada bir yabancıyım'; 'Tanrı benim yardımcımdır.' Ve böylece bunlar, benzer bir şekilde yan yana gelerek, bizim olması gereken düşüncelerdir; ve Musa'nın deneyimlediğinden daha yüksek bir şekilde, ilkine ilişkin olarak. Bu iki şeyin her biri hakkında bir iki kelime söylememe izin verin. Yabancıları ve
yabancılarla birlikte olan ilahi yardımcıyı düşünelim.

I. 'Burada bir yabancı.'

Şimdi, bu, en derin anlamıyla, tüm insanlar için doğrudur; çünkü insan ile hayvan arasındaki farkı yaratan tek şey,
hayvanın çevresinde mükemmel bir şekilde evinde olması,
ihtiyacı olan her şeyi onlardan alması,
yapabileceği her şey için bir alan bulması ve
bugünlerde insanların kendisini koyduğu 'çevre' olarak adlandırdığı şey tarafından kapasitesinin en yüksek noktasına kadar tam olarak gelişmiş olmasıdır. Ancak,
biz insanlar söz konusu olduğunda durum tam tersidir. 'Tilkilerin inleri vardır' ve
orada oldukça rahattırlar; 've havadaki kuşların
tünek yerleri vardır' ve başlarını kanatlarının altına sokarlar ve
hiçbir kaygı ve bilinç olmadan uyurlar. 'Ama İnsanoğlu,'
İsa Mesih'in kişiliğinde gerçekleşen idealin yanı sıra ideal İnsanlık, 'başını koyacak bir yere sahip değil.' Hayır; çünkü O, 'onlardan çok daha iyidir.' Onların kaygıdan muaf olmaları bir ayrıcalık değil, bir aşağılıktır. Açıkça kapasitemizle uyuşmayan bir şeylerin olduğu bir sahnenin ortasına
atılırız. Her insanda, yıldızların altında herhangi bir şeyde ifade, çalışma veya tatmin alanı bulabileceğinden çok daha fazlası vardır. Ve kendi karakterini, kendi gereksinimlerini yüzeysel olarak bile anlayan hiçbir insan, aklı başında ve sessiz anlarında, bu geçici hayatın cazibesinin ve illüzyonlarının üzerindeki etkisini kaybettiğinde şunu hissetmemek elde değildir: 'Bu, içimdeki her şeyi ortaya çıkarabilecek veya bana arzuladığım her şeyi verebilecek yer değil.' Kapasitelerimiz
şimdiyi aşar ve şimdiki zamanın deneyimleri, her insan hayatının gerçek sonu burada değilse, ancak bu deneyimlerin bize uygun olduğu başka bir bölgedeyse, hepsi
anlaşılmazdır.

Fakat, o zaman, hayatın cazibeleri, bedenin ve duyunun güçlü çağrıları, uygun yerlerinde yüce, yüceltici ve rafine edici olan ve yerlerinden çıkarılan görevler, aşağılık ve aşağılayıcıdır, hepsi de herhangi birimizin bilincimizin bize güçlü bir şekilde çağrıldığında söylediği şeyi, yani burada yabancı ve yolcu olduğumuzu ve bunun 'kirli olduğu için dinlenmemiz' olmadığını açıkça göz önünde tutmasını zorlaştırmak için gelir. Bu nedenle, Hristiyan Vahiy'inin büyük ihtişamı ve mutluluğu, bizim için merkezi açıkça kaydırması ve bu geleceği, bu şimdiyi değil, yaşamamız gereken ve peşinde koştuğumuz hedef haline getirmesidir. Yani, Hıristiyan insanlar, Mısır kadar Midyan'ı da sevmediği için kendisini sadece 'orada bir yabancı' hisseden Musa'dan çok daha yüksek bir anlamda, 'Biz burada yabancıyız' demek zorundadır; ve kendimize yönelik Hıristiyan disiplinimizin bir yönüyle amacı, onu unutmaya yönelik tüm cazibelere rağmen, gerçek evimizden uzakta olduğumuz bilincini canlı tutmaktır. Bunu yapmanın bir yolu, çoğumuzun yaptığından daha sık gerçek evimiz hakkında düşünmektir. Yarı-geri kazanılmış çingenelerden, bir süreliğine ormanların ve bataklıkların özgür yaşamından
kurtarılıp yerleşik evlere yerleşmiş olanlardan duymuşsunuzdur, diyebilirim. Bir süre sonra, üzerlerine bir duygu dalgası geldi, insanların 'oturup birbirlerinin inlemesini dinledikleri' ve 'medeniyetin' tuzaklarını 'sanki zincirlermiş gibi' fırlatıp attıkları
ve özgürlüğe geri döndükleri
açık havada ve pislikten uzakta olmanın ne kadar
kutsanmış olduğunun hatırası. Yapmamız gereken şey budur - daha yüksekten daha aşağılara geri dönmemek, Almanların _heimweh_ dediği, bizi gerçekten ait olduğumuz o toprakları daha net görmemiz gerektiğini hissettiren gurbet özlemine kapılmak.

Bunu düşünüyor musunuz, İsa Mesih'in olduğu yerin sizin eviniz olduğunu hissediyor musunuz? Çoğunuzun, yeryüzünde, hakkında 'Kocam, karım neredeyse; sevgilim veya çocuklarım neredeyse, orası benim evimdir, ikametgahım neredeyse, orası benim evimdir' diyebileceğiniz sevdiklerinin olduğundan veya olduğundan şüphem yok. Siz, Hıristiyan insanlar, cennet ve İsa Mesih hakkında da aynı şeyi mi söylüyorsunuz? Sadece karakterinizi ve kapasitelerinizi ve insan hayatını düşündüğünüzde, bunların hepsinin açıklanması ve geliştirilmesi için başka bir hayata ihtiyaç duyduğunu gördüğünüz için değil, aynı zamanda kalpleriniz O'na bağlı olduğu için, 'hazineniz neredeyse kalbiniz de oradadır' ve kalbiniz neredeyse siz de oradasınız. İsa Mesih ile birliğe girdiğimizde eve gideriz. Günlük işlerinizin telaşı içinde, deniz ötesindeki sakin şehri ve Kralını ve ona ait olduğunuzu hiç düşünüyor musunuz? 'Vatandaşlığımız cennettedir' ve işte buradayız, yabancıyız. 
II. Şimdi diğer çocuğun ismi hakkında birkaç şey söyleyeyim.

'Tanrı Yardımcıdır.' Bu iki çocuğun doğumu arasında ne kadar zaman geçtiğini bilmiyoruz.
İkincisinin yıllar itibariyle çok daha genç olduğuna dair bazı işaretler var. Belki de bir isimde temsil edilen ruh halinden diğerinde temsil edilene geçiş uzun ve yavaş bir süreçti. Ama ne olursa olsun, bu iki isim arasındaki bağlantıya dikkat edin. 'Biz burada yabancıyız' dediğinizde, 'Tanrı Yardımcım' demediğiniz sürece, küçük bir acı hissetmeden asla bunu yapamazsınız.
Eski mezmurlardan birinde, eminim ki, birçoğunuzun aklına gelecek olan eski kelimenin güzel bir varyasyonu vardır: 'Ben Seninle bir yabancıyım ve bir yolcuyum, tıpkı tüm atalarım gibi.' Tüm yasları, olası tüm rahatsızlıkları ve acıları 'Burada
devam eden bir şehrimiz yok' düşüncesinden alıp götüren ve her şeyi kutsayan bir sır vardır.
Yabancı bir ülkede olmamızın veya olmamamızın bir önemi yoktur, eğer yanımızda o Arkadaşımız varsa.
Onun varlığı Midyan'da veya Teb'de kutsanmışlık yaratacaktır.
Goşen veya çöl olması fark etmez, eğer Rab yanımızdaysa. Böylece ikinci çocuğun adı ilk çocuğun adıyla örüldüğünde düşünceye tatlılık
üflenir ve ondan acılık
emilir; ve yolcular ve hacılar olduğumuz düşüncesinde yer alan diğer tüm trajik, sınırlayıcı ve üzücü şeyleri sessizce düşünebiliriz, 'Evet! Biz öyleyiz; ama Rab benim
Yardımcım'dır.

Sonra, diğer taraftan, kalbimize derinden yerleşene ve bilincimize yerleşene kadar, yapmamız gerektiği gibi, 'Rab benim Yardımcımdır' demeyeceğiz ve hissetmeyeceğiz, ta ki burada yabancı olduğumuza dair diğer inanç. Ancak bizim için başka bir kalıcılık olmadığını fark ettiğimizde, ellerimizi uzatır ve Ebedî'ye sarılırız, böylece
Zamanın akan akışının karanlık dalgalarına kapılıp sürüklenmemek için. Ancak diğer tüm destekler bizden alındığında,
tüm ağırlığımızı asla hareket ettirilemeyen o güçlü merkezi sütuna veririz. Tanrı'nın yardım ettiğini öğrenin, çünkü bu, 'Ben bir yabancıyım' demeyi ve ağlamamayı mümkün kılar. Yabancı olduğunuzu öğrenin, çünkü bu, Tanrı'dan yardım istemenizi teşvik eder. Tıpkı sellerin
çekildiği zaman, insanların hayatlarını kurtarmak için en yüksek yere sürüklenmesi gibi; zamanın sularının dalgalarının tüm yaratıkların
üzerine yuvarlandığı görüldüğünde, Çağların Kayasına doğru uçarız. İkisini bir araya getirin, birbirlerine uyarlar ve bizi güçlendirirler.

Bu ikinci inanç, karmaşık ve
sorunlu bir geçmişe ışık tutan aydınlatıcı bir ışıktı. Musa, Mısır'dan kaçtığında, hayatının işinin ikiye bölündüğünü
düşündü. Kardeşlerinin, Tanrı'nın onu kurtarıcı olarak
kullanmasının amacı olduğunu
göreceklerine inanmıştı. Böyle olmak uğruna, sarayı ve onun zevklerini teslim etmişti.
Ama genç hırsı ve masum coşkusu üzerine, kırk yıl süren bu
_duş_ soğuk su geldi ve onu
çöle, ileriye bakacak hiçbir şeyi olmadan, bir Arap şeyhinin çobanı olarak gönderdi. İlk başta, 'Benim için amaçlanan bu değildi; burada kendi unsurumun dışındayım.' dedi. Fakat kırk yıl geçmeden, 'Babamın Tanrısı benim yardımcım oldu ve beni Firavun'un kılıcından kurtardı.' dedi. Bir felaket gibi görünen şeyin bir kurtuluş, ilahi yardımın bir tezahürü olduğu ve bir engel olmadığı ortaya çıktı. O geçmişten yeterince uzaklaşmıştı ve ona aklı başında, yani minnettar bir şekilde bakabiliyordu. Bu yüzden, üzüntülerimizden yeterince uzaklaştığımızda, bazen burada, yeryüzünde bile, onlara geri dönüp 'Rabbin merhameti beni kuşattı.' diyebiliriz. İşte tüm ilahi takdirin şaşkınlıklarını açan anahtar, 'Rabbim Yardımcımdı.'

Ve bu inanç, ne kadar karanlık olursa olsun, bir adamı bugünde sabitleyecek ve ayakta tutacaktır. Büyük kanun koyucunun Midyan'da yaptığı gibi bu kadar değersiz bir işi uzun yıllar boyunca yapması, onun inancının ve sabrının küçük bir uygulaması değildi. Ama o zaman bile bu güveni yüreğine topladı ve hayatının kış ortasına yaz getirdi ve karanlığın ortasına ışık getirdi; 'çünkü dedi ki' -o zaman bile,
kendisi için ilahi bir yardıma çok ihtiyaç duyan bir iş yokken- 'Rab benim Yardımcımdır.'

Ve böylece, içinde bulunduğumuz an ne kadar karanlık ve kendi görevlerimiz ne kadar belirsiz veya itici olursa olsun, o eski söze geri dönelim, 'Sen benim Yardımcım oldun; beni bırakma, beni terk etme, ey ​​kurtuluşumun Tanrısı.'

Musa çocuğuna isim verdiğinde, minnettarlığı gelecek iyiliklere olan inançla birleşmişti; 'oldu' dediğinde, aynı zamanda 'olacak' demek istiyordu. Ve haklıydı. Gelecek olan şeyleri pek az hayal etmişti, ancak ikinci çocuğunun ismiyle ifade edilen bu güven, bilmese de önünde uzanan o büyük gelecekle garanti altına alınmıştı. Sıkıntı geldiğinde güveni sarsıldı. Tanrı'nın yardımına ihtiyaç duyulan çok özel bir şey olmadığında ve çölde birkaç koyuna bakmaktan daha zor bir şey olmadığında, 'Rab Yardımcımdır' demek kolaydı. Ancak Tanrı ona, 'Git ve Firavun'un önünde dur' dediğinde, Musa bir an için Tanrı'nın yardımcısı olduğunu tamamen unuttu ve her türden korkakça bahanelerle doldu, tıpkı çok daha fazlasının açık görevimizi yapmamak için bahaneleri gibi, yetenekleri konusunda çok çekici bir alçakgönüllülük ve çekingenlik şeklini aldı. Ancak Tanrı ona, 'Elbette seninle olacağım' dedi. Ona 'Eliezer'i biraz farklı bir biçimde geri verdi. 'Ben senin yardımcındım derdin.
Şimdi inancın ne oldu? Deneme geldiğinde hepsi buharlaştı mı? Elbette seninle olacağım.' Eğer kendimizi görevlerimize adarsak, Tanrı'nın yardımından şüphe etmezsek, Tanrı'nın bize yardım ettiğinden emin olma fırsatımız olacak.

Öyleyse kardeşlerim, bu iki düşünceyi besleyelim ve onları asla ayrı tutmayalım ve Tanrı, eski güzel ilahimizin dediği gibi olacak--

'Sıkıntılar sürerken yardımcımız,
Ve ebedi evimiz.'

İDEAL DEVLET ADAMI [Dipnot: Bay Gladstone'un ölümü vesilesiyle vaaz edilmiştir.]

'Bütün halktan yetenekli adamlar,
Tanrı'dan korkan, doğruluktan anlayan, açgözlülükten nefret eden adamlar;
ve böylelerini onların üstüne koyacaksın.'--ÇIKIŞ xviii. 21. Bu metni seçmemdeki amacımı tahmin etmiş olacaksınız. İmparatorluğu ve dünyayı tek bir duyguda birleştiren olaya değinmezsem, sizin ve benim duygularıma şiddet uygulamış olurum. Büyük ağaç devrildi ve çarpma, ormanın tüm seslerini bir anlığına susturdu. Yurt dışındaki savaşlar ve yurt içindeki tartışmalar susturuldu. Tüm insanlar, tüm fikir okullarından, inançlardan ve partilerden, şimdi ölülerin sakin yüzünde 'eskilerin büyüklerine benzerliği' görüyor; ve bu, tüm hatalarımızla birlikte, İngiliz fikrinin sağlam yüreği için bir şeyler söylüyor, her çeşit ve durumdaki insan, o tabuta koymak için
üzücü çelenklerini getirdi.

Ancak, bu çok yönlü yaşamın birçok yönü hakkında, benim söyleyebileceğimden çok daha güzel ve yetkili bir şekilde çok şey söylenmiş olsa da,
Hristiyan insanlar olarak, buna
kendisine özgü Hristiyan bakış açısından bakmamız ve bu şekilde bakıldığında bize öğrettiği
derslerden bazılarını toplamamız kesinlikle gerekir.

Metnim, Musa'nın kayınpederi olan Yitro'nun, ona, belediye yönetiminde kendisine yardımcı olacak kişileri seçmesi gerektiği konusunda verdiği akıllıca tavsiyenin bir parçasıdır. Eski moda, basit
ifade biçimi, ortaya koyduğu idealin yüceliğini ve kapsamlılığını bazılarımızdan saklıyor olabilir. Ancak bu büyük bir
idealdir; ve bu toprakların kaderine yön veren büyük İngiliz isimleri arasında, ölümüyle kamusal hayatımızdan en çarpıcı kişiliği alan ondan daha çok ona yaklaşan yoktur.

O halde sizden, öncelikle, burada ortaya konan bir politikacının idealine benimle birlikte bakmanızı rica ediyorum.

Çölün özgür yaşamı, çevredeki askeri despotlukların baskılarından uzakta, klanın o dikkat çekici ve antik yapısı, tüm güzel sadakatiyle, bu Arap şeyhine, insanların hükümdarının ne olduğu konusunda, Firavun'un sarayında örneklendirebileceğinden çok daha yüce bir anlayış kazandırmıştı; ya da ne yazık ki!
birçok sözde Hıristiyan ülkede yaygın olandan. Bu büyük niteliklerin uygulanmasını istediği alan, çöldeki bir avuç kaçağın küçük işlerini yönetmek için çok sınırlıydı. Ancak üzerinde çalıştığımız ölçek, çalıştığımız ilkelerle hiçbir ilgisi yoktur ve perspektif ve renklendirme yasaları, ister en küçük minyatürü ister devasa bir freski boyayın, aynıdır. Yani, Musa'nın çöldeki gezginlerinin küçük endişelerini yönetmek için ihtiyaç duyulan şey, dünya çapındaki imparatorlukların kamu işlerini yöneten adamlar için ihtiyaç duyulan şeyin idealidir.

Ayrıntıları gözden geçireyim. 'Yetenekli adamlar' veya orijinalinin dediği gibi 'güçlü adamlar' olmalılar. Entelektüel bir temel vardır ve özellikle de inançları kavrayacak ve ne olursa olsun onları sonuçlarına kadar takip edecek sağlam, cesur, güçlü bir şekilde belirlenmiş bir iradenin temeli. Devlet adamı, ilerleyen bir ordunun ayak seslerini duymak için kulağını yere koyan ve sonra onların yollarını takip etmeye karar veren biri değildir; Kamuoyunun değişen rüzgarlarına karşı hassas değildir, yelkenlerini de onlara göre ayarlamaz, ancak inançlarına, kendisine rehberlik edecek büyük ilkelere ilk elden yaklaşarak ve bunlar üzerinde düşünerek ulaşır ve sonra hiçbir şeyin zayıflatamayacağı bir güçle ve hiçbir şeyin yıldıramayacağı bir cesaretle onlara sarılır. Bizimki gibi demokrasilerin liderlerinde en çok ihtiyaç duyduğu şey 'güçlü adamlar'dır; kendi aklını bilen ve ona sonsuza dek sadık olan 'açık bir ülkede güçlü bir adam'. Bu büyük bir taleptir.

'Tanrı'dan korkanlar' - gücün sırrı, yalnızca kökenleri için herhangi bir dini duyguya bağlı olmayan entelektüel güçlere atıfta bulunmakla kalmaz, aynı zamanda tüm gerçek güçle ilgilidir. Başkalarını yönetmek isteyen kişi, öncelikle kendisinin efendisi olmalıdır ve yalnızca bilinçli ve alışkanlıkla Tanrı'nın hizmetkarı olan kişi kendisinin efendisidir. Yani
başlangıçta hangi doğal yetenekle başlarsak başlayalım, hayatlarımızda derin ve canlı bir dini inancın varlığıyla yükseltilmeli,
arındırılmalı, derinleştirilmeli, genişletilmelidir. Bu, büyük ve küçük tüm insanlar, liderler ve önderler için geçerlidir. Bu, doğal kapasitelerin doğal sonucu olan tüm meyveleri daha olgun ve daha tatlı hale getirecek olan seranın dibindeki sıcaklıktır. Bu, bir insanı pozisyonuna bağlı ayartmalardan ve karakterine bağlı zayıflıklardan koruyacak olan muska ve tılsımdır. Tanrı korkusu en asil yaşamların altında yatar. Bu, bugünün teorisi değildir. Bu gerçeğe aşinayız ve bundan formüle edilen doktrine aşinayız, insan faaliyetinin birçok bölümünde Görünmeyen'e hiçbir atıfta bulunmadan güçlü ve asil yaşamlara sahip insanlar ve büyük liderler olabilir. Evet,
olabilir, ama hepsi parçadır ve tam insan ancak Rab korkusu rehber, önder, dürtü, kutup yıldızı, düzenleyici, düzeltici ve onun olduğu ve yaptığı her şeyin ilham kaynağı olduğunda gelir.

'Hakikat adamları' - elbette ki sadece Doğu devlet adamlığına ait olmayan, bundan daha fazlasını yapan eğri yollara bakar.
İnsanlara liderlik edecek olan kişi, şeylerin hakikatini takip etmek ve kavramak için istekli bir telaşla yönlendirilmelidir. Ve onda, üzerinde
büyüyebilecek olan şafağa dair inançlara, her türlü fedakarlıkta, en büyük sadakatini gösterme konusunda açık ve şeffaf bir istek olmalıdır.
Değişmeyenler sadece aptallardır. Coşkunun tazeliği ve bir insana açılan yeni inançlara, hayatının sonuna kadar sadakat, bireyleri veya bir ulusu
ikna etmek ve yönlendirmek isteyen kişide olması gereken en önemli gereklilikler değildir.

'Açgözlülükten nefret etmek'; ya da, çevrilebileceği gibi, 'haksız kazanç'. Doğu yargıçlarının 'avuç içlerini yağlama' ifadesine yapılan bu atıf daha yüce bir anlamla alınabilir. Eğer bir adam bir halkın lideri olarak öne çıkacaksa, eski Samuel'in söylediği gibi, kariyerini herhangi bir kişisel çıkar için sürdürdüğü şüphesinden uzak olmalıdır. 'Temiz eller', ve sadece zenginliğin kaba pisliğinden değil, aynı zamanda yüce bir konumdan elde edilebilecek daha incelikli avantajlardan da, insanların liderinden talep edilir. 
İdeal budur. Gereksinimler katı ve yüksektir ve 'siyaset' olarak adlandırılan ve birçok burun deliğinde kokuşmasına neden olan haşereleri dışlar. Bencil entrikacı, tek gözlü partizan, herhangi bir ideale inanmayan alaycı, sahip olmadığı erdemleri varsayan ve dişlerinden daha derin olmayan asil duyguları konuşan şarlatan, hepsi onlar tarafından dışlanır. Bir adamın kamusal kapasitesinde, özel hayatında utanç verici olacak şeyler yapabileceği ve yine de kişisel onurunu lekesiz koruyabileceği doktrini, bu ideal tarafından atomlarına ayrılır. En bilge, en iyi ve en etkili adamlarımızın çoğunun kamusal yaşamdan uzak durması çok üzücü ve bazı açılardan kınanması gereken bir şeydir. Bunların çoğu kişisel önyargıdan, çok daha fazlası daha uyumlu görevlerin baskısından ve azımsanmayacak bir kısmı da Jethro'nun idealinin göz ardı edilmesinden ve bunun sonucunda ortaya çıkan kamusal yaşamın bozulmasından kaynaklanmaktadır. Fakat tarihimizde, hayatları bir devlet adamı idealini yükseltmeye yardımcı olan, Jethro'nun çizdiği gibi bir taslak çizen, ancak onun sözlerini, yani kutup yıldızlarını kullanmamış olan büyük adamlar olmuştur; ve bunların en yücelerinden biri de, bugün kaybına hayıflandığımız adamdır.

Bu görüş ifadesini bir veya iki kelimeyle haklı çıkarmaya çalışayım. Bolca dökülen övgülerle edebi zarafet veya bütünlük açısından rekabet etmeyi umamam; ve bu ibadet saatini olağan temalarından saptırmayı doğru bulmazdım, eğer bu son günlerde binlerce kez söylenmiş olandan daha iyi söyleyecek hiçbir şeyim olmasaydı. Ancak şunu fark etmemek elde değil,
her ne kadar Bay Gladstone'un iki nesildir uyguladığı büyünün sırrı olarak karaktere dair bir hayranlık konsensüsü ve neredeyse oybirliğiyle işaret edilmiş olsa da, bana göre,
gerçek ve kendisinin de söyleyeceği gibi, karakterinin kökü ve başarılarının üretken nedeni olan şeye eşit ve hak ettiği önem verilmemiştir.

Ve bu yüzden şimdi, kendi bilincinin geri kalanının altında yatan adamın dini hakkında birkaç söz söylemeye cesaret ediyorum.
Benim görevim değil ve konuşmaya gerek yok, zengin, doğal toprağı zenginleştiren muhteşem doğal yetenekler ve eşit derecede muhteşem, çok yönlü başarı donanımı hakkında. Her türlü bilgiyle karıştığı için, cömertçe hevesle
dalga geçtiği konuların çoğunda zorunlu olarak amatör olmalı. Ama yine de, bilinmesi gereken her şeyin neredeyse her şeyi kapma tutkusunun örneğidir, aşırı uzmanlaşmanın olası kötülüklerine karşı günümüzde çok gerekli bir protestodur, tüm alanlardaki bilginin ilerlemesinin kaçınılmaz hale getirdiği gibi. Ne onun emrindeki
akıntıdan ve bazen de selden, ne de olağanüstü çevik ve devasa zihninin kıvrak ve güçlü gücünden bahsetmeme gerek yok; ayrıca, genellikle kabul edilen ve uyumsuz olduğu görülen, tek bir kişiliğe kuru aritmetik rakamları için bir deha ve tüm ezilenlere karşı coşku ve sempati için bir deha koyan niteliklerin dikkate değer birleşiminden tek bir kelimeden fazlasını söylememe gerek yok. Tüm bunlar
benim söyleyebileceğimden çok daha iyi söylendi ve tekrarlamıyorum.

Ama ben bu tek inancı sizin ve benim kalbimize çakmak istiyorum,
o asil hayatın, o tüm o kapasite zenginliğinin, o tüm o öğrenim yükünün, bir çiçek gibi hafifçe taşıdığı gerçeğinin, o adamın, doğasının en derinlerine kadar, dindar bir Hıristiyan olduğu gerçeğiydi. İnançsız olsaydı, o kadar yetenekli, belagatli ve geri kalan her şey olurdu. Ama
olduğu ve yaptığı şeyi asla yapmazdı ve asla etkileyici ve yüce bir kişiliğin izlerini bütün bir ulus ve bir dünya üzerinde bırakmazdı, eğer zekanın altında karakter ve karakterin altında Hıristiyanlık olmasaydı.

Bizden, kilise bağlantılarında, Muhaliflerden çok uzaktı ve en derin inançlarımızın bazılarını doğrudan kesen bazı çok önemli kilise sorunlarıyla ilgili görüşlere sahipti. Onun elinden pek fazla iyilik beklememize gerek kalmadı,
çünkü entelektüel atmosferi onu
Özgür Evanjelik Kiliseler üyeleri için en değerli olan birçok hakikate sempati duymaktan uzaklaştırdı. Ancak yine de onda İsa Mesih'te bir kardeş tanıyoruz ve orada, dikkatsiz ve şüpheci bir neslin yüksek yerlerinde bir Hristiyan adamın durduğu için seviniyoruz.

Bu bağlamda, buna hakkım olmasa da,
İngiltere'nin şu anki Başbakanına, büyük rakibi hakkında söyleyeceğim kısa övgüsünde, Bay Gladstone'un her şeyden önce büyük bir Hristiyan adam olduğu yönündeki vurgulu beyanıyla bitirdiği için ne kadar derinden minnettar olduğumu ifade edemem. Evet; ve
daha önce de söylediğim gibi, onun sadece siyasi üstünlüğünün değil, aynı zamanda bir ulusun bugün ifade ettiği evrensel saygının sırrı da vardı. Bütün iftiralar susturuldu ve bütün iftiralar
bir kuğunun beyaz kanatlarından süzülen pislik gibi
ortadan kalktı ve
İmparatorluk ve dünya tek sesle onun büyük ve
iyi bir adam olduğunu itiraf etti. Tanrı'ya karşı bu derin korku nedeniyle, idealimizde taslağı çizilen diğer niteliklerin onda nasıl gerçekleştiğine dair düşünceler üzerinde ayrıntılı olarak durmama gerek yok; kariyeri boyunca zihnini tekeline alan ardışık coşkulara ve bazen bunlar arasındaki zıtlıklara en çok gülenlerin, coşkuların doğru ya da yanlış olması fark etmeksizin, bir adamın zihnini, pencereleri yaşın donlarıyla kararmaya başlasa bile, yeni gerçeğin ışınlarına açık tutmasında asil bir şey olduğunu kabul etmeye hazır olmaları. Ve bazı insanların düşündüğü gibi, siyasi hatalarının en büyüğü, hepimizin, parti çekişmesinin susturulduğu şu anda, yeni düşünceler ve yeni eylem hatları için o her zaman taze ve genç coşkunun doğrudan sonucuydu. Seksen yaşındaki yenilikçiler çok fazla değil.

İdealin diğer kısmı olan 'açgözlülükten nefret etmek' hakkında tek bir kelimeden fazla bir şey söylememe gerek yok. Soyluluk payelerini çuvalla veren kişi sıradan bir insan olarak öldü. Her şeye sahip olan adam, uzun yıllar süren görevinden ne para ne de başka bir şey kazandı, sadece çok sevdiği ulusa en büyük hizmeti sunmasına izin verilmesinin verdiği memnuniyet dışında. Eski komşumuz, diğer büyük sıradan insan John Bright gibi, kendi halkının arasında yaşadı; ve daha önce bahsettiğim Samuel gibi, eski ellerini uzatıp 'Temizler' diyebilirdi. İnsan, böyle bir hayata Westminster Abbey'de bir devlet cenazesinin uygun olduğunu pek hissetmiyor. Onu, arkadaşları ve yoldaşları olan mütevazı köylülerin arasına ve adımlarının sık sık geçtiği sessiz kilise bahçesine yatırılmış olarak görmeyi tercih ederdi. Ama her durumda ideal gerçekleşti ve hepimiz bunun ne olduğunu biliyoruz. Bir kelime daha söyleyebilir miyim? Bu büyük figür insanların gözünden daha asil bir işe geçerken, emin olun, eğitilmiş ve uygulanmış güçlerine karşılık gelen geniş ufuklarda, bize hiçbir ders bırakmıyor mu? Çok sade, sade bir ders bırakıyor, o da 'Bugün çağrıldığı sürece çalışın.' Hiçbir bağış zenginliği bu adamı tembelliğe sürüklemedi,
ve hiçbir bağış yoksulluğu bizi tembellikten mazur gösteremez. Çalışmak hayatlarımızın yasasıdır; ve ne kadar yetenekliysek, o kadar hizmet etmekle yükümlüyüz.

Bize başka bir ders daha bırakıyor. İnançları önünüzde açıldıkça takip edin ve asla büyümeyi bitirdiğinizi veya son aşamanıza ulaştığınızı düşünmeyin.

Başka bir ders daha bırakıyor. İsa Mesih'in İncili'nin en keskin zekayı tatmin edemeyeceğini veya en güçlü iradeyi bile domine edemeyeceğini düşünmeyin. Mesih'e ve Haçına dindar bir inanan olmak dar görüşlülüğün ve fosilleşmenin bir işareti haline gelmiştir. Bazılarınız genç adamlar, annenizin size öğrettiklerine inanmamanın kısa ve basit süreciyle zeki ve ileri düşünceli olduğunuz için kolayca ün kazanıyorsunuz. İşte bir adam, muhtemelen sizin kadar büyük, sizin kadar keskin bir zekaya sahip ve o Mesih'in Haçına tutundu ve en sevdiği ilahiyi söyledi--

'Çağların Kayası, benim için yarıldı,
Kendimi Senin içinde saklamama izin ver.'

Başka bir ders daha bırakıyor. Eğer karakterlerinizin içlerinde olması gereken her şeyi yapmak istiyorsanız, onun gibi İsa Mesih'e gitmeli ve öğretilerinizi ve ilhamınızı o büyük Rab'den almalısınız. Hepimiz büyük adamlar olamayız. Önemli değil. Karakter anlatır; hepimiz iyi adamlar olabiliriz ve hepimiz Hristiyan adamlar olabiliriz. Ve ister evler ister saraylar inşa edelim, eğer tek bir temel üzerine inşa edersek ve sadece bunu yaparsak, ayakta kalacaklardır.

Musa geçmişe doğru kayarken başka bir ders daha bırakıyor. 'Bu adam,
Tanrı'nın isteğiyle nesline hizmet ettikten sonra uykuya daldı ve
atalarına katıldı ve çürümeyi gördü'; ama 'Tanrı'nın
dirilttiği kişi çürüme görmedi.' Lambalar söndürüldü, güneş parladı. Musa ölür, 'Peygamberler sonsuza dek yaşarlar mı?' ama Musa ve İlyas Başkalaşım Dağı'ndan kaybolduğunda 'elçiler artık İsa'dan başka kimseyi görmediler' ve ses, 'Bu benim sevgili Oğlum; O'nu dinleyin' dedi.

ON EMİR: BEN--İNSAN VE TANRI

'Ve Tanrı bütün bu sözleri söyleyerek şöyle dedi, 2. Ben, seni Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran Tanrın Rab'bim. 3. Benden
önce başka tanrın olmayacak. 4. Kendine
yukarıda göklerde, aşağıda yeryüzünde, yerin altında sularda olan hiçbir şeye benzer oyma put veya benzeri bir şey yapmayacaksın. 5.
Onlara eğilmeyeceksin, onlara kulluk etmeyeceksin. Çünkü ben, Tanrın RAB, kıskanç bir Tanrıyım.
Benden nefret edenlerin suçunu, üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına öderim. 6. Ve beni seven ve emirlerimi tutan binlercesine merhamet gösteririm. 7. Tanrın RAB'bin adını boş yere ağzına almayacaksın. Çünkü RAB, adını boş yere ağzına alanları suçsuz tutmayacaktır. 8. Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla. 9. Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın: 10. Fakat yedinci gün, Tanrın RAB'bin Şabatıdır: O gün hiçbir iş yapmayacaksın, sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, sığırların, kapılarının içindeki yabancı. 11. Çünkü RAB altı günde göğü, yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi: bu nedenle RAB Şabat gününü kutsadı ve onu kutsal kıldı.' --ÇIKIŞ xx. 1-11.

Mısırlı kölelerden oluşan belirsiz bir kabile, takipten saklanmak için çöle dalar ve kırk yıl sonra, 'on kelime' halinde toplanmış bir kodla ortaya çıkar; bu kod o kadar kısa, o kadar eksiksiz, ahlak ve dini o kadar iç içe geçirmiş, yerel veya ulusal özelliklerden o kadar arınmış, temel görevlere o kadar yakın ki, bugün, üç bin yıldan fazla bir süre sonra, en aydınlanmış insanlarda bile yetkilidir. Sina'dan konuşan ses, tüm topraklarda yankılanır. Eski Dünya'da, emirlerini ilahi ilhamla formüle ettiklerini iddia eden başka yasa koyucular vardı: hepsi sessizliğe gömüldü. Ancak bu ses, o günkü trompet gibi, yıllar geçtikçe daha da yükseliyor. Bu ses kimindi? Emirlerin en yüce saflığını ve ölümsüz tazeliğini açıklayan tek cevap, bu paragrafın ilk cümlesinde bulunur: 'Tanrı bütün bu sözleri söyledi.' I. İlk önce, emirlerin öncesinde gelen ve temelini atan vahiy gelir; 'Ben, seni Mısır diyarından çıkaran Tanrın Rab'bim.' Tanrı, ulusa bir bütün olarak hitap eder ve Kendisi ile onlar arasında, kurtarıcı eylemine dayanan ve karşılıklı olan özel bir ilişki kurar, böylece onlar da Tanrıları olduğu gibi, O'nun halkı olmalıdır. Gücünün ve sevgisinin eylemdeki tezahürü, saygı ve itaat talebinden önce gelir. Bu evrensel bir gerçektir. Tanrı, bizden vermemizi istemeden önce verir. O, 'saman toplamadığı yerde toplayan' katı bir görev ustası değildir. 'Yasa' olan bu sistemde bile, temel ilahi bir kurtuluş eylemidir ve ancak insanları esaretten kurtararak Kendisi için kazandığında, onlardan itaat ister. Onun yönetimi faydalar üzerine kuruludur. O, daha güçlü olanın hakkını savunmaz ve minnettarlığın
memnun cevabı olmayan hizmete aldırmaz. İnen araba tekerleklerinin önünde hızla haberciler gibi koşan parlayan alevler, titreyen dağ, trompetin uzun süren sesleri, toplanan kalabalığı hayrete düşürdü. Ancak ilk anlaşılır kelimeler daha şefkatli bir çağrıda bulundu ve O'nun emir verme hakkını sevgisine, itaat etme görevlerini de minnettarlıklarına dayandırmaya çalıştı. Kurtarıcının kanun koyucu olduğu ve kurtarılanların kalpleri sevgiyle dokunduğu için sevinçli özneler olduğu büyük müjde ilkesi, Eski Ahit'in görünüşte daha katı sisteminin temelini oluşturur. Tanrı önce kalbini açar ve sonra insanların kalbini ister. Bu önsöz, On Emri kesinlikle İsrail halkıyla sınırlar. Onların kurtuluşu, kanunun dayandığı temeldir, bu nedenle, açıkça, yükümlülük faydadan daha geniş olamaz. Ancak, İsrail'e verildiği için On Emir'den hiçbirine uymakla yükümlü olmasak da, hepsi, bir istisna dışında, kanıtlanabilir şekilde, insanlığın kalbine yazılmış kanunların bir kopyasıdır; ve bu gerçek, söz konusu istisna olan Şabat yasasının bir istisna olarak değil, vicdan tarafından tanıklık edilen, bu saygıdeğer ilkelerde harikulade bir kesinlik ve bütünlükle yeniden yayımlanan kadim yasanın bir kuralı olarak görülmesi gerektiği yönünde güçlü bir varsayım taşır. On Emir bizim için bağlayıcıdır; ancak Yahudi yasasının temel parçası olmalarına rağmen bağlayıcı değildirler.

İki genel gözlem yapılabilir. Biri, emirlerin bir bütün olarak olumsuz karakteriyle ilgilidir. Yasa, insanların günahkâr olması nedeniyle yasaklar.
Ancak yasaklar, temelleri olarak olumlu emirleri varsayar. Bir şeyi yapmaya meyilli olduğumuz için ve tam tersini yapmamız gerektiği için bir şey yapmamız yasaklanmıştır. Her 'yapmayacaksın' daha
derin bir 'yapacaksın' anlamına gelir. Soğuk olumsuzlama aslında zıt olumlu emre dayanır.

Yasanın bir bütün olarak ikinci yorumu, din ile ahlak arasında kurduğu ilişkiyle ilgilidir; ikincisini birincisinin bir parçası yapar, ancak onu yalnızca birincisinin yükümlülüklerinin önceden yerine getirilmesiyle güvence altına alınmış olarak görür. Ahlak, dinin giysisidir; din, ahlakın canlandırıcı ilkesidir. Tanrı ile ilişkilerimize atıfta bulunmadan bir etik teorisi inşa etme veya böyle bir atıfta bulunmadan doğruluk uygulamasını güvence altına alma veya inançsızlığın eski bir savunucusu olan 'insan hizmetini' Tanrı'ya ibadetin yerine koyma girişimleri, bu yasanın daha derin ve daha basit bilgeliği tarafından kınanmaktadır. Hıristiyanlar, Yeni Ahit yazarlarının en Yahudisinin bundan çıkardığı dersi, Tanrı'ya 'saf ve lekesiz hizmetin' insana hizmet olduğunu öğrenmeli ve Tanrı'nın bu kadar yakından birleştirdiği şeyi ayırmaktan kaçınmalıdır.

II. İlk emir olumsuz biçiminde, söylendiği zamanki dünyanın durumunun ve İsraillilerin direnmesi gereken çok tanrılılığa yönelik güçlü ayartmanın izlerini taşır. Sina'nın vahşi kayaları arasındaki o köşe hariç her yerde, insanlar 'çok tanrıya' inanıyordu. Mısır onlarla doluydu; ve şüphesiz, İbrahim'in inancının saflığı
oğullarında üzücü bir şekilde lekelenmişti. Çok tanrılılığın garip hayranlığını anlayamıyoruz. Bu, bizimkinden daha erken bir aşamada insanlığın bir hastalığıdır. Ancak ne kadar güçlü olduğunu ve olduğunu tüm tarih gösteriyor. Tüm bu çok tanrı birbirleriyle dostça ilişkiler içindeydi ve yeni gelenleri karşılamaya hazırdı. Ancak İsrail'in ulusal yaşamının tam temeline atılan tek tanrıcılık, onu tüm dünyadan derin bir uçurumla ayırdı ve tarihini belirledi. Yasaklama bizim için pek etkili değil; ancak altında yatan olumlu emir
ebedi bir etkiye sahip. Bunu bir emirden ziyade bir vahiy ve bir davet olarak düşünmeliyiz. Çünkü bu, şeylerin merkezinde tahtta oturanın bir
tanrılar sürüsü,
taştan bir kişiliksiz bir şey,
varsayımsal bir
bilinmez varlık,
gölgeli bir soyutlama değil, 'Ben' diyebilen ve 'Sen' diye çağırabileceğimiz ve O'nun duyduğundan emin olabileceğimiz yaşayan bir Kişi olduğu beyanından başka nedir? Ne kadar adil olursa olsun, sonlu mükemmelliklerin hiçbir birikimi, tek bir Varlığın ardından tüm mükemmelliğin kişisel idealini hisseden hayal gücünü tatmin edemez. Anlayışın, geçici fenomenlerin dansı arasında dinlenebileceği nihai bir Nedene ihtiyacı vardır; kalp, sevgisini birçok kişiyle paylaşmak için dökemez. Hiçbir güzel inci dizisi tüccara arayışının
tamamlandığına dair güvence vermez. Ancak
insan doğası her şeyi Bir'de bulduğunda ve o Bir, yaşayan bir Kişi, tüm ruhların Sevgilisi ve Dostu olduğunda kanatlarını katlar ve uzun bir uçuştan sonra bir kuş gibi dinlenir.

İlk emir, bize tek bir Tanrı'ya karşı en yüksek sevgiyi, ibadeti, güveni, kendini teslim etmeyi, özlemi beslememizi göstererek emreder veya daha doğrusu bizi kutsar. Sonuçta, Tanrımız en değerli olduğunu düşündüğümüz, uğruna en büyük fedakarlıkları yapmaya hazır olduğumuz, en sıcak sevgimizi çeken; kaybedildiğinde bizi ıssız bırakacak olan; ele geçirildiğinde bizi kutsayan şeydir. Kalplerimizi bu 'Rabbin mumu' ile ararsak, karanlık köşelerine dikilmiş birçok put bulacağız ve kendimizi bu emirle yargılanmaya ve mahkum edilmeye ne kadar çok getirmemiz gerektiğini keşfederek şaşıracağız. Bu, tüm insan görevlerinin temelidir. Ona itaat etmek, barışın ve mutluluğun koşuludur, zihin, kalp, irade, sevgiler, arzular, umutlar, korkular ve içindeki tüm dünya için ışık ve rehberliktir, özlemlerinin anlamını ve huzursuzluğunun nedenini en az bildiğinde bile tek bir yaşayan Kişiyi özler. 
III. İkinci emir, tek Tanrı'nın veya sahte tanrıların tüm temsillerini yasaklar. Yehova'nın bir sembolü olan altın buzağı, Yunan Olimpos'unu rahatsız eden güzel biçimlerle veya Mısır mitolojisinin yarı hayvansal şekilleriyle eşit şekilde mahkum edilir. Yasaklama nedenleri iki olarak düşünülebilir: Sonsuz Ruh'un ihtişamını herhangi bir biçimde ortaya koymanın imkansızlığı ve bu girişimin tapan kişiyi duyuların bataklığına daha da
derin batıracağı kesinliği. Bir görüntü Tanrı'yı ​​aşağılar ve insanlara zarar verir. Bununla din doğasını tersine çevirir ve ruhu görülen şeyler arasında tutmak için başka bir tıkaç ve tüm bedensel eğilimlerin müttefiki olur. Putperestliğin İsrailoğullarını Mısır'dan Babil'e nasıl büyülediğini ve putperestliğin içine ilk düşüşlerinin neredeyse 'tüm bu sözleri söyleyen' sesin
kesilmesinden önce gerçekleştiğini biliyoruz.

Daha kaba haliyle, buna karşı hiçbir cazibemiz yok. Ancak emri çiğnemenin bir görüntü dikmekten başka yolları da vardır. Ruhu yükseltmek için sanatın hain yardımının çağrıldığı tüm duyusal ibadetler, ruhuyla, hatta harfiyle çelişmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşır. Duyuları ruhun Tanrı'ya tırmanması için bir merdiven haline getirme girişimi, ruhun merdivenden aşağı inmesiyle sonuçlanma olasılığı, yukarı çıkmaktan çok daha fazladır. Hristiyan Kilisesi'ndeki kamu ibadetinin tarihi, bunun böyle kaygan yardımlarla ne kadar az ilgisi olursa o kadar iyi olduğunu öğretir. İngiltere'de, her durumda, daha sanatsal veya denildiği gibi, 'daha az çıplak' bir hizmet biçimi getirme yönünde güçlü bir akım vardır. Ruh olan Tanrı'nın 'ruhta' ibadet edildiğini ve dışsal biçimlerin kolayca boğulabileceğini ve dışsal yardımların bu ibadeti engelleyebileceğini unutmamalıyız. Bu emre itaat etmenin özel zorluğu, eklenen sebep veya yaptırımla işaretlenmiştir. Bu, burada riske girmenin aptallık olacağı geniş bir alan açar. Tanrı'nın karakterine dair bir bakış ve O'nun işleyişine dair bir yasanın ifadesi vardır. O 'kıskanç' bir Tanrı'dır, Bu kelimeden korkmamıza gerek yok. Bu, sevgi dolu bir Tanrı'nın en yüce kavramıyla uyumlu olandan başka bir şey ifade etmez. Bu, O'nun kalplerimizin şefkatinde veya sevgi uğruna O'na boyun eğmemizde hiçbir
rakibe izin vermediği anlamına gelir. Tanrı'ya yarı güven, güven değildir. Bir panteonda ibadet nasıl paylaşılabilir veya sevgi nasıl bölünebilir? Zavallı kalplerimiz birbirlerinden ister ve birbirlerinden alır, bir erkek ve bir kadın gerçekten
seviyorsa, Tanrı'nın istediği tam olarak budur: 'Her şeyiyle veya hiç.' Onun kıskançlığı, böyle bilinmeyi isteyen ve bütün bir
kalp isteyen sonsuz bir sevgidir. Onun takdirinin yasası zor geliyor, ancak insan toplumunun herhangi bir bağı olacaksa başka türlü olamayacağı dünyanın tarihinin akışını açık sözcüklerle ifade etmekten başka bir şey değil. Modern dilde dayanışma (ve bazen daha felsefi görünmek için son 'e' ile yazılır) ve kalıtım hakkında çok şey duyarız. Bu emrin öğretisi, aynı gerçeklerin sadece bir ifadesidir, buna ek olarak Yasa Koyucu'nun yasanın arkasında görünür olduğu eklenmiştir. Davranışların sonuçları yapanlarla birlikte ölmez. 'İnsanların yaptığı kötülükler, onlardan sonra yaşar.' Nesiller o kadar birbirine bağlıdır ve eylemlerin tam sonuçları genellikle o kadar yavaş büyür ki, bir nesil eker ve diğeri biçer. Sefaletle meyve veren ve Fransız Devrimi'nde dehşet ve suçların acı hasadında toplanan tohumu kim ekti? Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oturduğu ağacı kim dikti? Fidan _Mayflower_'da büyümedi mi?
İnsan nesilleri koyun veya kuş nesillerinden daha yakın bir şekilde bağlantılı olduğu sürece, bu ciddi söz doğru olmalıdır. Mezarlarımızdayken çocuklarımızı zehirleyecek yabani ot ekmediğimize bakalım.
Bu söz, İsrail tarihinde putperestliğin sonuçlarına doğrudan uygulandı ve onların geleceğinin bir tahminiydi. Ancak her zaman ve her yerde doğrudur.

IV. Üçüncü emir, önceki iki emirle aynı genişlikte ve eşit derecede temel olarak uyumlu olacak şekilde anlaşılmalıdır. Bu nedenle, yeminlerde, ister yanlış ister önemsiz olsun, Tanrı'nın adının kullanılmasıyla sınırlandırılamaz. Şüphesiz, yalan yere yemin etme ve küfür yasağın kapsamına dahildir; ancak bunların çok ötesine ulaşır. Tanrı'nın adı, O'nun varlığının ve karakterinin beyanıdır. O'ndan değersiz bir şekilde bahsettiğimizde adını 'boşuna' kullanırız. Birçok geveze ve resmi dua, birçok mekanik veya kendini yücelten vaaz, birçok bilgili tartışma bu yasağın kırbacına maruz kalır. Gerçek olmaktan çok daha ateşli bağlılık ikrarları, vicdanın incinmediği itiraflar, içlerinde hiçbir yaşam nabzı olmayan ortodoks öğretiler, bilinçsiz ibadet ikiyüzlülükleri ve daha fazlası burada küçümsenir. Tüm kelimelerin en boş olanı, bir zamanlar derin inançları ifade eden ve şimdi onları giyen küçülmüş inanç için çok geniş bir dünya olan, dindar insanlar için geleneksel bir ticaret malzemesi haline gelmiş olanlardır. Olumsuzun altında yatan olumlu taraf, Tanrı hakkındaki konuşmamızın Tanrı düşüncemize uyması ve O'nun hakkındaki düşüncemizin O'nun Adına uyması; kelimelerimizin sevgimizi yansıtması ve sevgimizin O'nun güzelliğinin ve tatlılığının gerçek bir yansıması olması gereksinimidir; o
temizlenmiş dudaklar, her isimden daha fazla, her konuşmadan sonra söylenmeyen
Ad'ı saygıyla söyleyecektir; ve O'nun 'dillerimizle yüceltilmesinin' en azından harika veya merhametli bir lütuf olmadığını hissedeceğiz.

V. İsrail'in Tanrı ile ilişkilerine atıfta bulunan emir dizisi, Şabat'ı ele alan birinciden dördüncüye doğru belirgin bir şekilde ilerlemektedir. Burada, dinin ve ibadetin bu kesinlikle evrensel ve ilk ilkeleriyle yan yana görünmesi, kodu verenin onu eşit kapsamlılıkta gördüğünü açıkça göstermektedir. Kodu verenin Tanrı olduğuna inanırsak, Şabat'ın pozitif bir kurum olmasına ve önceki emirlerden farklı olmasına rağmen, yalnızca geçici veya Yahudi bir düzenleme olarak alınmaması gerektiği sonucuna kapalı görünüyoruz. Burada dayandığı temel aynı sonuca işaret ediyor. Tesniye'deki Dekalog'un versiyonu, onu Mısırlıların kurtuluşuna dayandırır, ancak bu, yaratılıştan sonraki ilahi dinlenmeye dayanır. Daha önce de söylediğimiz gibi, Dekalog'u İsrail'e verildiği için bizim için bağlayıcı olarak görmüyoruz; ancak evrensel olarak bağlayıcı yasalar içerdiğini düşünüyoruz, bunlar Tanrı'nın parmağıyla, taş levhalara değil, kalbin 'bedensel levhalarına' yazılmıştır. ' Diğerlerinin hepsi kabul
edilir ki
bu niteliktedir. Sebt yasası da aynı şekilde değil midir? Aslında,
vicdana yazılmamıştır, ancak buna duyulan ihtiyaç fiziksel doğaya damgalanmamıştır? İnsan organizması, ister elleriyle ister beyinleriyle çalışsınlar,
yedinci gün dinlenmesine ihtiyaç duyar. Tarihsel olarak, Sebt'in bu yasayla
kurulduğu doğru değildir. Yaratılış'ta uygulanmasına dair izler az ve şüphelidir; ancak yazıtlardan, ayın yedinci, on dördüncü, yirmi birinci ve yirmi sekizinci günlerinin Asurlular tarafından ayrıldığını biliyoruz ve bilginler başka örnekler de verebilirler. Bu emrin 'Hatırla'sı
bunun kanıtı olarak ileri sürülemez, çünkü aynı şekilde 'Her ardışık yedinci gün geldiğinde onu
kutsamak için hatırla' anlamına geldiği de doğal olarak açıklanabilir. Fakat bunun dışında, beden, zihin ve ruh üzerine yazılmış yasa tüm insanlara açıkça şunu söyler: 'Yedinci günde dinlenin.' Beden ve zihnin dinlenmeye ihtiyacı vardır; ruhun Tanrı ile sessiz bir birliğe ihtiyacı vardır. Eğer bu göz ardı edilirse, hiçbir canlı fiziksel, entelektüel veya dini yaşam uzun süre sürdürülemez. Hafta, Tanrı'nın örneğine göre yapılırsa kutsanmış ve doğru olan çalışmaya verilmek üzereydi. Sebt, O'nun dinlenmesinde bir paya yükselmek, sonsuzluğu zamana getirmek, boşa harcanan gücü 'akıllıca bir edilgenlikle' yenilemek ve geçici görevlerle temasla dağılmış kalpleri Tanrı ile birlik içinde bulabilecekleri dinginliğe geri çekmek içindi.

Bizim Yahudi Sebt'imiz yok ve bu bizim için bağlayıcı da değil. Fakat insanlar olarak haftada bir gün dinlenmeli ve ibadet etmek için dinlenmeliyiz. Hıristiyanlığın
yazılı olmayan yasası, tüm dışsal biçimleri kendi özgür ruhuyla, kademeli olarak ve önceden düşünmeden şekillendirerek, yedinci günden birinci güne kaydı, bunu yapmaya hakkı olduğu açıktı. Bu, Mesih'in dirilişinin, muhtemelen göğe çıkışının ve Pentekost'un günüydü.
Bu, 'Rabbin Günü'dür.' Onu kutlarken, hem Çıkış ve Tesniye'de verilen Sebt'in nedenlerini, yani Tanrı'nın Oğlu'nun diriliş dinlenmesinde daha yüksek bir yaratılışın tamamlanmasını hem de daha iyi bir Musa tarafından daha acı bir esaretten kurtuluşu birleştiriyoruz. Hıristiyan
Pazarı ve onun dini kutlaması, bireylerin ve ulusların dini hayatı için vazgeçilmezdir. Dinlenme günü, onların refahı için vazgeçilmezdir. Çalışkan milyonlarımız, entelektüel kültür ve eğlence fırsatları elde etme bahanesiyle onu bir kenara atmaya meyilli olurlarsa, bu çılgınlıklarından acı bir şekilde pişman olacaklardır. Bu

'Zamanın yatağı, kaygının merhemi ve defnesi'

ve eğer ona sıkıca sarılırsak akıllı olacağız; Yahudilere yedinci günü kutsallaştırmaları emredildiği için değil, dinlenmek için ona ihtiyacımız olduğu için ve
din için ona ihtiyacımız olduğu için.

ON EMİR: II.--İNSAN VE İNSAN

'Babanı ve anneni onurlandır; böylece Tanrın RAB'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun.
13. Öldürmeyeceksin. 14. Zina
yapmayacaksın. 15. Çalmayacaksın. 16. Komşuna
yalancı şahitlik yapmayacaksın. 17. Komşunun evine göz dikmeyeceksin, komşunun karısına, erkek hizmetçisine, cariyesine, öküzüne, eşeğine, komşuna ait hiçbir şeye göz dikmeyeceksin. 18. Ve bütün halk gök gürültüsünü, şimşekleri, boru sesini, dumanı tüten dağları gördü; ve halk bunları görünce uzaklaştı ve uzakta durdu. 19. Ve Musa'ya dediler ki, Sen bizimle konuş, biz de dinleyelim:
ama Tanrı bizimle konuşmasın, yoksa ölürüz. 20. Ve Musa halka dedi ki, Korkmayın: çünkü Tanrı sizi sınamak için geldi ve korkusu yüzünüzün önünde olsun, günah işlemeyin. 21. Ve halk uzakta durdu: ve Musa Tanrı'nın olduğu koyu karanlığa yaklaştı.'
--ÇIKIŞ xx. 12-21.

I. On Emrin iki yarısı arasındaki genel ayrım şudur:
Birincisi insanın Tanrı ile olan ilişkileriyle, ikincisi ise
İnsanlarla olan ilişkileriyle ilgilenir. Bu çifte bölünme, Yeni Ahit'in 'tüm yasa' özetinde, iki emirde bulunduğu gibi tanınır ve muhtemelen üzerine yazıldığı iki levhada ima edilir. Ancak yorumcular, emirleri bu iki kısım arasında nasıl bölecekleri konusunda çokça uğraşmışlardır. Bu bölmedeki ilk olan beşinci, özünde ikinci yarıya aittir, ancak biçimi onu ilk levhayla ilişkilendirir. Öncekilere benzer, eklenmiş bir nedene sahiptir ve 'Tanrın Rab' adını verir; sonrakilerin hepsi ise yalın, kısa yasaklardır. Gerçek şu ki, bu bir geçiş emridir ve ebeveyn ilişkisine, bir anlamda, yansıması olduğu Tanrı'ya olan ilişkiyle paralellik kurarak, özel bir kutsallık kazandırmayı amaçlamaktadır. Diğer insanlara karşı diğer görevler, ebeveynlere karşı görevlerden farklı bir seviyededir. Onların olması gereken 'Onur', Tanrı'ya duyulan saygıdan uzak değildir. Bunlar, sanki
çocuğa O'nun gölgeleridir. Tanrı'nın babalığı, emri ikinci levhadan ayırıp
birinci levhanın yasalarına göre biçime sokmasıyla belirsiz bir şekilde ortaya çıkar.

II. Dekalog'un iki yarısının bağlantısı bazı önemli
gerçekleri öğretir. Josephus,
'diğer yasa koyucular dini bir erdem bölümü haline getirirken,
Musa erdemi bir din bölümü haline getirdi' derken akıllıca bir şey söylemiştir.
Tanrı'nın sesinde görev yükümlülüğünün nihai temelini tanımayan hiçbir ahlak teorisi
en derin temele inşa edilmemiştir. Görev
_debitum_-borçtur. Alacaklı kimdir? Kendim mi? Kişisel olmayan bir yasa mı?
Toplum mu? Hayır, Tanrı. Ahlakın uygulanması, teorisi gibi,
dine bağlıdır. Uzun vadede ve geniş ölçekte, ikincisini kaybeden uluslar ve dönemler, ilkini uzun süre canlılık veya saflıkta
tutamazlar. İlk emri silerek başlayan kişi er ya da geç on emrin hepsini temiz bir şekilde süpürecektir. Ve diğer yandan,
tek Tanrı'ya gerçek ibadetin olduğu her yerde, insanla insan arasındaki tüm adil hayırseverlikler
gelişecek ve meyve verecektir. İki levha tek bir yasadır. Tanrı'ya olan görevler önce gelir ve Tanrı'nın suretinde yaratılmış olan insana olan görevler bunlardan kaynaklanır.

III. Bu insan görevlerinin sırası önemlidir. Ebeveyn saygısı yasasından sonra, azalan bir önem sırasına göre, yaşam, evlilik ve mülke karşı suçları yasaklayan üç emrimiz var. Sonra yasa eylemlerden daha incelikli ve insanların düşündüğü gibi daha az ciddi dil suçlarına geçer. Sonra, insanı ilahi yasadan ve suçları günahlardan ayıran sınırı geçerek
söylenmeyen ve yapılmayan arzuları dikkate alır. Yani ilk tablodaki ilerleme
sıralaması ikinci tablodakinin tam tersidir. Orada içsel bağlılıkla başlarız ve
eylem ve sözle sabbatical kurumuna doğru dışarıya doğru seyahat ederiz; burada açık eylemlerle başlarız ve kelimelerle içe doğru, gizli arzuya doğru seyahat ederiz. Son
başlangıca dokunur. Çünkü 'kıskandığımız' şey Tanrımızdır; ve
ilk emir ancak kalplerimiz O'na aç olduğunda itaat edilir,
dünyaya değil. Buradaki sıra, insani görevlerimizin bilgi ve uygulamasındaki ilerleme
sırasına karşılık gelir. Toplumun en kaba halinin yapması gereken ilk şey, hayat, mülk ve kadının onuru için bir tür güvenlik
sağlamaktır. En kötü adamlar bile bunu,
dudakları ne kadar çirkin ve tutkuları ne kadar ateşli olursa olsun, görevleri kadar bilirler. Sonra, konuşmanın büyük armağanının kutsallığının ve doğruluğun yüce yükümlülüklerinin tanınması, insanlar daha önceki aşamanın üzerine çıktıkça
üzerlerinde büyür. Çoğu çocuk, eğlence olarak yalan söylediği bir evreden geçer ve çoğu kaba toplum ve yarı ahlakçı
erkek de benzer bir dönem geçirir. Son olarak, eylemler dizginlendiğinde
ve dil hakikat yasasını öğrettiğinde,
aç bir kalbin sessiz özlemi dinene kadar işin bitmediğinin ve komşumuza karşı özverili sevginin ancak
onun iyiliğine sevinebildiğimizde ve kendimiz için hiçbir şey istemediğimizde mükemmel olduğunun tam olarak farkına varılır.
İkinci tablo ahlaki ilerlemenin bir çizelgesidir.

IV. Bu yasaların kapsamı sıklıkla tüm insan görevlerini içerecek şekilde şiddetle genişletilmiştir; ancak her şeyi kapsayacak şekilde
onları çekiştirmeden, ne kadar uzandıklarını kısaca belirtebiliriz. Bunlardan sonuncusu dışında hiçbirini açık eylemlerden daha derine inen olarak ele almamız neredeyse imkansızdır, çünkü Rabbimiz Dağdaki Vaaz'da nefretin cinayet, kirli arzunun zina olduğunu
öğretmiş olsa da, bu O'nun emri
derinleştirmesidir. Ancak her durumda katı, kısa yasağın altında yatan olumlu kuralı ortaya çıkarmak oldukça adildir.

Beşinci emir, dördüncü emirle olumlu bir emir olma ayrıcalığını paylaşır. Kısmen eski zamanlarda babanın evinde uzun zamandır doğru olmayan bir anlamda prens olması, kısmen de çocukların esirgemeye meyilli olduğu itaat ve saygıdan daha az içgüdüsel olan şefkati emretme ihtiyacı olması nedeniyle, kısmen de Tanrı'ya saygıyla benzetme yapmak için, 'sevgi' değil 'şeref' emreder. Ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkilerde, hatta bir nesil içinde bile, garip bir değişiklik olmuştur. Belki de daha fazla samimi, samimi ilişki vardır ki bu şüphesiz eski stile göre bir gelişmedir. Ancak emrin emrettiği şeylerden çok daha azı vardır. Şehir hayatı, eğitim, her yerde gördüğümüz otorite fikrinin genel olarak zayıflaması birçok aileyi etkilemiştir; ve birçok baba, 
müsamaha göstererek veya işlere fazla dalarak, çocuklarının dizginleri elinden çekmesine izin verirse, yetişkin çocuklarının kontrolü reddetmesiyle, 'Eğer ben bir babaysam, benim onurum nerede?' diye hayıflanabilir.
İngiltere'de bundan daha fazla vaaz edilmesi gereken emir yoktur.

Buna bağlı vaadin tehdit edici bir yanı daha vardır. Babalık ilişkisi bozulduğunda, toplumu hızla parçalamaya meyilli güçlü bir çözücünün
ortaya çıktığı açık bir gerçektir. Bugün dünyadaki en eski imparatorluk olan Çin, birçok ahlaksızlık ve çılgınlığın ortasında, esas olarak gerçek işleyen dini olan atalara duyulan derin saygıyla korunmuştur. Eski dünyanın en güçlü gücü olan Roma, demir gücünü yalnızca yaşamın erken sadeliğine ve demirden dayanıklılığına değil, aynı zamanda baba otoritesinin gücüne ve evlatça itaat etme isteğine borçluydu. Topluma veya bireylere, babalara ve annelere gösterilen onurun
zayıflamasından daha ciddi bir zarar verilemez.

'Öldürmeyeceksin' yalnızca cinayet eylemini değil, hayatı
tehlikeye atan her şeyi yasaklar. Hayatı korumak için her türlü özeni, titizliği ve çabayı emreder. Başkasının boğulmasını izleyen veya bir gemiyi yarı adamlı ve aşırı yüklü olarak gönderen bir adam, onu gerçekten suçüstü bir katil kadar kırar. Ancak emir, ölüm cezası veya savaş sorularını ele almak için tasarlanmamıştır. Bunlar Yahudi yasalarına göre izin verilmiştir ve bu nedenle burada yasaklanmış olmaları düşünülemez. Her ikisinin de, Hıristiyanlıkta genişletilmiş ve yeniden kutsanmış haliyle, yasanın en derin anlamıyla ne kadar tutarlı olduğu başka bir sorudur. Savunucuları, her ikisini de Yeni Ahit ile uyumlu hale getirmek için
birkaç şaşırtıcı jimnastik gösterisi yapmak zorundadır.

'Curus kind o' Christian dooty,
Bu 'halkın boğazını kesiyor.'

Emrin temeli verilmemiştir, çünkü vicdanın söylendiği anda gücünü kabul etmesi beklenir. Ancak ikinci
tablonun başındaki yeri, onu ilk emirle bağlantılandırır ve insanın hayatının kutsal olduğunu, çünkü Tanrı'nın
imgesi olduğunu ima eder. Hıristiyanlar olarak, bunu Mesih'in koyduğu çizgilere göre yorumlamak zorundayız; buna göre nefret cinayettir ve
sevgi de bunun ve diğer tüm yasaların yerine getirilmesidir. Dolayısıyla Luther'in
emredilen görevlerin kapsamlı özeti kabul edilebilir:
'Sabır, nezaket, şefkat, barışseverlik, merhamet ve her şeyden önce, herhangi birine, hatta düşmanlara karşı nefret, öfke, acı olmadan, tatlı, dost canlısı bir kalp.'

Benzer şekilde, yedinci emir evli hayatı kutsallaştırır ve Yahudi halkını tüm tarihleri ​​boyunca belirleyen ve tüm diğer antik toplumlardaki konumuyla büyük bir tezat oluşturan kadına karşı gerçek saygının ilk adımıdır. Cinsiyetler arasındaki tüm ilişkilerde saflık, tutkunun kontrolü, evliliğe duyulan saygı,
kamuoyunda konuşulması zor konulardır. Ancak modern toplumun bu konularda açık konuşmaya çok ihtiyacı var: bol ekmek ve aylaklık, boşanma olanakları, gazetelerin her kahvaltı masasına koyduğu pislik, birçok kurgu ve sanatın sinsi duygusallığı, sahnenin izni. Büyük şehirlerdeki gizli sefahat fırsatları, ahlak bağlarını gevşetmek için bir araya geliyor. Kamu öğretmenlerinden bu konudaki görevlerini ciddi şekilde düşünmelerini ve gençleri yolundaki tuzaklar konusunda uyarmak için akıllıca fırsatlar aramalarını rica ediyorum. 

'Çalmak' nedir? Luther'in dediği gibi, 'Asılanlar hırsızların en küçük kısmıdır. Hepsini asacaksak, yeterli ipi nereden bulacağız? Tüm kemerlerimizi ve kayışlarımızı dizginlere dönüştürmeliyiz.' 

Hırsızlık, 'benim' olmayanı almak veya tutmaktır. Peki 'benim' derken neyi kastediyoruz? Komünistler bize 'mülkiyet hırsızlıktır' derler. Fakat bu, tüm mülkün emanet mülkü olduğu, mülklerin koşullara ve amaçlara göre 'benim' olduğu, 'kendi malımla istediğimi yapamayacağım', ancak 'onu isteyenlere dağıtmaya hazır bir vekil olduğum yönündeki kutsal öğretinin abartısıdır. Hıristiyan vekillik doktrini, bu emri, nadiren bundan etkilendiğini düşündüğümüz birçok alana yayar. İş hayatındaki tüm keskin uygulamalar, dükkan sahibinin sahte ağırlıkları ve tüccarın bunlara eşdeğerleri, tağşişler, korsan markalar, bir rakibin mallarını taklit etme, patentleri ihlal etme ve benzerleri, ne kadar güzel isimlerle gizlenmiş olursa olsun, çalmaktan ne daha fazla ne de daha azdır. Birçok müreffeh beyefendi, hayatının her Pazar günü, 'Kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt' der ve eğer duası herhangi bir talihsiz kaza sonucu kabul edilirse çok daha mütevazı bir şekilde yaşamak zorunda kalır. Yalancı tanıklık sadece mahkemede yapılmaz. Sevgi yasasına karşı dilin günahları, eylemin günahlarından daha sinsi ve yaygındır. 'Gelin, eğlenelim ve komşularımıza hakaret edelim,' birçok sosyal ilişki davetinin gerçek anlamıdır. Eğer bir peri
gazetelerimize Rus sansürcülerinin yaptığı gibi davranabilseydi ve karşı taraf hakkında bildirdikleri ve uydurdukları tüm yalanları silebilseydi, kaç tane boş sütun olurdu! İnsanların
dostlarına karşı söyledikleri kötü niyetli iftiralar, hayırsever olmayan yorumlar
duyulmaz hale getirilebilseydi, çok
canlı konuşmalarda ne kadar sessizlik olurdu! 'Komşusuna karşı yalancı tanıklık eden bir adam
bir balyoz, bir kılıç ve keskin bir oktur.'

Ancak kalp doğru olmadıkça eylem ve söz doğru olmaz; ve kalp, açgözlülüğün acı kara damlasından
arınmadıkça yanlış olur. Komşumun mallarını benim yapma arzusu, komşuluk görevinin tüm ihlallerinin ebeveynidir, tıpkı bunun tersi olan 'sevgi'nin
tüm bunların yerine getirilmesi olması gibi; çünkü böyle bir arzu, bencillik tarafından yönetildiğimi ve kendi tatminim için başkalarını mallardan gönüllü olarak mahrum edeceğimi ima eder. Böyle bir mizaç, üzüm bağları arasındaki bir yaban domuzu gibi,
kendi susuzluğunu gidermek için tüm zengin kümeleri çiğneyecektir. Komşusunun malları için arzularına boyun eğen bir adam bulursanız, örümcek ağındaki bir eşek arısı gibi tüm emirleri çiğneyecek bir adam bulursunuz. İster bir Napolyon olsun ve bir fatih ve kahraman olarak yüceltilmiş olsun, ister bir hapishanedeki zavallı bir hırsız olsun, açgözlülüğünün
üstün gelmesine izin vermiştir ve böylece tüm kötülükler mümkün olur. Açgözlülüğün parçalara ayırdığı sadece ikinci masa da değildir. Aynı şekilde birincisine de hizmet eder; çünkü, Aziz Paul'ün dediği gibi, açgözlü adam
'bir putperesttir' ve komşusunu sevmek kadar Tanrı'yı ​​da sevmekten acizdir. Davranış ve karakter arasındaki sınırı aşan ve görev ışığını kalbin karanlık yerlerine, eylemlerin şekillendirildiği yerlere taşıyan bu son emir, tüm yarasa sürüsünü ve alacakaranlık seven yaratıkları tedirgin eder. Yasanın temel işini yapar, bizi kalplerimizi araştırmaya zorlar ve günaha ikna eder. Tüm yasanın sevgide bulunduğu düşüncesinin tersidir; çünkü günahların listesini hepsini doğuran bir şeyle kapatır ve bizi, kendi çocukları olan eylemlerden ve sözlerden, kendi başına tüm yasanın ihlali olan bencil arzulara yöneltir, ister Tanrı ile ilişkilerimizi belirleyen ister insanlara karşı görevlerimizi emreden yasa olsun,

YIL SONUNDAKİ TOPLAMA BAYRAMI

'Ve hasat bayramı, tarlana ektiğin emeklerinin ilk meyveleri: ve yıl sonunda olan, tarladan emeklerini topladığın toplama bayramı.'
--ÇIKIŞ xxiii. 16.

İsrailliler'in yılın iki başlangıcı varmış gibi görünüyor: biri ilkbaharda, biri hasadın sonunda; ya da belki de burada yıl doğal bakış açısından, bir çiftçinin yılı olarak değerlendiriliyor. Bu bayram, tarım yılının doğal kapanışı olan meyvelerin toplanmasındaydı.

Bu toplama bayramı Çardak Bayramı'ydı. Üç büyük kutsal bayramın, Fısıh Bayramı, Pentekost Bayramı, Çardak Bayramı'nın hepsinin tarımla ilgili olması, ancak ikisinin de ulusal kurtuluşlarla ilgili olması dikkat çekicidir. Bu gerçek, bunların Musa'dan önce var olduğunu ve Musa'nın bunlara yeni bir anlam yüklediğini gösterebilir.

Öyle olsa bile, bu sözleri şu anda yalnızca bulunduğumuz dönemin doğal olarak önerdiği bazı düşünceler için bir başlangıç ​​noktası olarak alıyorum. Başka bir yılın sonuna geldik - uzun zamandır beklediğimiz, çok hızlı geçen ve şimdi tamamen gitmiş gibi görünen!

Size ve kendime yıl sonunun bizim için de bir 'toplama' ve 'hasat zamanı' olduğu ciddi ve gerçek anlamını hatırlatmak istiyorum. Biz de yeni yıla 'ahırlarımızda ve ambarlarımızda' bu geçmiş günlerin birikmiş sonuçlarıyla başlıyoruz.

Şimdi, bu düşünceyle ilgilenirken, bunu iki veya üç şekilde ifade edeyim.

I. Geçmişin hala şimdide yaşadığını ve onu şekillendirdiğini düşünün.

Geçmişin tamamen gittiği duygusunun sadece bir yanılsamasıdır. 'Sen onları bir sel gibi alıp götürüyorsun.' O korkunç geçmişten geri döndürülemez, değiştirilemez olarak bahsediyoruz. 'Bir daha o yoldan geri dönmeyeceksiniz' ifadesi ciddi bir şekilde doğrudur.

Ancak, görünüşte geçici olanın kalıcı olduğu, hiçbir insanın asla ölmediği, geçmişin şimdiki zaman olduğu yönündeki ters düşüncede daha derin bir gerçek vardır. 'Çim solar, çiçek solar' - evet, ancak yalnızca
yaprakları düşer ve düştükçe, korudukları meyve şişer ve olgunlaşır.

Şimdiki zamanın geçmişten gelen hasat olduğu düşüncesi, canlı ve pitoresk bir biçimde iki ciddi gerçeği ortaya çıkarır.

Birincisi, tüm dışsal olanın, ancak yalnızca onun geçip gitmesidir. Kışın soğuğunun, ilkbahar yağmurlarının, yazın
sıcaklıklarının gittiği her yer onun da gittiği yerdir. Fakat tıpkı bunlar, onlardan elde edilen verimli sonuçlarda yaşadıkları gibi, tıpkı geçmişin ateşli yazında parlayan güneş ışığının sarı, eğilen buğday başağında olması veya salkımda parıldaması gibi, çok ciddi bir anlamda, her yaşamla ilgili olarak 'olmuş olan şimdidir'. Sürekliliğin büyük yasası, şimdiyi geçmişin mirasçısı yapar. Bu yasa, ulusal özelliklerin büyük ölçüde ulusal tarihten, tabiri caizse, çökeldiği ulusal yaşamda işler. Fakat bireysel yaşamlarımızda daha da enerjik ve daha da ciddi sonuçlarla işler. 'Çocuk, adamın babasıdır.' Ne olduğumuz büyük ölçüde ne olduğumuza bağlıdır ve ne olduğumuz, ne olacağımızı belirlemede güçlü bir şekilde hareket eder. Yaşam, bağlantısız halkaların bir yığını değil, mistik bir zincirdir. 
Ve geçmişin her birimizde yaşamaya devam ettiği çok ciddi bir yol daha vardır. Çünkü sadece şimdiki benliğimiz geçmiş benliklerimizin doğrudan soyundan gelmekle kalmaz, aynı zamanda geçmiş hala varlığını sürdürür çünkü ondan biz sorumluyuz ve bir gün bunun hesabını vermek zorunda kalacağız. Vaiz kitabının yazarı, az önce alıntılanan geçmişin hayatta kalmasıyla ilgili ifadeyi, belirsizliğiyle etkileyici olan bir başka ifadeyle takip etti: 'Tanrı geçmiş olanı tekrar arar.' 
Bu yüzden ölmeyen geçmiş, sonuçlarıyla kendimizde ve Tanrı'ya karşı bunun hesabını vermemizde yaşar. 
Bu metafor bir açıdan yetersizdir. Ekme için bir dönem ve biçme için başka bir dönem yoktur, ancak iki süreç eş zamanlı olarak gerçekleşir ve her an aynı anda bir hasat ve bir tohum zamanıdır. 
Bu gerçek, burada biçmenin gerçekliğini maskeler, ancak Tanrı'nın 'Buğdayı ambarlarıma topla!' diyeceği büyük hasada işaret eder. 
II. Bu biçme ve toplamanın bazı özel biçimlerine dikkat edin. 

(1) Bellek.

Gelecekte tüm yaşamı kapsaması oldukça olasıdır.

'İmgeleme odaları.'

(2) Alışkanlıklar ve karakter. Bir selin tortusu gibi. 'Habitus' giyim anlamına gelir ve kumaş tek ipliklerden dokunur.

(3) Dışsal sonuçlar, konum, itibar, vb.

III. Kendimize kişisel bir gönderme yapın.

Bu yıldan ne tür bir hasat taşıyoruz? Bunu kesinlikle kalbinize koyun, hiçbir yeni yıla -veya yeni bir güne- eli boş girmeyelim, ama her zaman 'demetlerimizi yanımızda taşıyalım.' 'Aldanmayın! Tanrı alay konusu olmaz. İnsan ne ekerse onu biçer.'

Ancak unutmayın ki, bu yasa devam ederken, aynı zamanda bağışlama yasası da vardır, 'Barış içinde git!' ve yeni bir başlangıç ​​olabilir, 'Artık günah işleme!'

'EŞLERİNİN SEVGİSİ'

'Ve Musa'ya dedi ki, Sen,
Harun, Nadab, Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı Rabbe çıkın; ve uzaktan ibadet edin. 2. Ve Musa tek başına
Rabbe yaklaşacak; ama onlar yaklaşmayacak,
halk da onunla birlikte çıkmayacak. 3. Ve Musa
geldi ve halka Rab'bin bütün sözlerini ve
bütün hükümlerini anlattı: ve bütün halk tek sesle cevap verdi ve dediler ki, Rab'bin söylediği bütün sözleri yapacağız. 4. Ve Musa Rab'bin bütün sözlerini yazdı,
ve sabah erkenden kalktı ve tepenin altına bir sunak ve İsrail'in on iki kabilesine göre on iki sütun yaptı. 5. Ve İsrail oğullarından genç adamlar gönderdi, onlar yakmalık sunular sundular ve
Rabbe esenlik sunuları olarak boğalar kurban ettiler. 6. Ve
Musa kanın yarısını alıp leğenlere koydu; ve
kanın yarısını sunağın üzerine serpti. 7. Ve
antlaşma kitabını alıp halkın önünde okudu: ve dediler ki, Rab'bin söylediği her şeyi yapacağız ve itaat edeceğiz. 8. Ve Musa kanı alıp
halkın üzerine serpti ve dedi ki, İşte, Rab'bin sizinle yaptığı
antlaşmanın kanı, bütün bu sözlerle ilgili. 9. Sonra Musa,
Harun, Nadab, Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı çıktılar; 10. Ve İsrail'in Tanrısını gördüler: ve ayaklarının altında sanki safir taşından yapılmış bir eser vardı, ve sanki berraklığındaki cennetin bedeni. 11. Ve İsrail oğullarının soylularının üzerine elini koymadı: onlar da Tanrı'yı ​​gördüler ve yediler ve içtiler. 12. Ve Rab Musa'ya dedi ki, Dağa, yanıma gel ve orada ol: ve sana taş levhalar, ve yazdığım bir yasa ve emirler vereceğim;
ki onlara öğretesin,'--ÇIKIŞ xxiv. 1-12.

Bu sözcüklerde ne kadar muazzam ve eşsiz bir gerçeğin anlatıldığını hissetmek için bir çaba gerekiyor. Enkarnasyonun yanında, tarihin en harika ve en kapsamlı anıdır. Tanrı'nın oğlu olan bir
ulusun doğum günüdür. Tüm sonraki
vahiylerin temel taşıdır. Konuları bugünün eski insanlarını eziyor
ve vaatleri henüz tükenmedi. Tarihtir, efsane değildir,
daha sonraki ulusal kibrin ürünü değildir. 'Kaynakları' analiz etmekten ve 'düzenleyicileri' keşfetmekten ne çıkarsa çıksın, İsrail Tanrı ile kendine özgü bir ilişkiye sahipti; ve bu ilişki şu şekilde kurulmuştu.

I. Antlaşmanın ön hazırlıklarına dikkat edin. Bölüm, Musa'ya Harun ve halkın diğer temsilcileriyle birlikte dağa çıkması emriyle başlar.
Ancak emir verildiğinde o zaten oradaydı ve bundan bir zorluk çıktı (ya da diyelim ki çıktı). Açıklama yeterince makul ve açık görünüyor,
Çıkış xx. 22'den uzanan ve Tanrı tarafından söylendiği gibi temel yasaları içeren uzun bölüm, 1 ve 2. ayetlerimizle kapanıyor, ki bu ayetler, Musa'nın arkadaşlarıyla birlikte gelmesi için önce onları getirmek üzere aşağı inmesi gerektiğini ima ediyor. Tanrı onu bir kral olarak görevden alır
hizmetçileriyle birlikte geri dönmesini emrederek bakanıyla görüşmeyi sonlandırabilir. Üçüncü ayette Musa'ya atıf yapan üçüncü şahsın tekil kullanımı, başka bir yazarın varsayılmasıyla açıklanamaz; çünkü,
kim yazmış olursa olsun, eşit derecede anormal olurdu.

Böylece sert bulutla çevrili zirveden kampın bulunduğu o büyük ovaya iner ve tüm gözler onun inişini izler.
İnsanlar hevesli ve meraklı bir şekilde etrafında toplanır. Tanrı tarafından zihnine yerleştirilen 'tüm yargıları', bir dizi yasayı anlatır ve çok hızlı bir şekilde vaat edilen itaatin çok sesli haykırışıyla cevaplanır. Önceki bölümlere bir göz atın ve 'Rabbin söylediği her şey' ifadesinin ne kadar çok şeyi kapsadığını göreceksiniz. Unutmayın ki
o hafifçe yapılan yeminde birleşen her dudak, itaatsizlik yüzünden
çölde son nefesini verdi ve hürmet patlaması
insan zayıflığının ve değişkenliğinin hüzünlü bir tanığı oldu. Tanrı'nın
görkemli
çorak granit üzerinde onların üstünde parladı, korkunç ses
çöl sessizliğine yeni yeni gömülmüştü, sinirler hala heyecanla
karışıyordu ve iradeler Yehova'nın önünde eğilmişti, açıkça çok yakındı.
Bir an için, halk yüceltildi ve itaat kolay göründü.
O kısa bağlılık kasılmasında ne söylediklerini pek bilmiyorlardı.
O zamanlar
sular yükselmişti, ancak gelgit kısa sürede döndü ve şimdi örtülü olan tüm çamur ve
çirkinlik, çıplak ve çürümüş bir şekilde ortaya çıktı. 'Yemin etmemen, yemin edip ödememekten daha iyidir.' Dersi kendimize alabilir ve duygunun
zorlu bir ısrarla birleşmesini ve yeminin heyecanında ölmemesini sağlayabiliriz.

İtaat yemini, Sözleşme yapılmadan önce gerekiyordu ve göreceğimiz gibi, törensel onayın tam ortasında tekrarlandı. Şimdilik, Musa'nın
yarınki ritüele hazırlanmasını gerektiriyordu. İlk adımı, insanların yemin ettiği yasaların
yazılı bir kopyasını hazırlamaktı. Burada, Pentateuch'un tarihsel doğruluğuna karşı yoğun bir ateşin yöneltildiği eski, susturulmuş bir bataryayla karşılaşıyoruz. Alfabetik
yazı daha sonraki bir tarihe aitti. Yazılı bir kod olamazdı. Açıklama, nispeten modern mevzuat için antik çağ iddiasında bulunmak için daha sonraki bir çağın basit bir girişimiydi. Diğer ülkelerdeki benzer geleneklerden, Sibylline kitaplarından vb. daha fazla tarihsel değildi. Bunların hepsi artık mahkeme dışında. Belki de zamanı gelince, şu anda büyük bir gürültü yapan başka silahlar da çivilenecektir. Sonra, Ürdün'ün doğusunda dolmenler ve menhirler görebileceğimiz gibi, on iki dikili taşla çevrili kaba bir sunağın dikilmesi gelir. Sunak, ilahi varlığı temsil eder; ve çevreleyen taşlar, İsrail'in Tanrısı etrafında toplanmasını temsil eder. Grup, insanlara bir anıt ve bir tanıktır ve itaatsizlerse onlara karşı bir tanıktır. Böylece iki kalıcı kayıt hazırlandı, kitap ve anıt. Daha kalıcı görünen yok oldu; daha kırılgan olan dayandı ve dünyanın sonuna kadar var olacak.

II. Antlaşmanın onaylanma törenine dikkat edin. Tören karmaşık ve önemlidir. Sadece etkileyici ve gözümüze garip gelse de, sadece resme bağlı kalmamıza gerek yok, bunun yerine bu dumanlı sunuların ve sunakta ve kalabalığın üzerine atılan kanın anlamını ortaya çıkarmaya çalışmalıyız. Önce, rahipler tarafından değil, muhtemelen her kabile için bir tane olmak üzere seçilmiş genç adamlar tarafından sunulan iki tür kurban geldi, bunların kurban işlevlerindeki istihdamı, Çıkış xix. 6'nın büyük sözlerine göre, tüm ulusun rahip karakterini gösteriyordu. Yakmalık sunular ve barış sunuları, esas olarak kurbanın kullanımında farklılık gösteriyordu, ilkinde kurban tamamen ateşle yakılırken, ikincisinde kurbanı sunan kişi tarafından kısmen yeniyordu. Biri tüm kutsamayı sembolize ediyordu; diğeri ise kurban temelinde Tanrı ile birlikti. Günah sunusu burada, daha sonraki bir kökene sahip ve günah bilincini derinleştiren yasanın ürünü olarak görünmüyor. Ancak, antlaşmanın eşiğinde yapılan bu kurbanlar, kanın kullanımıyla kefaret niteliğinde bir karakter kazanıyor ve Tanrı ile insan arasındaki ayrılığa tanıklık ediyor, bu da bir kurban olmadan dostluğu ve antlaşma dostluğunu imkansız kılıyor. Çok kan vermiş olmalılar. İki parçaya bölünmüştür, antlaşmanın iki tarafına karşılık gelir, tıpkı İbrahim'in antlaşmasındaki ikiye bölünmüş hayvanlar gibi. Bir yarısı sunağa 'serpilir' veya kelimenin anlamı 'sallanır' - bu, 'serpme'den daha büyük bir miktar ve daha şiddetli bir eylem olduğunu ima eder. Sunağın kanla
ıslanması, ya bir barbarlık parçasıdır ya da Yahudilik kadar Hristiyanlığın da temel gerçeğinin ciddi bir sembolüdür ve insanın Tanrı ile birlikteliğe kabul edilebileceği tek zeminin, günahkarın değil, Tanrı tarafından kabul edilen günahı örten veya kefaret eden saf bir hayatın sunulması olduğunun bir göstergesidir. Kefaret fikrinin Eski Ahit ritüelinin temelinde olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Hristiyanlığın kefaret unsurunu 'İbranice eski giysiler' olarak görmek modadır, ancak gerçek tam tersidir. Hristiyanlığın kaba ve yanlış bir anlayıştan kurtulamamış olması değil, 'Yahudiliğin' günahı ortadan kaldıran gerçek
sunumun yolunu hazırlamak için Tanrı tarafından belirlenmiş kurbanları olmasıdır. Kanla kefaret böylece yapıldığında, ulusun antlaşmaya girmesinin önündeki engeller ortadan kalkar. Bu nedenle mantıksal bir sırayla bir sonraki adım gelir, onların resmi (ne yazık ki! ne kadar da saf bir resmi olduğu ortaya çıktı) kendi yükümlülüklerini üstlenir. Yeni yazılmış 'kitap' üretilir ve orada, kanlı sunağın önünde, Sina'nın zirvesinin altında, sessiz insanlara okunur. Yine binlerce gırtlaktan gelen onay korosu kayaların arasında yankılanır. Koşulları kabul ederler. Bunu dün gece yapmışlardı; ancak bu onların gerçek sözleşmesidir ve törenin tüm düzenindeki yeri önemlidir. Kefareti takip eder, ki bu olmadan insan Tanrı ile dostluğa giremez, bu kabul olmadan insan itaatle kendini teslim etmez. Tanrı'nın onayladığı yeminler, günahları örtülen insanların yeminleridir.

Son adım, halkın kanla serpilmesiydi.
Kanın iki kısma bölünmesi, antlaşmanın her bir tarafıyla ilgili bir görevi olduğunu gösterir.
Eğer hepsini sunağa ve sonra da hepsini halka dökmek mümkün olsaydı, bu
yapılmış olurdu. İki kısma ayrılma kaçınılmazdı; ama
gerçekte, sunağa serpilen kan, kefaret eden,
ibadet eden, kutsayan, temizleyen, Tanrı'yla birleştiren ve
Onunla antlaşmaya getiren kandır. Bu nedenle Musa, halkın serpilmesine, 'Bu, Rab'bin sizinle, bütün bu koşullar altında yaptığı
antlaşmanın kanıdır' (Rev. Ver.
sayfa kenarı) açıklamasıyla eşlik eder. Her iki taraftaki anlaşmayı onaylar. Tanrı, serpilen kanı kabul ederek bunu 'yapmıştır'; onlar, serpilerek bunu başardılar. Fakat ayin kefaretin büyük müjde gerçeğini ortaya koyarken, Ahit yasanın alanı içinde hareket eder. 'Bütün bu sözlere dayanarak' yapılır ve itaatsizlikle geçersiz kılınabilir. Bu, ulusun _Magna Charta_'sıdır ve özeti 'bunu yap ve yaşayacaksın'dır. Vaatleri esas olarak dışsal koruyuculuk ve ulusal bereketlerdir. Ve bunlar, aslında ulusal yeminin ulusal olarak gözetilmesine bağlı oldukları için, bu sözleşme tarafından askıya alınır. Bir antlaşmanın genel fikri, her biri diğerinin yükümlülüğünü yerine getirmesine bağlı yükümlülükler altına giren iki taraf arasındaki bir anlaşmadır. Teologlar, Tanrı'nın antlaşmasının bu tür olup olmadığı sorusunu gündeme getirmişlerdir. Kesinlikle öyledir. İsrail'e verdiği vaatlerin bir 'eğer'i vardı ve koşulların yerine getirilmesi zorunlu olarak vaatlerin gerçekleşmesini sağladı. İlk antlaşmanın ritüeli, onayladığı kesinlikle cezalandırıcı anlaşmayı aşar ve yasanın ötesinde bir müjdeyi, hatta daha iyi armağanlar getiren ve 'yap'a değil, sadece İsa'nın kanının serpilmesine dayanan yeni antlaşmayı gölgeler. Musa'nın sözleri, düşüncelerinin ötesinde bir bereket taşıyacak şekilde genişletildi ve bu, üst odada, ölmekte olan bir adamın gerçek İsrail'in on iki temsilcisine, 'Bu, benim kanımdaki yeni antlaşmadır, hepiniz için' dediğinde ortaya çıktı. Musa'nın serptiği kan ritüel bir temizlik sağladı, ancak adamın dışında kaldı. İsa'nın kanı gerçek bir arınma sağlar ve damarlarımıza geçerek hayatımız olur. Musa'nın antlaşması 'yap ve yaşa' idi; Mesih'teki ise 'inan ve yaşa'dır. Musa emirler getirdi ve antlaşması bunlar üzerine inşa edildi;
Mesih armağanlar getirir ve antlaşması, bizim olan tüm vaatlerdir
sadece onları alma koşuluyla.

III. Antlaşma temelindeki vizyona ve şölene dikkat edin. Dağa tırmanan, çitin içine giren küçük
birlik
tüm halkı temsil ediyordu. Harun ve oğulları kaderli rahiplerdi. Yaşlılar muhtemelen yetmiş kişiydi, çünkü bu sayı iki mükemmel sayının ürünüdür ve belki de Yakup ile Mısır'a inen
yetmiş ruha atıf yapılmıştır. 'İsrail'in Tanrısı'nı gördükleri vurgulanarak söylenir, çünkü o günkü antlaşma onu yeni bir yakınlık ilişkisi içinde böyle yapmıştı. O'na yeni erişimin ve O'nda sahip olmanın bir göstergesi olarak, bundan böyle itaatkar halkın ayrıcalığı olacaktı, O'nun hemen
varlığının bir tezahürü şaşkın gözlerine döküldü. Onun doğasını sorgulamak veya böyle bir ifadenin ilahi doğanın maneviyatı ile veya aynı Çıkış kitabının söylediği 'Kimse Beni görüp de yaşamayacak.' ile nasıl tutarlı olduğunu sormak gereksizdir. Açıkça amaç ilahi varlığın görünür bir tezahürü olduğunu iddia etmektir, ancak bunu tarif etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Gözlerimiz safir kadar mavi ve Sina'nın üzerinde parlayan bulutsuz gökyüzü kadar parlak olan ayaklarının altındaki kaldırıma sabitlenmiştir. 'Rabbin sırrının, O'nun 'antlaşmasını' gösterdiği kişilerle birlikte olduğunu' öğrenmek yeterlidir;
kurbanın gücüyle, Tanrı'nın gerçek bir vizyonu bizim olabilir,
ki bu gerçekten 'karanlık bir aynada'dır, ama yine de gerçektir ve her şeye
yeterlidir. Antlaşma yapılmadan önce, İsrail'e, O'nun onlara
geçmemesi için uzak durmaları konusunda uyarıda bulunulmuştu, ama şimdi 'elini' üzerlerine koymadı; çünkü artık O'nun huzurundan yalnızca bereket akabilir,
ve O'nun eli ezmez, ancak destekler.

Ayrıca, Tanrı ile olan ve O'nun antlaşması temelinde mümkün olan ilişki hakkında öğrendiğimiz tek şey bu değildir. 'Yiyip içtiler.' Bu, doğal yaşamın ortak zevklerinin Tanrı'nın vizyonuyla hiçbir şekilde
tutarsız olmadığını düşündürebilir; ama daha büyük olasılıkla daha derin bir ders vermek için tasarlanmıştır. Barış sunusu ritüelinin, 'Rabbin önünde' kurban ziyafeti içerdiğini, bununla O'nun sofrasında olduğu gibi O'nunla birlik içinde olunduğunu ve bu yemeğin de aynı anlama geldiğini belirtmiştik. Tanrı ile antlaşma ilişkisi içinde olanlar,
bir kurbanla beslenir ve ziyafet çeker ve böylece O'nunla birlik içinde olurlar,
çünkü O da onları besleyen kurbanı kabul etmiştir. Böylece Sina'daki o garip ziyafet, her zaman doğru olan bir gerçeği öğretti, Mesih'in etini yiyen ve kanını içen ruhta gerçekleşen Hıristiyan deneyiminin en derin sevinçlerini kehanet etti, yeni antlaşmanın Aracısı ve henüz gelecek olan festivali belirsiz bir şekilde gölgeledi, O'nun kanıyla temizlenmiş ve kutsanmış, O'nun kurbanıyla O'nunla antlaşma yapmış olanlar, göksel dağda O'nun yanına toplanacaklar, orada 'iyice arıtılmış tortular üzerinde yağlı yiyecekler ve şaraplar ziyafeti' yapacak ve orada sonsuza dek O'nun ihtişamını seyrederek ve evinin erzakıyla
doymuş olacaklar.

KARŞILIĞIN EKMEĞİ

'Her zaman önüme sofraya gösterişli ekmek koyacaksın.'--ÇIKIŞ xxv. 30.

Birçok okuyucu için 'gösteriş ekmeği' teriminin, İbranice sözcüklerin bizim versiyonumuza aktarılması durumunda olduğundan daha fazla anlam ifade etmediğinden şüpheleniyorum. Kelimesi kelimesine çevrilen orijinal ifade 'yüzün ekmeği'dir; veya Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunda yazdığı gibi 'varlık ekmeği'dir ve bu tekil tanımlamanın anlamı metnimde yeniden ifade edilmiş ve açıklanmıştır: 'Her zaman önümde varlığın ekmeğini masaya koyacaksın.' O halde, Tanrı'nın huzurunda konulan şey ekmekti. Bununla ilgili talimatlar çok kısa bir şekilde belirtilebilir. Her Şabat günü rahipler, İç Avlu'daki Tütsü Sunağı'nın bir tarafında duran masaya, her birinin üzerine bir tava tütsü konmuş iki ekmek yığını koyardı. Bunlar bir hafta boyunca orada kalırdı ve yaklaşan Şabat günü yenileriyle değiştirilirdi.

Ortadaki Tütsü Sunağı, rahiplik yaşamının, ulusun yaşamı ve hem bireysel hem de kolektif olarak Hristiyan'ın yaşamı olduğunu, merkezi ve özünde bir dua yaşamı olması gerektiği düşüncesini sembolize ediyordu. Bir tarafında büyük altın lamba duruyordu ve aynı şekilde, İsrail'in yaşamı ve bireysel ve kolektif olarak Hristiyan'ın yaşamı olan rahiplik yaşamının, insani yönüyle dünya için bir ışık olması gerektiğini ilan ediyordu. Tütsü Sunağı'nın diğer tarafında ekmekleriyle birlikte bu masa duruyordu. Rahip, Kilise ve bireysel Hristiyan'ın yaşamı hakkında ne söylüyor? İşte burada cevaplamaya çalışmak istediğim soru bu; ve bunu yaparken sizden önce şeyin kendisine bakmanızı ve sonra da üçlü bir birlik oluşturduğu diğer iki maddeyle bağlantısını düşünmenizi rica ediyorum. I. Bu eski ritüelin tek başına bu eşsiz hükmünü ele almama izin verin.

Ekmek, hem Tanrı'nın hediyesi hem de insanın emeğinin bir ürünüdür. İlkinde, O, 'Kendisini tanıksız bırakmaz,' hasadın yıllık mucizesinde, 'Bize Cennetten ekmek ve bereketli mevsimler verir, kalplerimizi yiyecek ve sevinçle doldurur'; ikincisinde, insan faaliyetinin bir ürünü olarak kabul edilen tarım, ilk olmasa bile, yerleşik topluluklarda en azından insan endüstrisinin birincil biçimidir. Çiftçi ve fırıncı, insan endüstrileri serisini başlatır. Böylece bu somunlar, her türlü insan endüstrisinin ve ürünlerinin temsilcileri olarak uygun şekilde alındı ​​ve bu şekilde Tanrı'ya adandı. Bu kurumun genel anlamı budur, ki göreceğimiz gibi, kendisini Tanrı'ya ve insana yönelik yönüyle rahiplik yaşamının diğer iki anlayışıyla ilişkilendirir. Bu nedenle önerilen ilk şey, büyük Baş Rahip'e olan inanç ve birlik sayesinde Tanrı'nın rahipleri olan tüm insanlar için, tüm faaliyetlerini Tanrı'nın önüne bir sunu olarak koymaları olan, aynı zamanda kutsanmış bir ayrıcalık olan açık yükümlülüktür. Somunlar, İç Avlu'yu en içtekinden ayıran perdenin hemen önünde, Şekina'nın parladığı ve Kerubim'in ibadetle eğildiği o masanın üzerindeki yerlerinde, bize bir anlamda onların da bir sunu olduğunu ve masanın bir sunak olduğunu söyler. Onların kurbanlık karakteri, her bir yığının tepesine bir tütsü tavası konulmuş olması gerçeğiyle vurgulanır.

Öyleyse, bütün bunlar İsrail'in faaliyetlerinin ve sonuçlarının Tanrı'ya bir sunusunu oluşturuyordu. Ve biz, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, tüm aktif yaşamımızı ve tüm ürünlerini bir sunu olarak sunmak zorundayız. Bu düşünce
birçok düşünceyi açar, bunlardan bir veya ikisine kısaca değinmeme izin verin. İlk olarak, eğer aktif hayatım Tanrı'ya bir adak olacaksa, bu kendimi teslim etmem gerektiği anlamına gelir. Ve bu teslimiyet üç şey demektir: birincisi, tüm günlük işlerimde O'nu
sonum olarak önüme koymalıyım; ikincisi, tüm günlük işlerimde O'nu
yasam olarak önüme koymalıyım; üçüncüsü, tüm günlük işlerimde O'nu
gücüm olarak önüme koymalıyım. Birincisine gelince, bir insan Tanrı ve O'nun Görkemi'nden başka herhangi bir amaçla ve daha az bir amaçla ne yaparsa yapsın, o eylem, diğer açılardan ne kadar güzel olursa olsun, yüce güzelliğini yitirir ve bu yüce amaçtan başka amaçların veya amaçların ona hükmetmesine izin verildiği ölçüde mükemmel asaletten uzak kalır. Kendimin böylesine imkansız bir şekilde bastırılmasını savunmuyorum, kendi mutluluğum ve benzeri şeyler hiçbir şekilde benim amacım olmayacak, ancak şunu savunuyorum, eski güzel dilde, 'İnsanın başlıca amacı Tanrı'yı ​​yüceltmektir' ve yaptığım her şey, O'na 'başlıca amaç' olarak bu bakışla motive edilmediği sürece, en asil kutsanmasını kaybeder ve en yüce güzelliğinden düşer. Sunak, armağanı kutsar ve sadece kutsamakla kalmaz, aynı zamanda yüceltir. İçinde Tanrı'nın dışarıda bırakıldığı kadar belirgin ve baskın bir şekilde öz saygı lekesi olan şey, bir vadinin dibindeki alçak seviyelerde, üzerine asla güneş ışığı vurmayan bir bitki örtüsü gibidir. Ancak, en üst dalları ışığa çıkana kadar çalılıkların üzerinde bir ağaç gibi yükselmesine izin verin, sonra yüceltilir. Kendine göre yaşamak aşağılık ve bayağıdır; Başkaları için yaşamak daha yüce ve daha asildir. Fakat en yüce ve en asil olan, ekmekleri Tanrı'ya sunmak ve O'nu tüm faaliyetlerimizin sonu yapmaktır.

Yine, iddialı benliğin tüm işleri bozmaya çok meyilli olduğu başka bir bölgeyle ilgili başka bir düşünce daha vardır. Ve bu da, faaliyetlerimiz Tanrı'ya adaksa, bunun O'nun en yüce İradesinin bizim yasamız olması ve O'nun emirlerine itaat etmemiz ve atamalarını sessiz bir teslimiyetle kabul etmemiz anlamına geldiğidir. İnsanların derinliklerden, 'Benim değil, Senin isteğin olsun'; 'Konuş, Rab! Çünkü kulun
duyuyor' dedikleri zaman gelen kalbin huzuru, gücün birikimi yeterince abartılı bir şekilde ifade edilemez. Hayatı sessiz ve güçlü kılan, iradenin Tanrı'nın takdirlerine boyun eğmesi ve iradenin Tanrı'nın emirlerine hızla itaat etmesi kadar çekici bir şey yoktur. Ve kendimi amacım yapmak diğer güzellikleri mahvederken, kendimi yasam yapmak onu daha da mahveder. 
Dahası, tek gücümüz olarak O'na geri döndüğümüzde ve 'Benim zayıflığımda gücünü tamamla' dediğimizde, faaliyetlerimizi Tanrı'ya sunarız. Günlük işini yapmak için dünyaya çıkan kişi, ne tür olursa olsun -siz kendi küçük alanınızda veya ben kendi alanımda- kendine bağımlı olarak, kesinlikle yenilecektir. 'Bize karşı gelen bu büyük kalabalığa karşı gücümüz yok, ama gözlerimiz Sana'dır' diyen kişi, er ya da geç sevinçle geri dönebilecek ve 'Rab bizim için büyük şeyler yaptı, bundan dolayı mutluyuz' diyebilecektir. Fransa'nın İmparatorluk dönemindeki o aptal başbakanı gibi, 'hafif bir yürekle' savaşa giren adam çok yakında Sedan'ını bulacaktır ve
utanç verici bir şekilde teslim olmak zorunda kalacaktır. Kardeşler, bu üç şey, Tanrı'yı ​​işimin sonu yapmak; Tanrı'nın iradesini işimin yasası yapmak; Tanrı'nın gücünü işimin gücü yapmak; bunlar bizim de küçük arpa ekmeğimizi getirip
o masaya koyabileceğimiz yollardır.

Yine, yaşam faaliyetlerinin bu kutsanması, ürünlerini ve kendilerini Tanrı'ya sunulan adak olarak ele alarak gerçekleştirilmelidir.
Ekmekler insan faaliyetinin sonuçlarıydı. Ayrıca insan çabasıyla hazırlanmış ilahi armağanların ürünleriydi. Ve her iki şey de, sizin ve benim arzularımızı tatmin etmek veya gücümüzü beslemek için yapabildiğimiz tüm ekmekler için geçerlidir - bu
sonuçta Tanrı'nın armağanından gelir. Faaliyetlerimizin ürünlerinin ve faaliyetlerimizin kendilerinin bu şekilde kutsanmasıyla ilgili olarak, sunacağım iki kelime var ve biri, Tanrı'nın armağanlarının tadını çıkarmamızı, bu zevki ve onu üretmek için kutsadığı faaliyetleri O'nun huzuruna getirerek kutsayalım. O masa, halkın Tanrı'nın merhametlerini minnettarlıkla kabul etmesinin sembollerini taşıyordu. Ve kalplerimiz sevindiğinde ve 'göğsümüzün efendisi tahtında hafifçe oturduğunda', sevincimizin tanrısız olmamasına ve O'nun armağanlarının tadını çıkarmamızın Kendisiyle bağlantısız olmamasına özel olarak dikkat etmemiz gerekir. 'Ah,' diyorsunuz, 'bu yıpranmış bir basmakalıp söz.' Evet, öyle sevgili dostlar; bu sıradan bir sözdür, çünkü hayatlarımızı olması gerektiği gibi yapmak istiyorsak her aşamada gereklidir. 

Başka bir şey söyleyebilir miyim? ve bu, Kutsal Alan'a koyulan ekmeklerin çadırlarda yenenlerden ayrılmasının amaçlanmadığı, ayrıca bir tür hoşgörü veya hak satın alınmasının, bir kısmını teslim ederek, geri kalan partinin veya hasadın geri kalanının tanrısız ve bencilce zevkine, bir tür hoşgörü veya hak satın alınmasının amaçlanmadığıdır. Bunu, faaliyetlerimizin ürünlerinden biri olan paramıza uygulayalım; ve birçok kişinin yaptığı gibi, hayırsever veya dini bir kuruma abonelik olarak verdiğimiz şeyin, geri kalanını bencilce harcama hakkını satın aldığını hayal etmeyelim. Bu, konuştuğumuzda çok yıpranmış ve çok zayıf olan, ancak uygulamaya çalıştığımızda bizi yakalayacak pençeler ve dişlerle dolu başka bir sıradan şeydir. Günlük faaliyetlerimizin zevkleri ve ürünleri Tanrı'ya sunulmalıdır. Daha da ötesi, bu masa yüküyle birlikte, Hıristiyanlar olarak tüm işlerimizi O'nun yargısı için O'na getirmekle yükümlü olduğumuza dair öneriler içeriyor. Somunlar, arkasında O'nun huzurunun ışığının parladığı perdenin hemen önüne konulmuştu. Ve bu, onların 'her şeyi yargılayan' Tanrı'nın 'saf gözleri ve mükemmel yargısı'nın önüne konulduğu anlamına geliyordu. Faaliyetlerimizi oraya getirsek de getirmesek de, elbette çok gerçek ve ciddi bir şekilde oradalar. Ama şimdi ısrarla üzerinde durmak istediğim şey, günlük hayatlarımızın asaleti ve saflığı için, her ne yaparsak yapalım, O'nun Yüzü önünde yaptığımızı kendimize sürekli olarak fark etme alışkanlığında olmamız gerektiğidir. Roma Katolikleri 'Tanrı'nın huzurunda olma pratiği'nden bahseder. Bu ifadeyi kimse sevmez ama tüm gerçek dinler bununla kastedileni uygular. Ve bizim için 'Sen Tanrı beni görüyorsun' diye düşünmek, bir çocuğun sakin bir kalple oynaması veya çalışması kadar neşeli olmalıdır, çünkü annesinin çok uzakta olmayan bir yerde oturduğunu ve kendisine hiçbir zarar gelmemesini izlediğini bilir. O'nun huzurunda olma düşüncesi bizim için bir güçlendirici ve bir sınav olurdu. 'Sen Tanrı beni görüyorsun!' düşüncesi kalplerimize bir ışık parıltısı gibi
gelseydi, bizi birçok bayağılıktan nasıl çekip çıkarırdı ve ayaklarımızı birçok yasak yola girmekten nasıl alıkoyardı. Korkarım ki, o masaya koymak istemediğimiz birçok faaliyetimiz var. _Siz_ hayatlarınızda oraya koyup, O'na 'Bunu sen yargıla' demekten utanacağınız herhangi birini düşünebiliyor musunuz? O zaman yapmayın. Bu, çok sayıda şüpheli şeyin kısa ama çok katı, kolayca uygulanabilir ve tatmin edici bir testidir. Onları İç Avlu'ya götürüp, oraya koyup, 'Bak, Tanrım! Bu benim
pişirdiğim şey' diyemiyorsanız, bunların sağlıklı undan değil, zehirli tahıldan yapıldığından ve içlerinde ölüm olduğundan emin olun. 
Dahası, on iki zavallı somunun sade yüküyle bu masa, bize en basit, en küçük, en dünyevi faaliyetlerimizin bile O'na uygun bir sunu olduğunu gösterebilir. Ekmekler, kutsal yerlerin arasında yersiz değildi, altın sunak ve altın lamba sehpasıyla uyumsuz görünmüyorlardı, ancak yine de sadece on iki ekmektiler. En fakir işlerimiz bile tapınağın içine taşınmaya ve O'nun sunağına konulmaya uygundur. Sadece onları O'na götürüp 'Her şey Senden gelir ve Sana kendi mallarından verdik' dersek, O'nun en aşağılık ve en mütevazı olanlardan bile hoşlandığından emin olabiliriz. Ah! Mesih'in hazinesinde çok sayıda garip şey var. Anneler, çocuklarına ait olan ve herkesin değersiz gördüğü önemsiz şeyleri biriktirecekler. İsa Mesih'in ambarında bir 'soğuk su bardağı', dulların paraları ve dünyanın değersiz saydığı, ancak O'nun değerli olarak gördüğü başka birçok şey var. Eski bir
hikaye vardır ki, büyük bir imparatorun egemenliğinde ilerlemesi hakkında,
kentlerden ve soylulardan değerli hediyeler aldığı
ve neşeli kafilenin fakir bir kulübenin önünden geçtiği sırada, köylü sahibi
elinde kaynak suyuyla dolu kaba bir toprak kapla
çıktı ve bunu verebileceği tek hediye olarak efendisine sundu. Kral
kabul etti ve onu hemen orada asaletle onurlandırdı. Arpa ekmeklerinizi
Mesih'e götürün, O da onları ambarına koyacaktır.

II. Şimdi bu
gösteri ekmeği masasının diğer yönü hakkında sadece birkaç söz söylemem gerekiyor, diğer iki eşyayla birlikte alındığında, bir birlik oluşturuyor.

Lamba ve masa birlikte gider. İkisi de ortadaki sunaktan çıkan dallardır. Yani, faaliyetleriniz Tanrı'ya sunulmadığı sürece hayatlarınız insanların önünde parlamayacaktır. En ufak bir leke, kendinizi amacınız, yasanız veya gücünüz haline getirmek, hayatlarınızla karışıp eylemlerinde kendini göstermek, onlardan parlayan ışığı
sönükleştirecek ve insanlar bunu hemen fark edip, 'Kendisine Hristiyan diyor; ama kendisi için yaşıyor.' diyecekler. Hristiyan hayatının insani ışığı olan ışık, hayatın derinliklerinde Tanrı'ya sunulmadan sürdürülemez, hayatın faaliyetleri de onları sunan kişi 'ışığını insanların önünde parlatmadıkça' O'na kabul edilebilir bir şekilde sunulamaz. Lamba ve masa birlikte gitmelidir. Lamba ve masa birlikte sunaktan çıkan dallar olmalıdır. Eğer
hayatın merkezinde O'na yönelik bir özlem yoksa,
kalbin derinliklerinde,
ruhun sessiz yerlerinde O'nunla birlik
olmazsa, o zaman insanlar arasında yayılacak yaşamda çok az parlaklık olacak ve Tanrı'nın önüne serilecek faaliyetlerin çok az kutsanması olacak. Bugün Hristiyan Kilisesi'nin çok yönlü telaşının ve meşguliyetinin çok fazla ekmesinin ve çok az biçmesinin nedeni,
esas olarak burada,
ortadaki sunağın, lambanın parlaması için yağı ve ekmeklerin yapılması için tahılı nasıl vermesi gerektiğini büyük ölçüde unutmuş olmalarıdır. Ve diğer yandan, ortadaki sunağın, her iki yan eşlikçisine de ihtiyacı vardır. Çünkü Hıristiyan yaşamı yalnızca veya esas olarak kapalı bir bağlılık ve göğe doğru özlemden oluşan bir yaşam olmamalıdır, ancak faaliyetlerini Tanrı'ya adayarak ve bunları karanlık bir dünyaya yansıtarak hala bağlılığını ve göğe doğru özlemini ortaya koymalıdır. İnsanın hizmeti Tanrı'nın hizmetidir, çünkü lamba ve masa sunağın dallarıdır. Ancak Tanrı'nın hizmeti en iyi insan hizmetinin temelidir, çünkü sunak lamba ve masa arasında durur. Öyleyse kardeşlerim, bu üç yönü bir birlik içinde birleştirelim, Sunak, Lamba, Masa ve böylece doğru bir şekilde hizmet edeceğiz ve insanlar bize 'En Yüce Tanrı'nın rahipleri' diyecekler, ta ki perdenin içinden geçene kadar, burada en iyimizin yapabileceğinden daha iyi bir şekilde hala birliği ve aktif hizmeti birleştirebilecek ve Babamızın Krallığında güneş gibi parlayabileceğiz. 'Kulları ona rahiplik hizmetleriyle hizmet edecekler' ve 'yüzünü görecekler ve adı alınlarında olacak.'

ALTIN ​​LAMBA

'Saf altından bir şamdan yapacaksın....'
--ÇIKIŞ xxv. 31.

Yahudi rahibi günlük hizmetleriyle İç Avlu'ya doğru geçerken takip edebilseydik, önce tütsüyü ortasında duran sunağın üzerine yığdığını ve sonra bir tarafında onu çevreleyen altın şamdanın lambalarını süslemeye döndüğünü görürdük. Elbette bizim versiyonlarımızın yanıltıcı bir şekilde çevirdiği gibi bir şamdan değildi. O günlerde bilinmeyen bir mobilya
mamulündendi. Bir şamdandı; Merkezi dik bir gövdeden, her iki tarafta üç kol dallanıyordu. Kitabın 'dövülmüş iş' dediği ve bizim modern kuyumcuların teknik olarak _repousse_ iş dediği şeyle süslenmişti. Her birinin tepesinde, sapındaki bir çiçek gibi, içinde fitil yüzen, yağla dolu sığ bir kap vardı. Böylece, merkezi gövdedeki lamba dahil olmak üzere toplam yedi lamba vardı. Malzeme pahalıydı, onu süsleyen iş sanatsaldı, beslendiği yağ dikkatlice hazırlanmıştı, lambalarının sayısı mükemmelliği ifade ediyordu, rahip tarafından her gün düzeltiliyordu ve orada, gece boyunca, karanlık bir çöldeki tek ışık noktası olarak yanıyordu. Şimdi, Tabernacle veya Tapınağın bu İç Avlusu, mobilyalarıyla birlikte, İsrail'in, rahip ulusunun yaşamının sembolü olarak tasarlanmıştı. Oradaki kilise donanımının ana maddesi olan ve merkezi yerde duran Tütsü Sunağı, İsrail'in hayatını Tanrı'ya doğru yönüyle, sürekli bir bağlılık hayatı olarak temsil ediyordu. Bir yandan Şamdan, diğer yandan da
Gösteriş Ekmeği Masası, aynı hayatın diğer yönlerinin sembolüydü. Şimdi bu altın şamdanın anlamı ve dersleriyle ilgilenmeliyim ve bize şunu öğretiyor:

I. Kilise'nin ve bireysel Hıristiyan'ın görev adamları.

Bu sembolün Kutsal Yazılar'da tekrar göründüğü çeşitli örnekleri bir anlığına hatırlamama izin verin. İsrail'in ruhlarını Restorasyonlarında destekleyen ve canlandıran peygamberin vizyonunda, Zekeriya'nın gördüğü, iki 'zeytin ağacı' tarafından beslenen büyük altın şamdanın ambleminin tekrarı var; ve Kutsal Yazıların son kitabında, bunun en önemli ve en güzel varyasyonu olan, _tek_ altın şamdanın veya lambanın değil, _yedinin_ yeniden ortaya çıkışı var. Biçimsel birlik sona erdi, ancak yedi kişi daha iyi, daha canlı bir birlik oluşturuyor, çünkü Mesih ortada. Kilise'nin birliği hakkındaki Hristiyan anlayışının, İsrail'in birliği hakkındaki Yahudi anlayışından, salt mekanik, dışsal birlik ile canlı bir birlik arasındaki tüm farkla daha yüksekte olduğunu öğrenebiliriz - çünkü herkes tek Mesih'in ortaklarıdır. Ayrıca, Matta'nın 'Dağdaki Vaaz' olarak adlandırdığımız, Mutluluklar'dan hemen sonra bir araya getirdiği Krallığın o büyük programında, Rabbimizin halkının görevinden 'yeryüzünün tuzu' ve 'dünyanın ışığı' metaforlarıyla bahsettiğini ve hemen ikincisiyle, yakılmış ve sehpasına konulmuş bir lambaya atıf yaptığını; ve bütünü şu nasihatle perçinlediğini de hatırlayabilirim: 'Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve Göklerdeki Babanızı yüceltsinler.' 

Bu nasihatin dikkat çekici ve güzel bir çeşidi, Pavlus'un 'Siz dünyanın ışığısınız' demek yerine, 'Dünyada ışıklar gibi parlayın' demesi ve böylece bize bu büyük işlevlerin hem bireysel hem de kolektif ve kilisesel yönünü vermesiyle, Havarisel yazılardan birinde bulunur. Bu çok ihtiyaç duyulan bir ipucu.
Hristiyan insanlar Kilise'nin, soyutlamanın, genellemenin 'dünyanın ışığı' olduğunu kabul etmeye oldukça isteklidirler. Fakat onlar, kendi boyunlarını yükümlülüğün boyunduruğundan
kaydırmaya ve kolektif ışığın sadece milyonlarca bireysel ışığın birlikte
akışının ürünü olduğunu unutmaya çok eğilimlidirler - tıpkı bazı gaz lambalarında bir dizi küçük delik olması gibi, her biri kendi küçük ışıltısını
yayar ve hepsi birlikte tek bir parlak daireye
döner. Bu yüzden bu makamın kişisel baskısından kaçmayalım veya her şeyi o genelleştirilmiş soyutlama 'Kilise'nin geniş omuzlarına yüklemeyelim. Fakat, kolektif ışık sadece bireysel küçük parıltıların ürünü olduğundan, şu iki dersi alalım:
birincisi, genel parlaklığa kendi payımızı katalım; ikincisi, genel ışıkta
payımızın kaybolmasına razı olalım.

Ama şimdi bu sembolün daha spesifik anlamına biraz döneyim. Tütsü Sunağının merkezi konumuyla, temelde ve esasen, Tanrı ile alışılmış bir bağlılık ve birlik hayatı olarak sembolize edilen hayat, insani yönüyle, 'İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın görkeminin bilgisinin ışığını vermek için' parlayan bir hayattır. Bu, Hristiyan Kilisesi'nin ve ona ait olduğunu iddia eden her bireyin ciddi yükümlülüğü, ideal işlevidir. Şimdi, daha önce değindiğim bu metaforun Rabbimiz'in kendi uygulamasına geri dönerseniz, Hristiyan topluluklarının ve bireylerin bu işlevi yerine getirmelerinin ilk ve en önemli yolunun davranış olduğunu göreceksiniz. 'Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki' - İncil'in belagatli duyurunuzu duysunlar? Hayır! 'Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki' - ki muhalifleri argümanlarla ikna edebilesiniz veya katı yüreklileri temyiz ve öğütlerle harekete geçirebilesiniz; vaaz verip konuşabilesiniz? Hayır! 'İyi işlerinizi görsünler ve Cennetteki Babanızı yüceltsinler.' Hristiyan topluluğu ve Hristiyan birey için, Kutsal Yazıların İsa Mesih'in kendisi için sonsuz derecede daha derin ve daha kutsal bir anlamda söylediği şeyi, tüm saygıyla söyleyebiliriz: 'Hayat ışıktı. 'Bu, en etkili, en evrensel ve düşmanlık ve düşmanca hisler uyandırma riski en düşük olan Hıristiyan insanların 'dünyada ışıklar gibi parlayabileceği' bir davranıştır. Çünkü hepimiz, bir Hıristiyan adamın tutarsızlıklarının İncil'in yolunu yüzlerce vaazdan veya konuşmadan çok daha fazla engellediğini biliyoruz. Hepimiz, çok sayıda insanın, ne kadar mantıksız olsa da, en doğal şekilde, günlük eylemlerinde hayatlarımızı iddia ettikleri inançlarla karşılaştırdığını ve kendi kendilerine 'Benimle onlar arasında çok fazla fark olduğunu görmüyorum' diyerek, bir insanın Hıristiyan olup olmamasının çok az önemli olduğu sonucuna vardığını biliyoruz, çünkü öyle olduğunu iddia eden insanların davranışları, başkalarının davranışlarından daha parlak, saflık, bilgi ve neşeyle dolu değildir. Sevgili kardeşlerim, Mesih'in Krallığının yayılmasına, sizinle aynı 'değerli imana' sahip olmayan insanlarla yan yana, ortak şeyler yapma biçiminizle, benim veya diğer vaizlerin tüm sözcüklerimizle yapabileceğinden çok daha fazla yardım edebilir veya engelleyebilirsiniz. Bir makinenin verimliliği hakkında ders vermek çok güzel; onu iş başında görelim ve bu insanları ikna edecektir. Biz vaaz veriyoruz; ancak siz hayatlarınızla çok daha güzel ve çok daha etkili bir şekilde vaaz veriyorsunuz. Özdeyişler Kitabı, 'Her işte kazanç vardır' der - bunu orijinal anlamından saptırarak, tüm Hıristiyan yaşamında çekmek için bir güç olduğunu - ancak dudaklardan çıkan sözlerin yalnızca yoksulluğa yol açtığını - ifade edebiliriz. Ah! İngiltere'deki Hıristiyan erkekler ve kadınlar Hıristiyanlıklarını yaşasalardı, dönmemişleri dönüştürmek ve dışlanmışları çekmek için hepimizin yapabileceğinden daha fazlasını yaparlardı. 'Sizden,' demişti Havari bir keresinde, çok genç ve putperestliğin kötülüklerinden yeni kurtulmuş bir kiliseye - 'sizden gelen,' sanki bir trompetten üflenmiş gibi, 'Rabbin Sözü, böylece hiçbir şey söylememize gerek kalmayacak şekilde.' Hayatı yaşayın ve böylece ışığı dağıtın.

Ayrıca, tüm silahların en güçlüsünün tüm Hristiyan insanlar tarafından
kullanılabileceğini unutmamalıyız. Yeteneklerimiz farklıdır. Bazılarımız İsa adına
konuşamayız; konuşabileceğimizi düşünen bazılarımız ise genellikle dilimizi daha iyi tutar. Ama hepimiz O'nun gibi ve O'nun için yaşayabiliriz. Ve bu en güçlü ve
evrensel olarak
yayılmış olasılık, aynı zamanda en az başarısızlık riskiyle
kullanılabilen silahtır. Bir Hristiyanın, konuşmacı olarak, diğerinin sahip olmadığı bir şeye sahip olduğu anlayışıyla bir başkasına hitap etmesinde, yutulması genellikle zor olan belirli bir varsayım vardır. Sözcüklerle sık sık itici gelebiliriz ve mesajımızla girmeye çalıştığımız kulakların bize karşı kapandığını ve duymak istemediğini sık sık görebiliriz. Ancak Mesih gibi yaşayarak kimseyi gücendirme veya kimseyi itme şansımız yoktur. Hepimiz bunu yapabiliriz ve bu, Hristiyan Kilisesi'nden yayılan kolektif ışığa yapabileceğimiz en büyük katkıdır. Ancak kardeşler, Mesih'e iman ve O'na itaat gibi gizli ilkelerini ortaya koyan yaşamın tehlikelerle dolu olduğunu unutmamalıyız. Dağdaki Vaaz'da, birbirine taban tabana zıt görünen iki emir dizisi olduğunu hiç fark ettiniz mi? Tek bir emrin, 'İnsanların önünde doğruluğunuzu, onlar tarafından görülmek için yapmayın' ve sonra da 'Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler' emri vardır. Böylece, bir yandan günlük davranışta bizi canlandıran içsel prensiplerin tezahürü olurken, diğer yandan en ufak bir gösteriş lekesi veya izi ortaya çıkarsa her şey bozulur ve ışık karanlık olur. Güneşin ışığı her şeyi görünür kılar ve kendini gizler. Güneş ışınlarını görmeyiz, ancak güneş ışınlarının aydınlattığını görürüz. Kendileri ayrı ayrı görülebilen daha kaba ışık türleridir ve onlar sadece etraflarındaki her şeyi kendileri kadar parlak hale getirmek için yeterli güce sahip olmadıkları için böyledirler. Dolayısıyla ışığımız sessiz olmalıdır, ışığımız -eğer böyle bir ifade kullanabilirsem- 'muhteşem bir gizlilikte' saklanmalıdır, bu arada insanların, kusurlu hizmetimiz aracılığıyla bile, Cennetteki Babamızın yüzünü görmelerini sağlar. Ancak, Pavlus'un Rabbimiz'in sözlerini, kolektif ve bireysel işlev arasındaki farkı ortaya çıkarmak için daha önce değindiğim şekilde değiştirmesinin, başka bir farkı da ortaya çıkardığını hatırlatmama izin verin; çünkü Pavlus, 'Dünyada ışıklar gibi parlıyorsunuz, yaşam sözünü öne çıkarıyorsunuz' diyor. Metaforu biraz değiştiriyor. Artık kendimiz aydınlatıcı olarak değil, sadece ışığın yerleştirildiği
ayaklıklar olarak görülüyoruz. Ve bu, hayatla tanıklık etmenin en kudretli, en evrensel olarak mümkün ve en az gücendirici şey olduğu anlamına gelirken, fırsat buldukça, korkaklık olmadan, utangaç bir çekingenlik olmadan, bizi 'dünyanın ışıkları' yapan büyük İncil'in duyurulması da gerekir. Ve bu, her Hıristiyan insanın yerine getirebileceği bir işlevdir, ancak az önce hepsinin vaaz verip konuşamayacağını söylemiştim; çünkü her Hıristiyan ruhun, sözünün başka hiç kimsenin sahip olamayacağı bir güçle geldiği başka bir ruhu vardır.

Dolayısıyla burada ortaya konan tek görev, hepimizin tamamen kabul ettiği ve hepimizin acınası bir şekilde yerine getirmediği, günlük hayatımızla parlamak ve 'her ismin üstünde olan İsmi' gerçek anlamda sözle iletmekle parlamak olan eski, bilindik görevdir. İdeal budur; ne yazık ki gerçek! 'Siz dünyanın ışığısınız.' Bizler -burada toplanan Mesih Kilisesi- Manchester'ın karanlığına ne tür bir ışık saçıyoruz? Sosyal, entelektüel, ahlaki, medeni yaşamda, ulusal yaşamda, kamyonetteki Hristiyan insanlarız? Olmalılar. Şehrimizde, geceleri aydınlatıldığını iddia eden, cam kadranlı bir kilise saati var, böylece yoldan geçenler saati söyleyebilir; ancak genellikle o kadar loş bir şekilde yanıyor ki, kirli yüzünden kimse saatin kaç olduğunu göremiyor. Bu, kiliselerimizin çoğuna benziyor ve sizden kendinize bunun sizin gibi olup olmadığını sormanızı istiyorum - karanlık bir fener, hiç kimseye rehberlik veya bilgi vermeyen, son derece
eksik aydınlatılmış bir kadran.

Bu altın şamdan bize şunu öğretiyor-

II. Bu görevin nasıl yerine getirileceği.

Sadece bu iki noktayı hatırlayın. Daha önce de söylediğim gibi, her şeyin merkezinde olan Tütsü Sunağı'nın bir tarafında duruyordu. Rahipler tarafından günlük olarak bakılıyor ve taze yağla besleniyordu. Bu nedenle bazı önemli pratik dersler çıkarabiliriz.

Başlangıç ​​olarak, ışığımızın türetilmiş bir ışık olduğunu ve bu nedenle ancak türetildiği kaynağa yakın kaldığımızda parlak tutulabileceğini belirtelim.

'Dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek Işık buydu' - tüm aydınlanmanın kaynağı İsa Mesih'in Kendisindedir.
Yalnızca O _Işık_'tır ve diğer tüm insanlar için de büyük öncüsü için söyleneni söylemeliyiz: 'O ışık değil, o ışığa tanıklık etmek için gönderildi'; ve yine, 'o yakılmış bir ışıktı' ve bu nedenle 'parlıyordu' ve bu nedenle parlaması yalnızca 'bir mevsim içindi.' Ancak
İsa sonsuza dek dünyanın ışığıdır ve tüm aydınlanmamız O'ndan gelir. Pavlus'un dediği gibi, 'Şimdi Rab'de ışıksınız,' bu nedenle
ancak 'Rab'de' olduğumuz ölçüde ışık olacağız.
Ona yakın durun ve parlayacaksınız; O'nunla bağlantıyı koparın ve
karanlık olursunuz, kendiniz için karanlık ve dünya için karanlık.
Kapatın ve ışık karanlıktır.

Metaforu değiştirin ve 'türetilmiş ışık' demek yerine
'yansıyan ışık' deyin. _Orada_, millerce uzakta, bataklığın karşısında bir kulübede bir cam levha var. Bir an önce görünmezdi ve aniden
bir elmas gibi parladı. Neden? Güneş ona çarptı; ve bir an sonra tekrar
görünmez olacak. İsa Mesih kalbime parladığı sürece, o kadar uzun süre ve bir an daha fazla değil, dünyayı aydınlatacak ışığı
yayacağım. Gökbilimciler, göklerin hareketiyle birlikte hareket eden bir yıldızın
görüntüsünü elde etmeye çalıştıkları bir fotoğraf filmi tutabilecekleri bir düzenek geliştirdiler, böylece
yıldız her zaman aynı noktada parlayacak. Kendimizi İsa'nın beyaz ışınının altında sabit tutmalıyız, o zaman biz de
'Rab'de ışık' olacağız.

Işığımız ışıkla besleniyor. Rahip her gün geliyor, parlayarak
tükenen yağ her gün yeniden dolduruluyordu. Hepimiz o yağın ne anlama geldiğini ve ne olduğunu biliyoruz; Mesih'e olan inançla
açık olan her kalbe gelen ve arzu, itaat ve O'nu izlemenin olduğu her kalpte kalan İlahi Ruh; günahımla, ihmalkarlığımla, onu istemeyi bırakmamla, hediyeleri olduğunda kullanmamamla söndürülebilen; tutarsızlıklarımla, ve hayatımın alanını aydınlanma noktalarından daha fazla kaplayan karanlık noktalarla kederlenebilen. Ama İlahi Ruh'un o yağından, 'Kutsal Olan'dan gelen mesh'ten, istediğimiz, beklediğimiz ve kullandığımız kadarına sahip olabiliriz. Ve eğer sahip olmazsak, sevgili kardeşlerim, bizim için
parıltı olmaz. Bu nesil, bol faaliyetleriyle, güçten çok iğlere sahip, derinlikten çok yüzeysel, hizmet etmeye o kadar hevesli ki, tüm doğru hizmetin ön koşulu olan, Tanrı ile sabırlı, yalnız, sessiz
birliği unutan bir Hıristiyanlığa yöneliyor. Öğüt sözüne katlanın - parlamak ikinci olsun, yağla
doldurmak ilk olsun. Önce Tütsü
Sunağı, sonra Şamdan.

III. Bu altın şamdan bize Kilise'nin ve bireyin görevini ihmal etmenin ölümcül etkisini anlatır.

İkinci Tapınağın yedi kollu şamdanı nerede? Kimse bilmiyor. Muhtemelen, bir ifadeye göre Akdeniz'in dibinde yatıyor. Kesinlikle Roma'daki fatihin kemerindeki o hüzünlü panelde resmedildiğini ve küstah galibin bir ganimeti haline geldiğini biliyoruz. Kayboldu ve yüzyıllar boyunca boşuna uğraştığı İsrail'in mesleğinin bilincine varması için çabaladığı İsrail'in o zamandan beri dünyaya ışık saçacak bir ışığı olmadı. Mesih'in aralarında yürümesi nedeniyle kutsanmış bir birlik oluşturan yedi şamdan nerede? Efes, İzmir, Filadelfiya, Tiyatira ve diğer kiliseler nerede? Durdukları yerde cami yükseliyor ve minaresinden gün be gün çınlıyor - İsmin ilanı değil, ama - 'Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed O'nun Peygamberidir.' Fırtınalı denizlerin üzerinde parlaması gereken
Firavun, enkazcılar tarafından ele geçirildi ve ışığı kör edildi ve
sahte ışıklar denizciyi sığlıklara ve gemi enkazına çekiyor.

'Dikkat et, seni de esirgemesin.' Ey kardeşler! _Bize_ 'dünyanın ışıkları' demek acı bir
ironma değil mi? Hayatlarımızın tutarsızlıklarını ve konuşmalarımızın ketumluğunu tövbeyle kabul edelim. Yüksek ideali gözden kaybetmeyelim ki, gerçeğimizin gerisinde kalan sefilliği daha tövbeyle kabul edelim. Ve _Rahibin_ lambaları yaktığı için şükredelim. 'O, tüten fitili söndürmez,' ama onu yağla doldurur ve sönmekte olan
alevi körükler. Sadece, her zaman nazik olan, hatta olmamız gereken ve eğer istersek dünyanın ışıkları olmamızı engelleyen kömürleşmiş siyahlıkları kaldırdığında bile, O'nun hizmetlerine direnmeyelim.
'Kalk! Parla, çünkü ışığın geldi ve Rab'bin görkemi
üzerine
yükseldi.'

AARON'UN GÖĞÜS ZIRHINDAKİ İSİMLER

Harun, Rab'bin önünde, iki omzunda, bir anma
olarak, onların isimlerini taşıyacak... Ve Harun, Kutsal Yer'e girdiğinde, yüreğinin üzerinde, yargı göğüs zırhında, İsrailoğullarının isimlerini taşıyacak.'--ÇIKIŞ xxviii. 12,29.

Başrahibin ayrıntılı bir şekilde belirlenmiş giysisinin her parçası önemliydi. Ancak bütünün önemi, miğferindeki 'Rabbe Kutsallık' yazısında ve göğüs zırhı ile omzundaki diğerlerinde yoğunlaşmıştı.

Göğüs zırhı, içine dört sıra halinde üçlü olarak yerleştirilmiş on iki değerli taş yerleştirilmiş katlanmış kumaştan oluşuyordu ve her taş
bir kabilenin adını içeriyordu. Efod tarafından yerinde tutuluyordu. Efod, bir başka kumaş parçasından oluşuyordu ve arkası ve ön kısmı omuzlarda birleşmişti. Her omuzda altı kabilenin adını taşıyan bir oniks taşıyla tutuluyordu. Böylece, iki kez, omuzlarda, gücün merkezi ve kalbinde, düşünce ve sevgi organı olan Aaron, En Yüce'nin huzuruna girerek, 'sürekli olarak bir anma için kabilelerin adlarını' taşıyordu.

Şimdi, eğer burada, bu iki şeyde çok önemli dersler görürsek, o eski yasanın dışsallıklarını gereksiz yere ruhanileştirmenin çok tehlikeli eğlencesine kapılmayacağımızı düşünüyorum.

I. Size önereceğim ilk şey şudur: Burada, halkın rahip tarafından temsil edilmesinin büyük gerçeğinin ifadesini görüyoruz.

Harun'un kalbine ve omuzlarına konan kabilelerin isimleri, makamının önemini gösteriyordu: İsrail'i Tanrı'nın önünde, tıpkı Tanrı'yı ​​İsrail'e temsil ettiği gibi temsil ediyordu. O an için, memurun kişiliği tamamen eridi ve işlevinin kutsallığına gömüldü ve Tanrı'nın önünde bireyselleşmiş ulus olarak durdu. Harun, İsrail'di ve İsrail de Harun'du, ibadet amacıyla. Ve bu, burada, açık bir sembole göre tüm güç eylemlerinin çıktığı omuzlarda ve en doğal metafora göre kişisel yaşamın tüm giderlerinin çıktığı kalpte kabilelerin isimlerinin yazılmasıyla belirtiliyordu. Bu, 'Burada duran bu adam Tanrı'nın İsrail'idir, yoğunlaşmış ulustur' anlamına geliyordu.

Aynı düşünce ters yönde de işliyor. Ulus, dağılmış rahiptir ve tüm bireysel bileşenleri Tanrı'ya adanmıştır. Tüm bunlar, arkasında gerçek bir manevi gerçek olmadan, dışsal törenseldi. Ancak törensel olmayan bir şeye işaret ediyordu. Şuna işaret ediyordu: Gerçek rahip, aynı şekilde, rahip olduğu insanları kendi içinde toplamalı ve çok derin bir anlamda olmalıdır; ve onlar da, kendi zihinlerinin, kalplerinin ve iradelerinin eylemiyle, Mesih'in halkıyla olan ilişkisinde özdeşleşmenin ciddi zirvesine ulaşan o temsili ilişkiye onay vermeli ve onu tanımalıdırlar. 'Ben Asmayım, siz dallarsınız,' der O ve ayrıca, 'Hepsi içimizde bir olsunlar, tıpkı Sen, Baba, Benim içimde ve Ben Sende olduğum gibi.' Bu yüzden Pavlus, 'Ben yaşıyorum, ama ben değil, Mesih bende yaşıyor.' der. 'Bedende yaşadığım hayatı, Tanrı'nın Oğlu'na olan imanla yaşıyorum.' Bu yüzden Mesih, eğer O'na izin verirsek, hepimizi Kendi içine toplar; ve hayatlarımız O'nunla birlikte saklı olabilir - salt dışsal ve resmi bir temsilden daha fazlası olan bir şekilde veya insanların millet meclislerinde onları temsil edecek bir Parlamento üyesine sahip olması gibi - hatta gerçek bir birlik içinde, eğer gerçek anlamda yaşıyorsak, hepimizin hayatının olduğu O'nunla.
Harun kabilelerin isimlerini omuzlarında ve kalbinde taşıyordu ve İsrail
Harun'du ve Harun da İsrail'di.

II. Ayrıca, burada, bu anlamlı sembollerde, şefaatin gerçek önemini görüyoruz.

Şimdi, bu, ifadenin sıradan dilimizde, sadece sözle yapılan bir eylemle talihsiz bir şekilde sınırlandırılmasıyla acınacak şekilde sınırlandırılmış ve sığ ve yüzeysel hale getirilmiş bir kelime ve düşüncedir.
Şefatın, ilgilendiğimiz birine bir iyilik verilmesini veya bir kötülükten
uzaklaştırılmasını sözlü olarak istemek olduğu varsayılmaktadır. Ancak Eski Ahit'teki rahibin şefaati kavramı ve Yeni Ahit'te bu şekilde kullandığımız kelime kullanımı, sözlü ifadelerin çok ötesine geçer ve şeylerin tam kalbine ulaşır. Şefaat, kelimenin gerçek anlamıyla, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın halkı için Tanrı önünde herhangi bir eylemde bulunmak anlamına gelir. Tanrı'nın huzurunda olduğu gibi, Tanrı'ya Kendisine ait olan bir şeyi getirdiğinde, bu şefaattir. Onlar için, yalnızca sözlerle değil, kudretli sözü 'Bana verdiklerinin
benimle
olmalarını istiyorum, benim olduğum yerde' olsa da, bunu Enkarne Söz'ün sözlerinden bile daha fazla olan eylemlerle üstlenir. Şimdi yorumladığım bu iki yazıyı ele alırsak, bence, Hıristiyanların ruhlarını dinlendirecekleri şefaatin tüm temelini kapsayan şeyi elde ederiz. Çünkü, bunlardan biriyle ilgili olarak, başrahibin göğüs zırhının 'yargı zırhı' olarak adlandırıldığını okuruz; ve bunun ne anlama geldiği, metnimin alındığı ayetin son sözleriyle açıklanmaktadır: 'Harun, İsrail çocuklarının yargısını, Rabbin önünde yüreğinde taşıyacaktır.' Yargı, yargısal bir hüküm anlamına gelir; bu durumda, yargısal bir beraat hükmü. Ve Harun'un, yüreğinde bu göğüs zırhıyla hizmet ederek Kutsal Yer'de Tanrı'nın önünde durması, bu yönetmeliklerin yazarı tarafından, kendi kurban etme işlevine dayalı olarak, İsrail'in beraatinin görünür tezahürünü oraya taşıdığı anlamına geldiği şeklinde açıklanmıştır. Şimdi, bunu sade bir İngilizceye çevirin, işte bu tam olarak şudur: İsa Mesih'in fedakarlığı, isimleri yüreğindeki bu mücevherlere yazılmış olan herkes için, Cennetin yargısında beraatlerini garanti eder. Ya da başka bir deyişle, büyük Baş Rahibimizin şefaatindeki ilk adım, Tanrı'nın önünde sonsuza dek ve daima, O'nun, Günahsız'ın, günahkâr insanların sevgisi için öldüğü ve bu sayede Cennet'in onlar üzerindeki yargısının artık 'mahkûmiyet' olmayacağını güvence altına aldığı büyük gerçeğini sunmaktır. Kardeşler, Mesih'e olan tüm umudumuzun ve Mesih'in bireyler ve toplum için olduğu her şeyin kökü oradadır: Yargı zırhının, O'na güvenen herkesin Cennet mahkemesi tarafından beraat ettirildiğinin bir işareti olarak, yüreğinde olduğu güvencesi. Bu büyük sürekli şefaat eyleminin diğer tarafı, diğer sembolle, omuzlara yazılmış isimlerle, gücün merkeziyle ortaya konur. Burada, Peygamber İşaya'nın Kitabı'nda yatan düşünceye, ilk bakışta benzemeyen güzel bir paralellik var. Orada, restore edilmiş ve mükemmelleştirilmiş İsrail'e hitap ederken, Yehova'nın kişiliğinde şöyle diyor: 'Seni ellerimin avuçlarına kazıdım.' Bu, metindeki bu sembolle iletildiğini düşündüğüm anlamla tam olarak aynı. Kabilelerin isimleri O'nun omuzlarına yazılmıştır; ve o kol yorulana veya felç olana kadar, o güçlü el kurnazlığını unutana kadar, savunmamız başarısız olmayacaktır. Eğer isimlerimiz iktidar koltuğuna böyle yazılmışsa, bu, Baba'nın Ebedi Oğlu İsa Mesih'in kraliyet ihtişamı içinde kullandığı tüm ilahi otorite ve her şeye gücü yetmenin, isimlerini bu şekilde omuzlarında taşıdığı kişiler adına veya en azından onların tarafında kullanıldığı anlamına gelir. Bu, her birimiz için, eski peygamberlik duasına göre, 'Yakup'un kudretli Tanrısı'nın elleriyle' ellerimizin güçleneceğinin garantisidir. Tıpkı bir babanın veya annenin, çocuklarının titrek ellerini kendi ellerine alıp, desteksiz, güçsüz gücünün ötesinde küçük bir görev için güçlendirilmesi için tutması gibi; İsa Mesih de bize içimizde güç verecek ve ayrıca İlahi Takdirinin yürüyüşünü emredecek ve efodunda isimleri yazılı olan herkesin yardımı ve güçlendirilmesi için Ruhunun armağanını gönderecektir. O, perdenin içine girmiştir. Bize ağır görevler bırakmıştır, ancak isimlerimiz O'nun omuzlarındadır ve biz 'bizi güçlendiren Mesih'te her şeyi yapabiliriz.'

III. Daha da ötesi, bu sembol bize Mesih'in sempatisinin derinliğini ve gerçekliğini düşündürür.

Kalp, bizim dilimizde sevginin merkezidir. Eski Ahit'te ise durum böyle değildir. Sevgi genellikle çerçevenin başka bir kısmına tahsis edilir; ancak burada kalp, bakım, düşünce ve ilgi organını temsil eder. Çünkü, Eski Ahit'in insan bedeni ile insan ruhu arasındaki ilişkiye ilişkin görüşüne göre, bireysel yaşamın merkezi ve kalbi kalptedir. Sanırım bunun nedeni, bir şekilde kanın oradan geldiğinin bilinmesiydi. Her ne olursa olsun, Eski Ahit boyunca kalbin insan, insanın da kalp olduğu düşüncesi açıktır. Ve bu yüzden, İsa kalbi üzerinde bizim isimlerimizi taşıyorsa, bu yalnızca temsili veya yalnızca şefaati ifade etmez, aynı zamanda kişisel saygıyı, bireyselleştirici bilgiyi de ifade eder. Çünkü Harun, üzerinde 'İsrail' yazan tek bir büyük mücevher değil, 'Dan', 'Benyamin' ve 'Efraim' ve diğerlerinin her biri kendi mücevheri üzerinde olmak üzere on iki küçük mücevher takmıştı.

Bu yüzden, 'Böyle bir Başkâhin bize yakışırdı, cahillere ve yoldan çıkmışlara merhamet gösterebilen'; ve o eski moda ama tükenmez teselli ve güç kaynağına geri dönebiliriz: 'Bütün sıkıntılarında O sıkıntı çekti'; ve
bizi savuran fırtınaların gürültüsünün, O'nun yükseklerde oturduğu örtülü yere
zor da olsa nüfuz edebileceği düşünülebilir, yine de emin olabiliriz ve bize vermesi amaçlanan tüm huzuru, teselliyi ve cesaretlendirmeyi ondan alabiliriz, 'zayıflıklarımızın hissine dokunamayan bir Başrahibimiz yok', fakat Kendisi,
sefaletleri
bilmiş olarak, 'baştan çıkarılanlara yardım edebilir.' İsimlerimiz Mesih'in
yüreğindedir.

IV. Sonra, son olarak, burada Harun İsrail'in ne kadar değerli olduğuna dair bir önerimiz var.

Kabileleri sembolize etmek için mücevherler seçilmişti. Teneke parçaları, çanak çömlek parçaları veya
üzerine harf kazınabilecek başka herhangi bir şey de aynı işi görürdü. Fakat 'ebedi dağların değerli şeyleri' sevgili isimleri taşımak için seçilmişti. 'Rabbin payı
Onun halkıdır'; ve Mesih'in gözünde değerli olan, O'nun bu kadar çok şey verdiği ruhlardır. Onlar sadece değerli değil, aynı zamanda parlaktırlar,
gerçekten de kristalleşmenin çeşitli yasalarına göre ışığı çeşitli renklerde yansıtırlar, ancak hepsi onu alır ve hepsi onu yansıtır. Yargı göğüslüğündeki isimlerin İsrail'in beraatini ve kabulünü ifade ettiğini söyledim. Fakat Mesih'in bizim için yaptığı iş basit bir beraatle mi sınırlı? Aman Tanrım! 'Onları akladığı
kişileri de yüceltti,' Ve eğer ruhlarımız 'yaşam demetine bağlıysa' ve isimlerimiz Mesih'in kalbine yazılmışsa, emin olun ki sadece bağışlanma ve beraat, O'nun vermeyi amaçladığı nimetlerin en küçüğüdür ve tüm doğamızda kendi ihtişamının ışığını alıp geri yansıtana kadar O tatmin olmayacaktır.

Bu açıdan, on iki kabilenin isimlerinin Yeni Kudüs'ün duvarlarını oluşturan değerli taşlara yazılmış olarak tanımlanması çok önemlidir. Mesih'in yüreğinde, O perdenin içindeyken ve biz dış avlularda olduğumuzda, O'nun destekleyici ve mükemmelleştirici eli tarafından yüceliklere taşınmayı ve yüceliklere ortak olmayı umabiliriz. Onun adını kalplerimize, onların kaygılarına, düşüncelerine, sevgilerine ve ellerimize, emeklerine ve sahip olduklarına yazmaya dikkat edelim; ve sonra, Tanrı bize yardım ederek ve Mesih içimizde yaşayarak, O'na hizmet edenlerin kutsanmış durumuna geleceğiz ve O'nun adını sonsuza dek alınlarında alev alev yakarak taşıyacağız.

TEK ANLAMI OLAN ÜÇ YAZI

'Saf altından bir levha yapacaksın ve üzerine ... RABBE KUTSALLIK yazacaksın.'--ÇIKIŞ xxviii. 36.

'O gün atların çanlarında,
RABB'E KUTSALLIK yazacak.'--ZECH. xiv. 20.

'Onun adı alınlarında olacak.'--REV. xxii. 4. Bu üç geniş
ayrı metni bir araya getirme amacımı anlamış olacaksınız. Hepsi yazıtlardan bahsediyor ve hepsi açıkça birbirleriyle bağlantılı. Bunlardan ilki, törensel ritüelin kurulduğu eski zamanlardan geliyor ve baş rahibin resmi kıyafetinin bir kısmını anlatıyor. Baş rahibin başlığında, üzerinde 'Rabbe Kutsallık' yazan ince bir altın levha vardı. İkincisi, Eski Ahit'te İsrail tarihinin neredeyse son kaydedilen kısmından geliyor ve Mesih döneminin ideal sunumu olan Restorasyon'un büyük Peygamberinin sözlerinden geliyor. Baş rahibin başlığındaki yazının 'atların
çıngıraklarına' yazılacağını bir özellik olarak kabul ediyor. Ve sonuncusu, göksel krallığın, Hristiyan Kilisesi'nin göksel ve mükemmelleştirilmiş biçiminin kapanış vizyonundan geliyor. John, muhtemelen başkâhini ve alnındaki yazıyla birlikte miğferini hatırlayarak şöyle der: 'Onun hizmetkârları O'na rahiplik hizmeti yapacaklar' -çünkü 'Ona hizmet etmek' olarak yetersiz bir şekilde çevrilen kelimenin anlamı budur- 've O'nun yüzünü görecekler ve O'nun adı alınlarında olacak.'

O halde bu üç şey -başkâhinin miğferi, atların çıngırakları,
mükemmelleştirilmiş azizlerin alınları-
Hristiyan kutsallık düşüncesinin üç yönünü temsil eder. Bunları tek tek ele alalım.

I. Başkâhinin miğferi.

Başkâhin ulusun resmi temsilcisiydi. Tanrı'nın önünde bedenlenmiş ve kişileştirilmiş İsrail olarak duruyordu. İbadet amacıyla İsrail başkâhindi ve başkâhin İsrail'di. Ve
böylece, alnında, onu diğer insanlardan ayırmak için değil, ama tüm insanları kutsamasına dahil etmek için, 'Rabb'e Kutsallık' sloganıyla altın bir tabak parladı. Yani, Yahudi ritüelinin en başında, 'aziz'i herhangi bir anormal veya istisnai kutsallığın tanımı yapan ve adı dindarlık ve iyilik konusunda seçilmiş herhangi bir aristokrasinin üyeleriyle sınırlayan tüm kavramlara karşı bir protesto vardır. Tüm Hristiyan insanlar, _ex
officio_, Hristiyanlıklarının gerçeğiyle, kelimenin gerçek anlamıyla azizlerdir. Ve tüm İsrail'in temsilcisi, alnında parlayan bu yazıyla, kutsallık ne olursa olsun, gerçek İsrail'in her üyesine ait olduğunun bir kanıtı olarak orada Tanrı'nın önünde durdu.

Peki bu nedir? Çok talihsiz bir şey ki, düşüncenin yüzeyselliğini gösteriyor, modern popüler 'kutsallık' kavramı onu saflık, doğruluk, ahlaki mükemmellikle özdeşleştiriyor. Şimdi bu fikir _içinde_ ama tamamı değil. Çünkü, sadece kelimeler üzerine yorumlarda bulunmakla zaman harcamamak için, bu şekilde çevrilen kelimenin anlamı İbranice'de, Yunanca'da ve kendi İngilizcemizde aynı. Kök anlamı 'ayrılmış', 'ayrı tutulmuş' ve kelime 
öncelikle ahlaki karakteri değil, Tanrı ile ilişkiyi ifade ediyor. Bu tüm farkı yaratıyor; ve bu kavramı hesaplanamaz şekilde derinleştiriyor ve ayrıca bizi ahlaki mükemmellik ve mükemmelliğin gerçekleştirilebileceği tek olası aracı anlamamız için doğru yola koyuyor, ki bu da ne yazık ki çoğu insanın zihninde kelimenin anlamını tekeline almış durumda. İlk düşünce 'Tanrı'ya ayrılmış'. Bu, kökünde ve tohumunda kutsallıktır.

Ve Tanrı için nasıl ayrılabiliriz? Ölü bir şeyi kolayca belirli amaçlar için adayabilirsiniz. Bir insan nasıl ayrılabilir ve bir kenara bırakılabilir?

Pekala, tek bir yol var, kardeşlerim, o da kendini teslim etmektir.
'Kendinizi Tanrı'ya teslim edin', Eski ve Yeni Ahit'in kutsallık doktrininin sadece diğer yüzü veya daha doğrusu pratik şeklidir.

Bir insan, 'Tanrım, beni al ve şekillendir, beni doldur ve temizle ve bana istediğini yap' dediğinde Tanrı'nın olur.
Tüm kutsallığın ana kökü olan o kendini teslim etmede, sunulacak ilk ve en önemli şey, hepsinden daha inatçı olan, içimizdeki iradedir. Ve irademizi hem emirlere hem de takdirlere, hem armağanlara hem de çekilmelere, hem kazançlara hem kayıplara, hem sevinçlere hem de üzüntülere teslim ettiğimizde, o zaman alnımıza 'Rabb'e Kutsallık' yazmaya başlarız. Ve kalbimizi O'na teslim etmeye devam ettiğimizde, O'nu en içteki odamızda tek ve egemen olarak
kutsayarak ve hayatlarımızın, arzularımızın, umutlarımızın ve güvenlerimizin tüm akışını O'na çevirdiğimizde, ki bunların dünyanın çöl kumlarında
çöpe atılmasına ve emilmesine izin vermeye çok meyilliyiz, o zaman o yazının daha fazlasını
yazarız. Ve zihinlerimizi O'nun gerçeğine neşeli bir teslimiyetle doldurduğumuzda ve düşüncelerimizi O'nun kudretli Adıyla ve O'nun büyük vahiyleriyle meşgul ettiğimizde ve O'nu günlük işlerle meşgulken bile bilincimizin gizli köşelerinde yanımızda taşıdığımızda, o zaman buna daha fazla harf ekleriz. Ve itaatkar irade, adanmış kalp ve meşgul düşünceler günlük yaşamda ve çeşitli dışsal görevlerde tam olarak ifade edildiğinde, o zaman yazı tamamlanır. 'Rabbe Kutsallık' iradenin, kalbin, zihnin ve her şeyin kendini teslim etmesidir. Ve bu teslimiyet Hıristiyanlığın özüdür. 

Aziz nedir? Duyulmamış çilecilikler uygulayan bir erkek veya kadın mı? Manastırda, manastırda veya çölde izole ve kendini düşünen bir hayat yaşayan biri mi? Hayır! Tanrı'nın merhametiyle hareket eden, kendini Tanrı'ya 'yaşayan bir kurban' olarak teslim eden dünyadaki bir erkek veya kadın. 

Bu yüzden Yeni Ahit yazarları, Korint ve Galatya gibi kiliselerde bol miktarda bulunan çok
kusurlu Hıristiyanlardan bile, her birinden 'aziz' olarak bahsetmekten asla çekinmezler. Bunun nedeni, yazarların kusurlarını küçümsemeleri veya kişilerini idealize etmeleri değil, eğer Hıristiyanlarsa aziz olmalarıdır; çünkü Mesih'in kendisi için yaptığı büyük fedakarlıktan etkilenmeyen hiçbir insan Mesih için bir fedakarlık yapmaya ikna olmamıştır. Elbette, popüler anlayışta kutsallık kavramını -yani ahlaki karakterin veya davranışın mükemmelliği kavramını- yutan o müdahaleci fikir bu diğerinin içindedir veya daha doğrusu ondan
geliştirilmiştir. Çünkü kendini fethetmenin gerçek yolu kendini teslim etmektir; ve kendimizden ne kadar çok vazgeçersek, kendimizi O'nun ellerinden o kadar kesin olarak geri alacağız. 'Tanrı'nın merhametiyle, yalvarıyorum, kendinizi yaşayan kurbanlar olarak sunun.' 
II. Bir sonraki metnime geliyorum -atların çanları.

Zekeriya'nın ideal Mesih zamanlarına dair bir vizyonu vardır ve tabii ki, zorunlu olarak olması gerektiği gibi, resmi paletine deneyimiyle koyduğu renklerle boyanmıştır ve o uzak geleceği etrafında gördüklerinin ona ima ettiği şekilde tasvir eder. Bu yüzden ifade ettiği duyguyu sözlerinden ayırmalı ve bunu ifade ettiği sembolik yolu tanımalıyız. Onun düşüncesi şudur: Başrahibin külahındaki yazı, İsrail'de bizimki gibi asla kullanılmayan, sadece savaş veya gösteriş ve şatafat için kullanılan ve kullanımı her zaman belli bir tür şüphe ve kuşkuyla karşılanan
atların koşum takımlarını süsleyen çanlara yazılacaktır. Bunlar bile o uzak günde kutsanacaktır.

Ve sonra aynı havanın varyasyonlarıyla devam ediyor, 'O gün atların çanlarında 'Rabb'e kutsallık' yazacak' ve 'Rabb'in evindeki kaplar' - Tapınak hizmetlerinin en sıradan kısımlarında kullanılan mütevazı kaplar - 'sunağın önündeki kaseler gibi olacak' diye ekliyor, içine sunuların kutsal kanı döküldü. Dinle ilgili en dışsal ve dünyevi şey, en kutsal şey kadar kutsal olacak. Ama hepsi bu değil. 'Evet! Kudüs'teki ve Yahuda'daki her kap, orduların Rabbine kutsallık olacak ve kurban edenlerin hepsi gelip onlardan alacak ve sunularını içine koyacaklar. Yani, şehirdeki her yoksul evde bulunan kaba çanak çömlek kaplar, Tapınağın kutsal kapları seviyesine yükseltilecektir.
Ev hayatı, tüm sekülerlikleriyle birlikte kutsallaştırılacaktır. Kudüs'ün mutfakları, Yüce Olan'ın iç tapınağı kadar gerçek ibadet yerleri olacaktır.

Genel olarak, peygamberin öğretisi, yeryüzündeki ideal insan durumunda, 'kutsal' ve 'seküler' arasındaki ayrımın tamamen ortadan kalkacağıdır; bu ayrım, dünyada ve Hıristiyan insanların yaşamlarında sonsuz
felaketlere yol açmıştır.

Peygamberimizin bu sözlerini İngilizce karşılıklarına çevirmeme izin verin.
Fakir bir adamın mutfağındaki her bardak ve kadeh, içinde 'İsa Mesih'in kanı' bulunan dudaktan dudağa geçen komünyon kadehi kadar kutsal olabilir. Günlük yaşamın bayağılıkları, sekülerlikleri ve bayağılıkları arasında yaptığımız her ortak hizmet, üstlendiğimiz en kutsal görevle aynı seviyede yükselebilir. Atların çanları, rahiplerin trompetlerinin tapınakta çalındığı melodiyle şıngırdayabilir ve büyük küçük her şeyin üzerine 'Rabbe Kutsallık' yazılabilir.

Ancak evrensel olarak yayılmış kutsallığın bir yayılma merkezine ihtiyaç duyacağını, aksi takdirde yayılma olmayacağını ve tüm yaşamın, onu yaşayan kişinin alnına 'Rabbe Kutsallık' yazıldığında kutsal hale geleceğini ve başka bir şey yazılmadığını unutmayalım. Eğer sürücünün yüreğindeki yazı buysa, sürdüğü atların çanlarına bunu yazacaktır, ancak bu olmadıkça buna sahip olmayacaklardır. Kutsal insanlar her şeyi kutsal kılar. 'Temiz olanlara her şey
temizdir,' ama kirli ve itaatsiz olanlara
temiz olan hiçbir şey yoktur. Kendini kutsallaştır ve her şey sana temiz olsun.

III. Ve böylece üçüncü metnime geliyorum - mükemmelleştirilmiş azizlerin alınları.

Bu metinlerin ilki ile sonuncusu arasındaki bağlantı, birincisi ile ikincisi arasındaki kadar açık ve yakındır. Çünkü Yuhanna
son vizyonunda rahiplik fikrinin en derin ilişkilerinde kurtarılmış ve mükemmelleştirilmiş Hristiyan Kilisesi'ni belirlediğine vurgu yapar.
Bu nedenle, daha önce açıkladığım gibi, 'Onun hizmetkarları
Ona _rahiplik_ hizmeti yapacaklar ve O'nun adı alınlarında olacak' der.
Başrahibin eski resmi kıyafeti aklına gelir ve Zekeriya'nın yaptığı gibi geleceği geçmişin biçimleri altında resmeder ve tahtın önünde mükemmelleştirilmiş azizleri, her birini o yazıyla
açık ve belirgin bir şekilde görür.

Ama sözlerinde bir ilerleme var ki bence bunu fark etmek hayal ürünü değil. Sadece _isim_ mükemmelleştirilmiş azizin alnına yazılmıştır. 'Rabb'e Kutsallık' değil, sadece yalın isim. Bu ne anlama geliyor? Adınızı kitaplarınızdan birine yazmanızla aynı anlama geliyor, ya da bir adamın öküzlerinin sırtına baş harflerini
yazmasıyla veya efendinin işaretini köleye
damgalamanın eski uygulamasıyla aynı anlama geliyor. Mutlak sahiplik anlamına geliyor.

Ama daha fazlasını ifade ediyor. İsim, tezahür etmiş kişilik,
ortaya çıkmış Tanrı veya soyut bir şekilde söylediğimiz gibi, Tanrı'nın karakteridir. Bu İsim, mükemmelleştirilmiş halkının alınlarında olmalıdır. Oraya
nasıl
geldi? Ayrıca metinden önceki cümleyi de okuyun--'Kulları
Onun
yüzünü görecek ve O'nun adı alınlarında olacak.' Yani, mükemmel duruma yalnızca teslimiyetle değil, asimile olmayla ulaşılır; ve bu asimile olma tefekkürle gelir. O'na dönen ve O'nu gören yüzler, ışık ve parıltıyla vurulur ve onlara bakanlar, Sanhedrin'in İnsanoğlu'nu 'Tanrı'nın sağında' dururken gördüğünde Stephen'ınki gibi 'bir meleğin yüzüymüş gibi' görürler. Son metnim, yazarının 'O'nun gibi olacağız, çünkü O'nu olduğu gibi göreceğiz' derken söylediği şeyi söylemenin sadece resimli bir yoludur. 'İsim, her gözün görebileceği 'alınlarında' olacak. Ah! ah! En iyi benliğimizi yaşamak ve dünyaya içimizdekini göstermek bizim için çok zor. Korkaklık, utangaçlık ve yüzlerce başka sebep bunu engelliyor. Bu zavallı
kusurlu durumda hiçbir duygu, güzelliğinden az ya da çok kaybetmeden şekil ve görünürlük kazanamaz. Ama orada kendini
göstermenin önündeki engeller ortadan kalkacak; ve 'O tezahür ettiğinde,
biz de O'nunla birlikte ihtişam içinde tezahür edeceğiz.'

'O zaman doğrular, gökteki
Babamın Krallığında güneş gibi parlayacaklar.' Ama her şeyin başlangıcı, kalplerimize yazılmış 'Rabbe Kutsallık'tır; ve bunun sonu, kutsallık olmadan imkansız olan ve bakanın Rabbine
mükemmel benzerliğine götüren vizyondur.

BUHUR SUNAĞI

'Üzerine buhur yakmak için bir sunak yapacaksın.'
--EXODUS xxx. 1.

Törenler, somutlaşmış düşüncelerdir. Dini törenler, tapan kişinin Tanrı anlayışı ve O'nunla olan ilişkisi; özlemleri ve ihtiyaçları tarafından şekillendirilir ve bunları ifade etmeye çalışır. Son yıllarda, akademisyenler daha geri kalmış ırkların dinlerini incelemekle ve kaba ve itici ayinleri, bunların altında yatan genellikle derin ve bazen güzel fikirlere işaret ederek açıklamakla meşguller. Bu süreç Avustralyalı ve Fiji vahşilerine uygulandığında, yeni ve önemli bir çalışma olarak onurlandırılır; bunu Musa Ritüeli'ne uyguladığımızda ise 'aptalca bir maneviyatçılık' olarak küçümsenir. Şimdi, şüphesiz, bu konu hakkında çok fazla saçmalık konuşuldu ve Tabernacle'ın her iğnesine ve ritüelin her ayrıntısına bir Hristiyan anlamı -ya da, diyebilir miyim, bir Hristiyan dokunuşu?- vermek için çok fazla yaratıcılık harcandı. Elbette, bir gerçeği abartmak, bir gerçeği itibarsızlaştırmanın en kesin yoludur, ancak gerçek yine de gerçektir ve çoğumuz için bu kadar yorucu ve yararsız bir okuma yapan Pentateuch'taki o ayrıntılı düzenlemenin altında, eğer anlayabilirsek, hepimizin üzerinde daha iyi düşünebileceğimiz büyük düşünceler ve dersler yatar. Bunlardan bir tanesine, bu tütsü sunağına, şimdi dikkatinizi çekiyorum, çünkü öneriler açısından zengin ve bizi Hristiyan yaşamının çoğumuza olması gerektiği kadar aşina olmayan çok kutsal bölgelerine götürüyor. Sadece bir an için ele almak istediğim gerçekleri belirtmeme izin verin. Yahudi Tabernacle ve sonrasında Tapınak üç bölmeye ayrılmıştı: en dış avlu, tüm halkın erişebildiği; ikinci avlu, yalnızca rahiplerin bastığı; ve üçüncü avlu, Shechinah'ın yalnız başına yaşadığı, yılda sadece bir kez Baş Rahip'in ayağıyla kırıldığı avlu. Şimdi ilgilendiğimiz ikinci avlu. İçinde üç adet kilise mobilyası var: ortada bir sunak, her iki yanında büyük bir şamdan ve üzerine ekmeklerin yığıldığı bir masa. Şimdi dikkatinizi bu merkezi mobilya parçasına ve bunun altında yatan düşüncelere ve öğrettiği derslere çekmek istiyorum.

I. Bu sunak bize duanın ne olduğunu gösteriyor.

Diyelim ki sabah veya akşam, rahip dış avludaki başka bir sunaktan gelen kömür dolu bir tavayla gelip, onu bu sunağın üzerine koyup, üzerine tütsü çubukları yığdığında, kıvrılan, hoş kokulu çelenklerin
bir peygamberin bir zamanlar gördüğü gibi, 'Ev dumanla dolana kadar' yükseldiğini görürdük. Bunun ne anlama geldiğini bize söyleyecek bir tercümana ihtiyaç duymazdık. Bu yükselen tatlı koku bulutu, ruhun Tanrı'ya doğru yükselişinden başka ne ifade edebilirdi? Bunu daha soyut kelimelerle ifade edersek, bu, şimdi biraz tazelemeye çalıştığım eski, basmakalıp bir klişedir, tütsünün duanın simgesi olduğudur. Bunun böyle olduğu yeterince açıktır,
sadece olayın doğal uygunluğundan değil, aynı zamanda
Kutsal Yazılar'da birkaç yerde açıkça belirtilen özdeşleşmeyi bulduğunuz için,
sadece iki örneğini alıntıladım. Bir mezmurda şunu okuruz, 'Duam
Buhur gibi
Senin önüne gelsin.' Vahiy Kitabında şunu okuruz,
'Azizlerin duaları olan kokularla dolu altın kâseler.' Ve
sembolizmin ulus tarafından anlaşıldığı ve
uygulamayı değiştirdiği, rahip Zekeriya'nın avluda tütsü sunarken, yapması gerekeni yaparken, 'halkın tüm kalabalığının dua etmediğini' okuduğumuzda öğretilir, avludaki rahibin
sunuşuyla sembolize ettiği şeyi yapar. O zaman şu noktaya geliyoruz sevgili dostlar, duanın asaletini ve temel karakterini korkunç bir şekilde yanlış anlıyor ve sınırlandırıyoruz, çünkü içsel öz saygımızla her zaman yapmaya teşvik edildiğimiz gibi, duayı duanın ana özelliği ve biçimi haline getiriyoruz. Elbette, bu dünyada her zaman olacağımız gibi, muhtaç ve günahkâr yaratıklar olduğumuz sürece; ve tüm dünyalarda olacağımız gibi, yaşam için kesinlikle Tanrı'nın iradesine ve enerjisine bağımlı yaratıklar olduğumuz sürece, dua zorunlu olarak duanın çok büyük bir parçası olmalıdır. Ancak O'nun benzerliğine ne kadar çok yaklaşırsak ve duada yatan büyük ayrıcalıkları ve görkemli olasılıkları ne kadar çok anlarsak, duanın bileşen parçalarının göreceli oranları o kadar değişecek ve dua daha az, özlem ise daha fazla olacaktır. Duanın özü, en asil biçimi, Tanrı'nın önünde yükselen tatlı koku bulutuyla simgelenmiştir. Gerçek duaların hepsinde, Sonsuz Majeste önünde saygıyla en alçak secde yapılmalıdır. Ancak en asil dua, insanların erişilemez bir İlahiyat önünde secde etmesinden ziyade, 'eğilenleri' kaldıran duadır. Ve böylece, O'nun ayaklarının dibinde alçakta yatarken, bu belki de sıradan bir teistin duası olabilir, ancak kalplerimiz O'na doğru gittiğinde ve Kendimize çekildiğinde, bu Hıristiyan özlemine uygun duadır; ruhun Tanrı'ya doğru yükselişi duanın gerçek özüdür. Hıristiyan olmayan filozoflardan biri -eğer varsa Tanrı'yı ​​arayanlar ve şüphesiz aradıkları O'nu bulmuş olan- şöyle demiştir: 'yalnız ruhun tek Tanrı'ya kaçışı'; bu duadır. Bu benim duam mı? O'na birçok kez gerçek bir üzüntüyle veya acil bir sorumlulukla geliriz ve duamız bir dilekçe şeklini almamışsa kendimize veya O'na karşı dürüst olmamalıyız. Ancak dua ederken, karakterinin dönüşümünün bereketi bizim tarafımızdan fark edilmeli ve yardım ve kurtuluş için yapılan haykırışla başlayan şey her zaman olmalı ve her zaman da öyle olacaktır, eğer yardım ve kurtuluş için yapılan haykırış doğru türdense, 'Senin yüzünü, Tanrım, arayacağım' şeklinde yüceltilecektir. Vaiz Kitabı ölümü 'ruhun onu veren Tanrı'ya dönüşü' olarak tanımlar. Duanın gerçek tanımı budur, pınarın kaynağına geri dönmek. Alevler özlemle bekler; 'nehirlerin geldiği yere tekrar dönerler.' Posta güvercini
veya göçmen kuş, birçok enlem derecesinden geçerek
ve her türlü hava koşulunda, geldiği yere doğru gider. Ah!
kardeşler, kendimize soralım, ruhlarımız böyle mi arzuluyor ve yükseliyor?
Eğer
söylemek gerekirse, sürekli yukarı doğru özlem duyan ve onları yeryüzüne bağlayan ipin izin verdiği en yüksek
noktaya kadar uzanan o tutsak
balonlar gibi olmanın ne olduğunu biliyor muyuz?

Şimdi bu tütsü sunağının bize öğretebileceği bir diğer düşünce de, yükselen duanın yakılması gerektiğidir. Orada yatan bir tütsü çubuğunda hiçbir koku yoktur. Ondan yükselen duman çelenkleri gelmez. Tatlı kokusunun serbest kalıp yükselebilmesi için yakılması gerekir. İşte bu yüzden dualarımızın çoğu Tanrı'yı ​​memnun etmiyor ve bize hiçbir faydası yok, çünkü İsa Mesih'in büyük fedakarlığıyla sevgi ve şükrana dönüşen bir kalbin aleviyle yanmıyor. Soğuk buharlar, güneş onları vurana, ısıtan ve yukarı çekene kadar vadilerde bir kefen gibi yatar. Ve arzularımız alçak seviyelerde asılı kalacak ve nemli ve rutubetli olacak, ta ki doğruluk Güneşi'nin sıcaklığıyla zirvelere çekilinceye kadar. Ah! Kardeşler, resmiyet ve soğukluk, tutarsızlıktan ve hepimizin dilekçelerimizde, özlemlerimizde bildiğimiz geveze düşüncelerle kesintiye uğramaktan bahsetmiyorum bile, sadece bir şekilde tedavi edilebilir:--

'Gelin! Bir Kurtarıcının sevgisini etrafa saçın,
Ve bu bizimkini yakacaktır.'

Müzik notaları veren gerilmiş teldir; gevşek olan
dilsizdir. Ve eğer Efendimiz'in, 'Senin beni her zaman duyduğunu biliyorum' dediğinde olduğu gibi, emin olabilmeyi istiyorsak, 'Daha içtenlikle dua etti' ve 'Korktuğu için duyuldu' diye kaydedilen O'nun yaptığı gibi dua etmeliyiz. 'Daha içtenlikle' olarak çevrilen kelime, tam da bahsettiğim olgudan alınan bir metaforu içinde taşır. 'Daha gerilmiş bir uzantı ve yoğunlukla' anlamına gelir. Eğer dualarımız cennette müzik olarak duyulacaksa, gerilmiş bir
telden gelmelidir. 

Bir kez daha, bu tütsü sunağı bize yakılmış duanın Tanrı'yı ​​memnun ettiğini öğretiyor. Tatlı kokunun bu amblemi, birden fazla Eski ve Yeni Ahit yazarı tarafından büyük bir cesaretle ele alınmıştır; böylece, inanç ve sevgi duasında karşılıklı bir sevinç olduğu ve bunun 'tatlı bir kokunun kokusu, kabul edilebilir, Tanrı'yı ​​hoşnut eden bir kurban' olarak yükseldiği harika düşüncesini ifade etmek istenmiştir. Çivi yazısı yazıtları, tanrıların 'kurbanın buharının etrafında sinekler gibi toplandıklarından' bahsederken, bu düşünceyi karakteristik canlılığı ve kabalığıyla verir. Biz de, tüm kabalığından kurtulmuş olarak, yükselen kıvrımlı çelenklerin, arzulayan ve alevlenen bir kalpten, O'na tatlı bir koku olarak geldiğini ve ruhunu sevindirdiğini düşündüğümüzde, aynı düşünceye sahip oluruz. İnsanlar, 'bu antropomorfizmdir - Tanrı'yı ​​bir insana çok benzetmektir' derler. Eh, insan her halükarda Tanrı gibidir ve şüphesiz o büyük isim olan 'Baba'nın öğretisi, tıpkı etten babaların çocuklarının yanlarında olmaktan en çok hoşlandıklarını gördüklerinde sevinmeleri gibi, Baba'nın sadece geri dönen savurgan oğuldan dolayı değil, uzun zamandır O'nunla birlikte olan ve her zaman yüreğine daha yakın bir yere yerleşmeye çalışan çocuktan dolayı, cennetin melekleri önünde duyduğu sevinçte de buna benzer bir şey olduğu güvencesini taşır. Mezmur yazarı, 'O benim dilimle yüceltildi' diyebildiği için hayret ve şükran içinde kaybolmuştu. Elbette bu, hepimiz için nazik, cesaretlendirici, güçlendirici bir düşünce olmalı ki, zavallı özlemlerimiz bile ilahi sevince hizmet edebilsin.

Şimdi başka bir düşünceye geçelim.

II. Bu sunak bize duanın Hıristiyan yaşamında nerede durduğunu gösteriyor.

Konumuyla ilgili olarak, hayali bir maneviyatçılık olmayan, sadece kurumun altta yatan anlamını kavrayan iki veya üç nokta var, vurgularsak. Öncelikle, dış avluda insanların günahları için günlük kurbanın sunulduğu başka bir sunak olduğunu hatırlatmama izin verin. O sunak önce gelirdi ve rahip o sunağın kömürleriyle ve tütsüyü yakarak iç avluya girmeden önce, kurban önce onun üzerinde sunulmalıydı. Bu bize ne söylüyor? Kurban sunağına gidene kadar tütsü sunağına yaklaşılmaz. Bu, Tanrı'nın günahlarımız ele alınana, Tanrı Kuzusu tarafından alınana, bizim için kurban edilene kadar, Tanrı'ya, tüm doluluğu ve gerçekliğiyle, O'nun bizim için ifşa ettiği karakterine gerçek bir erişimin olmadığını söyleyen, basit bir keyfi atama veya evanjelik dar görüşlülük parçası değildir. Ve bu, Mesih'e, kefaret ve bağışlanma kurbanına varana kadar, övgü ve dua kurbanıyla Tanrı'ya gelme eğilimi veya arzusunun az olacağını ilan eden deneyimin basit bir dökümüdür. Kardeşler, temizlenmeye ihtiyacımız var ve Tanrı vizyonumuza sürekli ve gerekli bir engel olan kutsallıktan, basit bir inançla, o büyük kefaret kurbanının enerjisini ve kutsanmışlığını kendimize mal ederek kurtulabiliriz. O zaman ve ancak o zaman, tütsü sunağına uygun şekilde geliriz. Hristiyan yaşamındaki yeri birinci değil, ikinci sıradadır. 'Önce Babanla uzlaş, sonra tütsüyü sunağa koy.'

Yine, sunağımızın yerinde, o iç avluda duran diğer eşyalarla ilgili olarak bize büyük ve derin dersler verilir. Üç tane olduğunu söylemiştim. Ortada bu tütsü sunağı; bir tarafta büyük şamdan; diğer tarafta üzerinde ekmeklerin olduğu masa. Biri İsrail'in dünyadaki işlevini, bizim işlevimizde de ışığı olarak sembolize ediyordu ve üzerinde ekmeklerin olduğu diğeri ise İsrail'in faaliyetlerinin ve sonuçlarının Tanrı'ya adanmasını sembolize ediyordu.

Ancak ikisinin arasında, ikisinin de merkezinde, tütsü sunağı duruyordu. Bu, benim tanımladığım şekilde, Hristiyan yaşamında dua yeri hakkında ne söylüyor? Şunu söylüyor, ışık sönük yanacak ve sönecek ve faaliyetlerimizin ifadesi ve sonuçları olan ekmekler, ikisi de dua ile kutsanmadıkça ve
desteklenmedikçe küflenecek ve kuruyacak. Ve bu ders hepimizin ihtiyaç duyduğu bir ders ve sanırım bu neslin, kendisinden önce gelenler kadar, hatta daha fazla, ihtiyaç duyduğu bir ders. Çünkü hayat o kadar hızlı ve telaşlı hale geldi ki, Kilise, dünya, toplum her taraftan, zorlu ve sürekli çalışma için o kadar çok ayartma, teşvik ve zorunluluk geliyor ki, tüm sağlıklı ve güçlü çalışmanın temeli olan Tanrı ile birlik, bir kenara bırakılmaya ve daha aşağı bir konuma düşürülmeye çok müsait. Elektrik ark ışığının karbon noktaları, aydınlatmalarını verme eyleminde muazzam bir hızla aşınıyor ve sürekli olarak yakılmaları ve sık sık yenilenmeleri gerekiyor. Yağ, parlama eyleminde yakılıyor ve lambanın tekrar şarj edilmesi gerekiyor. Eğer dünyadaki işimizi onun ışıkları olarak yapacaksak ve Tanrı'ya adanmaya ve Perdenin önündeki Masaya konulmaya uygun herhangi bir faaliyetimiz olacaksa, bu ancak tütsü sunağını merkeze ve diğerlerini yardımcı hale getirmemizle mümkün olabilir. Son bir düşünce--Hristiyan yaşamında duanın yeri, bu sunağın 'En Yüce'nin gizli yeri'ne atıfta bulunarak bizim için gölgelenmiştir, Shechinah'ın ışığı dışında karanlık olan ve tapınan kerubim ve tapınılan Tanrı'nın varlığı dışında yalnız olan o gizemli iç avlu. Metnimden bir veya iki ayet sonra söylendiği gibi, 'perdenin önünde' duruyordu. Kurban sunağından çizilen düz bir çizgi, tütsü sunağını, merhamet koltuğuna ve yüceliğe geçerken ikiye bölerdi. Ve bu bize sadece şunu söyler:
Hristiyan asansöründe duanın yeri, Tanrı'ya yaklaşmanın doğrudan yoludur. Sevgili kardeşim, yolumuzda tütsü sunağını kullanmadığımız sürece asla perdeyi kaldırmayacağız ve 'En Yüce'nin gizli yerinde' durmayacağız.

Burada bir düşünce daha var--

III. Tütsü sunağı bize duanın nasıl geliştirileceğini gösterir.

Günde iki kez, sabah ve akşam, görevli rahip kömür ve tütsü tavasıyla gelir ve onu oraya koyardı; ve sabah ile akşam arasındaki tüm
aradaki saatler boyunca, parıltı tütsünün içinde yarı gizli kalırdı ve sabah ve akşam tekrar yenilenen için için yanan kütleden hafif ama sürekli bir koku yayılırdı. Ve bu bize bir şey ifade etmiyor mu? Eğer bağlılığın kokusu kokusuz günlerimize yayılacaksa, belirli dua zamanları olmalı. Manastır mekanikliğiyle saatlere, zamanlara ve dilekçe biçimlerine pedantik bir bağlılık istemiyorum. Bunlar çoğumuz için gerekli koltuk değnekleridir. Ancak iddia ettiğim şey, günümüzde belirli çevrelerde çok duyduğumuz, özel dua zamanlarına sahip olmamızın gerekmediği, bağlılığın hayatlarımıza yayılması ve _laborare estorare_--çalışmanın dua etmek olduğu--konusunda çokça duyduğumuz tüm o konuşmaların, eğer tütsünün gece ve sabah karıştırılıp yenilenmediği sürece hoş kokulu ve için için yanacağı anlamına geliyorsa, bunların hepsi zararlı birer saçmalıktır. Gün boyunca yaygın bir bağlılık olacaksa, belirli dua zamanları olmalıdır. 'Arabalarınızı elektrikle çalıştırın. Kablolardan çıkarın; gelecektir! Jeneratör istasyonları kurmayı boş verin' diyen insanlar hakkında ne düşünürdünüz? Ve hayatı, genellikle kesin ve belirli eylemlere yoğunlaşmayan bir bağlılık arayanlar da en az onlar kadar aptaldır.

Ancak diğer taraf da doğrudur. Dininizi parçalara ayırmak ve geri kalan hayatınızı onsuz bırakmak kötüdür. Gün boyunca için için yanan bir şey olmalı. 'Sonsuza dek sevinin; durmadan dua edin.' Bu şekilde dua edebilirsiniz. Elbette dua etmeyin; ama O'na bir gönderme, O'nun hakkında bir düşünce, 'o kadar tatlı ki, dinlediğimizi bilmiyoruz' gibi tatlı bir melodi, kokusunu soluyabilir ve sıcaklığını günlük aktivitelerimizin en sıradan ve en küçüklerine yayabilir. Melek, Gideon buğdayı harmanlarken ona göründü. İlahi ilham ona Elişa'nın tarlayı sürerken dokundu. Öğrenciler balık tutarken kıyıda Formu gördüler.
Ve ortak yaşamımızın yolunda olduğumuzda, Rab'bin bizimle buluşması ve ruhlarımızın O'na özlem duyması mümkündür. O zaman iş ibadet olacaktır; o zaman yükler hafifleyecek; o zaman lambalarımız yanacak; o zaman günlük yaşamlarımızın meyveleri olgunlaşacak; o zaman yaşamlarımız asil olacak; o zaman ruhlarımız dinlenecek ve yükselecek ve meyve ve özlem, sonsuz ilerlemenin istikrarlı ardışıklığında sürekli olarak değişecektir.

RUHLAR İÇİN FİDAN--I.

'O zaman her adama ruhu için bir fidye verecekler.'
--ÇIKIŞ xxx. 12.

Bu dikkate değer hüküm dini bir amaca sahipti. Bunu, Petrus'un balığın ağzında bulduğu
vergi parasıyla ilişkilendirin.

I. Anlamı. Bir İsraillinin nüfus sayımındaki düşüncelerini anlamaya çalışın. 'Tanrı'nın halkı ve ordusu arasındayım: layık mıyım? Ben, bu kadar kutsal bir Tanrı'ya hizmet etmeye neyim?' Ödemenin anlamı şuydu:

_(a)_ Günah duygusunu uyandırmak. Bu, Tanrı'ya her
yaklaşımda, her hizmette mevcut olmalı; Hristiyan konumumuzu tanımaya eşlik etmelidir. Günah duygumuz çok hafif ve zayıftır; bu kusur, popüler dindeki birçok zayıflığın kökündedir. Günah duygusu yalnızca dışsal eylemleri değil, aynı zamanda içsel ruhu da kapsamalıdır.

_(b)_ Kefaret olasılığını ima etmek. Bu bir 'fidye' _yani_
'örtünme'ydi, suçun ortadan kaldırılması ve günahın varolmayan olarak kabul edilmesi için ödenen bir şeydi. Bu, elbette, açıkça, yalnızca bir semboldür.
Hiçbir vergi Tanrı'yı ​​günah için tatmin edemez. Miktarın çok küçük olması, bunun yalnızca sembolik olduğunu gösterir. 'Gümüş gibi bozulabilir şeylerle' değil, insan kurtarılır.

II. Herkes için kimliği. Zengin veya fakir, yüksek veya alçak, tüm insanlar günahta eşittir. Yüzeysel farklılıklar ve dereceler vardır, ancak altında derin bir kimlik vardır. Dolayısıyla aynı ilkeye göre tüm ruhlar aynı değerdedir. İşte
Hristiyanlığın gerçek demokrasisi. Dolayısıyla herkes için tek bir fidye vardır,
çünkü herkesin ihtiyacı aynıdır.

III. Kullanımı. Mabette kullanılmak üzere eritildi, böylece Tanrı'nın halkı O'nunla buluştuğunda O'na kalıcı olarak sunulan bir 'anıt' oldu.
Daha büyük kısmı mabet tahtaları için taban haline getirildi. Yani, Tanrı'nın insanlarla birlikte olması ve bizim O'nunla olan iletişimimiz
hepsi fidye temeline dayanır. Bizler 'Mesih'in kanıyla' yakınlaştırıldık.

RUHLAR İÇİN FİDYE--II.

'Zenginler daha fazla vermeyecek ve fakirler yarım şekelden
az vermeyecek....'--ÇIKIŞ xxx. 15.

Bu vergi, insanların sayılması üzerine alınıyordu. Çok küçük bir miktardı, yaklaşık on beş peniydi, bu yüzden de açıkça sembolik bir öneme sahipti. Dikkat edin--

I. Tanrı'nın gözünde tüm ruhların eşitliğinin genel ilkesi.
Putperestlikteki kast ve sınıf egemenliğini Yahudilik ve Hıristiyanlığın demokrasisiyle karşılaştırın.

II. Evrensel günahkârlık. Verginin ödenmesi, herkesin şu konuda aynı olduğunun bir itirafıydı: hepsi eşit derecede günahkâr değildi, ama hepsi günahkârdı, derece farklılıkları ne olursa olsun.

'Hiçbir fark yoktur, çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın
yüceliğinden yoksun kaldı.'

III. Tek fidye. Anlamını _bildiğimiz_ bir kehanettir.

Balığın ağzındaki 'stater' olayını hatırlayın.

Mesih vergiden muaf olduğunu ilan eder. Yine de gönüllü olarak
altına girer ve bunun ödemesini Kendisi ve Petrus için sağlar.

Bunu bir mucizeyle yapar.

Elçi 'almak ve vermek' zorundadır; böylece iman uygulamaya çağrılır.

Böylece herkes için yalnızca tek bir Kurban vardır; ve en fakir
inancı uygulayabilir ve en zengin daha fazlasını yapamaz. 'Başka bir isim yok.'

ALTIN ​​BUZAĞI

'Ve halk Musa'nın dağdan inmekte geciktiğini görünce, halk Harun'un yanına toplandı ve ona, Kalk, bize önümüzden gidecek
tanrılar yap; dediler; Çünkü bizi Mısır diyarından çıkaran bu Musa'ya
ne olduğunu bilmiyoruz. 2. Ve Harun onlara dedi ki, Karılarınızın, oğullarınızın ve kızlarınızın
kulaklarındaki altın küpeleri çıkarın ve bana getirin. 3. Ve bütün halk
kulaklarındaki altın küpeleri çıkarıp
Harun'a getirdi. 4. Ve onları ellerinden aldı ve
dökme bir buzağı yaptıktan sonra, oyma aletiyle biçimlendirdi: ve dediler ki, Bunlar senin tanrıların, ey İsrail, seni Mısır diyarından
çıkaranlardır. 5. Ve Harun bunu görünce, önüne bir sunak yaptı; ve Harun ilan etti ve dedi ki,
Yarın Rab'be bayramdır. 6. Ve ertesi sabah erkenden kalktılar ve yakmalık sunular sundular ve
esenlik sunuları getirdiler; ve halk yemek ve içmek için oturdular ve oynamak için kalktılar. 7. Ve Rab Musa'ya dedi ki, Git, aşağı in; çünkü Mısır diyarından çıkardığın halkın
kendilerini
feshettiler: 8. Onlara emrettiğim
yoldan çabucak saptılar: Kendilerine dökme bir
buzağı yaptılar ve ona taptılar ve ona
kurbanlar kestiler ve dediler ki, Bunlar senin tanrılarındır, ey İsrail, seni Mısır diyarından
çıkaranlar... 30. Ve
ertesi gün oldu ki, Musa halka dedi ki, Siz büyük bir günah işlediniz: ve şimdi ben
Rab'be çıkacağım; belki günahınız için bir kefaret öderim. 31. Ve Musa Rab'be döndü ve dedi ki, Ah! Bu halk büyük bir günah işledi ve
kendilerini altın tanrılar yaptılar. 32. Fakat şimdi, eğer günahlarını bağışlarsan--; ve eğer bağışlamazsan, yalvarırım, yazdığın
kitabından beni sil. 33. Ve Rab Musa'ya dedi ki, Bana karşı günah işleyen herkesi kitabımdan sileceğim. 34. Bu yüzden şimdi git, halkı sana söylediğim yere götür. İşte,
Meleğim önünden gidecek: yine de ziyaret ettiğim
gün günahlarını üzerlerine getireceğim. 35. Ve Rab halkı, Harun'un yaptığı buzağıyı
yaptıkları için belaya soktu.'--ÇIKIŞ xxxii. 1-8; 30-35.

Halkın, 'Rabbin söylediği her şeyi yapacağız ve itaat edeceğiz' diye yemin etmesinden bu yana henüz altı hafta geçmemişti. 'Üzerlerine serpilen antlaşma kanı, Yehova'ya olan bağlılıklarını
söktüklerinde daha kurumamışken. O'na karşı böylesine kısa süreli bir sadakat asla gerçek olamaz.
Bu köle kalabalığı Musa tarafından itaate teşvik edildi; ve Yehova'yı kabul etmeleri gerçekte sadece tek bir güçlü iradenin ve onun samimi inancının
gücüne boyun eğdiğinden, elbette Musa ortadan kaybolur kaybolmaz çöktü.

Öncelikle, halkın evrensel isyanına dikkat etmeliyiz.
1. ayetin dili, dikkatsiz bir okuyucuya irtidadın ciddiyetini ve oybirliğini
kolayca gizleyebilir. 'Halk kendilerini bir araya topladı.' Bu, ulusal bir isyandı, bazı sadık, çekingen
kalpleri bile süpüren bir seldi. Hiçbir ses itiraz etmeye cesaret edemedi. Kısa bir süre önce 'İsrail'in Tanrısını gören' ihtiyarlar, böyle bir krizde pasif kalmak için ne yapıyorlardı? Kararsız kalabalığın tepeye, kırmızı alevlerin parladığı yere bakmasını isteyen ya da kıyıda çıplak ve ölü yatan Mısır ordularını hatırlatan kimse yok muydu? Miryam da korkmuş muydu ve şarkısı unutulmuş muydu?

Bu insanlara taş atmamıza gerek yok; çünkü bizim de kendi hayatlarımızda Tanrı'nın korkunç ya da lütuf dolu vahiyleri için kısa
hafızalarımız var. Ancak Tanrı'nın aşıklarının bazen popüler duygunun akışına karşı kendilerini ölü olarak koymaları gerektiğini ve bazen sessizliğin ya da itaatin günah olduğunu öğrenebiliriz.

İsyancıların Harun'u görmezden gelip kendilerine tanrılar yaratmaları kolay olurdu. Ancak onu kendi irtidatlarına dahil etmek ve bunun için 'resmi onay' almak istediler. Musa tarafından teğmeni olarak bırakılmıştı ve bu yüzden onu dahil etmek hareketi düzenli ve tam bir isyan olarak damgalamaktı.

'Tanrılar yaratma' (ya da daha muhtemel olarak 'bir tanrı') talebi hem birinci hem de ikinci emirle çelişiyordu. Çünkü herhangi bir
görüntü oluşturmayı yasaklayan Yehova, onu yaratma eyleminde reddedilmişti.
Ona itaatsizlik etmek, O'nu reddetmekti. İsyanın temeli,
görünür bir güven nesnesi ve görünür bir rehber arzusuydu, bu da
görüntü talebinin gerekçesinde görüldüğü gibi.
Musa
görünmez olmuştu; liderleri olarak bakacakları bir şeyleri olmalıydı.
Musa
kaybolmuştu ve Yehova'ya inanmanın zirvesine Musa tarafından
yükseltilmiş olan bu insanlar için Yehova da onunla birlikte
kaybolmuştu. O güçlü kaldıraç ağır endişelerini
kaldırmayı bıraktığı anda, onlar tekrar diğer ırkların seviyesine düştüler.

Musa'nın başına ne geldiğini bilmedikleri iddiası ne kadar da saçma! Onun Yehova ile birlikte orada olduğunu biliyorlardı. Yaşlılar
bunu onlara söyleyebilirdi. Dağdaki ateş, tüm zihinleri onay için yakmış olabilir. Ayrıca, 'bizi Mısır diyarından çıkaran adam'daki Yehova'nın kara nankörlüğüne ve açıkça inkarına dikkat edin. Tanrı'nın rolünü tanımayı reddediyorlar. Bunu yapan tek kişi Musa'ydı; ve şimdi o gittiğine göre, diğer uluslar gibi, görünür bir tanrıları olmalı. 

Onların duyusal isteklerinden daha da üzücü olan, Harun'un itaat etmesidir. O da bizim kadar iyi biliyordu ki ne söylemesi gerektiğini, ancak nüfuzlu birçok başka adam gibi, halkın haykırışlarıyla kuşatıldığında, korktu ve 'yüzünü çakmak taşı gibi' yapması gerektiğinde boyun eğdi. Onun itaati, özellikle cahil halkın isteklerini yerine getirmek için üstün yeteneklerini veya fırsatlarını ödünç veren ve onları memnun etmek ve ellerinde tutmak için dini aşağılayan veya yasaklarını sulandıran rahipler ve din adamları tarafından sık sık tekrarlandı. Kilise putperestlikten çok şey katmıştır. Roma Katolik misyonerleri, 'dönenlerin' eski geleneklerini sürdürmelerine izin vermiştir. Protestan öğretmenler, 
duyular ve ruh, Tanrı'nın emirleri ve insanların eğilimleri arasında uzlaşmalar yapmak için beyinleri bulmaya razı olmuş ve razı olmuşlardır.

4. ayetteki metalurjiyi tartışmamıza gerek yok. Ancak Harun açıkça
küpeleri istedi, bazılarının iddia ettiği gibi kibir ve açgözlülüğün bunların verilmesini engelleyeceğini umarak değil, sadece yapmaya hazır olduğu kötü iş için altın almak için. Buzağı şeklindeki şeyi yapmasının sebebi muhtemelen Mısırlıların Apis'e o şekilde tapınmasıdır, ki bu da insanlara tanıdık gelecektir.

Şunu belirtmeliyiz ki, 'Bunlar senin tanrıların olsun, ey İsrail!' diyenler halktı. Harun sanki arkada kalıyor gibi görünüyor. Buzağıyı yapıyor, teslim ediyor ve onları onu selamlamaya ve tapınmaya bırakıyor.
Tüm korkaklar gibi, böylece arka planda kalarak suçunu azalttığını
düşünüyordu. Zayıf tabiatlılar bu tür hilelere düşkündür ve
kendilerini bunlarla kandırırlar; ancak günahlarını omuzlarından
atmazlar.

Sonra tekrar gelip isyanın ciddiyetini
azaltmak için aciz bir girişimde bulunur. 'Bunu _gördüğünde_,' tufanı başka bir kanala çevirmeye çalıştı ve böylece 'Yehova'ya bir şölen' ilan etti!--sanki O'na
emrine açıkça meydan okuyarak tapınılabilirmiş gibi, ya da sanki o sabah kendi
biblolarından yaptıkları buzağıya atıfla, Mısır'dan kurtuluşla reddedilmemiş gibi. Görünüşleri kurtarmak ve günahı kutsallaştırmak için Tanrı'nın adını
üzerine yazarak zavallı, önemsiz bir girişim! İsraillilerin
bir buzağının sureti altında tapındıkları 'tanrı', Yehova adıyla anılsa da, Benden önceki başka bir 'tanrı' değildi. Eğer halkın bir putu olsaydı, onlar için hiçbir şey önemli değildi ve Yehova için de onun hangi 'adını' taşıdığının bir önemi yoktu. Yarının çılgın sefahatleri, O'nun kabul ettiği tapınma değildi.

Ova ile dağ arasındaki ne büyük bir tezat! Aşağıda, kurban parodisi ve şehvetle alevlenen dansın devamı olan utanç verici ziyafet; yukarıda, her şeyi gören doğru Hakim ile şefaatçi arasındaki korkunç diyalog! Halk Yehova'yı terk etmişti ve Yehova artık onlara 'Benim' değil, '_senin_ halkın' diyordu. Çıkışlarını önce Musa'ya, sonra da buzağıya atfetmişlerdi. Yehova bundan 'Musa'nın işi' olarak bahsediyor. 
Kendisinin onlardan korkunç bir şekilde ayrılması '_senin_ halkında, _senin_ yetiştirdiğin'de yatıyor ve Musa'nın cesur cevabı Yehova'nın bastırdığı görünen ilişkiyi ve eylemi vurguluyor (ayet 11). İlahi sesin Harun'un uzlaşma
hilesine herhangi bir ağırlık vermeyi reddettiğini fark edin. Aşağıda uluyan ve dans edenler Yehova'ya tapanlar değil. Onlar '_ona_ tapıyor ve ona kurban veriyorlar', O'na değil. Günahın örtüleri burada onun çirkinliğini kısmen örtebilir,
ama bunlar O'nun gözünde şeffaftır ve O'na yöneltildiği söylenen birçok ibadet, O'nun gözünde tam bir putperestliktir.

Musa'nın muhteşem cesaretinden, vahşi isyanı tek başına durdurmasından ve ateşi
çiğnediği sert cezadan bahsetmiyoruz. Ama onun özverili bağlılığını doğru bir şekilde yargılayacaksak, onun sertliğini ve onun sertliğini doğru bir şekilde yargılayacaksak, onun özverili bağlılığını aklımızda tutmalıyız.

Hiçbir sözümüz, az önce öfkeyle alev alev yandığı ve yok edici bir melek gibi
vurduğu insanlar uğruna kendini tamamen terk etmesini bundan daha yüce hale getiremez. O, böyle bir adalet ve böyle bir sevgiye sahip olan büyük bir ruhtu. Duasının sözleri,
anilikleriyle, onun derin duygularına tanıklık eder. 'Eğer günahlarını bağışlarsan' eksik bir cümle olarak duruyor, konuşmacı çok derinden etkilendiği için eksik bırakılmış. Bazen kırık kelimeler samimiyetimizin en iyi
tanıklarıdır. Alternatif cümle, tutkulu aşkın en yüksek noktasına ulaşır, nesneleri uğruna her şeyden vazgeçmeye hazırdır. 'Yaşam kitabı' Kutsal Kitap'ta sıklıkla bahsedilir ve fikrin ortaya çıktığı yerleri bir araya getirmek ilginç bir çalışmadır (bkz. Mez. lxix. 28; Dan. xii. 1; Fil. iv. 3; Vahiy iii. 5). Buradaki gönderme vatandaşların listesinedir (Mez. lxxxvii. 6). İsimleri orada yazılı olanlar vatandaşlık ayrıcalıklarına sahiptir ve
'yaşam kitabı' (ya da 'yaşayanların kitabı') olduğu için, en geniş anlamıyla yaşam onlara güvence altına alınmıştır. Bu nedenle, onu silmek, bir adamı Tanrı şehrindeki arkadaşlıktan ve hayata katılımdan kesmektir.

Musa mesleğine o kadar dalmıştı ki, yaşamı onun için İsrail'in refahından daha önemsizdi. Mezarın ötesindeki karanlığı ne kadar gördüğünü söyleyemeyiz; ama en azından memnundu ve İsrail'in Tanrı'nın halkı olmaya devam edebilmesi için yeryüzünde ölmek istiyordu. Ve
muhtemelen ötesinde, sunduğu fedakarlığın büyüklüğünü artıran bir ışık parıltısı vardı. Burada veya bundan sonra Tanrı ile olan birlikteliğin kaybı ne olursa olsun ölmek, İsrail'in Tanrı'nın lütfuna kavuşmasını satın alabilseydi
tatlı olurdu. Kardeşleri uğruna Mesih'ten ayrılmaya razı olan Pavlus'u düşünmeden edemiyoruz.

Musa'dan veya Pavlus'tan daha büyük birini düşünebiliriz, onlar katlanmaya razı oldukları kaybı katlandılar ve günahları affedilebilsin diye öldüler. Musa, o yüce özveri eyleminde Mesih'in gerçek bir örneğiydi; ve tüm kahramanlık, kendisini halkıyla özdeşleştirmesi, ölümü isteyerek kabul eden sevgi, duasını tarihin en büyük işlerinden biri yapan şey, Çarmıh hikayesinde sonsuz derecede daha tatlı, daha yürek yatıştırıcı bir şekilde tekrarlanır. Hizmetçiyi gerektiği gibi onurlandırmayı ihmal etmeyelim; Rab'bi sonsuz derecede daha fazla onurlandırmayı ve sevmeyi ihmal etmeyelim. 'Bu adam Musa'dan daha fazla şan ve şerefe layık görüldü.' Ona 'Sürekli şükürler, Ve sonsuz sevgi' sunduğumuzu görelim.

SEVGİNİN HIZLI ÇÖKÜŞÜ

'Ve Musa döndü ve dağdan indi, ve
elinde tanıklıkların iki levhası vardı: levhalar her iki tarafına da yazılmıştı; bir tarafı ve diğer tarafı yazılmıştı. 16. Ve levhalar Tanrı'nın eseriydi ve yazılar Tanrı'nın yazısıydı, levhaların üzerine oyulmuştu. 17. Ve Yeşu, halkın bağırırken çıkardığı sesi duyduğunda,
Musa'ya dedi ki, Ordugâhta savaş sesi var.
18. Ve dedi ki, Bu, üstünlük için bağıranların sesi değil,
yenilmek için ağlayanların sesi değil: ama şarkı söyleyenlerin sesini duyuyorum. 19. Ve oldu ki, ordugâha yaklaşır yaklaşmaz, buzağıyı ve dansı gördü:
Musa'nın öfkesi alevlendi ve levhaları elinden attı ve dağın altında kırdı. 20. Ve yaptıkları buzağıyı alıp
ateşte yaktı, toz haline getirdi,
suyun üzerine serpti ve İsrailoğullarına içirdi.
21. Ve Musa Harun'a dedi, Bu halk sana ne yaptı ki,
onlara bu kadar büyük bir günah getirdin?
22. Ve Harun dedi, Efendimin öfkesi alevlenmesin:
halkın kötülüğe kararlı olduğunu biliyorsun.
23. Çünkü bana dediler ki, Bize önümüzden gidecek tanrılar yap: Çünkü bu Musa'ya, bizi Mısır diyarından çıkaran adama ne olduğunu bilmiyoruz. 24. Ve onlara dedim ki, Kimin
altını varsa, onu kırsınlar. Bana verdiler: sonra
ateşe attım ve bu buzağı çıktı.
25. Ve Musa halkın çıplak olduğunu görünce; (Çünkü
Harun onları düşmanları arasında utançlarına
göre çıplak bırakmıştı:) 26. Sonra Musa kampın kapısında durdu ve dedi ki, Rab'bin tarafında olan kim? Bana gelsin. Ve Levi'nin bütün oğulları
bir araya toplandılar.'--ÇIKIŞ xxxii. 15-26.

Musa ve Yeşu dağdan iniyorlar, Musa
ellerinde masaları ve yüreğinde daha ağır bir yükü taşıyor, halkın hızla
irtidadı düşüncesi. Joshua'nın asker kulağı, kendilerine iletilen haykırışları savaş çığlıkları olarak yorumlar; 'O, savaşı uzaktan söndürür ve Aha! der.' Fakat Musa, bunların savaştan daha kötü niyetli olduğunu biliyordu ve bilgisi, kazananların zafer çığlıkları ile fethedilenlerin çığlıklarının karışık bir şekilde karışmasından farklı olarak, gürültüdeki bir ahenk ve uyumu ayırt etmesine yardımcı oldu. Eğer kurgu ile uğraşıyor olsaydık, kulağın gözü önceden tahmin etmesini sağlayan ve böylece kayalık inişte bir noktada bu ikisinin karşısına çıkan
korkunç manzaraya bizi hazırlayan ustaca dramatik içgüdüye hayran olurduk.

I. O zaman, gördüklerine dikkat edin. Canlı hikaye her şeyi iki kelimeyle anlatıyor: 'Buzağı ve dans.' Orada, belki de bir kaide üzerinde, Mısır Apis'inin utanç verici bir kopyası vardı; ve etrafında çılgın daireler çizerek dönen, hızlı hareketlerle çılgınca bağırışlarla çılgına dönen insanlardı, erkekler ve kadınlar, şehvetli dansta karışmışlardı, altı hafta önce Antlaşmaya yemin etmişlerdi. Ortadaki hayvani tanrıları ve onu vahşi ilahilerle çevrelemeleri, o gri sunağın ve son zamanlarda diktikleri ve onlara karşı sessiz bir tanık olarak, bir yay atımı ötede, dikkate alınmayan on iki çevreleyen taşın korkunç bir çelişkisiydi. Putperestliğin garip, karşı konulamaz hayranlığına dikkat edin. Açıkça, Musa'nın kişisel etkisi buna karşı tek engeldi. İnsanlar onun ortadan kaybolduğunu ve eğer öyleyse Yehova'nın da onunla birlikte ortadan kaybolduğunu düşünüyorlardı. Putperestliğe geri dönmelerine şaşırıyoruz, ancak bunun o zamanlar evrensel olduğunu, İsrail'in uzun eğitiminin başlangıcında olduğunu,
ilahi bir vahyin bile tohum zamanında hasat üretemediğini,
ve bu aşamada tüm uluslara yayılan 'örtüden' nihai ve eksiksiz bir kurtuluş beklemenin,
yeni kazanılmış bir orman parçasının, bir asırdır biçilmiş ve bakılmış bir çimi
ki gibi
kalın ve kadifemsi otlarla
büyümesini beklemeye benzediğini unutuyoruz. Sina'daki yangının gözü önünde 'iğrençliklerini' kuran bu kısa hafızalı isyankarların ağır bir şekilde kınanması gerekir; ancak bu, günahlarının, dünya tarihinin o aşamasında putperestliğin muazzam gücüne dair
kanıt sağladığını fark etmemizi engellememelidir. İsrail'in putperestliğe geri dönme eğilimi, kendilerinden çok daha üstün olan daha yüce bir inanca sahip olmalarını açıklamak için doğaüstü bir vahiy gerektiğini kesinleştirir.

Uluyan, sıçrayan kalabalık, kendilerine bırakılsalardı ne tür bir din 'evrimleştireceklerini' anlatır. 'Benden başka tanrın olmayacak' nereden geldi? Putperestliği karakterize eden, bizim için anlaşılması çok zor olan düşünce karmaşasına dikkat edin. 'Bize önümüzde gidecek tanrılar yap!' diye haykırmak ne kadar da umutsuzca önemsiz bir haykırıştı ve insanların dün kendi küpelerinden yapılmış olduğunu bilmelerine rağmen 'Bunlar senin tanrıların olsun' demeleri ne kadar da çelişkili bir karmaşaydı! Millete, bize göre 'İşçi yaptı, bu yüzden Tanrı değildir' gibi çok açık bir argümanın gücünü öğretmek bin yıldan fazla sürdü. Putun yalnızca bir sembol olduğu teorisi putperestlerin gerçek inancı değildir. Bu, çalışmanın bir ürünüdür, ancak tapan kişi düşüncesinde onun yapıldığı ve ilahi olduğu
uyumsuz inançlarını birleştirir. Bir kuyumcu bir Madonna yapıp satar ve katedrale konduğunda önünde diz çöker.

Burada günahın ne olduğuna dikkat edin. Genellikle bunun birinci değil ikinci emrin ihlali olduğu kabul edilir ve Harun'un 'Rab'be bir şölen' ilan etmesi bunu kanıtlıyor olarak kabul edilir. Harun muhtemelen imkansız bir uzlaşma yapmaya ve vicdanına bir miktar merhem bulmaya çalışıyordu; ancak bundan halkın yarı yarıya öneriyi kabul ettiği sonucu çıkmaz. Onaylamadıkları bir hareketi, onu kabul ediyormuş gibi görünerek kontrol etmeye çalışan liderler tehlikeli bir oyun oynarlar ve genellikle başarısız olurlar. Fakat insanların buzağıya 'Yehova' mı yoksa 'Apis' mi dedikleri pek önemli değil. Diğer tanrı aynı isimle anılsa bile, eğer onun 'ismini' gerçekten oluşturan her şey dışarıda bırakılıp yabancı unsurlar getirilseydi, başka bir tanrıya karşı tam bir irtidat olurdu. Bir puta sunulan bu vahşi danslar gibi ibadetler, putun hangi isimle anıldığına bakılmaksızın her iki emri de çiğnemiş olurdu.

Putperestliğin kökleri tüm insanlardadır. Bunun kaba hali bizim için imkansızdır; fakat duyulardan yardım alma ihtiyacı, bağlılığımız için kanatlar için sanata bağımlılık, ki bu günümüzde giderek artan bir tehlikedir, sadece bu insanları buzağılarının etrafında dans ettiren tamamen manevi bir dine karşı duyulan aynı hoşnutsuzluğun modern biçimidir.

II. Markos Musa'nın öfkesi ve cesur, hızlı eylemi. Masaları kayanın üzerine fırlatır, sanki halkın çoktan çiğnediği
işe yaramaz yasaların
kayıtlarını kırmak istercesine ve serbest elleriyle, kendisini hiç duraksamadan heyecanlı kalabalığın ortasına fırlatır. 19 ve 20. dizeler, her biri basit bir 've' ile bir öncekine eklenen, ardışık cümlelerindeki hızlı, kararlı eyleminin izlenimini taşır. Darbe darbeyi takip etti. Ateşli ciddiyeti tüm
engelleri süpürdü, temel isyan sona erdi, utanmış dansçılar gizlice uzaklaştı. Bazı
gerçek kalpler onun etrafında toplanır ve emirlerini yerine getirirdi; ama o gerçek işi yaptı ve tek başına kalabalığı sindirdi ve kontrol etti. Hiç şüphe yok ki, ilk bakışta kısa anlatının ima ettiğinden daha fazla zaman aldı. Görüntü, çıktığı ateşe fırlatıldı. Ateş onu yaptı ve ateş onu bozacak. Altın bir putu 'yakmakta' zorluk çekmemize gerek yok. Bu 'kireçlenmiş' anlamına gelmez ve yazar bir gaf yapmış değildir ve ona altının yakılamayacağı öğretilmesine gerek yoktur. Bir sonraki madde 'yakıldıktan' sonra hala katı olduğunu söyler; bu yüzden, açıkça, kastedilen tek şey metalin şekilsiz bir
topak haline gelmesidir. Bu biraz zaman alırdı. Sonra
küçük parçalara ayrıldı; onu öğütmek için bol miktarda kaya vardı. Bu biraz daha zaman alırdı, ancak bunu engellemek için tek bir parmak bile kıpırdamadı. Sonra az çok ince kırılmış parçalar dereye atılır ve acımasız bir ironiyle insanlara içmeleri söylenir. 'Putundan yeterince alacaksın, çünkü onu bu kadar seviyorsun. Hadi, aşağı in!
Günahının sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın. Demlediğin gibi içmelisin.' Bu, putun güçsüzlüğünün aşağılayıcı bir gösterisi ve kesin bir cezanın resmidir.

Ancak öfkeli yasa koyucunun bu figüründen iki şey öğrenebiliriz.
Birincisi, putperestliğe karşı takınılan tavır, eşit bir kayıtsızlık veya bilimsel araştırma değil, biraz ahlaki öfkenin sağlıklı olduğudur. Hepimiz şu anda karşılaştırmalı mitoloji öğreniyoruz ve bundan çok şey öğreniyoruz; ancak, rahatça incelediğimiz bu garip fikir ve uygulamaların, kıtalar ve nesiller boyunca manevi karanlığı ve ahlaki enfeksiyonu yaydığını unutma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bunları her şekilde anlayalım; iğrenç efsanelerde gerçeğin parçalarını veya masum kökenlerini bulduğumuz için minnettar olalım; ancak öğrencinin içimizdeki Hıristiyanı yutmasına izin vermeyin, zihnimizin kurbanlara yönelik Mesih benzeri acıma ve çabayla harmanlanmış sistemlere karşı sağlıklı öfke kapasitesini kaybetmesine izin vermeyin.

Ayrıca, bir adamın Tanrı için gerçek bir şevkle
alevlendiğinde ne kadar güçlü olduğunu öğrenebiliriz. Musa'nın yeniden ortaya çıkışının aniliği, eyleminin cüretkarlığı, halkın itaat etme alışkanlığı, hepsi onu
krizden geçirmeye yardımcı oldu; ancak onun hızlı zaferinin gerçek sırrı
kendi kendini unutan inancıydı. Saf dini coşkuda bulaşıcılık vardır.
Tüm güçlerin en güçlüsüdür. Tanrı'nın arkasında olduğu bir adam her zaman çoğunlukta olur.
Tüm ruhu saf ateşle
parlayan kişi, insanlar arasında anızdaki alev gibi hareket edecektir. 'İnanan kişi için her şey
mümkündür. 'Kutsanmış cüret, sevgiyle canlandırılmış
ve hakikatle beslenmiş, her şeyi fethedendir.

III. Harun'un daha zayıf doğasına dikkat edin, şeffaf bir
yalanda sığınıyor. Muhtemelen kardeşiyle olan diyaloğu, önceki ayetlerde anlatılan süreç tamamlanmadan önce gerçekleşmişti. Ancak anlatı, putun yıkılışına atıfta bulunan her şeyi bir arada tutuyor ve zamana göre değil konuya göre ilerliyor. Musa'nın Harun'un günahtaki payını nasıl öğrendiğini öğrenmiyoruz, ancak sorusu şaşkınlıktan kaynaklanıyor. Onu zaten büyülemişler miydi? Yoksa hangi sebep onu bu kadar saptırmıştı? Daha güçlü ve dindar ruh, daha zayıf olanın nasıl teslim olduğunu kavrayamaz. Harun'un cevabı halkın isteğini öne çıkarır.
'Bizi tanrılar yap' dediler; yaptıkları tek şey buydu. Harun'un kekeleyerek söylerken bile hissettiği gibi, zavallı bir mazeret. Musa, halk ona 'söyleseydi' ne cevap verirdi? Mücadelesinin ateşi hala üzerindeyken, orada duran, bir kalabalığın herhangi bir talebini bir yöneticinin itaati için bir sebep olarak kabul edecek bir adam gibi mi görünüyordu? Bu korkakların yalvarışıdır. O zamandan beri kaç din adamı ve devlet adamının eylemleri için sunabileceği daha iyi bir şey olmadı! Halkın yaygarası karşısında büzülen böyle bir Rab korkusunun derin kökleri olamazdı. İster önemli ister özel pozisyonlarda olalım, öğrenilecek ilk şeylerden biri, etrafımızdaki tüm seslere karşı dinsel inançlarımızı en üst düzeyde kayıtsızlıkla sürdürmek ve hiçbir tehdit veya yakarışın bizi vicdanın ötesine veya ona karşı bir adım atmaya yönlendirmesine izin vermemektir. Aaron, bu tür bir dinleyiciye açık sözcüklerle ifade etmek zorunda kaldığında, yalvarışın yetersizliğini hisseder ve böylece
korkak ve zayıf doğaların kaynağına, bir yalana uçar. Altını neden istedi ve
fırına koydu, yoksa bir tanrı yaratmak mı istiyordu? Belki de insanlara aynı hikayeyi anlatmıştı, çünkü tüm ülkelerdeki rahipler putların mucizevi bir kökene sahip olduğunu iddia etmeye meyillidir. Ve şimdi bunu tekrarlıyor, sanki doğru olsaydı, mucizeyi ibadetin bir haklılığı olarak ve kendi günahlarının affedilmesi olarak savunurmuş gibi. Ama yalan, bir cevabı bile hak edemeyecek kadar şeffaftır ve Musa sessizce ondan uzaklaşır.

Aaron'un doğası açıkça aşağıydı ve kardeşininkinden daha az derin bir şekilde cennetin izine
sahipti. Zayıf itaati, nüfuz veya otorite sahibi tüm kişiler için bir işaret fişeği olarak kaydedilir ve onları, gerçeğin saflığı ve kendi vicdanlarının onayı pahasına, çıkarcı veya korkakça popüler bir talebe boyun eğmeye karşı uyarır. Halkın varsayılan isteklerinin Tanrı hakkındaki tasvirlerini şekillendirmesine izin veren ve bilerek görev standardını düşüren veya gerçeğin net parlaklığını çok sesli canavara saygı göstererek lekeleyen son rahip değildi. IV. Gerçek kalplerin Musa etrafında toplanmasına dikkat edin. Gözden Geçirilmiş Versiyon'da 'çıplak' yerine 'serbest bırakılmış' ifadesi yer alır ve düzeltme değerlidir. Tanrı'nın yasasının kısıtlamalarına bağlı kalanların ayrılmasının ve ardından gelen korkunç cezanın gerekliliğini açıklar. İsyan, buzağının yok edilmesiyle bastırılmamıştı; ve Musa'nın aralarına doğru atılması
isyancıları bir süreliğine korkutmuş olsa da, işler bir anda tekrar durulamayacak kadar ileri gitmişti. Kamp ayaklanmıştı. Bu bir isyandan daha fazlasıydı, bir devrimdi. Musa, dehanın hızlı bakışıyla
krizlerin ciddiyetini görür ve aynı hızla kararlılıkla, buna karşılık vermek için harekete geçer. 'Kampın kapısında durdu' ve hala sadık olanlar için çekirdeği oluşturdu. Çağrısı, anın tüm ciddiyetini
açıkça insanların önüne koyar. Bir yol ayrımına geldiler.
Ya Yehova'dan yana ya da O'na karşı olmalılar. Yehova'ya tapınma ile Mısır'ın imgeleri karıştırılamaz, halkın yaygarasına itaat ederek Tanrı'nın hizmetine müdahale edilemez. Bir şey ya da diğeri olmalı. Bu, 'Bay'ın ailesi için zaman değil. Her iki yöne de bakan'; her adam için soru şudur: 'Hangi Kralın altında?' Musa'nın Tanrı'nın askeri olduğuna ve onun yanında olmanın Tanrı'nın yanında olmak olduğuna dair tereddütsüz güveni onda haklıydı, ancak kendilerinin Tanrı için olduğuna inandıkları istekli yarışmacılar tarafından daha az sebep gösterilerek sık sık tekrarlandı. Şüphesiz, Tanrı'nın tüm gerçek dostlarını bizimle aynı safta yer almaya çağırırken mütevazı ve dikkatli olmamız gerekir. Ancak, konu çirkin yanlış ile apaçık doğru, elle tutulur putperestlik, hata veya dizginsiz şehvet ile hakikat, saflık ve doğruluk arasında olduğunda, bunlar için savaşan Hıristiyan, ateşli haçı çevrelemeye ve Tanrı adına bir haçlı seferi ilan etmeye hak kazanır. Coşkuya soğuk su dökecek bol miktarda insan her zaman olacaktır. Tanrı için savaştıklarını hissetmeye ve O'nu seven herkesi kendilerine ve yardımına çağırmaya cesaret eden birkaç kişi daha için daha iyi durumda olmalıyız.

Musa'nın kendi kabilesi çağrıya cevap verdi. Ve şüphesiz Harun da oradaydı, kardeşinin cesareti ve coşkusuyla daha asil bir benliğe büründü ve umalım ki tövbeyle, şimdiki kahramanlığıyla sadakatsizliğinin anısını silmeye teşvik edildi.

Katliam olarak değil, yasal infaz olarak görülmesi gereken korkunç cezaya geçmiyoruz. Buna veya buna benzer diğer örneklere, bu Hıristiyan yüzyılının fikirlerini uygulamak aptallıktır. Ahlakın geliştiğini kabul etmekten korkmamalıyız. Sert bir çağın cezaları zorunlu olarak sertti. Fakat
Musa'nın veya Musa'nın Tanrısı'nın kalbini anlamak istiyorsak, sadece
birçok canın feda edilmesiyle bir isyanı ezen vahşi bir halkın yöneticisine bakmamalıyız, fakat hikayenin bir sonraki bölümünde gösterildiği gibi, isyancılar için gözyaşlarıyla yalvaran ve hatta günahları bağışlansın diye kendi adının Tanrı'nın kitabından silinmesini teklif eden onu dinlemeliyiz. Böylece, davranışının iki bölümünü bir araya getirerek, bu çağın çok ihtiyaç duyduğu bir dersi biraz daha net öğrenebiliriz: cezalandırıcı adaletin ve merhametli sevginin uyumu; ve Musa'nın her ikisini de, ikisinin de mükemmellik ve uyum içinde yaşadığı Tanrı ile birliktelik yoluyla öğrendiğini anlayabiliriz.

ARACI'NIN ÜÇLÜ DUASI

'Ve Musa Rabbe dedi ki, Bak, bana diyorsun ki,
Bu halkı çıkar: ve bana kimi
göndereceğini bildirmedin. Yine de, Seni ismiyle tanıyorum
dedin ve ayrıca gözümde lütuf buldun.
13. Şimdi, eğer gözünde lütuf bulduysam, şimdi bana yolunu göster ki, Seni tanıyayım,
gözünde lütuf bulayım: ve
bu milletin senin halkın olduğunu düşün. 14. Ve dedi ki, Benim huzurum
seninle gidecek ve sana rahat vereceğim. 15. Ve
Ona dedi ki, Eğer huzurun benimle gitmezse,
bizi buradan yukarı çıkarma. 16. Çünkü burada, benim ve halkının gözünde lütuf bulduğumuz nereden bilinecek?
Sen bizimle
gitmenle değil mi! Böylece ben ve halkın, yeryüzündeki tüm halklardan ayrılacağız. 17. Ve Rab Musa'ya dedi ki, Senin söylediğin şeyi de yapacağım: çünkü
benim gözümde lütuf buldun ve seni isminden tanıyorum. 18. Ve dedi ki, Sana yalvarıyorum, bana görkemini göster. 19. Ve dedi ki, Bütün iyiliğimi önünden geçireceğim ve Rab'bin ismini senin önünde ilan edeceğim; ve kime lütufta bulunursam lütufta bulunacağım, ve kime merhamet edersem merhamette bulunacağım. 20. Ve dedi ki, Yüzümü göremezsin: çünkü
hiç kimse Beni görüp de
yaşayamaz. 21. Ve Rab dedi ki, İşte,
yanımda bir yer var ve sen bir kayanın üzerinde duracaksın:
22. Ve olacak ki, Benim görkemim geçerken,
seni kayanın bir yarığına koyacağım ve
geçerken seni elimle örteceğim: 23. Ve
Elimi çekeceğim ve sırtımı göreceksin; ama yüzüm görülmeyecek.'--ÇIKIŞ xxxiii. 12-23.

Buzağı tapınması Tanrı ile İsrail arasındaki bağı kopardı. Onun
varlığı yerine, 'bir melek' onlara önderlik edecekti, çünkü O'nun varlığı ancak
yıkım olabilirdi. Kampta yas yayılır, bunun işareti olarak tüm
süsler bir kenara bırakılır. Ulusun kaderi askıdadır ve
insanlar, Tanrı onlara 'ne yapacağını' öğrenene kadar, üzgün kıyafetlerle beklerler.
Çadır, kampın sınırlarının ötesine taşınır, gedik
tanığına tanıklık eder ve tüm gelecek şüphelidir. Önceki bağlam (ayetler 7-11) tek bir olayı değil, Tanrı'nın bulunması için kampın terk edilmesi gereken ve Musa'nın tek başına Tanrı'nın dostluğunun işaretlerini aldığı ve insanların uzaktan hüzünle ve titreyerek baktığı, bulutlu sütunun Tabernacle kapısına doğru sallandığı bu karanlık günlerin sürekli düzenini anlatır. Görev, Musa'yı bu tür bir birliktelikten geri getirdi; ancak Yeşu'nun kötü niyetlilerin çadırlarına yaklaşmasına gerek kalmadı ve dindar arzunun sürekliliğiyle Tabernacle'da evini kurdu. Bu röportajlardan birinde, çok yakın ve tanıdık, burada kaydedilen harika diyalog gerçekleşti. Üç dilekçe etrafında dönüyor ve her birine Rab cevap veriyor.

I. Liderin kendisi için duası var ve Tanrı'nın aşırı bol cevabı var. Önceki bölümde, putperestliğin katı intikamcısının, inatçı millete karşı fedakarca sevgisini döktüğü ve kendisini onlar için bir kurban olarak sunduğu şefaatin yüceliğini gördük. Buradaki ilk duası
esas olarak kendisi içindir, ancak bu nedenle bencil bir dua değildir. Aksine, kendisine onlara hizmet etmeye uygun olması için hediyeler için dua eder. Duayı ve üzerinde ısrarla durulan yalvarışları ayrı ayrı belirtebiliriz. 'Şimdi bana yolunu (veya yollarını) göster ki, Seni tanıyabileyim.' Bu arzu, hemen o zamanki duruma atıfta bulunur. Daha önce belirttiğimiz gibi, bu bir gerilim zamanıydı. Bağlamın güçlü metaforunda, Tanrı
yoluna karar veriyordu ve İsrail sessiz bir nefesle _sonucu_ bekliyordu. Şüphe duyulan şey, ulusun vaat edilmiş topraklara girişi değil, onların rehberlik tarzı ve putperestliklerinin cezalarıydı. Musa bunları bilmek istiyordu ve özellikle 12. ayette gösterildiği gibi, liderleri hakkında belirsiz 'bir melek'ten daha kesin bir iletişim almak istiyordu. Ancak Tanrı'nın 'yolu'nun özel bilgisi onun tarafından, esas olarak, Tanrı'nın Kendisi hakkında daha derin, daha tam ve daha kutsanmış bir bilgiye yol açtığı ve yine Tanrı'nın lütfunun daha tam bir şekilde elde edilmesine yol açtığı için özleniyordu, ki bu zaten bir ölçüde elde edilmişti, tüm duanın temelini oluşturuyordu. Buradaki düşünce bağlantısı, Musa'nın o anda ihtiyaç duyduğu basit, anında gelen bir lütfun çok ötesine geçer. Ruhun güvendiği, karanlık ve belirsizlik içinde, O'nun amaçları ve yöntemleri hakkında içgörü için duyulan bu haykırış, oğulluğun gerçek sesidir. Dindar ruh bunlara ne kadar
derinlemesine bakarsa,
içinde yaşadığı ışık noktası ile
çevreleyen belirsizlik arasındaki
karşıtlığı o kadar çok hisseder ve
sınırların daha da geriye çekilmesini o kadar çok özler. Dua, bu arzuyu tatmin etmek için çabalamaktan daha fazlasını yapar. Özlemi harekete geçiren şey sadece merak veya entelektüel netlik arzusu da değildir. Çünkü Tanrı'nın yollarını bilmenin amacı, dindar insan için,
en çok işleriyle tanınan Tanrı'nın Kendisi hakkında daha derin, daha kutsanmış bir bilgidir; ve Tanrı tarafından verilen Tanrı bilgisinin en yüce, en kutsanmış sonucu, O'nun lütfunun bilinçli güneş ışığıdır
her zaman kulunun üzerinde parlar. Bu, O'nun gözünde lütuf bulduğumuza dair güvenceyle başlayıp, O'nun yollarında tezahür eden O'nun hakkında büyüyen bilginin mutlu yollarıyla, O'nun amaçlarının ve eylemlerinin derinliklerine dair net bir anlayışla istikrarlı ve derin hale getirilen o lütfun bilincine tırmanmaya çalışan bencil bir din değildir. Bu duanın üzerinde ısrarla durulan iki yalvarış vardır: yalvaranın ağır görevleri ve Tanrı'nın ona verdiği büyük güvenceler. Tanrı'ya ne yapması gerektiğini cesurca hatırlatır ve görevini yerine getirmek için gereken şeyle donatılması gerektiğini iddia eder. Karanlıkta tutulursa nasıl liderlik edebilir? Musa'nın Tanrı'nın bize verdiği görevden emin olduğumuzda, bunun için gereken donanımı istemekte onun kadar cesur olabiliriz. Tanrı, hizmetkarlarını tohum ekmeden veya kılıç olmadan savaşmaya göndermez. Emri, taahhüdüdür. Hizmetkarlarının güveni, itiraz ve O'nun unuttuğuna dair bir şüphe gibi görünen cesur biçimler aldığında bile onaylar, çünkü O, iradesini yerine getirmek için altta yatan hevesi ve O'na olan güveni fark eder. İkinci yalvarış, Tanrı'nın samimi ve ayırt edici bilgi ve lütuf güvenceleri üzerine kuruludur. Musa'yı 'isim olarak' bildiğini söylemişti, tüm bu çağrılar ve tanıdık görüşmeler ona Rab'be olan bireysel ilişkisinin ve Rab'den aldığı özel görevin kesinliğini veriyordu. Böyle bir ayrıcalık ihtiyatla uyuşmuyordu. Dostluğun sınavı güvendir. Musa böyle yalvarır ve Tanrı yalvarışı tanır. 'Size hizmetkar demiyorum; çünkü hizmetkar efendisinin ne yaptığını bilmez; ama ben size dost dedim; çünkü Babamdan duyduğum her şeyi size bildirdim.'

Halkın Tanrı'ya olan ilişkisine dayanan yalvarış bu ilk duada ikincildir. Neredeyse sonradan akla gelmiş bir düşünce gibi sona atılır; sorumluluğu cesurca Musa'dan Tanrı'ya atar ve bunu, sanki 'Onlara liderlik edebilmem benim
sorumluluğumdan çok Senin sorumluluğundur' demiş gibi, işi için gereken tüm olanaklarla donatılması için duayı zorunlu kılmak için yapar. İlahi cevap, halkla değil, Musa ile birlikte gitme vaadidir. Bu nedenle henüz şüpheli meselenin tam bir çözümü veya doğrudan Musa'nın duasına bir cevap değildir. Bir açıdan daha az, bir açıdan da daha fazladır. Kişiye ve lidere, kendisi için, ruhunda ve işinde Tanrı'nın sürekli varlığına sahip olacağı ve tüm yorucu yürüyüşte dinleneceği ve sonunda daha tam bir dinlenmeye kavuşacağı güvencesini verir. Böylece Tanrı, Kendisini tanımayı ve görevlerine uygun hale gelmeyi arayan gerçek kalplere her zaman cevap verir. Arzunun kesin biçimi yerine getirilsin veya getirilmesin, bu tür cesur ve güvenilir yalvarmanın konusu her zaman Tanrı'nın yüzünün üzerimize parıldamasının içsel kesinliği ve derin ve sorunsuz bir dinginlik deneyimidir,
çalışmanın ortasında, böylece hem 'Rabbin evine' doğru hacılar hem de orada ikamet edenler olabiliriz,

II. Halk için şefaatçinin duası var, cevabıyla birlikte
(ayetler 15-17). 14. ayetteki vaat halka atıfta bulunuyormuş gibi alınırsa, bu ikinci aşamada ek olarak hiçbir şey istenmez ve 17. ayetteki 'bu şey de' kelimeleri açıklanamaz. Dikkat edin
15. ayetteki 'benimle' ifadesi bir ektir ve bir sonraki cümledeki 'biz' ifadesi ve 16. ayetin tüm kadrosu, 'bizimle' ifadesini daha çok 'bizimle' ifade etmemiz gerektiğini önermektedir. O halde, ikinci dilekçenin özü,
Musa'ya kendisi için verilmiş olan vaadin tüm ulusa genişletilmesidir. Kendisini onlarla nasıl özdeşleştirdiğine, onları lütfuna 'ortak' kıldığına ve sanki onlarla paylaşılmayan hiçbir bereketi olmayacakmış gibi 'Ben ve Senin halkın' ifadesini tekrarladığına dikkat edin.
İsrail'in Tanrı'dan çekilmesinin sonucu olan Tanrı'nın huzurunun çekilmesinin tersine çevrilmesini ve yalnızca kendisinin değil, tüm isyancıların hala O'nun huzuruna sahip olmasını ister.

Bu duanın talebi, Tanrı'nın onuru içindi ve Tanrı, oradaki göçebe kabilelere bile, elinin İsrail'in üzerinde olduğunu açıkça belirtmekle ilgileniyordu. Musa, az önce değindiği argümanı genişletiyor. Tanrı'nın eylemlerinin nedeni olarak kendi şanının düşüncesi kolayca itici olarak gösterilebilir; ama özünde bu, O'nun amacının sevgi olduğunu söylemekle aynıdır - çünkü O'nun aradığı şan, O'nun karakteriyle ilgili gerçek düşüncelerin iletilmesidir, böylece insanlar bundan memnun olabilir ve Kendisi gibi olabilirler. Musa, Tanrı'nın kalbinin merhametinin derinliğini açığa vurmak için özlem duyması gerektiğini öğrendi ve bu nedenle, günahkâr İsrail'in bile Tanrı tarafından terk edilmemesi için yalvarıyor, böylece O'nun yüzünden karanlık bir dünyaya biraz ışık vurabilir. Bu yalvarışta, Tanrı'nın arzularına dair derin bir anlayış olduğu kadar, geniş bir iyilikseverlik de var. İlahi cevap, talebe koşulsuz olarak boyun eğer ve bunu yapmasının nedenini tamamen Tanrı ile Musa arasındaki ilişkiye dayandırır. Her iki duasının da temeli olarak alçakgönüllülükle dile getirdiği yalvarış onaylanır ve onun hatırına, ilahi varlık tekrar insanlara bahşedilir. Aynı büyük şefaat ilkesinin, İsa Mesih'te eşsiz örneğine ulaşan, daha düşük bir alanda işleyişini görmeden bu sahneye bakabilir miyiz? Bu, müjdeyi tarihe keyfi bir şekilde zorla sokmak değil, sadece tarihin özünün, içinde büyük Başrahibimizin bir habercisi gördüğümüzde tanınmasıdır. O da, hem erkekliğimizi kabul ederek hem de sevgi dolu sempati kimliğiyle, Kendisini bizimle o kadar sıkı bir şekilde kenetlemiştir ki, Baba'nın elinden hiçbir şeyi yalnızca Kendisi için kabul etmez. O da, Kendisini Tanrı'nın önünde sunar ve 'Ben ve Senin halkın' der. Dünya için Tanrı'nın sevgilisi olduğunun büyük kanıtı, hizmetkarlarının ilahi koruyuculuğunda ve rehberliğinde yatar. Onlar için duası
geçerlidir ve bu yaygınlığın nedeni Tanrı'nın O'ndan hoşnut olmasıdır. Kendini feda eden sevginin en yücesi kanun koyucudaydı, ancak Mesih'in ölçülemez yüksekliğine kıyasla onun sevgisinin yüksekliği And Dağları'ndaki bir köstebek tepesi gibidir.

III. Şimdiki zamanın sınırlarının üzerine çıkan son yükselen arzumuz var. Bu üç istek, eğer kelimeyi kullanabilirsek, dindar arzuların doymak bilmezliğini öğretir. Kabul edilen her istek daha büyük bir şey getirir. 'Hediye, alındıkça kendini genişletir.' Zevk kapasiteyi artırır ve kapasitenin artması arzunun artmasıdır. Tanrı
sonsuz ve insan sınırsız büyümeye muktedir olduğundan, ne genişleyen kapasitenin ne de sonsuz arzın sınırları olabilir. Bu, dindar bir yaşamın en küçük nimetlerinden biri değildir, iştah beslendiği şeyle
büyür ve her zaman tatmin olsa da
asla tokluk olmaz.

Musa'nın duası küstahça geliyor, ama suçlanmadan duyuldu ve mümkün olduğunca kabul edildi. İlahi sevginin aleviyle dokunmuş bir ruhun ölümlülüğün olasılıklarının ötesine özlem duyması, affedilebilir bir hataydı -eğer buna hata denebilirse-. Her halükarda, onun çok az taklitçisi olan bir hataydı. _Bizim_ arzularımız, mümkün olanın sınırları içinde kalır. Dilekçenin kesin anlamı belirsiz bırakılmalıdır. Sadece şu açıktır ki, bu, onun sahip olduğu yüz yüze ilişkinin çok ötesinde bir şeydi, ayrıca yaşlılara bahşedilen vizyonun da ötesindeydi. 'İhtişam'ı olağan anlamıyla ele alacak olursak, bu, sütunun kalbinde parlayan ve daha sonra kerubiler arasında ikamet eden Tanrı'nın varlığının maddi sembolü anlamına gelirdi, ancak muhtemelen burada buna daha yüce bir anlam yüklemeli ve bunun yerine yaratılmamış ve sonsuz ilahi öze ne diyeceğimizi düşünmeliyiz. Ancak Musa'yı bir metafizikçi veya teoloji profesörü gibi konuşturmayalım. Aksine, onun haykırışında, Tanrı'nın lütfunun şaşırtıcı bilinciyle baştan sona heyecanlanan, cevaplanan dualarda sevgi armağanlarıyla kutsanmış ve hayat olduğunu hissettiği o ışıktan daha fazlasını özleyen bir ruhun sesini duymalıyız. Ve eğer dilekçe karanlıksa, cevap daha da belirsizdir 'aşırı ışıkla.' Bunun reddetmekle değil, vermekle başladığına dikkat edin. Sevgi dolu arzunun, içinde reddedilmesi gereken şeylerden bahsetmeden önce, ne kadar çok şey getirme gücüne sahip olduğunu anlatır. Bu tepki düzeninde sonsuz bir şefkat vardır. 'Hayır' demeyi sevmeyen, isteklerimizi mümkün olanın en uç noktasına kadar kabul eden ve herhangi bir retteki acıyı kabul edilmiş taleplerin tatlı zarfına saran bir kalpten bahseder. Tanrı'da açığa çıkarılabilen ve çıkarılamayan arasında geniş bir ayrım yapılır. Biri 'şan', diğeri 'iyilik'tir, neredeyse Tanrı'nın 'ahlaki' ve 'doğal' nitelikleri arasındaki ayrıma karşılık gelir. Ancak, bu sözlerde ve bir sonraki bölümde bunların yerine getirilmesinde, vizyon kisvesi altında gizlenmiş olabilecek gizemli bir vahiy varsa, bunlar 'bir insanın söylemesinin imkansız olduğu şeyler'e aittir, bunları almış olsa bile. Vaadin bir sonraki cümlesinde, 'İsmin' duyurulmasında daha anlaşılır bir zemindeyiz. Bu ifade, Kutsal Yazılarda, her zaman Tanrı'nın tezahür eden karakteri anlamında kullanılır. Duaya değil, ruha hitap eden bir vahiydir. Bu, tercüme edilebildiği ölçüde, eşlik ettiği vizyonun tercümesidir; Musa'nın Sina'dan
taşıdığı ve hepimizle paylaştığı hazinedir. Duasının sebebi muhtemelen aracılık görevinin onaylanması ve mükemmelleştirilmesi arzusuydu; ve bu, İsmin duyurulmasıyla böyleydi. Bu harikulade hediyenin sebebi, daha sonra Tanrı'nın kendi koşulsuz lütfu ve merhameti olarak ortaya konur. O, kendi amacı, kendi sebebidir. Tıpkı varlığının bağımsız ve mutlak doluluğunun 'Ben, Ben'im' ismiyle ifade edildiği gibi, ister Musa'nın duasını kabul ederken, ister insanları affederken olsun, O'nun merhametinin bağımsız ve mutlak özgürlüğü de 'Kime merhamet edersem ona merhamet edeceğim' ile ifade edilir. Tüm bu lütuf dolu cevap coşkusu yolu düzeltene kadar, imkansız isteğin reddi gelmez; ve o zaman bile, tüm vurgunun verilen şeye yapılması ve reddin sevginin başka bir aşaması olduğunu göstermek için öyle ifade edilir. Yüz'ü görmenin
imkansızlığı tekrarlanır ve ardından Tanrı'nın cesur dileğin mümkün olan kısmının yerine getirilmesi için yapacağı dikkatli düzenlemeler ayrıntılı olarak açıklanır. Daha önce 'görkem' ve 'lütuf' karşıtlığıyla ifade edilen, açığa çıkarılabilir ve açığa çıkarılamaz arasındaki ayrım, şimdi bakılamayan 'yüz' ile bakılabilen 'sırt' arasındaki ayrımda ortaya çıkıyor.

Burada insan dili ve düşüncesi derinliklerinin dışında kalıyor. Bulutlu sözcüklerin arasından parlayan belirsiz bir ihtişam görmekle, bir adama Tanrı'nın varlığının farkına varılmasının ve karakterinin bir vahyinin verildiğini bilmekle yetinmeliyiz, sıradan deneyimlerin çok ötesinde, hatta buna uygun olarak görme denilebilir, ancak yine de O'nun varlığının ihtişamının çok altında, bir insanın biçiminin nispeten eksik bilgisi, sadece arkadan bakıldığında, onun yüzüne bakmaktan elde edilen bilginin altında olduğu kadar.

Ancak, yasa koyucunun tek ayrıcalığı ne olursa olsun, kayanın yarığından uzaklaşan ihtişama baktığında, ondan daha fazlasını görüyoruz; ve İsa Mesih'in yüzündeki 'Tanrı'nın ihtişamına' bakan Hıristiyan çocuk, Musa'nın etrafında parlayan
parlaklığı gölgede bırakan bir vizyona sahiptir. Bu, onun inançlarını derinleştirdi, inancını doğruladı, ilahi görevine dair güvencesini artırdı, ancak yalnızca
İsmin duyurulmasıyla Tanrı hakkındaki bilgisine eklendi ve bu
İsim kulaklarımızda daha da tam olarak duyuruluyor. Sina, tüm
gök gürültüsüyle, Calvary'nin önünde sessizdir. Ve İsa Mesih'in Tanrı'nın
İsmini kendisine duyurmasına sahip olan kişi,
dağdaki yasa koyucuyu veya
cennetteki azizleri kıskanmak zorunda değildir.

TANRI KENDİ İSMİNİ DUYURUR

'Rab önünden geçti ve şöyle ilan etti: Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken,
iyilik ve hakikatte bol olan.'--ÇIKIŞ xxxiv. 6. Bu büyük olay, bulunduğu yerden ek bir önem ve ihtişam alır. İsrail'in hafifliğinin ve günahkârlığının doruk noktasına ulaştığı iğrenç putperestlik eylemini takip eder. Sina'nın trompeti çalmayı neredeyse bırakmıştı ve orada, kayalık ıssızlıklarda, 'ateşle yanan' dağın tam görünümünde, gök gürültüsünün ve Sesin yankıları hala, denebilir ki, kayalıklar arasında oyalanırken, o aşağılık korkaklardan oluşan kalabalık Tanrı'ya olan bağlılıklarını sarsacak kadar cesurdu ve tüm geçmişi unutarak putperestliğe daldılar ve şehvetli zevkler içinde yuvarlandılar. Dağdaki Musa ile ovadaki Harun ve halk arasında ne büyük bir tezat! Sonra
veba ve Musa'nın şefaatinin muhteşem hikayesi gelir,
ardından Musa'nın, böyle bir zamanda çok garip ve yine de çok doğal olan, Tanrı'nın 'görkeminin' vizyonu için yaptığı yüce istek gelir. Tüm
derinliklerine dalmam gerekmiyor. Ona arzusunun
yaratık yaşamın olasılıklarının ötesinde olduğu söylenmesi yeterlidir. Aracı ve kanun koyucu
insan sınırlarının ötesine geçemez. Fakat _olabilecek_ olan
_olacaktır. Tanrı'nın 'iyiliği' onun önünden geçecektir. Sonra ilahi vahyin ilerlemesinde bu
harika ilerleme gelir.
Ahit'in ihlalini hatırlarsak ve sonra insanların günahı tarafından çağrıştırıldığı düşünülen bu sözlere dönersek, bunlar çok dikkat çekici hale gelir. Bunları Musa'nın arzusuna bir cevap olarak düşünürsek, daha az değillerdir. Bu iki düşünceyi yanımıza alarak, bunları şu şekilde ele alalım--

I. Duyusal bir tezahür talebine cevap.

İstek, sanki görünür bir tezahür isteniyormuş ve bekleniyormuş gibi, ya da görünür değilse bile en azından Yehova'nın ihtişamının doğrudan bir algısıymış gibi, 'bana göster'dir. Musa, aracı ve kanun koyucu olarak, biraz daha yakın bilgiye sahip olmayı ister. İsteğine cevap bir kelimedir, Rab'bin 'Adının' anlaşılır bir şekilde duyurulmasıdır. Duyulara yönelik tüm tezahürlerden daha yüksektir, Musa'nın istediği de buydu. Burada 'buluttaki' Rab'bin sembolü yoktur. İlahi tezahürün duyulara yönelik olması imkansızdır ve bu da insanın sınırlamaları nedeniyle değil, Tanrı'nın doğası nedeniyledir. Ruhun tam ve anında algılanması da imkansızdır. Tanrı'yı ​​yalnızca 'kısmen' bildiğimizi iddia etmek gerekir; ancak bu, bilgimizin yalnızca temsili olduğu veya 'olduğu gibi' O'nun olmadığı anlamına gelmez. Tamamı olmasa da, gittiği yere kadar gerçektir. Ancak bu en yüksek biçim değildir. Kelimeler ve önermeler asla kişisel bir vahiy kadar tam ve kesin bir şekilde ifşa edemez. Fakat Mesih'in hayatına sahibiz, 'Tanrı tezahür ediyor': Tanrı hakkında kelimeler değil, ama ilahi doğanın eylem halinde tezahürü. 'Merhametli':--ve İsa'nın 'iyilik yaparak' dolaştığını görüyoruz. 'Merhametli' ve 
tüm yorgunları Kendisine kabul ettiğini ve sevgisinin hazinelerini sürekli bahşettiğini görüyoruz. 'Uzun Sabırlı':--'Baba! Onları affet!'
Tanrı 'merhamet ve hakikatte bol'dur, suç ve günahı affeder:--'Günahların bağışlansın.'

İnancımızı temellendireceğimiz eylemlerimiz, bir insan hayatımız olduğunda her şey ne kadar farklı! Ne kadar daha kesin, hem de kalplerimize daha da yakınlaşıyor! Sadece sözlü ifadelerin kanıta ihtiyacı var, ısınmaya ihtiyaçları var. Mesih'in bize Baba'yı göstermesiyle, bir resimden canlı bir varlığa dönüşürler; soyutlamalar bölgesinden somuta çıkarılırlar.

'Ve böylece söz nefes aldı ve insan elleriyle inançların inancını işledi.'

'Bize Baba'yı göster ve bize yeter.' 'Beni gören, Baba'yı görmüştür.'

Başka bir tezahür biçimi mümkün müdür? Evet; cennette Mesih'in daha yakın bir vizyonu olacak -- Tanrı'nın değil. Mesih hakkındaki bilgimiz orada genişleyecek, derinleşecek, daha doğrudan hale getirilecek. Nasıl olacağını bilmiyoruz.
Bedensel değişimler olacak: 'Onun ihtişamının bedenine benzer.' vb.
'Onun gibi olacağız.' 'Zaferden ihtişama değişeceğiz.'

II. Tanrı'nın ihtişamını görme arzusuna cevap. 'Glory', Merhamet tahtının üzerinde asılı duran parlak bulutun teknik adıydı, ancak burada muhtemelen daha genel olarak ilahi varlığın görünür bir tezahürü anlamına geliyor. Musa'nın gözleriyle görmek istediği şey, temel ilahi ışıktı. Alamadığı o vizyon, ancak aldığı şey kısmen görünür bir tezahürdü, ancak hiçbir insan gözünün görüp yaşayamayacağı göz kamaştırıcı
ışıltı değildi ve daha da öğretici ve cesaretlendirici olan, o parlayan nitelikler galaksisinin, 'Senin adını oluşturan ihtişamların' sözcüklerle iletilmesiydi. Özellikle sözde Yehova adında, mutlak ebedi Varlık açığa çıktı ve eşlik eden sözde 'niteliklerin' bildirisinde, merhametli bağışlama ve cezalandırıcı adaletin iki niteliği yüksek bir şekilde ortaya çıktı. Tanrı'yı ​​bizden ayıran ve kaba düşüncenin ilahiliğin izlerini bulduğu 'nitelikler', yokluklarıyla dikkat çekiyor. Her şeyi bilme, her yerde bulunma ve benzeri şeyler hakkında hiçbir şey söylenmez, ancak bağışlama ve adalet, ki insanların kendi içlerinde benzetmeler taşırlar, Tanrı'nın sesi tarafından, O'nun bizim tarafımızdan başlıca kavranmasını istediği şeyler olarak ilan edilirler.

Tanrı'nın gerçek 'görkem'i, affeden Sevgisidir. O, ilahi parlaklığın parlayan kalbidir. Eğer öyleyse, o parlaklığın kalbinin kalbi, 'Tanrı'nın Görkemi'nin görkemi, Mesih'tir, onda aynı anda 'Baba'nın biricik Oğlu'nun görkemi' ve 'Baba'nın Görkemi' olanı görürüz.

İsa'da bu iki unsur, bağışlayıcı sevgi ve cezalandırıcı adalet, harikulade bir şekilde buluşur ve ilahi hükümette uyumlu bir şekilde iş birliği yapma olasılığının gizemi çözülür ve insanın coşkulu minnettarlığı ve göksel yerlerdeki hükümetlerin ve güçlerin hayret verici hayranlığı için bir fırsat haline gelir. İsa ilahi merhameti göstermiştir; İsa günahın yükünü ve ilahi Adaletin ağırlığını taşımıştır. 'İyi bir neşe içinde ol, günahların bağışlandı' diyen dudaklar ayrıca 'Beni neden terk ettin?' diye haykırdı. 'Merhameti bol olan ... suçları bağışlayan' Tanrı'nın en şefkatli tezahürü ve 'suçluyu asla temize çıkarmayacak' Tanrı'nın en huşu uyandıran tezahürü, 'dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu'nu gördüğümüzde' bir olur. 

III. Büyük bir günaha verilen cevap. 

Bu Vahiy, İsrail'in büyük irtidadının acil sonucudur.

Günah, O'nun bağışlayıcı merhametini çağrıştırır. Yaratılıştaki bu önemsiz nokta, Enkarnasyonun harikasının sahnesi olmuştur, çünkü büyüklüğü büyüktü değil, ihtiyacı çaresizdi. İnsanlar, günahkâr oldukları için, 'güçte üstün olan meleklerin' ve 'O'nun sözünün sesini' duyanların bildiği veya bilebileceğinden daha değerli bir deneyimin özneleri olmuşlardır. İnsan kötülüğünün fırtınası ne kadar vahşice kükrerse ve öfkelenirse, fırtınanın üzerinden yankılanan ses o kadar derin ve gürültülü olur. Dolayısıyla Mesih hepimiz için Tanrı'nın lütfunun tam ve nihai vahyidir. Sonuncusu, çünkü onun mükemmel bir şekilde somutlaşmış halidir; tek olanı, çünkü onun yeterli bir tezahürüdür. 'Konuşanı reddetmemeye dikkat edin.'

GÜNAH VE BAĞIŞLAMA

'... Kötülüğü, suçu ve günahı bağışlamak ve
bu hiçbir şekilde suçluyu aklamayacaktır....'--ÇIKIŞ xxiv. 7.

Önceki bölüm bize, 'Tanrı Dağı'nda' Musa'ya yapılan ilahi vahyin ihtişamından bahseder.
Dışsal Teofani'nin duyulara görünür ihtişamı ne olursa olsun,
gerçek vahiy 'İsmin' duyurulmasında yatmaktadır; vicdana ve kalbe vahiy; ve böyle bir vahiy daha önce hiç ölümlü kulaklara ulaşmamıştır. Kesin olarak yasa ve cezadan oluşan sistemin,
bütünüyle mükemmel bir şekilde 'evanjelik' olan bir kelimeyle
böylece duyurulması dikkat çekicidir. Bu gerçek, Yahudilik ve Hıristiyanlık arasındaki ilişkiye dair birçok hatayı önlemeliydi. İlkinin tam merkezinde 'Tanrı sevgidir', 'merhametli ve lütufkar' vardı ve eğer 'kötülükleri ziyaret etmek' gibi zor bir ekleme varsa, Yeni Ahit buna 'Amin'ini ekler. Doğrusu, ikisinin uyumu ve 'bağışlamanın _araçlarının_ büyük vahyi, Musa ve halkının ufkunun çok ötesindeydi, ancak yine de Yahudiliğin 'korkulmanı sağlayacak bağışlama seninledir' mesajıydı. Yasa, intikamdan, adaletten, görevden ve günahtan bahsediyordu, ancak yasanın yanında başka bir kurum, Tanrı'nın sevgi dolu olduğunu ve günahkarın O'nun tarafına kabul edildiğini ilan eden kurban ibadeti vardı. Ve Yeni Ahit dilini yasa hakkında Eski Ahit sisteminin tamamına aktarmak birçok hatanın köküdür. Ancak, bunları bir kenara bırakarak, bu sözcüklerdeki iki noktaya bakmak istiyorum.

I. İnsan günahlarının özellikleri.

II. Bunlara ilahi muamele.

I. İnsan günahlarının özellikleri.

Üçlü ifade biçimine dikkat edin: kötülük, suç ve günah.

İlahi kendi kutsal karakterinin ilanında, insanların günahkâr doğasının bu sözcüklerin tüm ateşli enerjisiyle nitelendirilmesi doğal görünüyor; çünkü eş anlamlıların bile birikmesi, günaha karşı ilahi hoşnutsuzluğu ve tüm olası biçimleriyle onun için özgür ve tam affı aynı anda ifade eden _ahlaki_ bir amaca hizmet edecektir. Ancak sözcüklerin hepsi aynı şeyi ifade etmekten çok uzaktır. Hepsi aynı eylemleri belirtir, ancak farklı bakış açılarından ve günahın farklı evrelerine ve niteliklerine atıfta bulunarak.

Şimdi bu üç ifade İngilizce çeviri tarafından yetersiz bir şekilde temsil edilmektedir.

'Kötülük' kelimesi tam anlamıyla 'bükülme' veya 'bükülmüş bir şey' anlamına gelir ve bu nedenle 'doğruluk'un veya daha doğrusu 'düz' olanın zıttıdır. 
Bu nedenle bizim 'doğru' ve 'yanlış' kelimelerimize veya Latince 'in-iquity' (ki bizim versiyonumuzda yeterince mutlu bir şekilde bu şekilde çevrilmiştir) kelimesine benzer. Bu yüzden 
bu kelimeye ve onunla bağlantılı düşüncelere baktığımızda
şuna varıyoruz:--

(1) Her türden tüm günah, uymamız gereken bir standarttan sapmadır.

Kelimenin, davranışlarımızın paralel gitmesi gereken düz çizgiyi ve bununla hayatlarımızın bir çocuğun not defterindeki çizgiler veya bir kalem darbesiyle bir daire çizmeye yönelik kaba bir girişim gibi
dolambaçlı eğriler arasındaki karşıtlığı veren grafik gücüne dikkat edin. Herbert 

'Yaşadığımız çarpık, dolambaçlı yollardan' bahseder.

İster inanın ister inanmayın, 'doğru' ve 'yanlış' olan bir yol vardır.

Hepimiz için engeller ve sınırlamalar vardır. Bu yasa, büyük veya küçük olsun, tüm şeylerin düzenlenmesine kadar uzanır. Bir çizgi kesinlikle düzse ve biz ona paralel bir çizgi daha çiziyorsak, olabilecek en küçük dalgalanma kopyamız için ölümcüldür. Ve eğer üretilirse, en küçük sapma düz çizgiden giderek daha da uzaklaşacaktır.

İnsanların inancına girmesi en zor şey küçük günahların günahkârlığıdır; ahlaki sorularda niceliği nitelik yerine düşünme alışkanlığından kendimizi kurtarmamız en zor şey de budur. Ne kadar ciddi bir düşüncedir bu, büyük bir mutlak doğru yasasının dingin bir şekilde üzerimize yükselip her şeyi kucaklaması! Ve bu, metnimizdeki ilk fikirdir - ciddi ve derin bir fikir.

Fakat günah için kullanılan bu ifadelerden ikincisi tam olarak 'irtidat', 'isyan' anlamına gelir, 'ihlal' değil ve bu kelime daha da ciddi bir düşünceyi beraberinde getirir, yani:--

(2) Her günah Tanrı'dan irtidat veya isyandır.

Önceki kelime sadece soyut bir 'yasa' düşüncesiyle ilgiliydi, bu ise 'Yasa Koyucu' ile.

Yükümlülüklerimiz yalnızca bir yasaya değil, onu koyan O'na karşıdır. Böylece tüm günahların tam merkezinde Tanrı'ya itaatten sıyrılmak olduğu açıkça ortaya çıkar. 'Kendine' göre yaşamak her kötülük eyleminin en derin özüdür ve en küçük önemsiz şeyde olduğu kadar en korkunç suçta da şiddetli bir şekilde etkili olabilir. Bu, günahı ne kadar sonsuz derecede daha derin ve karanlık hale getirir!

Kişi yükümlülüklerimizi ve bağımlılığımızı, Tanrı'nın sevgisini ve ilgisini düşündüğünde, her günah ne kadar da 'kötü ve acı bir şey' olur!

Sevgi dolu bir Baba ile itaatsiz bir çocuğun bu korkunç karşıtlığını vurgulayın.

Bu fikir, tüm günahların nankörlüğünü ortaya çıkarır.

Ancak burada kullanılan üçüncü kelime tam anlamıyla 'bir amacı kaçırmak' anlamına gelir ve böylece

(3) Her günah, hedeflememiz gereken hedefi kaçırır. Burada bir
çift fikir olabilir - varlığımızın büyük amacında başarısız olmak, ki bu zaten kısmen bu üç ifadenin ilkinde yer almaktadır, veya eylemde kendimize önerdiğimiz hedefi kaçırmak. Her günah bir başarısızlıktır.

Bununla en yüce amaçtan uzaklaşırız. Ne kazanırsak kazanalım daha fazlasını
kaybederiz.

İçinde günah olan her hayat bir 'başarısızlıktır.' Refah içinde, zeki, başarılı olabilirsiniz, ancak 'bir başarısızsınız.'

Çünkü insan hayatının nasıl olabileceğini düşünün: Tanrı ile dolu ve sevinç dolu.
Günahın 'meyvelerinin' ne olduğunu düşünün. 'Sodom'un Elmaları.' Günahın nasıl üzüntüye yol açtığı. Bu kaçınılmaz bir yasadır. Günah aradığı şeyi elde edemez.
Her 'yanlış' bir hatadır, bir gaftır. 'Aptal!'

Bu yüzden bu kelime, sonuçları açısından düşünüldüğünde günahın boşunalığını ima eder. 'Bunlar senin tanrıların, ey İsrail!' 'Bunların sonu
ölümdür.'

II. Günahların ilahi muamelesi.

'Bağışlayan' ve yine de cezasız kalmalarına izin vermeyen.

(1) Tanrı _bağışlar_ ve yine de günahı cezasız bırakmaz, çünkü 'suçluyu asla _temizlemez_.'

Tek kelime O'nun sevgisine, yüreğine atıfta bulunur; Diğeri ise doğanın akışından ayrılamaz olan
cezalara.

Bağışlama, Tanrı'nın sevgisinin herkese akışı ve gelen herkesin O'nun lütfuna geri dönmesidir. Bağışlama, aynı şekilde, bu hayatta ve sonrakinde günahın aşırı ve en uç sonuçlarından, Tanrı'nın buradaki hoşnutsuzluğunun hissinden ve O'ndan nihai olarak ayrılmaktan, yani ebedi ölümden kaçmayı da içerir. Bağışlama, cezayla
tutarsız değildir. Ceza olması gerekir,--

_(a)_ Doğamızın ta kendisi.

Vicdanımız, ruhsal doğamız, alışkanlıklarımız hepsi bunu gerektirir.

_(b)_ Dünyanın yapısı.

İçinde her şey Tanrı'nın emrinde işler, ancak yalnızca Tanrı'yı ​​sevenler için 'iyilik' için. Er ya da geç diğer herkese Nemesis gelir. 'Yaptıklarınızın
meyvesinden yiyeceksiniz.'

(2) _Tanrı_ affeder ve bu nedenle günahı cezasız bırakmaz. Vuran ilahi merhamettir. Cezalandırmasının sonu bizi günahlarımızdan ayırmaktır.

(3) İlahi bağışlama ve cezalandırıcı adalet, her ikisi de Haç'ın vahyinde merkezlenir.

Bu mesaj bize gelir. Musa sisteminin gizli kalbiydi.
Sina'nın vahyidir. İsrail'e gök gürültüsü ve karanlıkta 'ilan edildi' ve bağışlama yolu ve doğruluk ve merhametin uyumu örtüldü. Bize Calvary'den ilan edildi. Orada, tam ışıkta Rab önümüzden geçer ve şöyle ilan eder,
'Ben Rab'bim, merhametli ve lütufkar Rab Tanrı'yım.' 'İsa'ya geldiniz.' 'Konuşanı reddetmeyin.' 'Bu benim Sevgili Oğlum, O'nu dinleyin!' 

MUTLU VE TRAJİK BİLİNÇSİZLİK

'... Musa, O'nunla konuşurken yüzünün derisinin
parladığını bilmiyordu.'--ÇIKIŞ xxxiv. 29.

'... Ve Şimşon, Rab'bin ondan
ayrıldığını bilmiyordu.'--HAKİMLER xvi. 20.

Aynı cümlenin bu iki zıt bağlantıda tekrarlanması
çok çarpıcıdır. Musa, vizyon dağından yeni çıkmış, Tanrı'nın görkeminin insan için erişilebilir olan kısmına
bakmışken, hayranlıkla
baktığı ışığın bir parıltısını yakaladı; ve yüzünde, kendisi tarafından görülmeyen ama diğer herkes tarafından görülebilen garip bir
ışıltı vardı.
Bu yüzden, karakterin en yüce güzelliği Tanrı'yı ​​görmekten ve O'nunla
konuşmaktan gelir; ve bunu taşıyan kişi bunun farkında değildir. Samson, kaba sefahatinden yeni çıkmış ve yemin ettiği saçlarından sıyrılmış bir şekilde havaya doğru yürüyor ve eski hünerlerini deniyor; ama gücü onu terk etti çünkü Rab onu terk etti; ve Rab onu terk etti çünkü o, bedensel hayvansallığında Rab'bi terk etti. Musa gibi, ama ondan çok farklı olarak, zayıflığını bilmiyor. Bu yüzden güç, güzellik gibi, Tanrı ile temasa bağlıdır ve bu temas kırıldığında azalabilir ve kişi gücünü deneyip utanç verici bir şekilde başarısız olana kadar zayıflığının farkında olmayabilir.

Bu iki zıt resim, biri gizemli bir şekilde görkemli, diğeri ise çok trajik, zihinlerimize ve hafızalarımıza kazınması gereken gerçekleri bize göstermeye yardımcı olabilir.

I. O halde, ikisinin de bize öğrettiği ilk düşünceye dikkat edin, güzellik ve güç Tanrı ile birleşmekten gelir.

Ele aldığımız her iki durumda da bunlar yalnızca maddi türdendi. Musa'nın yüzündeki ışık ve Şimşon'un kolundaki güç, en üstte, kendilerinden çok daha yüksek ve asil bir şeyin tipleriydi. Ancak yine de birinin varlığı ve diğerinin ayrılışı, her ikisine de daha asil bir biçimde sahip olabileceğimiz koşulları ve Tanrı'yı ​​kaybedersek onları kaybetme kesinliğini öğretir. Musa'nın deneyimi, karakterin en yüce güzelliğinin Tanrı ile birlik olmaktan geldiğini öğretir. Havarinin 2 Korintliler iii'teki bu dikkate değer olayı kullanma şekli budur; burada Musa'nın yüzünden parlayan ışığı, açık yüzleriyle 'Rab'bin ihtişamını gören (veya yansıtan)' ve gördüklerinde hayranlık ve özlemle baktıkları şeyin 'benzerliğine dönüşen' herkesten yayılan daha iyi parlaklığın sembolü olarak alır. Hristiyanlığın bireysel karakteri mükemmelleştirmeyi neredeyse yalnızca bağlı kaldığı büyük yasa şudur: Ona bakın, ta ki O'na benzeyene kadar ve gördüğünüzde değişin. Eski bir atasözü şöyle der: 'Bana bir adamın arkadaşlığını söyle, sana karakterini söyleyeyim.' Ve günlük yaşamın daha alt seviyelerinde, çoğu insanın, özellikle de hayran oldukları veya sevdiklerinde, etraflarındakilerin ten rengine benzediği doğru olan şey, en üst düzeyde arzu, özlem ve hayranlık olan ibadetin, tapınılanın imajını tapan kişinin karakterine damgaladığı büyük ilkedir. Peygamberlerden biri, 'Boşluğun peşinden gittiler ve boş oldular.' der ve insanlığın putperestlik ve sahte tanrılara tapınma nedeniyle alçalmasının tüm felsefesini bir cümlede toplar. 'Onları
yapanlar onlara benzer; onlara güvenen herkes de öyledir.' Yasa hem yukarı hem de aşağı doğru işler, tapındığımız kişiyi sonsuz derecede iyi ilan ederiz; tapındığımız kişiye benzemek için can atarız; tapındığımız kişiyi kesinlikle taklit ederiz.

Bu nedenle, kardeşlerim, bu düşünceden gelen pratik, açık ders basitçe şudur: Eğer saf ve iyi, asil ve nazik, tatlı ve şefkatli olmak istiyorsanız; kendi zayıflıklarınızdan ve bencil, günahkâr tuhaflıklarınızdan kurtulmak istiyorsanız, arzunuzu güvence altına almanın yolu, 'Bana bakın ve kurtulun, dünyanın bütün uçları.' Sevgi ve özlem olan tefekkür, başarılı olan tüm çabaların ebeveynidir. Mesih'te Tanrı'yı ​​tefekkür etmek, bu kapıyı açan ve aramızdaki en alçak ve en iğrenç kişilerin, O'nu burada vahyedildiği gibi ve orada gördüğümüzde O'na mükemmel şekilde benzediğimizde, O'nun gibi olma konusunda küstahça umutlar beslemesini mümkün kılan ana anahtardır. Geçmişte ve bugün, binlerce basit ruh, dünyanın çok şey yaptığı tüm arındırıcı ve yüceltici etkilerden, konumlarının ve diğer koşullarının alçakgönüllülüğü tarafından dışlanmıştır, ancak yine de karakterlerinde ve tavırlarında, hatta bazen uysal yüzlerinin görünümünde, İsa Mesih'e sevgi dolu bakışların gücünün bir doğayı nasıl dönüştürebileceğinin canlı tanıklarıdır. Hepimiz, daha mütevazı sınıflardaki Hıristiyanlarla çokça ilişki kurmuş olanların bunu bildiğini biliyoruz.

İsa Mesih'in yakınında yaşamak ve 'ilahi ihtişamın parıltısı ve O'nun Kişiliğinin açık görüntüsü' olan
Güzelliğin ışığında yürümek gibi insanları arındırmak ve güzelleştirmek için hiçbir etki yoktur.

Ve güzellik gibi güç de Tanrı ile birlik olmaktan
ve O'na tutunmaktan gelir.
Şimşon'u ancak çok değiştirilmiş bir şekilde bir 'aziz' olarak düşünebiliriz ve onu çok sınırlı bir
derecede örnek olarak sunabiliriz. İlahi güce olan bağımlılığı kaba ve karakter ve ahlakın yüceltilmesinden uzaktı, ancak ne kadar kusurlu,
parçalı ve daha eğitimli gözlerimize neredeyse grotesk diyebileceğim gibi görünürse görünsün, yine de içinde bir gerçeklik vardı; ve adam yeminine sadık kalmadığında ve kurnaz fahişenin makasının, kutsanmasının nişanesini başından kesmesine izin verdiğinde, bunun nedeni, kutsamanın gerçekliğinin, hem kendi içinde hem de sonuçlarıyla, kaba ve dışsal olmasına rağmen, ondan geçmiş olmasıdır.

Ve böylece, kanun koyucunun parlayan yüzü ve kahramanın güçsüzleşmiş gücü tarafından aynı anda öğretilen dersi öğrenebiliriz, insanlıktaki mükemmelliğin iki kutbu, sıklıkla birbirinden ayrılmış olan güzellik ve güç, ortak bir kaynağa sahiptir ve en yüce konumları için aynı şeye bağlıdırlar. Tanrı, her ikisine de en yüksek derecede sahiptir,
Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Kadir Olan; ve biz bunlara, O'na bağımlı olarak, sınırlı,
ama muhtemelen ilerleyen bir ölçüde sahibiz. Karakterin gerçek gücü, çalışma için gerçek güç ve gizlenmiş bir zayıflık olmayan her gerçek güç, 'demir gibi görünmek için boyanmış bir çıta', Tanrı'ya yakın durmamız koşuluyla gelir. Çeşme hepiniz için açıktır; oraya başvurmaya dikkat edin. 
II. Ve şimdi metnimin ikinci düşüncesi, ışığın taşıyıcısının bunun farkında olmadığıdır. 

'Musa yüzünün derisinin parladığını bilmiyordu.' Hayatın tüm alanlarında, mükemmelliğin en üst noktası ve taçlandıran cazibesi, mükemmelliğin bilinçsizliğidir. Bir insan iyi olduğunu hayal etmeye başladığında, kötü olmaya başlar; ve karakterin her erdemi ve güzelliği, onu taşıyan kişi ona sahip olduğunu bildiğinde veya hayal ettiğinde, çekici adaletinin bir kısmından mahrum kalır. Çocukluğun cazibesi, mükemmel bilinçsizliğidir ve insan, 'Cennet Krallığı'na girmek ve orada yaşamak istiyorsa, çocuğun mirasını geri kazanmalı ve 'küçük bir çocuk gibi' olmalıdır. Ve böylece, en yüce bölgede, dini yaşamda, emin olabilirsiniz ki, bir insan Mesih'e ne kadar çok benzerse, bunu o kadar az bilir; ve ne kadar iyiyse, bundan o kadar az şüphelenir. Bunun böyle olmasının nedenleri, aynı zamanda, bu kutsanmış öz-unutuşuna ulaşabileceğimiz yollara işaret eder. O halde, birkaç kelimeyle basit, pratik düşünceler ortaya koyayım. O halde, kendimizi İsa Mesih'te kaybetmeye çalışalım. Bu öz-unutuş yolu, kurtuluş, mutluluk ve güçtür. Eğer bunların yerine, zihnimizi ve kalbimizi dolduran o büyük, tatlı, sevgili Rab'bin düşüncesine sahipsek, zavallı benliklerimizin tüm düşüncelerini geride bırakmamız güvenlidir. İp üstünde yürüyen bir adam, ayak parmaklarına bakıyorsa, gideceği noktaya bakmaktan çok daha fazla düşme olasılığına sahip olacaktır. Gözlerimizi İsa'ya dikersek, o zaman ne ayaklarımıza ne de uçurumlara güvenle bakabiliriz; ama doğrudan O'na bakarak, doğrudan O'na doğru ilerleyeceğiz. Kendimizden 'uzaklara' 'İsa'ya' bakmak güvenlidir; başka bir yere bakmak tehlikedir. Rab'bin düşüncesinde
yutulmaktan kaynaklanan o öz-unutmayı arayın.

Ve yine, sürekli ve özlemle ulaşılmamış olanı düşünün. 'Kardeşler! Kendimi yakalamış saymıyorum.' Sonsuz özlem ve mevcut kusurluluğun acı veren bilinci, burada aşağıdaki insanın en yüce halleridir. Vadideki gözlemciler, yukarı baktıklarında, ufukta bizim figürlerimizi görebilir ve bizi zirvede hayal edebilirler, ancak daha yüksekteki yüksekliğimiz, ötesinde ayak basılmamış yükseklikleri ortaya çıkarır; ve biz sadece daha ne kadar yükselmemiz gerektiğini daha net bir şekilde ayırt etmek için bu kadar yükseğe çıktık. Şimdiki zamandan memnuniyetsizlik, yaşamın tüm arayışlarında mükemmelliğin koşuludur ve Hıristiyan yaşamında, diğerlerinden daha da belirgindir, çünkü ulaşılacak hedef doğası gereği sonsuzdur; ve bu nedenle, burada, gerçekten, bir kusur hissinin acı ve ısırığıyla birlikte, sürekli ilerlemenin kutsanmış kesinliğini sağlar, ancak bir gün, şimdiki zamanın mükemmelliğine ek olarak kazanılacak daha ne kadar çok şey olduğunu düşündüğümüzde, sadece tatlı olacaktır. Öyleyse sevgili dostlar, kendimizi mevcut kazanımlardan bilinçsiz tutmanın en iyi yolu, yüzümüzü öne çevirmek ve 'tüm deneyimi' 'içinden geçilemeyen dünyanın parladığı bir kemer' haline getirmektir. 'Musa yüzünün derisinin parladığını bilmiyordu.' 

Yapacağım üçüncü pratik öneri, kendi kusurlarınızın net bir 
duygusunu geliştirmektir. İyiliğimizi öğrenmeye çalışmamıza gerek yok. Bu bize çok açık bir şekilde kendini gösterecektir; ancak ihtiyacımız olan şey, eksikliklerimiz ve başarısızlıklarımız, mizacımızdaki kusurlarımız, arzularımızdaki kusurlarımız, arkadaşlarımızla olan ilişkilerimizdeki kusurlarımız ve hala vızıldayan, acıtan ve kanımızı zehirleyen diğer tüm kötülükler hakkında çok net bir duyuya sahip olmaktır. En iyimiz bile, içimizdeki tüm kibri yok etmeye yetecek kadarına sahip değil midir? Gerçek bir adam, övüldüğü zaman kendinden asla bu kadar utanmaz, çünkü bu onu her zaman kalbinin derinliklerine bakmaya yönlendirir ve oradaki taşların altında çirkin, sinsi şeyler sürüsü olur, eğer onları çevirip altına bakarsa. Öyleyse kendimizi Mesih'te kaybedelim, yüzümüzü ulaşılmamış geleceğe çevirelim, kendi hatalarımızı ve günahlarımızı açıkça anlayalım.

III. Üçüncüsü, zayıf kılınan güçlü adam zayıflığının farkında değildir.

Burada, doğası gereği tüm kötülüklerin bizi varlığına karşı duyarsız kılma eğiliminde olduğu genel düşüncesine hiç değinmek istemiyorum.

Vicdan, günah işlemekle ve vicdanı ihmal etmekle körelir, ta ki ilk başta küçük bir çocuğun avucu kadar hassas olan şey, sanki 'sıcak bir demirle dağlanmış' gibi olana kadar. Kalabalık bir salonun atmosferinin pisliği, içindeki insanlar tarafından algılanmaz. Bunu tespit etmek için dış havadan içeri giren bir insana ihtiyaç vardır. Kendimizi herhangi bir mefitik ve zehirli atmosfere alıştırabiliriz ve çoğumuz günlerimizin çoğunda bir atmosferde yaşarız ve havalandırmaya ihtiyaç olduğunu veya havanın mükemmel derecede tatlı olmadığını bilmeyiz. Günahın 'aldatıcılığı' onun en büyük silahıdır.

Ancak belirtmek istediğim şey bundan daha da üzücü bir şeydir - yani Hristiyan insanlar Tanrı'ya tutunmayı bıraktıklarında ve bunun hakkında hiçbir şey bilmedikleri için güçlerini kaybedebilirler. Kendi varlığının tamamen farkında olmayan ruhsal çöküş, aramızdaki yüzlerce isimsel Hristiyanın ve hatta bazılarımızın tarihidir. Bu ifadenin sizin için en ufak bir geçerliliği olmadığını varsaymanız, belki de bunun geçerli olduğunun işaretidir. Bir insandan yaşam kanı aktığında, ölmeden önce bayılır. Bilinç kaybı, bazı Hristiyanların durumudur. Donmuş dallar oldukça rahattır ve yalnızca
dolaşım geri geldiğinde karıncalanırlar. Güneydeki bir caddenin gururu olan, en yaşlı adamın bile sayamayacağı kadar uzun yıllar boyunca dallarını
yaymış ve yapraklı ve yeşil duran büyük bir karaağacı hatırlıyorum.
Bir gece bir kış fırtınası gelip onu bir gürültüyle yere serene kadar
herkesin sabah gördüğü şeyden şüphelenmedi - kalbinin
yendiği ve geriye sadece bir kabuk kabuğu kaldığı. Bazı Hıristiyan insanlar
böyledir; yaprak ve hatta biraz meyve yetiştirmeyi başarırlar, ama
fırtına geldiğinde
düşerler, çünkü kalpleri yıllardır dinlerinden
uzaktır. 'Şimşon, Rab'bin ondan
ayrıldığını
bilmiyordu.'

Ve böylece, kardeşim, bir Hıristiyan hayatının
geri çekilmesini maskeleyen çok fazla şey olduğu ve kendi öz sevgimiz ve alışkanlıklarımız
gerilememizi gizlemek için devreye girdiği için, sizi ve kendimi çok dikkatli bir şekilde kendimizi izlemeye
çalışıyorum. Bilinçsizlik, cahilce bir varsayım veya küstahça bir cehalet anlamına gelmez. Kendi duygularımıza ve varsayılan hislerimize ve inançlarımıza
sokarak kendimizi tahmin etmek zordur ve tahminin yanlış olma olasılığı yüksektir. Bundan
daha iyi bir yol vardır. Bir insanın ne olduğunu iki şey söyler: Biri, ne istediği ve diğeri, ne yaptığı. İrade nasılsa, insan da öyledir. Arzularınızın akıntıları nereye akıyor? Akışlarını izlerseniz, dini hayatınızın bir gelgit mi yoksa bir yükseliş mi olduğundan oldukça emin olabilirsiniz. Ne olduğumuzu belirlemenin diğer yolu, yaptıklarımızı katı bir şekilde incelemek ve yargılamaktır. 'Yollarımızı araştıralım ve deneyelim ve tekrar Rabbe dönelim.' Eylemler bir insanın gerçek sınavıdır. Davranış, özellikle kendimizle ilgili olarak karakterin en iyi ifşasıdır. Öyleyse 'izleyelim ve ayık olalım' - kendimize ilişkin değerlendirmemizde ayık olalım ve her gizlenen kötülüğü bulmaya ve onu ışığa çıkarmaya kararlı olalım. 

Tekrar söylüyorum, Tanrı'dan bize yardım etmesini isteyelim. 'Beni ara, ey Tanrım! ve beni dene.' Kendimizi O'nun önüne sermediğimiz ve 'Rabbin mumu' olan o İlahi Ruh'un günahkâr kalplerimizin gizli girintilerine her zaman ellerimizde taşınmasını arzulamadığımız sürece ne olduğumuzu asla doğru bir şekilde anlayamayacağız. 'Gözlerine göz merhemi sür ki
görebilesin' ve Tanrı ile birlik içinde olarak göz merhemini al, O sana zavallı, lekeli, yırtık
doğruluğunu sınamak için bir standart sağlayacak. _Göz merhemi_, göz merhemi, göz kapaklarına sürüldüğünde acı verici olabilir, olacaktır, ancak görüşü temizleyecektir; ve en sevgili ismi _Teselli Edici_ olan O'nun ilk işi, günahı ikna etmektir.

Ve en son olarak, İsa Mesih'e yakın kalalım, O'na yeterince yakın olalım ki
dokunuşunu hissedelim, sesini duyalım, yüzünü görelim ve
yüzümüzdeki ışıltıyı vadiye kadar taşıyalım ki bu da dünyaya, Işığın yaşadığı ve hüküm sürdüğü yerde olduğumuzu söyleyebilir.

'Çünkü sen diyorsun ki, zenginim ve mallarım çoğaldı ve hiçbir şeye ihtiyacım yok ve sen zavallı, sefil, yoksul, kör ve çıplak olduğunu bilmiyorsun, sana benden ateşte denenmiş altın almanı öğütlüyorum ki zengin olasın; ve beyaz giysiler al ki giyinebilesin ve çıplaklığının utancı görünmesin; ve gözlerine göz merhemi sür ki görebilesin,'

ESKİ BİR ABONE LİSTESİ

'Ve geldiler, yüreğini harekete geçiren herkes,
ruhunun istekli kıldığı herkes ve Rab'bin sunusunu işe getirdiler...'
--ÇIKIŞ xxxv. 21.

Bu, çölde Tabernacle'ın dikilmesine yönelik katkıların kataloğunun başlangıcıdır. Armağanların tamamen kendiliğinden ve gönüllü karakterini vurgular. Eski Ahit ibadet sisteminde bol miktarda
zorunlu çalışma, yasal katkı
vardı. Kurbanlar, ondalıklar ve diğer şeyler zorunluydu, ancak
Tabernacle talep edilmeyen adaklar aracılığıyla inşa edildi ve
ayakta duran ritüelin ibadet edenin kendi ruhunun dürtülerine bırakılan kısımları vardı. Her zaman dindar kalplerin dürtülerinin içeri girebileceği, aksi takdirde ölü, öngörülen yükümlülüklere mekanik olarak uyulması gereken şeyleri canlandıracak bir kapı
vardı. Değerli şeylerin kendiliğinden teslim edilmesi, bir insanın bunları vermek zorunda olması nedeniyle değil, sevgisinin yüzeye çıkmasına ve almaktan daha kutsal olan vermede ifade bulmasına izin vermekten zevk aldığı için, Eski Antlaşma'nın yasal sisteminde ona yalnızca dar ve ikincil bir eylem alanı atanmıştı, ancak Hıristiyanlığın tüm alanını doldurdu ve dehasına karşılık gelen ve Mesih tarafından kabul edilebilir olan tek tür teklif haline geldi. O halde, yalnızca metnimizin sözcüklerine değil, aynı zamanda girişini oluşturdukları tüm bölüme bakabilir ve yalnızca Hıristiyan hizmetinin tek biçimi olan parasal cömertlik konusunda değil, aynı zamanda İsa Mesih için yapmamız gereken her şey konusunda da kendimiz için büyük dersler bulabiliriz. Bu, bize, yasa koyucunun huzuruna akın eden, elleri tür ve değer bakımından çok çeşitli armağanlarla dolu, ancak hepsi değerli, çünkü özgürce ve zevkle getirilen ve hepsi Tanrı'nın evinin inşası için gerekli olan o istekli bağışçı kalabalığının resmini verir.

I. Burada kabul edilebilir hizmetin gerçek nedenini ortaya koyduk.

'Herkes geldi, yüreği onu harekete geçiren ve ruhu istekli kılan herkes.' Bu son sözcükte çarpıcı bir metafor vardır. Ruh, Tanrı'nın sevgisinin tatlı etkileriyle temas ettiği, sevdiği ve geri verdiği her yerde, o ruh canlı, yükseltilmiş, bencilliğin yağları beslediği ve sonra çürüdüğü alçak, düz seviyelerin üzerine çıkar. Ruh, herhangi bir büyük ve bencil olmayan duyguyla yükseltilir. Sevginin tüm özverilerinde, hafif gazın bir balondaki gevşek ipek kıvrımlarını yumuşatması ve onu cennete, dolu bir küreye göndermesi gibi, ruhu genişleten ve yükselten bir canlılık ve yükselme bilinci vardır. Sadece hizmet veya teslimiyet, bu şekilde neşelidir çünkü sevginin doğal ifadesidir, Tanrı'nın gözünde gerçek hizmettir. O halde, ruhu Tanrı'nın kutsal alanı için değerli bir şeyden vazgeçme konusunda büyük ve mutlu bir kararla yükseltilmiş ve yükseltilmiş olan kişi, elinde
hediyesiyle gelir ve o ve hediye kabul edilir. İnsanların kendiliğinden cömertliğe olan güveni, yasa altında istisnai bir durumdu. İncil'de normaldir ve tüm alanı doldurmuştur ve yasal ve zorunlu hizmet ve fedakarlık ilkesini tamamen ortadan kaldırmıştır. Bu olayda zayıf başlangıcını görüyoruz. Mesih'in Kilisesi'nde egemendir. Mesih'in gemisinde baskı altında olan adam yoktur. Ordusunu sadece gönüllüler oluşturur. 'Halkın
gücünün gününde istekli olacaktır.' O, geri çekilmesinin acı olacağı
hizmetler dışında hiçbir hizmete aldırmaz; verebildiğimiz için sevinçli bir şükran gülümsemesiyle verilmeyen hiçbir hizmete aldırmaz.

Ve Hıristiyan hizmetinin gerçek kabul edilebilirliği için, o minnettar sevgi
güdüsü her eylemde gerçekten mevcut olmalıdır. O büyük güdünün etkisi altında bir fedakarlık veya çalışma sürecine karar verip başlamamız yeterli değildir, ta ki her adımda onu yenileyene kadar. İlkini gerçek adanmanın temizleyici sularıyla vaftiz ederek, geri kalanını daha düşük amaçlarla yaparak, bir dizi eylemi bu toptan tarzda kutsallaştıramayız. Her eylem, Mesih'in kabulüne layık olacaksa, gerçek amacın varlığıyla kutsallaştırılmalıdır. Ancak tüm Hıristiyan çalışmalarında, tek doğru temelinden kayma ve 'ruhta' başlandıktan sonra 'bedende' sürdürülme eğilimi süreklidir. Bu eğilime direnmek için sürekli uyanıklık gerekir; bu eğilime boyun eğildiğinde, görünüşte adanmış ve samimi hizmetin değerini ve gücünü yok eder ve en içteki doğasını değiştirir. Mesih için çalışmamızı gizlice bozmak için bu sahte amaçların en sinsi ve tehlikeli olanı alışkanlıktır. Hizmet
alışkanlıktan dolayı yapılır ve şükran dolu bir bağlılığın mevcut bir dürtüsünü temsil etmez, bizim için kabul edilebilir, ancak Tanrı için kabul edilebilir mi? Şüphesiz
tanrısal hizmet alışkanlığı, bazı yönlerden iyidir ve hayatlarımızın çoğunu dindarlık lehine etkileyen o muazzam
alışkanlık gücünü kullanmak iyidir. Ancak bu iyi değildir, aksine, alışkanlık mekanik hale geldiğinde ve gerçek nedeni çağırmayı kolaylaştırmak yerine, o nedeni dışladığında ve onsuz eylemi yapmayı kolaylaştırdığında saf bir kayıptır. Korkarım ki, bu tür düşünceler günümüzün bol miktardaki sözde Hristiyan işini elemek için bir elek olarak kullanılsaydı, eleklerden geçemeyecek endişe verici ve işçiler için şaşırtıcı miktarda çöp olurdu.

O halde, nominal olarak Mesih için yapılan her hizmet eylemini, ebeveyni olması gereken nedenle bilinçli bir ilişkiye sokmaya çalışalım; Çünkü sadece ruhlarımız bizi yükselttiği ve kalplerimiz istekli olduğu için yapılan iş, O'nun tarafından kabul edilen ve bizim için kutsanmış olan iştir.

Peki bu nasıl güvence altına alınacak? O kendiliğinden gelen
ve neşeli adanmışlığın o neşeli mizacı nasıl elde edilecek ve korunacak? Ben sadece bir yol biliyorum. 'Kardeşler,' dedi Havari, çok küçük bir konudan bahsederken -bir avuç fakir insan için küçük bir bağış- 'Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, zengin olmasına rağmen, bizim uğrumuza fakir oldu, böylece biz, O'nun yoksulluğu sayesinde, zengin olalım.' Gözlerimizi teslimiyetin o büyük örüntüsüne ve motivasyonuna sabitleyelim; ve kalplerimiz istekli olacak, O'nun içinde
yanan ateşle temas edecek. Adanmışlığın ve hizmetin sevincini ve kendiliğindenliğini güvence altına almanın tek bir yolu vardır ve bu da İsa Mesih'e çok yakın yaşamak ve damarlarımızda kana ve hayata dönüşen şarap olan o sevgili Efendinin ruhunu kendimiz için içmektir. Kalbi yükselen herkesin kalbi yükselecektir
çünkü o, yükselen ve 'yükseltilerek' tüm insanları Kendisine çeken O'nun tarafından tutulur. Adanmanın sırrı İsa Mesih ile birliktir.

Alçak güdülere başvurmak çoğu zaman cazip gelir, ancak her zaman bir hatadır.
İsa Mesih ile sürekli temas ve O'nun bizim için yaptıklarının farkına varmak, kalbin derin pınarlarını açacak ve bol miktarda akarsu sağlayacaktır. Bu kalıcı rezervuarları açabilirsek, artezyen kuyuları gibi verim verecekler ve yetersiz ve aralıklı bir kaynağı pompalamak için gıcırdayan bir makineye ihtiyaç duymayacaklardır. Bu en derin güdüye fazla güvenemeyiz veya ona fazlaca başvuramayız.

Ayrıca, Mesih'in bu güdüye yaptığı başvurunun bencillik veya tembellik için hiçbir boşluk bırakmadığını da hatırlatmama izin verin. Sorumluluk daha da büyüktür çünkü kendimizi değerlendirmek zorundayız. Boş form bize gönderilir ve O, onu doldurmayı onurumuza bırakır. Kâğıtla oynamayın, çünkü programınızı inceleyecek ve tüm mal varlıklarınız hakkında bilgi sahibi olan bir Görevli olduğunu unutmayın. Bu yüzden, 'İstediğiniz gibi verin; ve ben de sizin istemediğiniz hiçbir şeyi istemiyorum' dediğinde, 'İstediğiniz gibi verin' ifadesinin 'Benden her şeyi almış olan sizlerin vermeye mecbur olduğunuz gibi verin' anlamına geldiğini unutmayın.

II. Burada kabul edilebilir işin ölçüsünü elde ediyoruz.

İnsanların getirdiği çeşitli armağanların birçok açıdan çok ilginç olan uzun bir kataloğumuz var. Bu tür cümleler tekrar tekrar geçer - 'Ve bulunan her adam' falan filan
'getirdi'; 'Ve bütün kadınlar elleriyle eğirdiler ve
eğirdiklerini getirdiler'; 'Ve yöneticiler getirdiler' falan filan. Bu tür ifadeler, sahip olduğumuz şeyin vermek zorunda olduğumuz şeyi belirlediği çok açık gerçeği temsil eder. Ya da daha büyük kelimelerle ifade etmek gerekirse, kapasite görevin ölçüsüdür. İşimiz, Tanrı'nın bize verdiği yetenekler ve fırsatlar tarafından biçilmiştir.

Bu söylenmesi çok kolay bir şeydir, ancak dürüstçe uygulanması alışılmadık derecede zordur. Çünkü iş hakkında konuşmaya başladığınızda
çok sıra dışı bir alçakgönüllülük gösteren birçok insan vardır.
'Bu benim tarzım değil,' 'Ben bu tür bir hizmeti yerine getiremem,' vb. vb. Bu tür insanların
'Ben bunu yapabilirim, en azından' dedikleri bir şey olsaydı, bu bahanenin gerçekliğine daha kolay inanırdık; ancak çoğunlukla hizmet gerektiğinde gözlemlenebilen böylesi genel bir alçakgönüllülük şüphelidir.
Bu çekingen ve tembel Hıristiyanların bazılarının
'Denemeden ne yapabileceğini asla bilemezsin' şeklindeki sade bilgeliği hatırlamaları iyi olabilir. Öte yandan, kendi güçlerine dürüstçe bakmadıkları, benim kutsallaştırılmış özgünlük dediğim şeyden yoksun oldukları için, diğer insanların araçlarının oluşturduğu çukurlarda koşmaya razı olan ve tekerleklerinin buna uygun olup olmadığını kendilerine sormayan birçok Hıristiyan vardır. Her iki grup insan da, sahip olduklarımızın vermemiz gerekeni belirlediği açık yasayı açıkça ihmal ediyor.

Hizmetimizin biçimi ve ölçüsü buna göre belirlenir.
İsa Mesih, Meryem hakkında 'O elinden geleni yaptı' demiştir. Bunu, duygusal ve işe yaramaz bir hediye için bir tür özür gibi okuruz, çünkü onun verebileceği en iyi şey buydu. Ben
bu sözcüklerde hiç böyle bir ton duymuyorum. Daha ziyade, görevin yetenekle belirlendiğini ve Tanrı sevgisiyle alev alev yanan bir Hristiyan ruhunun, Efendi'ye olan bağlılığının kendiliğinden ve doğal ifadesi olarak gördüğü şeye başka hiç kimsenin karışmaması gerektiğini duyuyorum. Sözcükler, sevgi dolu hizmet biçiminin haklı çıkarılmasıdır; ancak Mesih'i memnun etmek için ölçü açısından da çok katı bir gereklilik olduğunu unutmayalım. 'O elinden geleni yaptı'; Motorun ayakta kalabilmesi için son zerresine kadar çalıştırılması gerekir. Ondan çıkarılabilecek her şey çıkarılmalıdır. Bizim için de durum böyle mi? Mesih için sıkı çalışmadan bahsediyoruz. Hiçbirimiz kapasitemizin sınırına kadar çalıştırıldık mı? Korkarım ki, bu katalogda yer alan ilkeler bize uygulansaydı, ister altınımız ve gümüşümüz, ister daha değerli ruhsal ve zihinsel
mal varlıklarımız
hakkında olsun, _biz_ 'Bulunan her adam', 'şunu, 've diğerini, 'iş için getirdi' diyemezdik.

III. Tekrar dikkat edin, bu sunu listesinde, hepsi eşit derecede gerekli ve eşit derecede kabul edilebilir olan sonsuz çeşitlilikteki hizmet ve sunu biçimlerinin büyük düşüncesi ortaya çıkıyor.

Liste 'bilezikler, küpeler, yüzükler ve tabletler,
hepsi altın mücevherler' ile başlıyor. Ve sonra 'mavi, mor, kızıl, ince keten, koçların kırmızı derileri, porsuk derileri ve 'şitim ağacı'na geçiyor. Ve sonra 'kadınların elleriyle eğirdiklerini ve eğirdiklerini getirdiklerini' okuyoruz - yani, daha önce kataloglanmış olan aynı şeyler, 'mavi, mor, kızıl, ve ince keten.' Bu, zenginin ham maddeyi, kadınların da emeği verdiğini gösteriyor. Zavallı kadınlar! Veremezlerdi ama eğirebilirlerdi. Depoları yoktu ama on parmakları ve bir eğirme makineleri vardı ve eğer bir komşusu kumaşı bulursa, on parmak neşeyle eğirmeyi döndürüyor ve dokumacılar için ipliği eğiriyordu. Sonra, kutsal alanda renklerinin parlayacağı zengin yumuşak kumaşlar için narin iplik değil, çadırın çatısının ağır örtüsü haline getirilecek kaba siyah keçi kılı eğirme gibi daha kaba işi gönüllü olarak üstlenen
başkaları da vardı. Şüphesiz ki diğerinden daha az keyifli bir işti, ama gönüllü eller tarafından yapıldı. Ve sonra, tüm sayımların sonunda, 'Ve yöneticiler
değerli taşlar, baharatlar ve yağ getirdiler' ve ihtiyaç duyulan tüm pahalı
şeyler gelir. Büyük abonelikler listenin en altındadır ve daha küçük olanlar onur yerindedir. Bütün bunlar bize şunu öğretiyor: İnsanların gözünde her derecede değerli olan ne kadar çok şey var ki Tanrı'nın büyük binasını yapmak için!

Eldeki işin gereksinimleri o kadar çeşitliydi ki. Her adamın armağanı
gerekliydi ve her biri kendi yerinde eşit derecede gerekliydi. Başrahibin göğüs zırhındaki mücevherler, bir perde için bir çivi yapmak için kullanılan
tahtadan veya ıslanmayı önlemek için Tabernacle'ın çatısına atılan kaba kumaşa dokunan ucuz keçi kılı ipliğinden daha fazla veya daha az önemli değildi. Hepsi eşit kutsanmaya sahipti, çünkü hepsi
bir bütündü. Hepsi aynı ruhla verilmişse hepsi eşit derecede değerliydi. Bu yüzden Mesih'in büyük evinde her türlü işe yer vardır, orada sadece 'altın ve gümüş kaplar değil, aynı zamanda tahta ve toprak kaplar' ve hepsi 'Üstat'ın kullanımına uygun... şerefli' kaplar vardır. Büyük bir amaca hizmet eden en küçük eylem
büyüktür. 'Daha zayıf olanlar gereklidir.' Herkes, özel mülkünün genel tasarıma dahil olacağı bir köşe bulabilir. Eğer
verecek mücevherim yoksa, belki biraz bok ağacı bulabilirim veya
bunu bile beceremezsem,
en azından başka birinin ipliğini eğirebilirim,
sadece bir eğirme makinem olmasına ve dokuma tezgahım olmamasına rağmen. Birçoğumuz
sadece başkalarıyla birlikte olduğumuzda iş yapabiliriz ve
daha fazla bağışlanmış olanlara yardım ederek en iyi hizmeti verebiliriz. Fakat hepsine ihtiyaç duyulur,
hoş karşılanır, onurlandırılır ve ödüllendirilir. Tüm kölelerin sahibi,
birini su taşıyıcısı, diğerini de onun hizmetkarı olarak belirler. Hizmetçinin Pavlus, Timoteos, Havari veya Havarinin yardımcısı olmasının pek bir önemi yoktur. 'O, benim de yaptığım gibi, Rab'bin işini yapar,' demişti ilki, ikincisi hakkında. Aynı hizmette bulunan herkes aynı seviyededir.

Bir keresinde bir kraliyet sarayının hazinesinde olduğumu hatırlıyorum. Tacın değerli eşyalarının saklandığı uzun bir galeri vardı. Bir bölmede, bir Hint rajahından veya başka birinden yağmalanmış zümrütler, elmaslar, yakutlar ve ne olduğunu bilmediğim büyük bir teşhir vardı. Ve bir sonraki kutuda sıradan bir tüy kalem ve yanında biraz renksiz kaba serge vardı. Kalem önemli bir
antlaşmayı imzalamıştı ve serge, bir ulusun kaderinin mühürlendiği bir alandan muzaffer bir şekilde taşınan bir bayrağın parçasıydı. İkisi birlikte dışarıdan bir meteliğe değerdi, ancak mücevherler arasında kendi yerlerini korudular, çünkü kralın hizmetinde beyin çalışması ve kan dökülmesinden bahsediyorlardı. Tanrı'nın mücevher kutularında garip bir şekilde birleşmiş birçok şey yan yana yatıyor. İnsanların kaba bir şekilde büyük ve değerli, insanların daha da kaba bir şekilde küçük ve değersiz olarak adlandırdığı şeyler orada bir araya gelmenin bir yolunu bulur. Çünkü o yerde düzenleme, satılsa ne getireceğine göre değil, onu veren zihindeki düşünce ve kalpteki duyguya göre yapılır. Mücevherler, deve tüyü iplik, altın ve gümüş hepsi bir araya toplanır. Tapınak için odun, altın, gümüş ve değerli taşlar kadar gereklidir.

Öyleyse, neye sahipsek onu getirelim; ve ne isek onu getirelim. Fakir olsak ve işimiz küçük, doğamız sınırlı, yeteneklerimiz kısıtlı olsa da, önemli değil. Bir insan
'sahip olduğu şeye göre, sahip olmadığı şeye göre değil' kabul edilir. Tanrı
ne kadar verdiğimizi veya yaptığımızı, elimizden geleni yapıp yapmadığımızı sormaz. Ama O, ne kadarını geri tuttuğumuzu sorar ve teslim edilmemiş mülklerin, iyileştirilmemiş
fırsatların, kullanılmayan güçlerin sıkı hesabını yapar. Her şeyini verene çok şey verir, her şeyi az olsa bile; bir kısmını verene az şey verir, bir kısmı çok olsa bile. Motivasyon eylemi kutsallaştırır ve adanmanın
tamamlığı onu büyütür. 'Büyük' ​​ve 'küçük' Tanrı'nın Krallığı için kullanılan kelimeler değildir. Burada ölçüt nicelik değil niteliktir ve nitelik, eylemi teşvik eden sevginin saflığı ve bunun sonucunda ifade edilen özverinin titizliğiyle belirlenir. Tanrı'ya tüm kalbiyle hizmet eden kişi, O'na tüm gücünü verecek ve böylece O'na en çok arzuladığı armağanları getirecektir.

GÖKLERDEKİ ŞEYLERİN KOPYALARI

'Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: 2. Birinci ayın birinci günü, toplantı çadırının çadırını kuracaksın. 3. Ve tanıklık sandığını
içine koyacaksın ve sandığı
örtüyle örteceksin. 4. Ve masayı içeri getireceksin ve
üzerine düzenlenecek şeyleri düzenleyeceksin;
ve şamdanı getireceksin ve onun
kandillerini yakacaksın. 5. Ve buhur için altın sunağını
tanıklık sandığının önüne koyacaksın ve
çadırın kapısının perdesini asacaksın. 6. Ve yakmalık sunu sunağını
buluşma çadırının çadırının kapısının önüne koyacaksın.
7. Ve leğeni buluşma çadırı ile sunak arasına koyacaksın ve içine su koyacaksın.
8. Ve avluyu etrafına kuracaksın ve
avlunun kapısına perdeyi asacaksın. 9. Ve meshetme yağını alacaksın ve çadırı ve içindeki her şeyi meshedeceksin ve onu ve tüm kaplarını
takdis edeceksin: ve kutsal olacak. 10. Ve yakmalık sunu sunağını ve bütün kaplarını meshedeceksin,
ve sunağı takdis edeceksin: ve o çok kutsal bir sunak olacak. 11. Ve leğeni ve ayağını meshedeceksin,
ve onu takdis edeceksin. 12. Ve Harun'u ve oğullarını
toplanma çadırının kapısına getireceksin,
ve onları suyla yıkayacaksın. 13. Ve Harun'a kutsal giysileri giydireceksin, onu meshedeceksin ve onu takdis edeceksin; ta ki bana kâhinlik görevinde hizmet etsin.
14. Ve oğullarını getireceksin ve onlara
gömlekler giydireceksin: 15. Ve babalarını meshettiğin gibi onları da meshedeceksin, ta ki bana kâhinlik görevinde hizmet etsinler; çünkü onların meshedilmeleri kesinlikle
nesiller boyunca sonsuz bir rahiplik olacaktır.
16. Musa böyle yaptı: Rab'bin kendisine emrettiği her şeye göre yaptı.'--ÇIKIŞ xl. 1-16.

Çıkış, birinci ayın on dördüncü gününden sonraki gece başladı.
Çadır, birinci ayın birinci gününde kuruldu;
yani Çıkış'tan bir yıl, on beş gün eksik. Çıkış xix. 1, Sina'ya yürüyüşün yaklaşık üç ay sürdüğünü gösteriyor; ve buna
Musa'nın dağda geçirdiği seksen günü eklersek,
Çadır için malzemeleri hazırlamakla
yaklaşık altı ay geçirmiş oluruz. 'Kurulumu' kısa bir süreçti, bir günde yapıldı.
Belirtilen
zaman, küçük boyutlu ahşap bir iskelet, bazı perdeler ve dokuma kumaşlardan yapılmış örtüler hazırlamak için yeterliydi. O Yeni Yıl gününde kampta ne kadar da hoş bir hareket olurdu, Tanrı'nın orada yaşadığının görünür işareti ilk kez orada belirdiğinde! Şimdiki amacımız sadece Tabernacle ve mobilyalarının anlamını ortaya çıkarmaya çalışmaktır. Hem bir sembol hem de bir tipti; yani, maddi formda bazı büyük dini ihtiyaçları ve gerçekleri ifade ediyordu; ve tam da bunu yaptığı için, bunların Mesih İsa'da ve O'nun armağanlarında tam olarak ifade edilmesine ve tatmin edilmesine işaret ediyordu. Başka bir deyişle, Tanrı ile birliğin gerekliliklerinin ve bereketlerinin bir benzetmesiydi.

Öyleyse, öncelikle Tabernacle'ın bir bütün olarak genel dersine dikkat edin.
Adı, 'buluşma çadırı' (Rev. Ver.) anlamını bildirir. Adı, Çıkış xxix. 42'de açıklandığı gibi, Tanrı'nın insanla buluşma yeriydi, 'orada seninle konuşmak için seninle buluşacağım yer.' Ayrıca sadece 'mesken', yani Tanrı'nın evi olarak da adlandırılır. Kampın ortasına kurulmuştu, tıpkı kralın tebaasıyla birlikte etrafında kümelenmiş çadırı gibi. Diğer ulusların, Mısır'ın ciddi yapıları gibi tapınakları vardı; ancak bu hafif, taşınabilir kutsal alan yeni bir şeydi ve İsrail'in Tanrısı'nın sürekli varlığından ve onların gezici yaşamlarını paylaşmadaki sevgi dolu hoşgörüsünden ve onlar gibi 'perdelerin içinde' ikamet etmesinden bahsediyordu. O zamanlar için manevi bir gerçeğin görünür bir temsiliydi; insan ile Tanrı arasındaki birliğin en derin gerçekliğinin bir benzetmesiydi; ve bu nedenle hem Mesih'in bedeninin tapınağında insanlar arasında O'nun varlığının tam olarak gerçekleşmesinin hem de 'büyük sesin ... 'İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir' demesiyle önümüze konulan, gelecekte gerçekleşecek olan Cennet birliğinin bir kehanetiydi. Tapınanların avlusu, rahipler için kutsal yer ve hepsinden daha kutsal olan üçlü bölünme Tabernacle'a özgü değildi. Bu, tüm yakınlıktan sonra bile hala var olması gereken ayrılığı ifade eder. Tanrı, tüm vahiylerden sonra açığa çıkarılmamış; ne kadar yakın olursa olsun uzaktadır; en içteki tapınağın mutlak karanlığında örtülüdür ve yalnızca rahip şefaatçisi tarafından kurbanın kanıyla yaklaşılır. Tapınağın diğer tüm düzenlemeleri gibi, parçalarının bölünmesi, tüm ulusların ibadetine damgasını vuran kalıcı bir gerçeği ilan eder; ve Tanrı'nın o anki zaman için dışsal ritüellerle ve gelecekteki büyük Baş Rahip aracılığıyla ihtiyacı karşılama yolunu açığa çıkarır; ölümü perdeyi yırtmış ve yaşamı bir gün göklerdeki en kutsal yeri ayaklarımıza açık hale getirecektir. Tabernacle'ın mobilyalarının sayımı en içteki tapınaktan başlar ve dışarıya doğru gider. Tanrı'nın özel meskeniyle başlaması uygundu. 'Kutsalların kutsalı', ışıktan
kapalı, biçimi, boyutları, malzemeleri ve mobilyaları önemli olan
küçük bir odaydı. Her yönden on arşın veya on beş ayak ölçüsündeydi, böylece kübik biçiminde ve on sayısının baskınlığında istikrar ve bütünlüğü ifade ediyordu. Aynı kübik biçimin, aynı nedenle, Kıyamet'te göksel şehre verildiği hatırlanacaktır. Orada, yoğun karanlıkta, ölümlüler tarafından kefaret gününde baş rahibin bir yaklaşımı dışında
görülmeyen, karanlıkta ışık yaratan 'ihtişam'
yerleşmişti ve küçük tapınaktaki her şeyi kaplayan altın üzerinde parlıyordu.

Dersimiz kerubimlerden veya merhamet koltuğundan bahsetmiyor, sadece
tanıklık sandığından bahsediyor. Bu, akasya ağacından yapılmış, altınla kaplanmış, İsrail'e Tanrı'nın iradesinin göreviyle ilgili tanıklık ettiği ve ayrıca O'nun ne olduğuna tanıklık ettiği için tanıklık olarak adlandırılan iki yasa levhasını içeren küçük bir sandıktı. Yasanın tanıklık etmesinin diğer kısmı da göz ardı edilmemeliydi, --kendisini ihlal edenlere karşı tanıklık ediyordu.
Sandık, ilahi vahyin merkez noktasıydı, Tanrı'nın tahtıydı; ve tek içeriğinin taş levhalar olması son derece önemlidir. Mısır sandıkları, tanrılarının sembollerini içeriyordu, aşağılayıcı, hayvani ve genellikle kirli; ancak gerçek vahiy, ahlaki duyuya, doğruluğu seven bir Varlığın vahiyiydi. Diğer inançların, dış avluların ışığından kaçınan, en içteki tapınakta fısıldanan gizemleri vardı; ancak burada, perdenin içindeki vahiy, evlerin çatılarında konuşulanla aynıydı. Dersimiz, yukarıdaki sandığı örten ve tapan kişinin günahlarına karşı yasanın tanıklığının, tahtta oturan Tanrı'nın yüzünden gizlenmesi için bir aracın gerekliliğinden ve sağlanmasından bahseden 'merhamet koltuğundan' bahsetmiyor. 3. ayette bahsedilen perde, kutsalların kutsalı ile kutsal yer arasında asılıydı. Yetkili Versiyonun ne yazık ki aktardığı gibi 'sandığı örtmüyordu', ancak Gözden Geçirilmiş Versiyonun doğru bir şekilde aktardığı gibi 'gövdeyi örtüyordu'. Renklerle ve işlenmiş melek figürleriyle parlıyordu. Şüphesiz, renkler sembolikti; ancak muhteşem kıvrımlarında harmanlanmış mavi, mor, kızıl ve beyazda ihtişamın ötesinde anlamlar arayan yorumdan ziyade hayal gücüdür. İnsan ile Tanrı arasında sürekli değişen tonlarda asılı duran nedir? Yaratılışın perdesi, O'nun kendi eliyle güzellik ve yaşamla işlenmiştir ve bunlar canlı yaratılışın tipleri olan meleklerde sembolize edilmiştir. Böylece perdeyle ayrılmış olan Tabernacle'ın iki bölümü yeryüzüne ve cennete karşılık gelir; ve sembolün bu şekilde uygulanması kesinlikle amaçlanmıştır, ancak yalnızca bununla sınırlı değildir.

O halde, iç tapınağın gizeminden, rahiplerin günlük olarak çiğnediği 'kutsal yerin' nispeten daha aşağı kutsallığına doğru bir adım atıyoruz. İçinde üç eşya vardır: sözde
gösteriş ekmeği için masa, büyük şamdan ve altın tütsü sunağı. Bunlardan
sunak, en kutsal yere giden yolun tam ortasındaydı; ve sağda, perdeye bakan, gösteriş ekmeği masası;
solda ise şamdan vardı. Bu üç mobilya parçası
birbirleriyle sıkı sıkıya bağlantılıydı ve gerçek tapınanların manevi karakterinin çeşitli yönlerini temsil ediyordu. Kutsal yer
en kutsal yerin en kutsal yerin en kutsal yer olduğu gibi, en kutsal yerin de en kutsal yer olduğu gibi,
önemli ölçüde halkındı. Doğru, sadece rahipler oraya girerdi; ancak bunu ulus adına yaptılar. Bu nedenle, donanımlarında ibadetin insani tarafına özel bir atıf bulmayı bekleyebiliriz; ve bunu buluyoruz. Üç
şeyden, tütsü sunağı, hem fikir olarak hem de yerellik açısından merkezdi; ve onu ilk olarak ele alıyoruz, ancak listemizde son sırada yer alıyor,
en kutsal yerden geldiği için diğer ikisinin
ilk karşılaşılacakları anlamına geliyor. Yapımının ve kullanımının tüm ayrıntıları Exodus xxx'te bulunmaktadır. Günde iki kez üzerine tatlı tütsü yakılırdı ve başka hiçbir kurban türüne izin verilmezdi; ancak yılda bir kez baş rahip tarafından kefaret kanıyla serpilirdi. Anlamı açıktır. Tütsünün duayı temsil ettiğine dair sembolizm Kutsal Kitap'ta sık sık ve en doğal olanıdır. Ruhun yukarı doğru özlemlerini veya Tanrı'nın bunlardan aldığı zevki, tütsünün hoş kokulu duman çelenklerini yukarı göndermesinden daha güzel ne ifade edebilir? Tütsü, yakılana kadar ne koku ne de duman verir; ve buhurdan, parıltıyı korumak için sürekli sallanmalıdır, bu olmadan
'tatlı bir kokunun kokusu' olmaz. Yani soğuk dualar dua değildir, ama kokusuzdur ve yükselmeye müsait değildir. Duanın kabulle Tanrı'nın önüne çıkması için, kalp bir ateş kömürü gibi olmalıdır. Günde iki kez tütsü yakılırdı; ve şüphesiz gün boyunca için için yanardı, 'Rabbin önünde sürekli bir tütsü.' Yani, gerçek birlik yaşamında, günlük özel ibadet mevsimleri ve sürekli bir parıltı olmalıdır. Tütsü sunağının konumu, dış avludaki yakmalık sunu sunağı ile en kutsal yerin girişi arasındaki çizgideydi; buradan, kabul edilebilir duanın kurbanla uzlaşmayı takip ettiği ve 'En Yüce'nin gizli yerine' götürdüğü öğretilir. Sunak için yapılan yıllık kefaret, kötü kusurun tüm bağlılığımıza bağlı olduğunu ve büyük kurbanın kanının serpilmesine ihtiyaç duyduğunu ve bunu aldığını öğretti.

Rahip en kutsal yere bakarken, yedi kollu büyük şamdan veya lamba standı sunağın sağında duruyordu. Anlamı açıktır. Bu, Kilise'nin, o metaforun tüm uygulamalarında, karanlık bir dünyaya ışık alıcısı ve iletişimcisi olarak bir simgesidir.
Kutsal lambalar misafirperver ışınlarını tüm gece çöle doğru akıttığı gibi, Tanrı'nın hizmetkarları da dünyadaki ışıklardır. Lambalar, yakıldığı kadar beslenmesi de gereken türetilmiş ışıkla yanıyordu. Böylece büyük Harun'un dokunuşuyla aydınlanıyoruz ve O'nun nazik eli, tüten fitili besliyor ve onu bir aleve dönüştürüyor. Işığı sürdürmek için Ruhun yağına ihtiyacımız var. Lamba kümelenmiş bir ışıktı, metal birliğiyle İsrail'in biçimsel ve dışsal birliğini temsil ediyordu. Yeni Ahit birliği daha iyi bir türdür. Yedi şamdan, O'nun ortada yürümesi nedeniyle bir olmuştur, tek bir gövdeye kaynaklanmış olmaları nedeniyle değil. Sembolizmin tutarlılığı, sunak ve şamdan gibi, ekmek masasının da gerçek ibadetin bir aşamasını ifade etmesini gerektirir. Yorumlanması diğer ikisinden daha az açıktır. İsim tam olarak 'yüz ekmeği' anlamına gelir; yani Tanrı'ya sunulan ve her zaman Tanrı'nın önünde yatan ekmek. Anlamın iki açıklaması vardır. Biri, sunuda yalnızca Tanrı'nın maddi bereketin yazarı olarak dindar bir şekilde tanınmasını ve O'na dışsal beslenme armağanlarının sunulmasını görür. Bu durumda, gösteriş ekmeği anormal olurdu, sembolizmin ortasına itilmiş bir gerçeklik. Diğer açıklama, insanın emeğine Tanrı'nın bereketinin sonucu olan maddi ekmeği, insanın manevi emeğine Tanrı'nın bereketinin manevi sonuçlarının bir sembolü olarak alarak, ya da başka bir deyişle, pratik doğruluk ya da iyi işlerin sembolü olarak alarak, bunların güçlü bir metaforla Tanrı'ya kabul edilebilir yiyecek olarak sunulduğunu düşünür. Bu cesur bir temsildir, ancak kabul edilemez olmadığının kanıtı olarak 'Onunla akşam yemeği yiyeceğim' ifadesini alıntılayabiliriz; ve itaatimizin 'tatlı bir kokunun kokusu' olduğu beyanından daha cesur değildir. Böylece kutsal yerdeki üç mobilya parçası, kurbanla temizlenmiş ve Tanrı ile birlik içinde olan, duada anında bulunan, sürekli olarak O'ndan gelen ışığı yayan ve iyi işlerde gayretli, Tanrı'yı ​​memnun eden gerçek İsrail'den bahsediyordu.

Başka bir perdeden dışarıya doğru geçip, her zaman halka açık olan avluda duruyoruz. Orada, Tabernacle'ın kapısının önünde, yakmalık sunu sunağı vardı. Bölümümüzün düzeni bizi en son oraya getiriyor, ancak ibadet düzeni tapanları önce oraya getiriyordu. Onun ayırt edici özelliği, üzerinde öldürülen kurbanların kanının sunulmasıydı. Günahkâr insanların Tanrı ile buluşmaya başlayabileceği yerdi, tüm iç kutsal alanın birliğinin temeliydi. Sadece biçim ve benzeri ayrıntıları tartışmamıza gerek yok.
Sunak ve yeri tarafından öğretilen büyük ders, uzlaşmanın gerekli olduğu ve yalnızca kurbanla mümkün olduğudur. Bir sembol olarak, her İsrailliye, bir kez uyandığında, kendi vicdanının onayladığı şeyi öğretti, günahkar ve Tanrı uyum içinde yürüyebilmeden önce günahın kefaretinin ödenmesi gerektiğini. Kehanet olarak, kalpleri özlemle dokunanlara, Tanrı'nın henüz bilinmeyen bir şekilde 'yakmalık sunu için kuzuyu sağlayacağını' temin etti. Bizim için, İsa Mesih'in büyük işinin kasıtlı bir ön göstergesidir. 'Bir sunağımız var.' Tanrı ile olan arkadaşlığımızın başlangıcında, İsrail kadar o sunağa ihtiyacımız var. Yakmalık sunu sunağından başlamayan bir Hıristiyanlık, kutsal yere asla ulaşamayacak veya ruhun yaşadığı ve hayranlık duyduğu, kerubiler arasındaki belirgin Tanrı'nın önünde sessizce durduğu o en içteki tapınağa asla ulaşamayacaktır. 
Laver veya leğen, rahiplerin sunakta hizmet etmeden veya çadıra girmeden önce ellerini ve ayaklarını yıkamaları için tasarlanmıştır. Rahiplik hizmeti için saflığın gerekliliğini öğretir.

Böylece Tabernacle'ın ve avlusunun bu üç bölümü, ruhun Tanrı'ya yaklaşmasındaki aşamaları ortaya koyar, uzlaştırıcı kurban ve temizleyici suyla başlayarak, duayla daha yakın birliğe, alınan ışığın aktarılmasına ve Tanrı'ya iyi işler sunulmasına doğru ilerler ve böylece Tanrı ile gizli birliğin tatlılıklarına perdenin içinden girer, bu da ancak yeryüzündeki kutsal yerden göklerdeki en kutsal yere geçtiğimizde tamamlanır.

Metnin geri kalanına yalnızca bir veya iki cümlede göz atılabilir. İki bölümden oluşur: Cansız nesnelere uygulandığında onları kutsal amaçlara adayan meshetme yağıyla Tabernacle ve kaplarının kutsanması ve Harun ve oğullarının kutsanması. Leviticus viii.'de daha ayrıntılı bir açıklama verilir ve buradan bunun daha sonraki bir döneme ertelendiğini ve burada belirtilenden daha ayrıntılı bir ritüelle birlikte sunulduğunu öğreniriz. Bu üç bölümden oluşur: yıkanma, iletilen saflığın simgesi olarak; giydirme ve meshetme - son eylem, insanlara uygulandığında, teokratik işlevleri için uygun olan ilahi Ruh'un onlara bahşedildiğini ifade eder. Bu üç şey, Harun ve oğullarının 'kutsallaştırılmasını' veya Tanrı'nın hizmetine ayrılmasını sağlar. O, tek başına kutsanmıştır, böylece önceliği açıkça belirtilebilir. Musa tarafından daha yüksek olarak kutsanmıştır; sonra oğullar aynı törenle kutsanır, bu da kalıtsal rahipliği ve Harun'un haleflerinin kendisiyle eşit olduğunu gösterir. 'Gerçekten çok sayıda rahiptiler, çünkü ölüm nedeniyle devam etmelerine izin verilmedi' ve kısa görev süreleri için hüküm, oğulların babanın yanında kutsanmasında somutlaştırıldı. Rahiplikleri, sadece görevin kısa ömürlü sahiplerinin sürekli ardışıklığıyla 'ebedi'ydi. Ancak metni kapatan kehanet, bu geçici, gölge rahiplerin ötesinde, rahipliği 'ebedi' ve 'tüm nesiller boyunca' olan O'nda gerçekleşti. 'O, şefaat etmek için her zaman yaşar' (İbr. vii. 25).

LEVİLİLER KİTABI

YAKMA SUNU BİR RESİM VE BİR KEHANET

'Ve Rab Musa'yı çağırdı ve ona
toplanma çadırından çıkıp şöyle dedi, 2. İsrail oğullarına söyle ve onlara de ki, Eğer sizden biri
RAB'be bir sunu getirirse,
sığırdan, hatta sürüden ve davardan sunu getireceksiniz. 3. Eğer sunusu
sürüden bir yakmalık kurban ise, kusursuz bir erkek sunsun: bunu kendi isteğiyle, toplanma çadırının kapısında, RAB'bin önünde sunacak. 4. Ve elini yakmalık sunu'nun başına koyacak;
ve onun için kefaret olarak kabul edilecektir. 5. Ve boğayı Rabbin önünde kesecek:
ve kâhinler, Harun'un oğulları, kanı getirecekler,
ve kanı, toplantı çadırının kapısının yanındaki sunağın etrafına
serpecekler.
6. Ve yakmalık sunuyu yüzecek ve onu parçalara bölecek. 7. Ve kâhin Harun'un oğulları, sunağın üzerine
ateş
koyacaklar ve odunları ateşin üzerine sıraya koyacaklar: 8. Ve kâhinler, Harun'un oğulları, parçaları, başı ve yağı, sunağın üzerindeki ateşin üzerindeki odunun üzerine sıraya koyacaklar: 9. Fakat iç organlarını
ve bacaklarını suda yıkayacak: ve kâhin hepsini sunağın üzerinde yakacak, yakmalık bir kurban, Rabbe hoş bir koku olan ateşle yapılan bir
sunu olacak.'
--LEV. i. 1-9.

Yahudi kurban sistemini ele alırken, kurbanların sembolik değerini tipik değerden ayırmak önemlidir.
İlki, kurban sunanlar tarafından fark edilmeden kalmış olamazdı; ancak
ikincisi ancak kademeli olarak açıklığa kavuşturuldu, muhtemelen hiç genel olarak görülmedi ve Mesih'in, Antitipinin ışığında, O'nun gelişinden önce olabileceğinden çok daha nettir. Semboller olarak, kurbanlar manevi ibadet ve cemaat, engelleri, gereklilikleri, tarzı ve bereketleri konusunda büyük ebedi gerçekleri ifade ediyordu.
Bunlar, dini gelişimdeki bu çocuklar için Tanrı'nın resimli kitabıydı.
Türler olarak, İsa Mesih'in işini ve sonuçlarını gölgelediler. Kurbanların her iki açıdan değeri, Musa kökenli olduklarına dair modern sorulardan bağımsızdır; çünkü Rahip Kanunu hangi dönemde ilan edilmiş olursa olsun, aynı şekilde sunuların egemen fikirlerine tanıklık eder ve her durumda, Mesih'ten çok önceydi ve bu nedenle O'nun hakkındaki kehanetleri, yazarı Musa veya Ezra olsun, doğaüstüdür. Bu açıklamayı, yeni teorinin devrimci olmadığını ima etmek için değil, sadece kurban sisteminin dini öneminin bir öğrencisini tarihle ilgili sorulara girmekten kurtarmak için yapıyorum. 'Yakılan sunu' Levililer'de birkaç nedenden dolayı ilk sırada yer alır. Ataerkil zamanlardan türetilmiştir; günde iki kez sunulurdu, ayrıca başka zamanlarda da sıklıkla sunulurdu; ve önemi bakımından gerçek tapınanların alışılmış hali olması gereken tam adanmayı ifade ederdi. Adı tam anlamıyla 'yükselen' anlamına gelir ve şüphesiz, kurbanın dönüştürülmüş özünün ateş ve dumanda, Tanrı'ya doğru yükselişine atıfta bulunur. Bu kurbanın, adından anlaşıldığı ve tarzıyla doğrulandığı gibi, temel fikri, tüm varlığın kendini teslim ederek teslim olması ve Tanrı'ya yoğun adanmanın aleviyle taşınmasıdır. İzin verilen
malzeme çeşitliliği çok güzeldir. Fakir adamın güvercin çifti, zengin adamın genç boğası kadar tatlı bir kokuyla
yükseldi. Tanrı, kendimizi ve güçlerimizi, ister büyük ister küçük olsun, kendisine adanmaktan zevk alır, yeter ki adanma eksiksiz olsun ve tüm varlık dönüştürücü alevle sarılmış olsun.

Kutsal çağrışımlarıyla bizden gizlenen yakılan sunuların garip ve gözlerimize
iğrenç görüntüsünü fark etmeye çalışmak değerlidir. Tapınan kişi hayvanını kaba bir yularla ve muhtemelen direnerek Tabernacle'ın önüne götürür, avlularına basmaya cesaret edemezdi, ancak kendisi için Tanrı'nın meskeniydi. Orada sunağın yanında durur ve önce elini kurbanın başına kuvvetle bastırır, sonra hızlı bir
kesikle onu öldürür ve parçalanmış boğazdan sıcak kan fışkırırken, görevli rahip onu bir leğene alır ve sırayla sunağın çapraz olarak zıt iki köşesinde durarak, bir becerikli bükmeyle içeriğin yarısını her birine doğru fırlatır, böylece sunağın iki tarafını bir atışla, diğer ikisini de diğer atışla ıslatır. Ardından kurban sunan kişi pis kokulu leşi yüzer, kanlı postu rahibe bir ayrıcalık olarak fırlatır ve kurbanı sabit bir yönteme göre keser. İşinin ona düşen kısmı bitmiştir ve rahipler sunağın üzerindeki parçaları düzenlerken o kanlı elleriyle bekler; ve kısa süre sonra yanık et kokusu ve sunağın üzerinde asılı duran yoğun duman ayinin tamamlandığını söyler. Bazı büyük olaylarda olduğu gibi, yüzlerce yakmalık sunu ardı ardına sunulduğunda ne
bir sahne olmuştur! Yer ve hizmetçiler bize Tanrı'nın
evinden ve tapınanlardan daha çok mezbaha ve kasap gibi görünürdü.

Şimdi, sununun önemini araştırırsak, iki noktaya döner: kefaret ve yakma. Birincisi, kefaret açısından bile kendine özgü özellikler sunsa da, diğer kanlı kurbanlarla ortaktır. Ancak ikincisi ona özgüdür ve bu nedenle onun özel öğretisi olarak kabul edilmelidir. Tüm süreçteki aşamalar beştir: takdim, el koyma, kesme,
kan serpme ve tüm leşin yakılması. İlk üçü
bu ve diğer kurbanlarda aynıdır, dördüncüsü burada değiştirilmiştir,
ve sonuncusu sadece burada bulunur. Her birinin bir dersi vardır. Kurban eden kişi
hayvanı Tabernacle'ın kapısına kendisi getirmelidir, böylece
değerli bir şeyi gönüllü olarak teslim ettiğini gösterebilir. Orada
sunusuyla dururken, düşünceleri Tanrı'nın ikamet ettiği iç tapınağa geçerdi; ve eğer gerçek bir tapınan olsaydı, Tanrı'nın
kendi adına, zaten halkın arasında ikamet ettiğini, ancak kendisinin,
ancak kurbanla O'nun huzurunun keyfini çıkarabileceğini hissederdi.
Sunu, 'kusursuz bir erkek' olacaktı; çünkü ahlaki kusuru sembolize eden bedensel kusur, saflık gerektiren ve bir insanın en iyisinden daha azıyla, ister öküz ister güvercin olsun, vazgeçirilmeyecek olan kutsal bir Tanrı'ya yapılan sunular sırasında hoş görülemezdi. Malaki'nin neslini getirmekle görevlendirdiği 'yırtıklar, topallar ve hastalar' ne Tanrı'nın almaya ne de bizim sunmaya layıktır. Elini kurbanın başına koyduğunda, tapan kişinin ne düşünmesi gerekiyordu? Ellerin konulduğu diğer tüm durumlarda, bir tür armağan veya niteliğin aktarımı veya iletilmesi ima edilir; ve aynı anlamın burada eyleme, durumun gerektirdiği değişikliklerle eklendiğini varsaymak doğaldır. Bunun itirafla birlikte yapılan diğer kanlı kurbanlarda yapıldığını görüyoruz. Burada itiraftan hiçbir şey söylenmiyor; ancak, teklif edenin günahlarını bu çarpıcı eylemle kurbanın üzerine yüklediği fikrini göz ardı edemeyiz, özellikle de hemen sonraki cümlede 'kendisi için kefaret ödemesi kabul edilecektir' dendiği için. Kefaret, göreceğimiz gibi, kanın sunağa sürülmesiyle yapıldı; ancak kurbanın kanının teklif eden için kefaret etme olasılığı, ellerini sunağın başına koymasına bağlıydı. Belki de 'günahların transferi'nden daha ileri gidebiliriz. İfadeyi genişletip 'kimlik' veya dini tartışmalarla o kadar yıpranmış bir kelime kullanmak gerekirse, 'ikame' desek olmaz mı? Kurban eden kişi, bu eylemle aslında, 'Ben buyum? Bu hayvan yaşamı, benim ölmem gerektiği gibi ölecek. Yehova'ya hoş bir koku olarak yükselecek, varlığımın olması gerektiği gibi.' dememiş miydi? Bu temsili karakterle donatılan hayvan, ulusal veya kamusal kurbanlarda ritüelin yalnızca bu kısmını gerçekleştiren rahip tarafından değil, kurban eden kişi tarafından öldürülecektir. Bu, açıkça bir vekalet ölümüydü; ve hayvan tarafından temsil edilen kişinin eliyle verildiği için, bu şekilde onun ölümünün günahının ücreti olduğunu kabul etmiş ve mahkumiyetinin adaletine izin vermiş, bu masum yaşamı -ahlaki bir varlığın hayatı olmadığı için masum- onun yerine sunmuştur. Tapınan kişinin rolü buraya kadardır. Fakat şimdi, kefaret eylemi sembolik olarak temsil edileceği ve dışsal kurbanın yapabildiği ölçüde gerçekleştirileceği zaman, başka bir aktör ortaya çıkar. Rahip, Tanrı ile insan arasında aracı olarak öne çıkar ve kanı sunağa sürer. Yakılan kurbanlardaki kanın serpilmesi ile temel amaçları kefaret olan diğer kurbanlardaki kanın serpilmesi arasındaki fark, bazılarında sunağın boynuzlarına sürülmesi ve en kutsal yere götürülmesi ve merhamet koltuğuna serpilmesi, yakılan kurbanın özsel karakterinin kefaret olmadığını, ancak kefaretin özsel karakterin tek başına yetiştirilebileceği temel olduğunu gösterir. Kanın uygulanması, kefaretin yapıldığı resmi eylemdi. 'Kefaret etmek' olarak çevrilen kelime 'örtmek' anlamına gelir; ve
verilen fikir, kurbanın hayatı olan kanın,
sunucunun günahlarını örttüğü, böylece onları sevgiyi engelleme veya Tanrı'nın gazabını hızlandırma konusunda güçsüzleştirdiğidir.

Bu eylemle ritüelin kefaret kısmı sona erer ve burada bir anlığına geriye dönüp bir bütün olarak bakabiliriz.
Musa ritüelinin sembolik ve tipik veya peygamberlik olarak çift yönlü yönlerine işaret ettik. İlk açıdan, bu ayinin vurgulu öğretisi, 'günahın ücreti ölümdür', 'kan dökülmeden affın olmadığı', Tanrı'nın kurbanı Kendisiyle paydaşlığa girmenin aracı olarak belirlediği ve ikame ve vekaleten cezalandırmanın O'nun yönetiminde gerçekler olduğudur. Bu düşünceleri beğenebilir veya beğenmeyebiliriz; bunlara kaba, barbarca, ahlaksız ve benzeri şeyler diyebiliriz, ancak her durumda, bunların, eğer tam da merkezi olarak tanınmazlarsa, boş ve çoğu zaman itici törenlerin anlamsız bir şekilde işlenmesi haline gelen Musa kurban sistemine yerleşmiş olduğunu inkar etmemeliyiz. Elbette, kurbanların anlamı birçok ibadet edenden gizlendi. Şeffaf olmak yerine opak hale geldiler ve ortaya çıkarmaları gereken büyük gerçeği gizlediler. Tüm biçimler bu dezavantaj altında çalışır; Ancak bunların tasarım olarak önemli oldukları ve büyük ölçüde dindar kalpler için etkili oldukları konusunda makul bir şüphe yoktur.
İfade ettikleri şey, esas olarak, suçlunun yerine geçen masum yaşamın kurban edilmesiyle günahın ortadan kaldırılmasıydı.
Elbette, onların yararı da sembolikti ve boğaların ve
keçilerin kanı asla günahı ortadan kaldıramazdı; ancak, dışsal biçimlerin koruması altında, giderek daha ruhsal bir içgörü gelişti, tıpkı birçok mezmurun içine
üflediği gibi ve şüphesiz ki birçok ibadet edenin, kendi elleriyle üzerine bu kadar ağır bir yük bindirdiği kanayan kurbanın yanında dururken kalbini doldurdu.
Kurbanların
kehanetsel yönünün ne kadar fark edildiği daha zor bir sorudur. Ancak en azından şunu biliyoruz ki, Yeşaya'nın harikulade elli üçüncü bölümündeki en yüksek evanjelik kehanet seviyesine bu bakış açısından ulaşılıyor. Bu törenlerin kökü olan çiçektir. Kurbanın peygamberlik yönünü daha fazla büyütmemize gerek yok. Kurbanın salt olumsuz günahsızlığı, Yeşaya'nın kurban göndermeleriyle boyanmış bir dille söylediği gibi, 'kusursuz ve lekesiz Kuzu'ya işaret eder, 'Rab hepimizin suçunu karşılamak için yarattı' ve Kendisi 'ruhunu günah için bir kurban' yapar. Kurban sistemini daha sonraki bir tarihe indirme yönündeki modern eğilim, adına denendiği kutsal ve her şeyi açıklayan evrim yasasına karşı kesinlikle günahtır, çünkü bir dinin daha erken aşamalarının sonraki aşamalarından daha az törenle tıkanması duyulmamış bir şeydir. Önce Mezmur yazarı ve peygamber, sonra rahip olmak, gelişim sırası değildir. Ritüelin geri kalan kısmı, belirttiğimiz gibi, yakılan sunuya özgüydü. Tek başına bunda, rahibe verilen deri ve bağırsakların içeriği hariç, kurbanın tamamı sunakta tüketiliyordu. Bu nedenle, bazen buna 'bütün yakılan sunu' deniyordu. Bu hükmün anlamı, 9. ayette 'yakmak' olarak çevrilen kelimenin, basitçe ateşle yok etmeyi ima etmediğini, ancak 'duman veya buhar halinde yükselmeye neden olmak' anlamına gelen, kurban yakmalar için ayrılmış özel bir kelime olduğunu fark edersek anlaşılabilir. Kaba et, sanki, 'buhar ve kokuya' rafine ediliyordu ve Tanrı'ya 'hoş bir koku' olarak yükseliyordu. Bu nedenle, tapınan kişinin günahkâr insan doğasının, Tanrı'nın ateşinin arındırıcı gücüyle, yükseldiği cennetle akraba ve daha eterik bir şeye dönüşümünü ifade ediyordu. Veya düşünceyi daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, kefaret temelinde, tüm varlığın sevinçli teslimiyeti mümkündür ve gerçekleşecektir; ve bir insan, günahlarını bağışlayan Tanrı'ya neşeli bir öz teslimiyetle kendini teslim ettiğinde, o zaman ilahi Ruh'un ateşi kalbine yayılır ve varlığının tüm kaba, dünyevi unsurlarını tutan ve onları kendisiyle akraba olan, yukarı doğru sıçrayan ışığın kırmızı dilleriyle, kalbin teslim olduğu ve tüm varlığın yöneldiği Tanrı'ya özlem duyan bir alevi yakar.

Kefaretin amacı budur; bu, tüm dinlerin zirvesidir.
Bir insan, yakılan sununun tüm ibadet edenler için hedef olarak öğrettiği şeyi, hayatında tam olarak gerçekleştirmiştir. İsa, mükemmel bir öz teslimiyetin sürekli egzersizinde ve hepimizi vaftiz etmek için geldiği 'yakma Ruhu'nun sürekli ölçüsüz sahipliğinde yaşadı. Eğer O'na kefaretimiz olarak bakarsak, O'nda kendimizi 'yaşayan kurbanlar' sunma ve O'ndan kutsal ve arındırıcı ateşi çekme gücünü de bulmalıyız. Bu ateş, kabalığımızı O'nun benzerliğine dönüştürecek ve bizi İsa Mesih aracılığıyla 'Tanrı'ya kabul edilebilir' kılacaktır. 

TUHAF ATEŞ

'Ve Harun'un oğulları Nadab ve Abihu, her ikisini de buhurdanına aldılar ve içine ateş koydular ve üzerine tütsü koydular ve Rab'bin önünde kendilerine emretmediği yabancı ateşi sundular. 2. Ve Rab'den ateş çıktı ve onları
yiyip bitirdi ve Rab'bin önünde öldüler. 3. Sonra Musa Harun'a dedi ki, Rab şöyle dedi: Bana yaklaşanlarda kutsallaştırılacağım ve bütün halkın önünde yüceltileceğim. Harun sustu. 4. Ve Musa, Harun'un amcası Uzziel'in oğulları Mişael ve Elzafan'ı çağırdı ve onlara dedi ki, Yaklaşın, kardeşlerinizi
kutsal yerin önünden kamptan çıkarın. 5. Böylece yaklaştılar ve Musa'nın söylediği gibi onları
giysileriyle kamptan çıkardılar. 6. Ve Musa Harun'a, oğulları Eleazar ve İtamar'a dedi ki: Başlarınızı açmayın, giysilerinizi yırtmayın; yoksa ölürsünüz ve bütün halkın üzerine gazap gelir; fakat kardeşleriniz, İsrail halkının tamamı, Rab'bin yaktığı yangını yas tutsunlar. 7. Ve toplanma çadırının kapısından çıkmayacaksınız, yoksa ölürsünüz:
Çünkü Rabbin meshetme yağı üzerinizdedir. Ve onlar Musa'nın sözüne göre yaptılar. 8. Ve Rab Harun'a şöyle dedi, 9. Toplanma çadırına girdiğinizde, sen ve oğulların seninle birlikte şarap veya sert içki
içmeyin, yoksa ölürsünüz: Bu, nesilleriniz boyunca sonsuza dek sürecek bir kuraldır; 10. Ve kutsal ile kutsal olmayanı, kirli ile temizi birbirinden ayırabilirsiniz; 11. Ve İsrailoğullarına, Rabbin Musa aracılığıyla onlara söylediği bütün kuralları öğretebilirsiniz.'--LEV. x. 1-11.

Günah ve cezanın bu ciddi hikayesi, önceki bölümle basit bir 've' ile bağlantılıdır. Muhtemelen bu nedenle, Nadab ve Abihu, Yehova'nın ateşinin tayin edilen kurbanı tüketmesinden hemen sonra 'yabancı ateş sundular.' Günahları, işlendiği zamanla daha da ağırlaştı. Fakat babalarının ve kendilerinin rahip olarak kutsanmasının üzerinden bir hafta geçmişti. İlk kurbanlar yeni sunulmuştu ve tam da çiçek açma zamanında, iğrenç bir çıban çıktı. Yeni kurulan kurban düzeninin reçetelerini bir kenara koymada böyle bir izin o zaman kendini gösteriyorsa, kutsallığın ve Tanrı'nın emrinin ilk izlenimi zaman ve gelenek tarafından aşındığında ne kadar ileri gidemezdi? Günah, günahkârların rahip olmasıyla daha da ağırlaştı ve onlar, yerleşik ritüele titizlikle uymak zorundaydılar. Eğer onlar aşağılamanın örneğini oluştururlarsa, insanlar onların eğitimini iyileştirmez mi (ya da daha doğrusu kötüleştirmez mi)?

Kuşkusuz, cezaları korkunç derecede şiddetliydi. Fakat biz, kendi standartlarımıza göre yargılarsak, günahlarını tamamen yanlış anlamış oluruz. Bizler, İsrail gibi biçimlere bağımlı değiliz, fakat Hristiyanlığın manevi dini, ancak eski sistemin dışsallığıyla mümkün oldu. Tatlı çekirdek, sert kabuğun koruması olmadan yumuşayıp sulu hale gelmezdi. Bir binayı inşa etmek için iskeleye ihtiyaç vardır; ve iskele direklerini hor gören veya onları kalıcı olarak ayakta tutan akıllı bir adam değildir.

Olumlu emirler ile ahlaki veya dini yükümlülükler arasında geniş bir ayrım yaparız. Fakat Musa'nın yasalarında bu ayrım yoktur. Orada, tüm emirler Tanrı'nın dile getirdiği iradedir ve tüm itaatsizlikler O'na karşı bir isyandır. İsrail'in ulaştığı gelişme aşamasında başka türlü olamazdı.

Peki, Harun'un bu iki pervasız oğlunun suçu neydi? Bu iki soruyu içerir: Ne yaptılar? ve Bunu yapmanın günahı neydi? İlk soru çeşitli şekillerde cevaplanabilir. Kesinlikle 'tuhaf ateş' tanımı, bunun sunaktan alınmamış ateş anlamına geldiği şeklindeki olağan varsayımla en iyi şekilde açıklanabilir. Günahın yetkisiz bir zamanda sunulması veya reçeteye göre
bileştirilmemiş tütsü sunulması olduğunu söyleyen diğer açıklamalar, ifadeye doğal olmayan bir anlam verir. Yanlış olan 'ateş'ti -- yani, 'yaktıkları ateş'ti, ortak bir mutfak ocağından
alınmıştı veya bir şekilde kendileri tarafından yaratılmıştı.

Bunu böyle sunmalarındaki günah neydi? Açıkça, anlatı, suçun özüne 'O'nun emretmediği ateş' olarak adlandırılmasıyla işaret ediyor. Yani suçları buydu, daha bir hafta önce kutsandıkları ve korumak ve yönetmek için atandıkları
belirlenmiş düzene müdahale ediyorlardı; böylece kendi iradeleri ve kişisel kaprisleriyle, ilahi emirle eşit yetkiye sahipmiş gibi davranıyorlardı; o anın hevesi veya heyecanı dikte ettiği gibi Tanrı'nın atamalarını kesme ve oyma hakkını kendilerine mal ediyorlardı; ve
din, ahlakın ve ulusal varoluşun korunmasına bağlı olduğu ayrımı ortadan kaldırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; yani kutsal ve sıradan, temiz ve kirli arasındaki ayrımı. Bu ayrımı ulusal bilince derinlemesine işlemek, yasanın amacının küçük bir parçası değildi; ve burada atanan iki tanık bunu görmezden geliyor ve yüzüne doğru uçuyordu. Kurbanları yakan kutsal ateşin parıltısı, günah işlediklerinde gözlerinden henüz kaybolmamıştı.

Sadece İsrail'de değil, titiz bir uyum gerektiren bir ritüel sürerken, Hıristiyanlıkta da birçok halefleri oldu.
Ah! Buhurdanlıklarımız sık sık 'tuhaf ateşle' alev alev yanıyor.
Sözde Hıristiyan ibadeti ne kadar da bencilce veya taraflı bir şevkle parlıyor!
Elde edebileceğimiz şeyler için Tanrı'ya ibadet etmeye çalıştığımızda, O'nun iradesine tabi kılmadığımız ateşli, istekli arzularla O'nun huzuruna koştuğumuzda, 'O'nun emretmediği tuhaf ateşi' yakıyoruz.
Buhurdanlıklarımızdaki tütsüyü tutuşturması ve onu hoş kokulu çelenkler halinde göğe göndermesi gereken tek ateş, kurban sunağından yakalanan ateştir.
Bu soğuk kalpleri O'na sunmak istiyorsak, Tanrı kalbimizdeki ateşi tutuşturmalıdır.

'O zaman getirdiğim dualar gerçekten tatlı olacak
Eğer Sen, dua ettiğim Ruh'u verirsen.'

Hızlı, korkunç ceza gerçekten de vahyin o erken aşamasının ciddiyetinin izlerini taşıyor. Ancak suçla orantısız değildi ve ahlaki suçlar için tutulması gereken cezalarla törensel kusurların intikamını alan bir disiplincinin zulmü değildi. Günahın yüzeyi törensel uygunsuzluktu: özü Yehova'yı ve O'nun yasasını hiçe saymaktı. İki adamın ölmesi ve tüm ulusun yok olmaması daha iyiydi, çünkü onların örneği takip edilmiş olsaydı böyle olurdu. İlk kıvılcımları bir barut fıçısının yanında ezmek merhamettir.

2. ayet ile önceki bölümün son ayeti arasında çok çarpıcı bir paralellik vardır. Her ikisinde de aynı ifade kullanılmıştır, 'Rabbin önünden ateş çıktı ve tüketildi' (2. ayette _tüketildi_ olarak çevrilen kelime İbranice'de _tüketildi_ ile aynıdır). Öyleyse, 
Tanrı'nın belirlenen kurbanı kabul ettiğini lütfederek ifade eden aynı ilahi ateş, şimdi şimşek benzeri bir yıkım gücüyle parladı ve iki isyankar rahibi öldürdü. Kendisini lütufkar olarak gösteren Tanrı'da uykuda bir yıkım gücü vardır. 'Kuzu'nun gazabı', O'nun yumuşaklığı kadar gerçektir. İncil 'yaşamın kokusu' ve 'ölümün kokusu'dur.

Musa'nın şaşkın babaya söylediği söz, olayın ciddiyetiyle bir parçadır. Ondan hiçbir başsağlığı veya sempati sesi gelmez. Kardeş, kanun koyucunun içinde yutulur. Korkunç darbenin anlamını kelimelere döker ve Harun'un buna boyun eğmesini bekler, ancak kalbi kanar. Yorumu neydi? Bunda Tanrı'nın amacının 'O'na yaklaşanlarda kutsallaştırılmak' olduğunu gördü. Rahipler
bunlardı. Nadab ve Abihu, Tanrı'nın kutsallığının gerçeğini yürürlüğe koymak amacıyla kutsanmışlardı. Tam tersini yapmışlardı, kutsal ile sıradan arasındaki ayrımı yıkarak.

Ancak Tanrı'ya yakın olmaları, yalnızca karşılık gelen yükümlülükleri değil, bu yükümlülükler yerine getirilmezse karşılık gelen suç ve cezayı da beraberinde getirdi. Tanrı, hizmetkarları tarafından 'kutsanmazsa', Kendisini _onların_ üzerinde kutsallaştıracaktır. Halkı, tüm kötülüklerden sonsuz ayrılığını ve tüm yaratıkların üstündeki yüceliğini ortaya koymazsa, bu gerçekleri öldüren şimşekler ve kükreyen gök gürültüsüyle ilan edecektir. Bu, Musa'nın Aaron'a teselli etmek yerine sert bir şekilde konuştuğu, ona baba yüreğine indirilen korkunç darbenin gerekliliğini kabul etmesini emrettiği evrensel bir yasadır. 'Yeryüzündeki tüm ailelerden yalnızca seni tanıdım, bu yüzden tüm kötülüklerin için seni cezalandıracağım.'

Harun ve oğullarına yas belirtileri gösterme yasağı, hikayenin geri kalanı kadar serttir ve ona bakılacak gerçek bakış açısında ısrarcı olmaya hizmet eder. İlahi ibadet düzeninin resmi temsilcilerinin, saldırganlarının ölümleri için yas tutmaları, Tanrı'nın yargılarına mırıldandıklarını gösteriyor gibi görünürdü ve onları, cezasını yas tutarken günaha katılmaya yönlendirebilirdi. Yas tutmak ve pişman olmamak zordur. Sevgi, nesnelerinin kötü çölüne kör eder. Nadab ve Abihu'nun kutsal alanın ön avlusunda yatan çıplak cesetleri ve Harun'un kuru gözleri ve rahatsız edilmemiş kıyafetleri aynı gerçekleri ilan eder: ölü adamların günahının ağırlığı ve Tanrı'nın adil yargısı. Ancak insanlar üzülebilirdi, çünkü yasları korkunç olayın derslerini daha derinden üzerlerine kazımaya yardımcı olurdu. Kurbanların kuzenleri cesetlerini kumdaki mezarlarına taşırken, babaları ve kardeşleri Tabernacle'da kalmak zorundaydı, çünkü 'Yehova'nın meshedici yağı üzerinizde.' Ruh'un sembolü olan bu yağ, üzerine dökülenleri ölümle her türlü temastan, günaha katılmaktan, üzüntünün ağırlığından ayırır. Ölümsüzlük, doğruluk, Kutsal Ruh'taki sevinç, bu karanlık gölgelerle ne ilgisi var? Tanrı'nın acil hizmetine çağırdığı kişiler, dünyevi tutkulardan uzak durmalı ve doğal sevgiyi kontrol etmelidirler, eğer buna düşkünlükleri Tanrı'nın doğru iradesine açık tanıklıklarını tehlikeye atıyorsa. Rahiplik görevlerini yerine getirirken şarap ve sert içki içmenin yasaklanması (ayetler 8-11), Nadab ve Abihu'nun günahlarını bir dereceye kadar sarhoşken işlediklerini düşündürmektedir. Her ne olursa olsun, yasak, Nadab ve Abihu'nun yıktığı ortak ve kutsal arasındaki ayrımı tüm derinliği ve genişliğiyle koruma zorunluluğuna dayanmaktadır. Bu ayrım, rahip için işinde çok belirgin olmalıdır ve eğer güçlü içkinin etkisi altındaysa, zihninin berraklığına, sakinliğine ve dinginliğine, makamının ve hizmetlerinin gerektirdiği ve verdiği kutsallık duygusuna nasıl sahip olabilirdi? Hiçbir şey, ahlaki ve dini anlayışın keskinliğini, az miktarda alkolden daha fazla bulanıklaştırma gücüne sahip değildir. Tanrı'ya, berrak bir beyin ve doğal olarak atan bir kalple tapınılmalıdır. Neredeyse zorunlu olarak 'aşırılığa' eğilimin gizlendiği şarap dumanları değil, 'Ruh'la dolu olmak', bağlılığa tek meşru teşviki sağlar. Kişisel perhizin yanı sıra, bir başka neden daha vardı, yani rahipler ancak bu şekilde insanlara Yehova'nın 'kanunlarını' öğretebilirlerdi. Şarap kadehinden lekelenmiş dudaklar kutsal sözler söylemeye uygun olmazdı. Bu tür kişilerin söylediği sözler hiçbir güç taşımazdı.

Tanrı'nın hizmetkarları, toplumun uyuşuk vicdanına Tanrı'dan gelen ciddi mesajlarını asla
etkileyemezler, ta ki belirgin bir şekilde şımartılmaktan uzak ve örnekleriyle cennetle cehennem arasındaki kadar geniş olan, temizliği kirlilikten ayıran uçurumu gösterinceye kadar. Yaşamlarımız, insanları 'kötü olandan nefret etmeye ve iyi olana yapışmaya'
çekmek istiyorsak, iyiyle kötü arasındaki ebedi ayrımı
tanıklık etmelidir.

CÜZZAMLI TEMİZLENMESİNDEKİ BİRİNCİ EVRE

'Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: 2. Cüzzamlının temizlendiği günkü yasa şudur: O
kâhine getirilecek: 3. Ve kâhin
ordugâhtan çıkacak; ve kâhin
bakacak ve işte, cüzzamlıda cüzzam belası
iyileşmiş mi diye bakacak; 4. Sonra rahip, temizlenecek kişi için iki canlı ve temiz kuş, sedir ağacı, kırmızı ve mercanköşk alınmasını emredecek: 5. Ve rahip kuşlardan birinin, akan suyun üzerinde bir toprak kapta öldürülmesini emredecek: 6. Canlı kuşa gelince, onu ve sedir ağacını, kırmızıyı ve mercanköşkü alacak ve bunları ve canlı kuşu, akan suyun üzerinde öldürülen kuşun kanına batıracak: 7. Ve cüzzamdan temizlenecek olanın üzerine yedi kez serpecek ve onu temiz ilan edecek ve canlı kuşu açık alana salıverecek.'--LEV. xiv. 1-7.

Cüzzamın tüm tedavisi benzetmeseldir. Cüzzamın kendisi bir 'ölüm benzetmesidir.' Korkunç iğrençlik, bulaşıcılık,
tedavi edilemezlik, vb. Böylece adam kamptan ve
kutsal alandan dışlandı. Arınma ayininde çifte bir süreç vardı, her birine
geri döndürme.

I. Tören taslağını çizin. İki kuş, biri bir su kabının üzerinde öldürülür, böylece kanı
içine akar. Sonra canlı kuş bu suya ve kana, sedir, kızıl ve mercanköşk ile birlikte
daldırılırdı ve
adam yedi kez serpilir ve canlı kuş serbest bırakılırdı.

II. Önemi. Bu ayrıntılı sembolizm o zaman bile kısmen anlaşılırdı. İki kuş, Kefaret Günü'ndeki iki keçi gibi. İkisi de bir anlamda adamı sembolize ediyor muydu? İlki tam olarak bir
kurban değildi. Ölümü hastalığın sonu olan fiziksel ölüme işaret ediyor, ancak bir anlamda ölümü arınmanın
sağlandığı ölümü sembolize ediyordu.

_(a)_ Arındırıcı su, içine kan eklenerek yapılır, yani
kurbanla temizlik.

'Su ve kanla.'

_(b)_ Yedi kat serpme. Sedir, bozulmazlığın simgesi;
kırmızı, tam yaşamsal enerjinin; mercanköşk, arındırmanın. Böylece
düşünce, arınmanın, tam sağlığın
ve bozulmazlığın, bozulmayan gücün iletişimi olarak önerildi; cüzzamla tüm fiziksel zıtlıklar
yedi kat.

_(c)_ Özgür, mutlu etkinlik. Özgürleştirilmiş kuş. İyileşmiş cüzzamlı. KEFARET GÜNÜ

'Ve Rab, Harun'un iki oğlunun Rab'bin önünde kurban
verip öldüklerinde ölümünden sonra Musa'ya şöyle dedi; 2. Ve Rab Musa'ya dedi ki, Kardeşin Harun'a söyle ki, her zaman
kutsal yere, yani sandığın üzerindeki merhamet koltuğunun önündeki perdeye gelmesin; ölmesin; çünkü ben
bulutun içinde merhamet koltuğunun üzerinde görüneceğim. 3. Harun böylece kutsal yere gelecek; günah sunusu olarak genç bir boğa ve yakmalık sunu olarak bir koçla. 4. Kutsal keten gömleği giyecek ve keten pantolonu bedeninin üzerinde olacak ve keten bir kuşakla
kuşanacak ve keten sarığı giyecek:
Bunlar kutsal giysilerdir; bu yüzden bedenini suda yıkayacak ve bunları giyecek. 5. Ve İsrailoğullarının cemaatinden günah sunusu olarak iki oğlak, ve yakmalık sunu olarak bir koç alacak. 6. Ve Harun, kendisi için olan günah sunusu olan boğasını sunacak ve kendisi ve evi için kefaret
olacak. 7. Ve iki
keçiyi alıp onları buluşma çadırının kapısında Rab'bin önüne getirecek. 8. Ve Harun
iki keçi için kura çekecek; bir kura Rab için, diğer kura da günah keçisi için. 9. Ve Harun
Rab'bin kurasının düştüğü keçiyi getirecek ve onu günah sunusu olarak sunacak: 10. Fakat günah keçisi olmak için kura düşen keçi, Rab'bin önüne canlı olarak sunulacak, O'nunla kefaret etmek için, ve onu çöle günah keçisi olarak salıvermek için. 11. Ve Harun, kendisi için olan günah sunusu boğasını getirecek ve kendisi ve evi için kefaret edecek ve kendisi için olan günah sunusu boğasını kesecek. 12. Ve Rabbin önündeki sunaktan yanan kömürlerle dolu bir buhurdan ve küçük dövülmüş hoş kokulu tütsüyle dolu elleri alacak ve perdenin içine getirecek:
13. Ve buhuru Rabbin önündeki ateşin üzerine koyacak, böylece buhur bulutu tanıklık üzerindeki merhamet koltuğunu örtecek, böylece ölmeyecek:
14. Ve boğanın kanından alacak ve parmağıyla merhamet koltuğunun doğusuna serpecek;
ve merhamet koltuğunun önünde kandan yedi kez parmağıyla serpecek. 15. Sonra halk için olan günah sunusu keçisini kesecek ve kanını perdenin içine getirecek ve boğanın kanıyla yaptığı gibi o kanla da yapacak ve onu merhamet koltuğunun üzerine ve merhamet koltuğunun önüne serpecek. 16. Ve İsrail oğullarının kirliliğinden ve tüm günahlarındaki suçlarından dolayı kutsal yer için kefaret edecek: ve aynısını, kirliliklerinin ortasında aralarında kalan toplantı çadırı için de yapacak. 17. Ve toplantı çadırında, kutsal yerde kefaret etmek için içeri girdiğinde, dışarı çıkıp kendisi, evi ve tüm İsrail topluluğu için kefaret edene kadar kimse bulunmayacak. 18. Ve Rabbin önündeki sunağa çıkacak ve onun için kefaret edecek; ve boğanın ve keçinin kanından alıp
sunağın boynuzlarına
çevresine sürecek. 19. Ve kanını parmağıyla yedi kez
serpecek ve onu temizleyecek ve İsrailoğullarının
kirliliğinden
kutsayacak.'--LEV. xvi. 1-19.

Kefaret günü ritüeli üzerine Talmud incelemesi, kurban törenleri dizisindeki önemini yeterince ifade eden 'Yoma', _gün_ başlığını taşır. Bu, hepsinin
eksikliğinin itirafıydı, törenlerin
günahı ortadan kaldırmaya
yardımcı olmadığı yönündeki törensel bir bildiriydi; ve aynı zamanda ibadetin gerçek amacının, ibadet eden kişi En Yüce'nin kutsal yerine serbestçe erişene kadar
ulaşılmayacağı yönündeki bir bildiriydi. Bu nedenle, peygamberlik öğesi,
kendi kusurlarını kabul eden ve gelecekteki daha iyi bir şeyin umutlarını besleyen
eski antlaşmanın bu yüce kurumunun tam bir yaşam soluğudur. Burada, sözde 'günah keçisi'nin tedavisiyle ilgili olan Kefaret Günü ritüelinin tekil kısmını ele almıyoruz, bunun yerine kendimizi Tabernacle'da gözlemlenen ve rahipliğin ve halkın günahlarını kefaret etmeyi amaçlayan kısmını ele almakla sınırlandırıyoruz. Bölüm, Kefaret Günü ritüellerini, iç tapınağın kutsallığına tanıklık eden Harun'un oğullarının trajik ölümüyle ilişkilendirir, çünkü bu kutsallık,
ayak altında çiğnenmeyecek, ancak atanan rahip tarafından atanan
sunularla çiğnenecektir; ve böylece bütünü, Harun'un perdenin içine girebileceği araçlar ve amaçlar konusunda ilahi olarak verilmiş bir talimat haline getirir.

I. 3-10. ayetlerde kurbanların ön hazırlıkları ve ritüellerin bir özeti vardır. Önce Harun yıkanacak ve sonra kendini
saf beyaza bürüyecekti. Bu giysi, insanların önünde Tanrı'yı ​​temsil ediyormuş gibi durduğu olağan resmi kostümünün ihtişamıyla tek bir tezat oluşturuyor ve açıkça korkunç varlığa giriş için tek başına uygun olan saflığı ifade ediyor. Böylece giyinmiş olarak, kurban edilecek hayvanların tamamını sunağa getirir, yani kendisi ve tarikatı için bir boğa ve bir koç; halk için iki keçi
ve bir koç. Keçiler daha sonra onun tarafından çadırın kapısına götürülür ve ikisinin de tek bir günah sunusu oluşturduğundan bahsedildiği gözlemlenmelidir (ayet 5). Bu nedenle ikisi de Rab'be aittir ve daha sonra Hahamlık reçetesinde renk, boyut ve değer olarak aynı olmaları gerektiği kabul edildiği gibi, önemli bir anlamda birdir. Kuraya yapılan itiraz, Tanrı'ya, her iki kısımda da gerçekten tek olan bir işlemde sırasıyla hangi kısımları destekleyeceklerine karar vermesi için bir itirazdı.
Gidilen kişi için ritüelin anlamının değerlendirilmesi şimdilik ertelenebilir.
Ön hazırlıklar kuraların çekilmesiyle ve daha sonraki zamanlarda,
çok garip bir kaderin beklediği dilsiz yaratığın başına uğursuz kırmızı filetoyu bağlamayla sona erer.

II. Ritüelin ilk kısmı (ayetler 11-14), Harun'un ve rahipliğin günahlarının kefareti ve en kutsal yere girişidir. Boğa, günah sunusu olarak olağan şekilde kesilirdi, ancak kanı daha ciddi bir kullanım için ayrılmıştı. Beyaz cübbeli rahip, çadır kapısının önündeki sunaktan yanan közlerle dolu bir buhurdan ve iki avuç dolusu tütsü aldı ve böylece yüklenmiş bir şekilde Tabernacle'a geçti. Dış avludaki sessiz kalabalık, beyaz cübbenin karanlıkta kaybolmasını nasıl da izlerdi! Kutsal yerden geçti, ki bu, her gün, ancak bu gün, yaklaşmasının sınırıydı; ancak, bu tek günde, perdeyi kaldırdı ve ihtişamın altın duvarlardan parladığı ve sandığın üzerinde durduğu karanlık odaya girdi. Elini ağır örtüye koyduğunda ve Shechinah'tan gelen sakin ışığın ilk parıltısını yakaladığında kalbi daha hızlı
atmaz mıydı? İçeri girer girmez, hoş kokulu bulutun merhamet koltuğunu
örtmesi için tütsünün içine tütsüyü
atmalıydı. Tütsü duanın simgesidir ve o kıvrılan
bulut, en saf insanların, hatta beyaz cübbeli, yıl boyunca her gün kurbanlar sunan ve bugün törensel temizliğin tüm emirlerine endişeyle itaat eden meshedilmiş rahibin bile, Tanrı'ya ancak bir yalvarıcı olarak yaklaşabileceği gerçeğinin resmidir,
oraya erişim hakkı olan biri olarak değil, hak edilmemiş bir merhamet olarak içeri girmek için yalvararak. Tütsü, Harun'un bakmaması için 'görkem'i örtmüyordu, fakat Yehova'nın günahına bakmaması için onu örtüyordu. 13. ve 14. ayetler arasında, Harun'un kurbanın kanını getirmek için en kutsal yeri terk etmesinin anlaşılması gerektiği anlaşılıyor. Eğer öyleyse, bekleyen tapınanların onun geri döndüğünü ve kefaret kanını tapınağa geri taşıdığını gördükleri uzun süreli rahatlama iç çekişini hayal edebiliriz. Kendisi ve tüm rahiplik düzeni için ciddi kefareti yerine getirmek üzere geri döndüğünde, 'en kutsal yer' hala dolu olacak ve atmosferi tütsü dumanlarıyla yoğunlaşacaktı. Bir keresinde kan merhamet koltuğuna ve yedi kez, görünüşe göre önündeki zemine serpildi. İlk eylem, muhtemel olduğu gibi, rahipliğin günahları için kefaret etmek amacıyla yapılmıştı; İkincisi, tapınağı kusurlu ve günahkâr hizmetlerinden kaynaklanan ideal kirliliklerden temizlemekti.

Bu, doğrudan Aaron ve rahiplere ait olan törenin bir kısmını tamamladı. Önemli dersler içeriyor. Rahiplik görevinin fikrinin

kusurlu bir şekilde gerçekleştirilmesine dair bundan daha çarpıcı bir sergi olabilir miydi? Olayın tam da gerekliliğinde var olan anormalliği gözlemleyin. Aaron, saflığın simgesi olan beyaz cübbeler giymişti;

tüm yıl boyunca kurbanların yararına katılmış ve kendisi de kurbanlar sunmuştu. Ritüelin gidebildiği kadarıyla, o saftı ve yine de günahla o kadar
lekelenmişti ki, tütsü ve kanın o çifte koruması olmadan ilahi huzura girmeye cesaret edemiyordu.
Başkalarını temizleyen rahip kendisi kirlidir ve kendisi ve arkadaşları, kefaret etmek ve
arındırmak için tasarlanmış olan hizmetlerle tapınağı kirletmişlerdir. Bu ciddi ritüel, rahiplere ve insanlara, 'insanlardan alınan' her rahibin görevini yerine getirmede başarısız olduğunu ve ibadet edeni arındırmak yerine tapınağı kirlettiğini öğretmek için tasarlanmıştır. Ancak görev Tanrı'nın tayiniydi ve bu nedenle her zaman gereksinimleri için çok küçük ve günahkâr olan kişiler tarafından doldurulamazdı. Bir yerde ve bir zamanda, gerçekten de bir rahip olacak, işlevlerin ilahi idealini yerine getirecek ve tüm topraklarda kendini ifade eden derin insan özlemlerine cevap verecek, tek, törensel olmayan ama gerçek bir saflık, bizi Tanrı'ya ve Tanrı'yı ​​bize getirecek, kusurlarını kefaret etmek için kefaret gerektirmeyen kurbanlar sunacak ve kendisi için Tanrı'nın huzurunda bizim için tütsü veya kan serpmeden duracak bir rahip olmalıdır. Eski Ahit görevlerinin insan sahiplerinin, ister rahip, ister peygamber veya kral olsun, kusurları, olumlu niteliklerinden daha az kehanet değildi. Bu nedenle, Harun'un kutsal yere girdiğini gördüğümüzde, kendi günahları için 'kefaret ödemesi gerekmeyen' ve 'sonsuza dek' bizim rahibimiz olan Mesih'in belirsiz gölgesini görürüz.

III. Halkın günahlarının kefareti için ritüel şöyledir.
İki keçi, tüm bu zaman boyunca Tabernacle'ın kapısında duruyordu. Daha önce bunların tek bir kurban olarak kabul edilmesi gerektiğini belirtmiştik. Aynı sebepten dolayı, cüzzamlıyı temizleme ritüelinde iki kuş olduğu gibi, iki tanedirler; yani, bir hayvan, ortaya koyması gereken tek bir bütünün iki parçasını temsil edemez. Biri günah sunusu olarak kurban edildi ve diğeri ıssız bir diyara götürüldü. Burada yalnızca ilkinin anlamını ele alıyoruz, ki bu hiçbir zorluk teşkil etmiyor. Halk için bir günah sunusudur ve rahipler için sunulanla tam olarak aynıdır. Aynı
kullanım, Harun'un bir keresinde merhamet koltuğuna ve yedi kere de önündeki yere serptiği kandan da yapılır, tıpkı önceki
durumda olduğu gibi. Ancak, hepsi orada kullanılmaz, ancak bir kısmı Tabernacle'ın diğer bölümlerine taşınır; ve ilk olarak, rahiplerin her gün girdiği ve 16. ayette 'buluşma çadırı' olarak adlandırılan kutsal yer ve sonra, dış avludaki yakmalık sunu sunağı, aynı şekilde yedi kez kanla serpilir,
onları 'İsrail çocuklarının kirliliğinden' 'kutsamak' için
(ayet 19). Bu ayinin öğretisi, halk üzerindeki etkisi bakımından,
önceki rahip kefaretine benzerdir.
Kurban temizliğinin yetersizliği, hepsi zaten kefareti ödenmiş olan günahlar için bu yıllık kefaret tarafından ortaya konur. Bir ritüel ibadetin
kusurları, kutsal yerleri ibadet edenlerden aldıkları kirlilikten temizleyen ritüel tarafından ilan edilir. Eğer sunak, kefaret tahtı, kefarete ihtiyaç duyuyorsa, değeri ne kadar da kusurludur! Eğer temizleme çeşmesi
pis ise, nasıl temizlenecek veya
sunucuları nasıl temizleyecek? Kefaret kanının, hiçbir İsraillinin, başkâhin dışında, girmediği en kutsal yere taşınması, gerçek kefaretin ancak Tanrı'nın huzuruna
geçip kapıyı herkesin girmesi için ardına kadar açık bırakan biri tarafından gerçekleştirilebileceğini öğretti. Çünkü ibadet edenlerle merhamet tahtı arasındaki mesafe kesinlikle bir kusur itirafıydı; ve günahkâr insanların temsilcisinin oraya girişi, henüz bilinmeyen bir şekilde, perdenin yırtılacağı ve alçakgönüllü ruh için gerçek birliğin mümkün olacağı belirsiz bir umudun dışarıya verilmesiydi. İbranilere Mektup, bu törenlerin habercisi olduğu gerçeklikleri nerede arayacağımızı bize söyler. Perde çarmıha gerilmede yırtıldı. Mesih 'En Yüce'nin gizli yerine' girdi ve eğer O'nu seviyorsak, kalplerimiz O'nunla birlikte gitti ve hayatlarımız 'O'nunla birlikte, Tanrı'da saklı.'

'GÜNAH KEÇİSİ'

'Ve keçi bütün kötülüklerini
üzerine yükleyecek,
yerleşim olmayan bir ülkeye...'-LEV. xvi. 22.

Bu keçiye yapılan olağanüstü muamelenin önemi, Yetkili
Versiyonda 'günah keçisi için' olarak çevrilen belirsiz ifadenin yorumlanmasına bağlı değildir. Bunu şimdilik göz ardı ederek,
iki hayvanın tek bir kurban olduğunu ve
canlı olanla yapılan işlemin, öldürülenle yapılan işlemin tamamlanması olduğunu gözlemliyoruz. Cemaatin kurbanla kefareti ödenmiş olan günahları baş rahip tarafından keçinin başına konuldu,
keçi daha sonra 'bütün suçlarını
yerleşim olmayan bir ülkeye
taşımak için' çöle gönderildi (ayet 22). Hiçbir şey
keçinin kaderine bağlı değildir, ancak daha sonra
bir uçurumdan aşağı
zorla atılıp öldürüldü. Etkileyici ayinin anlamı, kefareti ödenmiş günahın götürülmesidir, kefareti ödenmemiş günahkarların yok edilmesi değil ve mümkün olsaydı, kurban edilen aynı keçi çöle gönderilirdi. Bu yapılamayacağı için, ikisi arasında ideal bir birlik oluşturuldu: Kurban edilen, kefaretin gerçeğini temsil ediyordu, uzaklaştırılan ise kefaretin günahın tamamen ortadan kaldırılmasındaki sonuçlarını temsil ediyordu. Kefaret 'perdenin içinde' yapıldı; fakat
tamamlığının görünür bir işareti,
görünmeyen kefaretin
kutsanmış gizeminde zayıf inanca yardım etmek için verildi.
İkiz keçiler arasında sembolde bölünen şey,
hepsi, en kutsal olana, aynı anda Rahip ve Kurban'a giren ve kendi kanıyla
günahın kefaretini ödeyen ve aynı şekilde dünyanın günahını
unutulma diyarına götüren, oradan asla geri dönemeyeceği bir yere götüren tek Kurban tarafından yapılır.

Bu şekilde, daha önce atıfta bulunulan zor ifadenin gücü ne olursa olsun, ayinin açık anlamı elde edilir. 'Kurban' kesinlikle
yanlış. Ancak Gözden Geçirilmiş Versiyonun İbranice tercüme edilmemiş kelimesini koruyup, büyük harfle yazarak, onu özel bir isim olarak işaretlemesinin ('Azazel için') doğru olup olmadığı sorgulanabilir. Kelime yalnızca burada geçer, bu yüzden diğer pasajlardan yardım alamayız. 'Kovmak' anlamına gelen bir kökten geliyor gibi görünüyor ve bunu özel bir isim olarak alanlar, genellikle bunun kötü niyetli bir ruha veya Şeytan'a atıfta bulunduğunu varsayıyor ve bunu 'kovulan bir şeytan' veya bazen 'kovan' anlamına geldiği şeklinde yorumluyorlar. Böyle bir yorumun haklılığı, 8. ayetteki önceki cümledeki 'Yehova için' ifadesine tam bir zıtlık bulma zorunluluğunda yatmaktadır. Ancak, Pentateuch'a bu kadar yabancı olan ve her iki keçinin tek bir günah sunusu olduğu gerçeğine bu kadar aykırı olan bir fikri, pedagojik açıdan doğru bir zıtlık elde etmek için araya sokmak, retorik açıdan uygunluğa çok şey feda etmektir. Kullanımdan herhangi bir rehberlik olmadığında, kelimenin anlamı konusunda kesinlik elde edilemez. Ancak, söz konusu zıtlığın dışında, onu 'bir uzaklaştırıcı'dan ziyade
uzaklaştırma veya reddetme anlamına gelmeye karşı hiçbir neden yok gibi görünüyor. Septuagint bunu her iki şekilde de tercüme eder: 8. ayette bir kişi olarak ve 10. ayette 'göndermek' olarak. Eğer ikinci anlam benimsenirse, o zaman kelime 22. ayette daha uzun uzadıya verilenle aynı amacı tanımlar, yani cemaatin günahlarının götürülmesi. 8. ayetteki karşıtlığın mantıksal eksikliği, her iki keçinin de 'Rab için' olmasına rağmen, birinin gerçekten kurban olarak sunulması ve diğerinin 'gönderilme' için olması gerçeğiyle yeterince basit bir şekilde çözülebilir. Eksik karşıtlık, ikisinin önemli birliğine tanıklık eder ve eski antlaşmanın en kutsal ayinine, bir dünyanın günahları için büyük kefaret benzetmesinden daha çok iblis tapınmasına benzeyen bir törene giriş gerektirmez. Bizim için soru şudur: Bu Levili sembolizminde hangi manevi fikirler yer almaktadır? Elbette Tanrı'ya yaklaşmanın koşulu belirtilir. İsraillilerin zihinlerine 'perdenin içi'nin korkunç kutsallığını nasıl kazıdıklarını hatırlayın. En içteki tapınağa yılda bir kez sadece baş rahip tarafından basılırdı ve sadece endişeli
arınmalardan sonra ve temiz giysiler giydiğinde 'ölmesin diye kurban ve tütsüyle' girerdi. Bu ritüel kaba ve eğitimsiz bir çağ içindi, ancak o çağın insanları temelde bizim gibiydiler ve biz de onlar gibi aynı günahlara ve ruhsal ihtiyaçlara sahibiz.

İki keçi _tek_ kurban olarak kabul edilir. Onlar bir 'günah
sunusudur.' Bu nedenle, aralarındaki ayrımın ne kadar önemsiz ve elzem olmadığını göstermek için 'kur' kullanılır; ayrıca, biri öldürülürken, diğeri 'Tabernacle'ın kapısının' önünde durur. Bu, ikisinin de bir bütünün parçaları olduğunu ve gerçeğin her iki yarısının da sembolize edilmesinin imkansızlığından dolayı ikisinin alındığını gösterir. Öldürülen günah için yapılan kurbanı temsil eder. Diğeri ise bu kurbanın etkilerini temsil eder.
Daha fazlası hiç duyulmamıştır. 'Tanrı Kuzusu dünyanın günahlarını alır.' 'Doğu batıdan ne kadar uzaksa, günahlarımızı da bizden o kadar uzaklaştırdı.'

I. Tüm günahların mükemmel bir şekilde ortadan kaldırılması bu şekilde sembolize edilir.

(1) Yahudiliği belirleyen günahın canlı bilincine dikkat edin.

Abartılmış mıydı yoksa doğru muydu?

Aynı bilinç hepimizin bir parçasıdır, ama ne kadar da örtülü! Ne kadar da bastırılmış!

Bir kez uyanan bu bilinçte şu unsurlar vardır: Benimki gibi acı bir günah duygusu, suçluluk duygusu; bunun üstesinden gelip gelemeyeceğime dair umutsuzluk; ve vicdanın kendisinin getirdiği Tanrı ile olan ilişkimle ilgili korkutucu düşünceler.

(2) Bu korkuları ortadan kaldırmaya yönelik tüm girişimlerin boşunalığı.

Sahte dinlerin bağışlama hakkında söyleyecek neredeyse hiçbir şeyleri yoktur.
Kurbanlar ve arınmalar vardır, ancak bağışlanma güvencesi yoktur. Felsefe ve ahlak sistemlerinin, evrenin çökmeye devam ettiği ve eğer yasalarını çiğnediyseniz acı çekmeniz gerektiği dışında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Hepsi bu, ya da sadece 'Eh! Düştün, kalk ve tekrar devam et!'in zavallı neşesi. Bu yüzden insanlar sıklıkla kendilerini unutkanlığa sürüklerler. Hoş karşılanmayan konudan uzaklaşırlar ve onu tüm ahlaki ciddiyet ve çoğu zaman tüm mutluluk pahasına unuturlar; uyuşuk bir uyku ya da Jirondenlerin giyotine götürülmeden önceki gece hapishanelerinde şarkı söylemeleri kadar gerçek olmayan bir neşe.

Sadece Tanrı'nın yetkili vahyi tedaviyi sağlayabilir, sadece O bize affın ve kendimizle sevgisi arasındaki tüm engellerin kaldırılmasının güvencesini verebilir. Sadece O'nun sözü sağlayabilir ve O'nun gücü günahlarımızın sonuçlarının kaldırılmasını sağlayabilir. Sadece O'nun sözü sağlayabilir ve O'nun gücü karakterlerimiz üzerindeki kötülüğün gücünün kaldırılmasını sağlayabilir.

(3) Hala, Suçluluk duygusu hiç iptal edilebilir mi? sorusu sıklıkla korkutucu bir önem kazanır. Kuşkusuz çok şey bunun olamayacağını söyler.

_(a)_ Geçmişin geri alınamazlığı.

_(b)_ Bu dünyadaki sonuçların katı yasası.

_(c)_ Bireysel yaşamın ve ahlaki doğanın çözülmez birliği,
kendini yeniden şekillendirme girişimlerindeki başarısızlık deneyimiyle
doğrulanmıştır.

_(d)_ Tanrı ile bozulmuş ilişkilerin bilinci ve
yargı kehaneti. Tüm bunlar o eski sembolün ima ettiği şeylerdi. Keçinin, giderek uzaklaşıp, giderek uzaklaşıp, ufukta küçülen bir nokta olarak ve daha fazlası hiç duyulmamış bir şekilde resmedilmesi,
tam, özgür, sonsuz bağışlanmanın ve Tanrı'nın tarafında tam bir unutkanlığın olduğu büyük gerçeğinin ilahi sembolüdür. 'Günahlarınız kıpkırmızı olsa da,
kar kadar beyaz olacaklar.' 'Onları sonsuza dek hiç anmayacağım.'

II. Günahın kaldırılması, kurbanla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.
İki keçi sağlandı, bunlardan biri günah sunusu olarak sunuldu,
bu da önce kurbanın geldiğini gösterir; sonra günahın kaldırılması, ikinci keçinin gönderilmesiyle sembolize edildi. 'Kan dökülmeden
affedilmez' sözlerinde bu sıraya açık bir atıf vardır. İki keçi Mesih'in işini temsil eder; biri özünde, diğeri etkisinde.

Biri, kurbanın affın gerekli bir koşulu olduğunu öğretir.
Affetme, sunanın suçunu itiraf etmesi veya
'Tanrı merhametli olduğu için' değil,
keçinin bir günah sunusu olarak
kesilmiş olması nedeniyle verilmiştir. Bu sembolizmde bizim için derin bir manevi gerçek vardır. Kefaret felsefesine girmemize gerek yok, sadece şu gerçeğe dayanmamız gerekiyor: Bağışlanma konusunda emin olabileceğimiz tek otorite, kurban ve affetme olmak üzere iki şeyi ayrılmaz bir şekilde birleştirir. Bağışlanmaya inanmak için İncil kaydı ve güvencesi dışında hiçbir nedenimiz yok. Musa ritüeli ilahi olarak belirlenmiş bir şey miydi? Eğer öyleyse, tanıklığı kesindir. Ancak sadece insan özlemlerinin ve isteklerinin somutlaşmış hali olsa bile, bağışlama gibi bir şeyin gerekliliğine dair güçlü bir kanıt olurdu. Tanrı'nın bağışlamasının bir kurban sunulmadan genişletilebileceği şeklindeki sığ rüya, ilahi karakteri yüceltmez, ondan uzaklaştırır. Bu, her zaman kötülüğe karşı hadım edilmiş bir nefrete yol açar ve Tanrı'nın kutsallığından uzaklaştırır, ayrıca bağışlamanın büyüklüğü ve Tanrı'nın sonsuz sevgisi hakkında düşük düşüncelere yol açar. III. Günahın taşınması, insanın günahlarını Tanrı tarafından belirlenen kurbana koymasıyla ilişkilidir.

İki keçinin birlikte bir bütün oluşturduğunun düşünülmesi gerektiğini gördük. Kesilen, 'İsrailoğullarının kirlilikleri ve suçları, hatta tüm günahları için kefaret' etti, ancak bu kefaret, Harun 'canlı keçinin başına ellerini koyup, İsrailoğullarının tüm suçlarını onun üzerinde itiraf edene kadar
aslında etkili olmadı, ... ve onları canlı keçinin başına koydu ve onu
çöle gönderdi.' Kesilen keçinin kurban edilmesi insanların günahlarının bağışlanmasını veya kaldırılmasını sağlamadı, fakat günahlarının bağışlanmasını ve kaldırılmasını mümkün kıldı.

O zaman bu olasılığın gerçekleştirildiği yöntem, günah keçisinin üzerine el koyulması ve günahların itiraf edilmesidir.
Tüm günahlar için yapılan kefaret sayesinde gerçekten bağışlanan günahlar,
çöle götürdüğü günahlardır.

Bu, nokta nokta tövbe ve inanca cevap verir. Bunlarla olasılık, Mesih'e inanan herkes için bir gerçeğe dönüşür.

Mesih günah için öldü. Mesih, tüm günahların bağışlanabileceği kefareti ödedi; herhangi birinin gerçekten bağışlanıp bağışlanmayacağı başka bir şeye bağlıdır. Mesih ölmüş olsa bile, hiç kimse inanmazsa hiçbir günahın bağışlanmayabileceği düşünülebilir. Kanı, o zaman bile,
boş yere dökülmemiş olurdu, çünkü bu amaç
herhangi bir günahın bağışlanabileceği bir yol sağlamakta tam olarak etkili olurdu. Böylece
herhangi bir insanın günahının bağışlanıp bağışlanmayacağı sorusunun tamamı şuna döner:
Elini Mesih'in üzerine koydu mu? İnanç sadece bağışlanmanın bir koşuludur,
bir sebep veya kendi başına bir güç değildir. Keçinin başına elin koyulmasıyla şifa elde edilemezdi.

Bağışlanmanın sebebi inanç değildi,
kurbanı sağlayan Tanrı'nın sevgisiydi.

Tanrı'nın iradesi, bağışlama yönündeki yalın bir irade değildir, ya da Mesih uğruna bağışlama yönündeki yalın bir irade değildir,
ancak Mesih uğruna inananları bağışlamak içindir.
'İşte, dünyanın günahlarını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu.' 'Tanrı'nın
Oğluna
inanıyor musun?' 'Bu Adam aracılığıyla günahların bağışlanması vaaz ediliyor.'

SEVİNÇ KUTSAMASI

'Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: 34. İsrail oğullarına söyle, de ki, Bu yedinci ayın on beşinci günü, Rab için yedi gün boyunca çadır bayramı olacak. 35. Birinci gün kutsal bir toplantı olacak: O gün hiçbir kölelik işi yapmayacaksınız.
36. Yedi gün Rab'be ateşle yapılan bir sunu sunacaksınız; sekizinci gün sizin için kutsal bir toplantı olacak; ve Rab'be ateşle yapılan bir sunu sunacaksınız: Bu ciddi bir toplantıdır; ve O gün hiçbir kölelik işi yapmayacaksınız. 37. Bunlar, Rab'be yakılan bir sunu, yakmalık sunu, tahıl sunusu, kurban ve içki sunuları sunmak için kutsal toplantılar olarak ilan edeceğiniz Rab'bin bayramlarıdır, her şey gününde: 38. Rab'bin Şabatlarının dışında, armağanlarınızın dışında, adaklarınızın dışında ve Rab'be verdiğiniz tüm gönüllü sunularınızın dışında. 39. Ayrıca, yedinci ayın on beşinci gününde, ülkenin meyvesini topladığınızda, yedi gün Rab'be bir bayram yapacaksınız: birinci gün Şabat, sekizinci gün Şabat olacak. 40. Ve birinci gün güzel ağaçların dallarını, hurma ağaçlarının dallarını, sık ağaçların dallarını ve derenin söğütlerini alacaksınız; ve yedi gün
Tanrınız RAB'bin önünde sevineceksiniz. 41. Ve bunu yılda yedi gün
Rabb'e bir bayram olarak tutacaksınız.
Bu, nesillerinizde ebedi bir kural olacak: Yedinci ayda kutlayacaksınız. 42. Yedi gün
çardaklarda oturacaksınız; İsraillilerden doğan herkes
çardaklarda oturacak: 43. Böylece nesilleriniz, onları Mısır diyarından çıkardığımda
İsrail oğullarını çardaklarda oturttuğumu bilsinler:
Ben Tanrınız RAB'bim. 44. Ve Musa, İsrail oğullarına RAB'bin bayramlarını bildirdi.'
--LEV. xxiii. 33-44.

Hasadın sonunda büyük bayramın kutlanması için bu talimatlar tekil olarak düzenlenmiştir. 33-36. ayetler Bayram için talimatların bir kısmını verir, 37 ve 38. ayetler bunları bölümün içeriğinin bir özetiyle keser ve 39. ayetten sonuna kadar kopuk ipliği alır ve bayram için düzenlemeleri tamamlar. Doğal olarak, bu belirgin sonradan akla gelen düşünce yazarlığın çeşitliliğinin açık bir kanıtı olarak gösterilmiştir. Ancak bölümün birliği hipotezi hakkında makul bir açıklama, 33-36. ayetlerin sadece bayramın kurban tarafıyla, ibadetin kendisiyle ilgili olduğunu ve böylece bölümün önceki kısmıyla uyumlu olduğunu gözlemleyerek yapılabilir. Bu bölüm, yıllık 'Rabbin bayramları'nın (ayet 4) sayılmasıyla meşguldür. Bu nedenle, dizinin sonuncusu için kurban reçeteleriyle liste tamamlandığında, kataloğun sonunun 37, 38. ayetlerde işaretlenmesi ve ardından bu bayramla bağlantılı olan, kurban veya tam anlamıyla ibadet olmayan diğer ibadetlerin eklenmesi doğaldı. Düzenlemeyi açıklamak için iki yazarın varsayımını ve daha sonra bir araya getirilmesini öne sürmeye gerek yok. Birlik daha da olasıdır çünkü aksi takdirde, ilk yarı bayramın adını 'çadırlar' olarak verirdi ve adı açıklayan bir kelime içermezdi.

O halde, 37, 38. ayetlerdeki ayırıcı kama'yı şu anki değerlendirmemize dahil etmemize gerek yok. Bayram ritüeli bununla geniş ölçüde bölünmüştür ve iki bölümü ayrı ayrı ele alabiliriz. İlk yarı, bayramın süresini yedi gün (mükemmel sayı) olarak belirler, sekizinci gün ise, birincisi gibi, hiçbir iş yapılmayacak olan 'kutsal bir toplantı' olarak adlandırılır, ancak aynı zamanda 'ciddi bir meclis' veya daha doğrusu, Gözden Geçirilmiş Versiyonun kenar boşluğunda okunduğu gibi, 'bir kapanış festivali' olarak adlandırılır, çünkü yalnızca o belirli bayramı değil, yılın tüm serisini kapatır. O halde, emredilen uygulamalar, birinci ve sekizinci günlerdeki kamusal toplantı, işten
çıkma ve günlük bir sunudur. Sunu hakkında daha fazla bilgiyi, çok özel bir düzenleme belirleyen Sayılar xxix. 12 _ve devamı_'ndan öğreniyoruz. Her gün, diğer bayram günlerinde olduğu gibi, bir günah sunusu için bir keçi olacaktı; Ancak yakmalık sunu için koç ve kuzu sayısı iki katına çıkarıldı ve bayramın yedi günü boyunca, tek bir azalan ölçekte düzenlenmiş yetmiş boğa sunuldu; ilk gün on üç, yedinci güne kadar her gün birer birer azaldı ve yedisi kurban edildi. Sekizinci gün, üzerinde sunulan kurbanların sayısıyla bayramın gerçek bir parçası olarak işaretlenmedi, bir boğa, bir koç ve yedi kuzuya düştü. Bu düzenlemenin tatmin edici bir açıklaması önerilmedi. Muhtemelen, ilk günü baş olarak işaretlemekten ve ibadet edenleri olağanüstü olandan sıradan olana doğru kademeli olarak indirmekten başka bir şey ifade etmemiş olabilir. Düzenlemelerin diğer yarısı, festivalin daha evsel yönüyle ilgilidir. Dikkat edin, bunda ele alınan farklı bakış açısının önemli bir parçası olarak, birinci ve sekizinci günler orada 'kutsal toplantılar' olarak değil, 'şabatlar' olarak veya Gözden Geçirilmiş Versiyon'un daha iyi ifade ettiği gibi 'ciddi bir dinlenme' olarak tanımlanıyor. Ayrıca, bu ayetlerin 
bayramı hasadın toplanmasıyla ilişkilendirdiğini, tıpkı Çıkış xxiii. 16'da olduğu gibi, fark edin. Musa'nın bayramın daha anma yönünü daha eski bir 'hasat evine' aşılamış olması oldukça olasıdır; ancak bu, kesin olarak ne kadar güvenle doğrulanırsa doğrulansın, tamamen varsayımsaldır. Hasat zamanında tezgahlar kuran ve buralarda ziyafet çeken her türlü ulus hakkında araba dolusu alıntıyı devirmek bize pek yardımcı olmaz. 'Hasat sevinci' şüphesiz ki hatırlanan ulusal kurtuluş sevinciyle harmanlanmıştı, ancak ikinci fikrin daha sonra birincisine eklendiği en hafif deyimle kanıtlanmamıştır. Çok önemli olsaydı? Üç çeşit ağaç belirtilir, bunlardan 'meyve', yani üzerlerinde meyve olan dallar, eğer ağaç meyve veriyorsa, alınır: palmiyeler, 'kalın ağaçlar', yani yapraklı gölgelik sağlayabilen kalın yapraklı ağaçlar ve hahamların diğerlerini birbirine bağlamak için kullanıldığını söylediği dere söğütleri. 40. ayette bu dallarla ne yapılacağı söylenmez, ancak daha sonraki kullanım, bazılarını elde taşımak ve ayrıca onları kulübe olarak kullanmaktı. Tüm bayramın temel noktası 40. ayette vurgulanır: 'Tanrınız RAB'bin önünde sevineceksiniz.' Yapraklı ganimetler burada sevinç belirtileri olarak görülür, bu da kesinlikle elde taşındıklarını düşündürür; Ancak, aynı zamanda, tüm ulusun yedi gün boyunca yaşayacağı kulübelerin inşasında da kullanılmaları gerekiyordu. Tanrı'nın onları 'Mısır diyarından çıkardığımda' 'kulübelerde oturmaya' zorlamasının anısına. Musa'nın emrettiği tek şey budur. Törene sonradan yapılan eklemeler bizi burada ilgilendirmiyor.
Bunlardan bazıları ne kadar ilginç olursa olsun. Bayramın gerçek amacı
en iyi şekilde orijinal basit biçiminden öğrenilebilir. Öyleyse, amacı neydi? 'Rabbin huzurunda' sevinç duymanın zemini olarak çöl yaşamının anılmasıydı. Ancak, Levililer'e göre, çöl yaşamı hala mevcutken belirlendiğini ve bu nedenle o zaman kutlanmaması gerektiğini unutmamalıyız. Öyleyse, bu ölü bir mektup muydu yoksa bu atama, nesiller sonra taklit şöleni yapacak olan gerçek kulübelerde yaşayan yorgun gezginlere bile bir sevinç mesajı mıydı? Böyle bir yasayı yürürlüğe koyan ülkeye girmenin verdiği güven ne kadar da sağlam olmalıydı! Hacıların tükenmekte olan cesaretini
canlandırmaya meyilliydi. İlahi olarak garanti altına alınmış bir gelecek, geçmiş kadar kesindir ve O'nun rehberlik ettiği gezginler yerleşik eve varacaklarından emin olabilirler. O'nun önceden söylediği tüm sözler, oradaki dinlenme ve neşeli ibadetle ilgili olarak, bir gün onların olacağına dair birer sözdür. Gelecekteki yasanın şimdiki kullanımı, inancı beslemek ve umudu canlandırmaktı; ve Kenan'a ulaşıldığında, kullanımı anıyı beslemek ve ilahi sevinci parlatmaktı.

Çardak bayramı, sevincin kutsanmasıydı. Diğer dinlerin, vahşi kargaşa ve iğrenç sefahatlerin tapanları tanrılarının seviyesine düşürdüğü festivalleri olmuştur. Bu bayramın 'Rabbin huzurunda'ki saf sevinci ne kadar da farklı! Hiçbir kaba ve şehvetli tutku zevki Tanrı'nın 'saf gözleri ve mükemmel
tanığı' önünde yaşayamaz. Onun 'huzurunda' saflık ve 'sevincin doluluğu' olmalıdır. Bu festival bize, bir yandan, onu sevinçle dolu bulmayanların dindarlık ruhunu acınacak şekilde yanlış anladıklarını öğretiyorsa, diğer yandan, onu 'Rabbin huzurunda'n başka bir yerde arayanların neşe ruhunu acınacak şekilde yanlış anladıklarını da öğretiyor. Bayramın ritüeli neşeyi emrediyordu. Neşe, Tanrı'nın çocuklarına karşı bir görevdir. İsrail'de her yıl bayram yaklaşırken, köşeye çekilip neşenin parlak akışının yanlarından akmasına izin vermeyi tercih eden yas tutanlar olurdu; ancak onlar da ağır kalplerini açmak ve özel üzüntülerine rağmen ulusal bereketlerde bir payları olduğunu hissetmek zorundaydılar. Hiçbir keder, 'ortak bir kurtuluş'un büyük ortak armağanı için şükran dolu bir sevinç hissetmemizi engellememelidir. Tüm Hıristiyanlara açık olan dini sevinç kaynakları, bazen hayat kadar derin görünse de, bireysel üzüntü kaynaklarından daha derindir. Çöl hayatı bayramda, yoksunluk ve değişimin dolaştığı bir hayat olarak görünürdü. Kulübeler, kırılgan ve değişken meskenleri hatırlatıyordu ve bu nedenle mevcut yerleşik evlerle olan karşıtlığı daha da tatlı hale getiriyordu. Bunlar, çölde yetişen ve bir kertenkeleyi bile gizleyecek kadar gölge oluşturamayan sefil çalılıklardan değil, su nehirlerinin kıyısında yetişen ağaçların bol yapraklı dallarından inşa edilmişti ve bu da mevcut bolluğu gösteriyordu. Anlamı anlaşılan ve mutlu sonuçlar bir dereceye kadar elde edilen, geçmişteki yoksunlukların ve sıkıntıların anılması sevinçtir. Zengin insanlar erken mücadelelerinden ve yoksulluklarından bahsetmeyi severler. Bu bayram, bu tür anmaların her zaman daha iyi anıyı Tanrı'ya bağlaması gerektiğini ve fethedilen üzüntülerin ve sıkıntıların anısının ancak dindar olduğunda sağlıklı olduğunu ve şimdiki rahatlığın sevincinin kendi kendine yeterli olduğunda değil, şükran duyduğunda canlandırıcı olduğunu öğretir. Doğru bir şekilde bakıldığında geçmiş, bize bir çadır bayramı için tüm malzemeleri verecektir; ve ancak hepsi Tanrı'nın işi olarak ve yerleşik barış ve bolluğa yönelik olarak görüldüğünde doğru bir şekilde bakılır. Bu nedenle, düzenlemeler, tüm emirlerinin o vurgulu mührüyle sona erer ve bu, İsrail'le olduğu gibi bizimle olan tüm ilişkilerinin amacı olan 'Ben Tanrınız Rab'bim'i kalplerimize kazımak içindir.

III. Rabbimizin bayrama yaptığı göndermeleri fark edebiliriz. Muhtemelen
iki tane vardır, ikisi de törenlere sonradan yapılan eklemelere atıfta bulunur. Biri
Yuhanna vii. 37'dedir. Talmud'dan, yedi günün her birinde
(ve bir Haham'a göre sekizinci günde de) bir rahibin
Siloam'a inip altın bir sürahiden su çektiğini,
boruların sesi arasında sunağa geri getirdiğini ve
gümüş bir leğene döktüğünü,
sevinçli ibadet edenlerin 'Büyük Hallel'i (Mez. cxiii.-cxviii.) söylediğini ve şarkı söylerken üç kez palmiye dallarını salladığını öğreniyoruz.
Bunun son kez yapıldığını varsaymaya cesaret edebiliriz; Şarkının
çığlığı henüz dinmeden, kalabalıkta bir kıpırtı
görüldü ve Celileli bir köylü öne çıktı ve orada, rahiplerin
boş kaplarıyla ve sessiz kalabalığın önünde, sesini
tüm insanların duyabileceği şekilde yükseltti ve şöyle haykırdı: 'Eğer biri susarsa,
Bana gelsin ve içsin.' Eğer bunu, bu sözcüklerin söylenme vesilesi olarak düşünürsek, bu tür sözlerin
olağanüstü kendini-iddia etmesine ne kadar da fazla güç veriliyor! Levililer herhangi bir güne öncelik vermez, ancak Yuhanna'nın 'o büyük bayram günü' ifadesi, daha sonraki gelişmelerle
hakkını kazanmış olabilir.

Diğer ima daha az kesindir, ancak olasıdır. Yuhanna
viii. 12'deki şu sözde bulunur: 'Ben dünyanın Işığıyım,' vb. Talmud, bayrama eşlik eden
aydınlanmaların ayrıntılı bir açıklamasını verir. Avluya dört büyük altın lamba yerleştirildi, her biri dört genç rahip tarafından bakılıyordu. 'Kudüs'te su çekiminin ışıklarıyla aydınlanmayan bir avlu yoktu.' Yanıp sönen meşalelerle mezar adamlarından oluşan gruplar halkın önünde dans ederken, Levililer 'onlara arplar, psalterler, ziller ve sayısız müzik aletiyle eşlik ediyordu' ve kadınlar avlusuna giden on beş basamakta duran bir başka Levili grubu, sözde on beş 'derecenin şarkısı'nı söylüyordu ve diğerleri avlularda yürürken trompetlerini üfleyerek yürüyorlardı. Vahşi bir sahne olmalıydı, putperest gece festivallerinin heyecanına tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu ve Rabbimiz seyircileri daha yüce düşüncelere yönlendirmeye çalışmış olabilir. Ancak bu imanın varlığı şüphelidir.

Bayrama bir göndermemiz daha var, gerçek Kenan'daki gerçek dinlenme ve sevincin bir kehaneti olarak kabul ediliyor. Mesih'in göndermelerini koruyan aynı Yuhanna, Vahiy vii. 9'da kendi göndermelerinden birini veriyor, bize her milletten büyük kalabalığı 'ellerinde hurma dallarıyla' gösteriyor. Bunlar, sıklıkla düşünüldüğü gibi, Yahudi olmayanların zafer sembolleri değil. Kıyamet'te putperest sembolleri yok, ama hepsi Yahudi tipleri ve figürleri çemberi içinde hareket ediyor. Bu yüzden, 'mutlu hurmacılar' kalabalığını, yukarıdaki yerleşik evde gerçek çadır bayramını neşeyle kutlayan ve cennetin açıkça gösterdiği gözlerle, çölün mücadelelerini ve geçici üzüntülerini hatırlayan kişiler olarak düşünmeliyiz. Amblem, cenneti bir şenlik meclisi, yeryüzünün emeklerinin sonuçlarının toplanması, yorucu hac yolculuğundan sonra yerleşik yaşam, Tanrı'nın sabırlı rehberliği ve bilge disiplininin sonuçlarının anlamının ve muzaffer mülkiyetinin sevinçli bir geriye dönüşü olarak ortaya koyar. Burada, 'bu çadırın dünyevi evinde' ikamet ediyoruz; orada, 'Tanrı'nın ... ebedi binasında.' Burada değişimle tedirgin oluyoruz ve uzun yoldan yoruluyoruz; orada, değişmez ama artan bir sevinç bizim olacak ve minnettar şaşkınlığın geriye bakışı kutsanmış şimdiki zamanın tatlılığını artıracak ve önümüzde kıyısız ve parlak uzanan sürekli büyüyen bir ihtişamın sakin ve emin umudunu doğrulayacaktır. 

TANRI'YLA YOLCULAR

'Toprak sonsuza dek satılmayacak: çünkü toprak Benimdir; çünkü siz Benimle birlikte yabancı ve yolcusunuz.'
--LEV. xxv. 23.

Jübile yılının tekil kurumunun birden fazla amacı vardı.
Sosyal ve ekonomik bir düzenleme olarak zenginlik ve yoksulluğun aşırılıklarını önleme eğilimindeydi. Her elli yılda bir toprak orijinal sahiplerine, 'fatih Yeşu ile birlikte gelenlerin' doğrusal soyundan gelenlere geri dönecekti. Borçlar silinecek, köleler serbest bırakılacak ve böylece zenginlik dağları ve yoksulluk vadileri bir nebze düzeltilecek ve ulus, her biri 'kendi asma ve incir ağacının altında oturan' ve Naboth gibi babadan kalma arazileri sağlam bir şekilde tutan küçük sahiplerden oluşan basit bir tarım topluluğunun orijinal çerçevesine geri dönecekti.

Törensel bir kurum olarak Şabat yasasının tamamlanmasıydı. Yedinci gün, çalışmadan haftalık dinlenme ihtiyacını ilan etti ve haftanın içindeki şabat gibi, yedinci yıl da yıllar arasında öyleydi - toprağın nadasa bırakıldığı ve sıradan işlerin çoğunun askıya alındığı bir sessizlik zamanı. Bunların hepsi de değildi; yedi haftalık yıl geçtikten sonra, aynı mübarek Dinlenme mesajıyla yüklü büyük Jübile yılı geldi ve şüphesiz birçok yorgun ve yaşlı göze daha iyi bir dinlenmenin bazı parıltılarını belli belirsiz gösterdi. Bu amaçların yanı sıra, metnimizde yer alan bu düşünceyi uygulamak ve ulusal zenginliğin tüm yapısını bilinçli olarak üzerine oturtmak için görevlendirilmişti. Toprağın, Tanrı'nın başlangıçta verdiği kişilerin temsilcilerinin ellerinden çıkmamasının nedeni, Tanrı'nın aslında onu onlara hiç vermemiş olmasıydı. Satmak onların işi değildi - sadece yararlanıcı bir meslekleri vardı. Onlar
ellerinde tuttukları sürece, hala O'nundu ve ne onlar ne de bir süreliğine kullanımını satabilecekleri hiç kimse, keyfi kiracılardan başka bir şey değildi. Toprak O'nundu ve onlar sadece bir grup gezgin gibiydiler, sahibinin izniyle bir süreliğine onun arazisinde çömelmişlerdi. Kamp ateşleri bugün buradaydı ama yarın gitmiş olacaklardı. Onlar
'yabancı ve yolcuydu.' Bu kulağa üzücü gelebilir ama tüm üzüntü
'Benimle' okumaya devam ettiğimizde ortadan kalkıyor. Onlar Tanrı'nın misafirleridir, bu yüzden bir ayak toprağı olmasa da, yoksulluktan korkmalarına gerek yoktur.

Bütün bunlar bizim için de geçerlidir. Kölelere özgürlüğü ilan eden ve topraksız yoksula yabancılaşmış mirasını geri veren gümüş trompetlerin
gürültüsüyle öğretilenlerden daha iyi bir Yeni Yıl düşüncemiz olamaz.

I. İşte Tanrı'nın mülkiyetinin ve bizim yöneticiliğimizin dersi.

'Toprak Benimdir' ifadesi elbette Tanrı'nın vaat ve mucizeyle verdiği, itaatle korunan ve isyanla kaybedilen topraklar için özel bir anlamda doğruydu. Ancak bu, bizim mülklerimiz için de gerçekten doğrudur ve bu yalnızca buradaki geçici kalışımız nedeniyle değildir. Bu dünyada sonsuza dek yaşayacak olsak da aynı şekilde doğru olurdu. Cennette de aynı şekilde doğru olacaktır. Bu süre içinde zamanın uzunluğu fark etmez. Uzun süre rahatsız edilmeden sahip olmak burada mülkiyeti oluşturmaz. Tanrı, doğası gereği, bizi ve her şeyi yaratması ve korumasıyla her şeyin sahibidir. Bu yüzden 'benim' ve 'senin' hakkında konuştuğumuzda, yalnızca yarı hakikatten bahsediyoruz. Her ikisinin de arkasında büyük bir hükümdar 'Onun' var. Öyleyse, bir başka yıla geçerken bu düşünceyi yanımızda götürelim. Hangi dersleri veriyor? Sürekli şükran duygusunu beslemeli. Bugün geriye dönüp baktığımızda, karanlık, kasvetli, güneşsiz günlerin hepsinin parlak olanları da var. Ruhlarımızda Tanrı'nın tüm sevinçlerimizin ve mallarımızın Kaynağı olduğu düşüncesi yükseliyor mu? İlahi bir el ve bir Babanın iradesini onlarla ilişkilendirmeyi öğrendik mi? Kendi zekamız, inceliğimiz ve becerimiz için kendimizi tebrik ediyor muyuz, 'Benim elim yaptı bunu' mu diyoruz, yoksa kendi iyi talihimize sarılıp şansa ve 'koşullara' tütsü mü yakıyoruz? - ya da daha da üzücüsü, bize yardım eden her insan arkadaşına cömertçe minnettar olup sadece Tanrı'ya nankör müyüz - yoksa sahip olduğumuz en iyi altını yeni bir parlaklık ve değerle yaldızlamak, sevinçlerimizin en beyaz zambakını yeni bir keyifle boyamak ve kokulandırmak için 'Her şey Senden gelir'; 'Sen bize zevklerinin nehrinden içiriyorsun' diye sevinen düşünce mi geliyor? Minnettar bir kalbin sihirli kadehiyle her şeyi Tanrı'da ve Tanrı'yı ​​her şeyde görenler ne mutludur. Onlar için hayat, oksijen alevlerine batırılan bir ışığın sıradan havadakinden daha yoğun bir şekilde yanması gibi on kat daha parlaktır. En karanlık gece ışıkla doludur ve en ıssız yer melek yüzleriyle parlar ve en taş sütun yumuşaktır, her yerde yeryüzünü cennetle birleştiren merdiveni gören ve tüm bereketleri, merhamet görevleri için oradan inen, uzun parlayan
sıralarıyla gözü ve kalbi sevgi dolu Tanrı'ya götüren elçiler gibi olan kişi için.

Burada da sürekli şükran dolu bir teslimiyetin zemini vardır. 'Rab verdi ve Rab geri aldı.' Toprak Sahibi, işgal etmemize izin verdiği toprağın bir kısmını geri alırsa, ne kadar pişman olursak olalım, homurdanma hakkımız yoktur. İşgalimizin koşulu, bunun bizim için en iyi olacağını gördüğünde bunu yapma özgürlüğüne sahip olmasıdır. O, bize küçük parçalarımızı kendi çıkarı için değil, bizim çıkarımız için verir ve onları kendi keyfine göre değil, 'bizim çıkarımız için' alır. Harcadığımız tüm emek ve sermayenin tam karşılığını alırız ve O'nun bizi rahatsız etmesinin tek nedeni, en iyi armağanlarında bile bulabileceğimizden daha iyi bir mirası Kendisinde talep etmeye zorlanabilmemizdir. Bu yüzden O bazen verir, sahip olduklarımız tarafından O'nu sevgiyle düşünmeye yönlendirilmemiz için; ve bazen alır, boşluk ve kayıp saatinde, zavallı filizlerimizin tutunduğu dayanakları kimin elinin çektiğini fark etmemiz için. Ancak zıt eylemlerin aynı amacı vardır ve bir pistonun yukarı aşağı hareketi veya birbirine geçen iki dişli tekerleğin zıt hareketi gibi, bizi tek bir yöne, hatta evimiz olan Tanrı'nın kalbine doğru itmek içindir. Bir toprak sahibi, hakkını savunmak ve mahalleye isterse bunu tamamen durdurabileceğini hatırlatmak için yılda bir gün özel bir yolda durur. Böylece Tanrı bize kayıplarımız ve üzüntülerimizle, unutmaya çok meyilli olduğumuz şeyleri ve hatırlamanın bizim için ne kadar büyük bir sevinç olduğunu hatırlatır - hepsine sahip olması. Tanrı kutsansın! Bize bu şekilde öğretir
diğerinden çok daha nadir. Sevinç bize dersi öğretsin, o zaman
en sert öğretmene 've en iyisine', hatta üzüntüye daha az ihtiyaç duyarız.
Gözyaşlarıyla öğrenmektense sevinçle öğrenmek daha iyidir; ıssız bahçelerde ve öldürücü donda görmektense 'gülen çiçeklere' yazılmış olarak görmek daha iyidir.

Bu yüzden, sahip olduğumuz her şeyin kullanımında sürekli bir sorumluluk duygusu olmalıdır. Her şey O'nundur ve O her şeyi bize bir amaç için vermiştir. Yani, açıkça, biz sadece vekilleriz veya mütevellileriz ve her şeyi kendi eğilimlerimize veya neyin doğru olduğuna dair anlayışımıza göre değil, en iyi ve en tarafsız yargımızı kullanarak, mal sahibinin iradesi olduğuna inandığımız şeye göre kullanmakla yükümlüyüz. Mütevellilik, mülkün kullanımıyla ilgili talimatları mal sahibinden almamız anlamına gelir. Bu, onu yalnızca kendi tatminimiz ve refahımız için kullanmadığımız anlamına gelir, ancak bu da dahildir ve 'hizmetçilerinin refahından zevk alan' O'nun amacının bir parçasıdır. Başkalarının düşünceleri, sahibinin talepleri ve bize verdiği her şeyi, çalışkanlığımızla artırarak O'na geri getirme düşünceleri, burada asilce veya mutlu bir şekilde yaşayacaksak, zihnimizin en üstünde olmalıdır. 'Bir adamın sadık bulunması, hizmetkarlarda gereklidir.' Ve bu, aklımızda, bedenimizde ve mülkümüzde sahip olduğumuz her şey için geçerlidir. Tüm armağanlarının, O'nun iradesi hakkındaki bilgimizden çıkarılan ilkeler ve benlikle sonlanmayan amaçlar için düşünceli bir şekilde harcanması ve kullanılması, Tanrı'nın her şeye sahip olduğu büyük gerçeğe karşılık gelen görevdir. Eğer O'nun armağanlarını kendi kibrimize veya anlamsızlığımıza, rahatlık sevgimize veya gösterişimize hizmet etmek için kullanırsak; Eğer sahip olduğumuz her şeyin 'dayanılmaz bir
pazarı' kendimiz için, ve zavallı bir
ha'porth'u başkaları için kullanılıyorsa; eğer hediyelerimiz gönülsüzceyse; eğer sorumluluk duygusu olmadan sahip oluyorsak, şükran duymadan zevk alıyorsak ve homurdanarak kaybediyorsak; eğer kalplerimiz sevgi ve barıştan, bilgi ve saflıktan, asil yaşamlardan ve bir Baba Tanrı'dan çok maddi refaha odaklanmışsa; eğer dünyada 'ilerlemeye' devam ettikçe daha yüksek arzular ve umutlar ölüyorsa ve
bir zamanlar hoş olan dini uğraşlar bayatlıyorsa; o zaman tüm
dışsal Hıristiyanlığımız için sert eski keder geçerlidir, 'Zenginlikleriniz bozuldu ve onların pası size karşı bir tanıklık edecek,' ve Jübile trompetinin tiz notasının kulaklarımıza üflenmesine ihtiyacımız var, 'Toprak Benimdir.'

II. Burada kalışımızın geçiciliği öğretisi var.

'Siz yabancılar ve yolcularsınız' - yabancı bir ülkede kısa bir mola veren hacılar. Resimde İbrahim ve oğlu ve torununun göçebe hayatına ve insanların çölde dolaşmasına bir gönderme var ve şu düşünceyi akla getiriyor: 'Siz evsiz gezginlersiniz, başınızı koyacak yeriniz yok, tıpkı nesiller boyunca atalarınızın topraklarında yerleşik olduğunuzda olduğu gibi, tıpkı çölde yorgun bir şekilde yürüdüğünüzde olduğu gibi.' Bu evrensel bir gerçektir, her zaman kabul edilir ve unutulur, sağlıklı olsa da bazen hissedilmesi üzücüdür ve Yeni Yıl'ın getirdiği takvim değişikliğiyle en önemsiz doğalara bile vaaz edilir.

Metnimizde geçen bu kelime, dış dünyanın kalıcılığı ile bizim oradaki kısa kalışımız arasındaki karşıtlığı ne kadar canlı bir şekilde ortaya koyuyor!

İsrail'de aynı adamın iki ardışık jübilede elinde tuttuğu çok az bağ veya zeytinlik olurdu ve üç ardışık jübilede hiç olmazdı. Ağarmış, bükülmüş zeytinler, bugün, Yusuf'un oğlu Simeon'a, tıpkı elli yıl önce Ruben'in oğlu Yusuf'a ve elli yıl sonra da Simeon'un oğlu Yahuda'ya verdikleri gibi, siyah meyvelerini verdi. Hepimiz için de durum aynıdır. Nesillerin gelip geçmesi, imparatorlukların yükselip düşmesi,
ve onların kısa rollerini oynadıkları sahnenin aynı kalması düşüncesinden daha acıklı bir şey yoktur.

'Dağlar Maraton'a bakar,
Ve Maraton denize bakar.'

Bugün, iki bin yıldan fazla bir süre önce yaptıkları gibi, sadece çimenler bir süre ovada biraz daha sertti. Zeytin Dağı, Davut'un yamacından ağlayan bir sürgüne çıktığı zamanki gibi, aynı taslağı soluk sabah alacakaranlığına karşı
kaldırır. Yolumuzdan tekmelediğimiz çakıl taşı, biz doğmadan önce binlerce
yıl var olmuştur ve öldükten sonra da yüzyıllar boyunca tüm görünümüne rağmen orada kalabilir. 'Bir nesil gelir ve bir başkası gider, ancak dünya sonsuza dek kalır. '

Ve sahip olduklarımız sahiplerinden ne kadar daha kalıcıdır!
Şimdi müzelerimizde sessizce
biletlenmiş duran kaba silahları kavrayan güçlü eller nerede? Bir zamanlar bu miğferlerin parmaklıklarından parlayan, Westminster Abbey'deki mezarların üzerinde biraz paslanmış halde asılı duran parlak cesur gözler ne kadar da sönük ve karanlık! Başka insanlar evlerimizde
yaşayacak, kitaplarımızı okuyacak, değirmenlerimize sahip olacak, mobilyalarımızı kullanacak, kürsülerimizde
vaaz verecek, sıralarımızda oturacak: Bizler bu kalıcı
doğada sadece kiracıyız, 'bir geceliğine kalmak için yana dönen bir yolcu gibi'
ve yarın sabah yeni bir gelen için odasını boşaltır ve pişmanlık duymadan
gider ve bir saat içinde unutulur.

Hayatın sürekli değişimi ve ilerlemesi de bu metaforda zorlanır.

Metinde ima edilen yolculuğun eski yıpranmış amblemi, an be an nasıl acele ettiğimizi ve her şeyin
tren yolcusuna tarlalar ve kasabalar gibi nasıl yanımızdan kayıp gittiğini ima eder.
Sadece bizim yolculuğumuz pürüzsüz ve sessizdir, tıpkı eski moda kanal
teknesi yolculuğu gibi, gözlerinizi kapatırsanız hareket ettiğinizi anlayamazsınız.
Kayarak ilerleriz ve bunu asla bilemeyiz ve sahne o kadar yavaş ve sessizce 'durmadan derece derece değişir' ki, ancak şimdi ve o zaman insanlar bu dünyanın 'modasının' her zaman 'geçme eyleminde' olduğunun canlı bilincine varırlar, tıpkı yavaş ve dengeli hareketle ikiz silindirleri üzerinde sürekli kıvrılıp açılan bir panorama tuvali gibi. Hareketi ayırt etmek için dikkat ve irade çabası gerekir ve çaba göstermeye değer, çünkü etrafımızdaki her şeyin sürekli akışı ve değişiminin ve kendi hayatlarımızın azalmasının o açık ve dokunaklı hissi, tüm düşünce
yükseltmeleri, tüm asalet eylemleri, tüm değerli görev ve neşe
kavramları için temeldir. Var olan her şey, yuvarlanan bir topun üzerindeki Talih gibi dengede durur. Katı dünya, ekseni etrafında sonsuza dek dönen ve yıldızlar arasında yolunda hızla ilerleyen hareketli bir küredir. Her
zaman bir yıldız sisin içinde batar veya ufkun altına iner; her zaman yeni
takımyıldızlar zirveye tırmanır. Bu geçicilik hissini kalbimizde taze tutmak için uzun, sabırlı bir disiplin gerekir. Kendimizi bilinçli olarak bu inançlarımızı derinleştirmeye adayalım ve bu katı görünen şeylerin tüm yanılsamalarının ortasında, bunların sadece ciddi dağın yamacından geçen geçici gölgeler olduğuna ve yalnızca Tanrı ve O'nun iradesinin
yapmasının
sürdüğüne dair güvenceyi sıkı sıkıya tutalım. Böylece hayatımız, arayışçı kökleriyle tüm Varlığın kalıcı zeminine inecek ve 'ebedi olan şeylere' bakarak, sadece bir an için olan şeyi, karakterimizin sonsuza dek yüceltilmesine ve oradaki hayatımızın
zenginleştirilmesine katkıda bulunabileceğiz.

Elbette bu sözler de gerçek yuvayı anlatıyor.

'Siz yabancısınız'--çünkü sizin memleketiniz başka bir yerde. Bizi burada yabancı yapan sadece ölümün ve değişimin fiziksel gerçekleri değil, arzularımızın yönü ve doğamızın gerçek yakınlıklarıdır. Eğer bunlarla cennete ve Tanrı'ya aitsek, o zaman burada başımızı koyacak bir yerimiz olmadığını hissedip, 'çadırlarda' kalacağız çünkü 'şehri arıyoruz.'

Çölün dayanıksız çadırları ile o şehrin kayadan yapılmış konakları arasındaki ne büyük tezat. Ve bu varoluş evresi yukarıdan bakıldığında ne kadar da kısa görünüyor olmalı! Çocukken bir yılın, bir haftanın sana ne kadar uzun göründüğünü hatırlarsın - hayatının ilk on yılı şimdi sana nasıl görünüyor? Ölen ilk kişi olan Habil'in dünyevi hayatı, kısa yirmi veya otuz yılını binlerce yıl sonrasıyla karşılaştırdığında ona nasıl görünüyor olmalı? Ve binlerce ve binlerce yıl sonra nasıl da azalacak! Öyleyse, o güvenli kıyıya ulaştığımızda ve bizi oraya getiren denize, ufka doğru uzanırken, bir zamanlar çok korkunç olan millerce dalga, beyaz bir köpük çizgisine küçülmüş gibi görünecek. O halde, o ciddi sonsuzluğun sürekli bilincini besleyin ve
gözlerinizin her zaman ona yönelmesine izin verin, tıpkı ufukta büyük bir ışık
gören ve sürekli işinden dönüp bakmak isteyen bir adam gibi. Geçici olanı, ebedi olana hazırlık olarak, geçici günleri ise ölümsüz 'Gün'ü ve karakterini
belirleyenler olarak kullanın. Şimdiki zamandaki kaygılarınızı ve ilgi alanlarınızı katı bir şekilde gerekli şeylerle sınırlı tutun.
Seyahat edenler neden kendilerini zorlasınlar? Ne kadar az bagaj, o kadar kolay yürüyüş.
Çöldeki konaklama ve ekipman çok önemli değildir.
Akıllı adam, 'Ah, yeterli olur. Yakında eve döneceğim.' diyecektir.
'Siz yabancı ve yolcusunuz.'

III. Burada ayrıca güven öğretisi de var.

Bazılarımız öncekiler gibi düşüncelerin üzücü olduğunu düşünür.
Neden öyle olsunlar? Olmaları gerekmez. Metnimiz, onların tüm üzüntüsünü
giden küçük bir kelime ekler. 'Benimle'; Bu, dünyevi yaşamımızın gerçek kavramını verir. Bizler gerçekten yabancıyız, bizim olmayan bir ülkeden geçiyoruz, ancak yolcuyken, ülkenin kralıyla birlikte 'yolcuyuz'. Antik misafirperver
zamanlarda, kabilenin şefi yolcuları kendi çadırına götürür ve onların güvenliği ve rahatıyla ilgilenirdi. Bu yüzden seyahatlerimizde Tanrı'nın
misafirleriyiz. O bizimle ilgilenecektir. Ziyaretçinin ev işleri ile ilgilenmesine gerek yoktur,
onu evin efendisine güvenle bırakabilir. Eğer kral bizi sorumlu tuttuysa, ülkesinde bize hiçbir zarar gelmeyeceğinden oldukça emin olabiliriz. Bu yüzden kendimiz, sevdiklerimiz ve kilisenin ve dünyanın tüm geniş çıkarları için, burada Tanrı'nın misafirleri, 'Onunla birlikte yabancılar ve yolcular' olduğumuz düşüncesi huzur ve güç verir. O bizi
sofrasına davet edip aç mı bırakacak? Bizi misafiri olarak mı çağıracak, sonra da hain bir Arap şeyhi gibi misafirperverlik yasalarını çiğneyip fazla güvenen misafirlerine zarar mı verecek? Sonsuza dek imkansız. Bu yüzden güvende olacağız ve ekmeğimiz bize verilecek, çünkü Tanrı ile birlikte yolcuyuz. Doğru, yabancıyız ve sürekli hareketimizde yürüyüşümüzün yoldaşlarının çoğunu kaybediyoruz ve kervanın izi her iki taraftaki mezarlardan takip edilebilir. Ama 'Onunla' olduğumuz için, en yalnız olduğumuzda bile yoldaşlığımız var ve yabancı bir ülkede bile yalnız olmayacağız. O zaman, tüm toprakların Rabbinin her zaman sizinle olduğu bilincini bir neşe ve güç olarak geliştirmeye çalışın. Kim giderse gitsin, O kalır. Hayalet gibi yanımızdan geçen her şey, O geçmez. Ne olursa olsun ve kim değişirse değişsin, O asla değişmez. Sen nereye
gidersen, O da gidecektir. O, 'sağ elindeki kalkanın' ve 'her kötülükten seni koruyan' olacak. Bu yüzden, bir başka Yeni Yıl'ın bilinmeyen günlerini dört gözle beklerken, neşeli olabiliriz.

Yaşadığımız sürece de böyle olacak; ve eğer bu yıl ölürsek - eh,
yabancı olduğumuz bu toprakların Kralı,
denizin ötesindeki, evimizde olduğumuz diğer toprakların Kralıdır. Bu yüzden, sadece
değişim için O'na daha yakın olacağız. Ayırıcı ölüm, bizi sadece
bu imparatorluğunun bu tebaasını-ilçesini tüm iyiliğiyle dolduran, ancak daha görkemli 'güzellikte' yaşayan ve
çok uzaktaki diğer 'topraklarda' daha yakın hissedilen Kral'a birleştirecektir. İster burada ister orada, eğer istersek Tanrı bizimle olabilir.
Onu ev sahibimiz ve yoldaşımız olarak kabul ederek, yolumuza huzur içinde devam edelim,
yabancıların ve yolcuların hayatı devam etsin. Bizi, Kral'la birlikte evde olacağımız ve O'nda 'güvenli meskenimizi, sessiz dinlenme yerimizi ve sonsuza dek huzurlu meskenimizi' bulacağımız anavatana götürecektir.

TANRI'NIN KÖLELERİ

'Çünkü onlar, Mısır diyarından çıkardığım
kullarımdır; köle olarak satılmayacaklardır.'
--LEV. xxv. 42.

Bu, kölelikle ilgili Musa yasasının temelidir. Bu lanetli sistemi
bastırmamış, düzenlemiştir. Kesinlikle İbrani köleliği
diğer ulusların köleliğinden çok farklı bir şeydi. İlk olarak, hiçbir Yahudi köle olmayacaktı. Bu geniş ilkeye göre, alacaklısına gönüllü olarak kendini teslim eden adam gibi istisnalar vardı. Ancak o bile bir köle olarak değil, bir 'ücretli hizmetçi' olarak muamele görecekti ve jübilede serbest bırakılacaktı. Ayrıca, üzerinde durmamıza gerek olmayan, başka koşullar altında çeşitli türlerde başka düzenlemeler de vardı. Yabancı kandan gelen köleler sahipleniliyor ve kullanılıyordu, ancak büyük hafifletmeler ve kısıtlamalar altında. Elbette burada Musa yasasının eksikliğine dair bir örnek var - ya da daha doğrusu, o zamanki dünyanın durumuna dikkat edilerek, onun eksiksizliğine dair daha doğru bir örnek söyleyebiliriz. Tüm toplumsal değişimler birbirine bağlıdır. Kurumlar, medeniyetin ifade ettiği aşamayı değiştirmeden, bir darbede değiştirilemez. 'Hafif acele', 'gecikmenin üvey kız kardeşi'dir. Bir çağ için iyi ve gerekli olan şey, bir başkasında yersizdir. Bu yüzden Tanrı yavaş çalışır ve kötü şeylerin
ortaya çıktığı atmosferi değiştirerek ölmesine izin verir.

İnsanlara yapılan tüm kölelik, Tanrı'nın İsrail üzerindeki haklarının ihlaliydi. Tanrı
İsraillilerin 'Efendisi'ydi; onlar O'nun 'köleleriydi.' Öyleydi,
çünkü 'boyunduruklarının bağlarını koparmış ve onları özgür bırakmıştı.'
O halde, burada--

I. Tanrı'nın haklarının temeli. 'Sizi ben doğurdum.'

II. Kurtuluşumuz nedeniyle köleliğimiz. 'Sizler Benim hizmetkarlarımsınız.'

III. Diğer tüm efendilerden kaynaklanan özgürlüğümüz. 'Köle olarak satılmayacaksınız.'

KARDEŞ KURTARICI

'Satıldıktan sonra tekrar kurtarılabilir; kardeşlerinden biri onu kurtarabilir.'--LEV. xxv. 48.

Musa'nın yasalarının birçok kurumu ve kuralı, peygamberlik niteliğinde olmasa da tipik olmasa da, yüce Hıristiyan gerçeğiyle dikkate değer
bağlantılara sahiptir. Bunları sembol olarak kullanabiliriz, eğer onları asıl amaçlarından
uzaklaştırdığımızı hatırlarsak.

Bu kelimeler, Hıristiyanlığın en temel gerçeklerinin ifadesine ne kadar da tekil bir şekilde uygundurlar - zorunlu olarak sürekli olmayan bir kölelik ve bir akraba tarafından gerçekleştirilen bir kurtuluş!

'Goel' kurumu çok dikkat çekici bir türdür ve Hıristiyan gerçeklerine
büyük ışık tutar. Bununla ilgilenirken, bunun peygamberlik niteliğinde veya tipik olması gerektiği fikrine karşı tedbir almak istiyorum.

I. Eski yasaya göre akraba kurtarıcı.

İsrailli siyasette aile bağının gücü büyüktü.
Aile birimdi - bu nedenle en yakın erkek akrabaya düşen bazı görevler vardı. Bunlar, şu anda ilgilendiğimiz kadarıyla,
üç taneydi.

_(a)_ Bir kölenin kurtarılması. Kölelikle ilgili Musa'nın yasası
çok dikkat çekiciydi. Bunu nominal olarak yasaklamadı, ancak onu başka bir şey haline getirmek için
çevreledi ve değiştirdi.

İsraillilerin Yahudi olmayan köleleri tutmalarına izin verildi, ancak dikkatli kısıtlamalar altında. İsraillilerin kendilerini köle olarak satmalarına izin verildi.
Satış İsraillilere yapıldıysa, kölelik altı yılda veya jübilede, hangisi önce gelirse, sona ererdi - kölenin kulağı hizmetten memnun olduğunu ima etmek için kapı pervazına
delinmediği sürece (Çıkış
xxi. 5,6). Bu, bizim anladığımız anlamda kölelik değil, sadece altı yıllık bir nişanlılıktır. İsrail'deki bir putperest'e satılırsa, Goel onu kurtarmak zorundaydı; ve bunun nedeni tüm İsraillilerin
Tanrı'ya ait olmasıydı.

_(b)_ Mirasın kurtarılması.

Bu akraba-goel'in göreviydi. Toprak kabileye aitti.
Bu şekilde yoksulluk önlenmiş oldu. 'Batık ondalık' olamazdı.
Teokratik sebep, 'Toprak sonsuza dek satılmayacak çünkü
o Benim!' idi.

_(c)_ Cinayetin intikamı. Kan davaları böylece kontrol altına alındı, ancak
kaldırılmadı. 'Sığınma şehirleri'nin dikkate değer kurumu, her vakanın kasıtlı olarak araştırılması için fırsat verdi. Eğer kasıtlı cinayet
kanıtlanırsa, katil intikam için Goel'e teslim edildi; eğer ölüm talihsizlik sonucu olmuşsa, katil başrahibin ölümüne kadar sığınma şehrinde tutuldu. Bu, daha sonraki Kutsal Yazılardaki Kurtarıcı-Akraba figürünün tohumudur. Ofisin etrafında daha yüksek fikirlerin nasıl toplanmaya başladığına dikkat edin.
Peygamberler, bir şekilde Tanrı'nın onların 'Goel'i olduğunu hissettiler. İşaya'da ismin O'na uygulanması sık ve neredeyse alışkanlıktır. Bu yüzden Mezmurlar xlix. 7'de, 'Hiç kimse kardeşine Goel olamaz'; ayet 15, 'Tanrı, mezarın gücünden ruhuma Goel olacak.'

Eyüp xix. 25, 'Goel'imin yaşadığını biliyorum...'

II. Akraba-Kurtarıcımız.

Yeni Ahit'in 'Kurtarma' veya fidye ile geri satın alma metaforu, açıkça İbranice Goel ofisinden alınmıştır.

Mesih Akrabadır. Mesih'in bizimle olan kardeşliği gönüllü olarak üstlenildi ve kardeşlerini kurtarmak amacıylaydı.

O, kölelikten Akraba-Kurtarıcıdır, gönüllü bir köleliktir.
Ruh, kötülüğe ve günaha kendini teslim eder; ama Tanrı kutsansın! Bu kölelik sona erdirilebilir. Mesih'in akrabalığı, kurtuluşumuz için gerekliydi. 'Kardeşlerine benzemesi gerekiyordu.' Böylece hayatını birçokları için bir 'fidye' olarak verdi. Kefaretinin nesnel değerine ve bizi özgürleştirme konusundaki öznel gücüne dikkat edin.

O, mirasımızın Akraba-Kurtarıcısıdır. Buradaki miras Tanrı'dır. İsa'nın erkekliği, Tanrı'yı ​​bize geri getirir--(1)
Bilgimiz; (2) Sevgimiz; (3) Sahipliğimiz için. Cennet, bundan sonraki mirasımızdır. Erkekliği onu bizim için güvence altına alır. 'Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum.' 'Bozulmaz bir miras.' 'Satın alınan
malın kurtuluşu.'

Kanın Akraba-İntikamcısı. Goel'in makamının bu kısmını İsa'ya ancak değiştirilmiş bir anlamda aktarabiliriz. Eski
Kanın Akraba-İntikamcısı, döken kişinin kanını intikam olarak
dökerek intikamını alırdı. Ancak bu, Eyüp'ün ifadeyi kullandığında aradığı türden bir haklı çıkarma değildi (çünkü Goel aynı zamanda Haklı Çıkarıcı anlamına gelir).
Tanrı'nın vizyonuna diriliş, ona 'sonunda', Goel'inin yeryüzünde durmasıyla gelecekti ve bu onun ölümünün gerçek intikamı ve haklı çıkarılması olacaktı. Büyük katil Ölüm ölecek ve kurbanları ondan koparılacak ve ölümlerinin daha dolu yaşamlarının aracı olduğu kanıtlanacaktı. 'Kanları O'nun gözünde değerli olacak' ve katilleri öldürüldüğünde sonsuza dek yaşayacaklar, Akraba Kurtarıcılarının ihtişamına ortak olacaklar, çünkü O'nun ölümüne ortak olmuşlardı ve kanı onların gözünde değerliydi. Tüm hayatımız boyunca Akraba Kurtarıcımıza sarılalım ki, bize özgürlük ve kardeşleri arasında bir miras versin ve ölümde gözlerimizi kapatarak ruhlarımızı 'bizi her kötülükten kurtaran Meleğe' emanet edelim ve O'nun 'ruhlarımızı mezarın gücünden' 'kurtaracağından' emin olalım.

ESKİ AMBAR VE YENİ

'Eski ambarı yiyeceksiniz ve yenisi yüzünden eskisini ortaya çıkaracaksınız.'
LEV. xxvi. 10.

Bu, itaate vaat edilen nimetlerden biridir. Hiç şüphe yok ki, 'Eski Ahit'in bereketi' olan 'refahın' diğer unsurları gibi, maddi refahın ahlaki iyilikle bizim gördüğümüzden çok daha yakından ve kesin bir şekilde bağlantılı olduğu doğaüstü bir düzen varsayar. Ancak vaadin ruhu ve kalbi, biçimi ne olursa olsun varlığını sürdürür. Bu, hasadın insanların ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli olacağını söylemenin pitoresk bir yoludur. Kış, bahar ve olgunlaşan yaz boyunca ambarları erzak üretecektir. İletişimleri kusurlu olan ülkelerde, hasattan hemen önce, geçen yılın mahsulü tükendiğinde ve bu yılın mahsulü hazır olana kadar geçinmek için bir şey elde etmek zor olduğunda sıklıkla görülen kıtlık mevsimi olmayacaktır. Fakat yeni buğday geldiğinde, hala eski buğdayın çoğuna sahip olacaklar ve ambarlarını boşaltmak, Tanrı'nın bereketinin ihtiyaç duyulmadan önce gönderdiği taze malzemelere yer açmak için onu 'çıkarmak' zorunda kalacaklar. Tarlalardan elde edilen aşırı verim fikri, bu bölümün önceki bir ayetinde (ayet 5) başka bir biçimde verilmiştir: 'Harmanınız bağ bozumuna ulaşacak ve bağ bozumu ekim zamanına ulaşacak ve ekmeğinizi bol bol yiyeceksiniz': Bu, Amos'un çarpıcı kehanetini hatırlatır: 'İşte, günler geliyor, diyor Rab, saban süren biçiciyi, üzüm ezen de tohum ekeni geçecek.' Büyüme o kadar hızlı ve bereket o kadar büyük ki, toplayıcı ekenin hemen ardından gelecek ve tekrar ekme zamanı gelmeden görevini tamamlayamayacak. Peygamber, yasanın eski vaadini açıkça aklında tutuyor ve bunu daha yüksek konulara, hatta hasat için beyaza dönen tarlalara uyguluyor, 'ekenle biçenin birlikte sevineceği' yerler. Aynı şekilde bu
kelimeleri alıp, onlardan başlangıçta taşıdıklarından daha iyi vaatler ve daha büyük düşünceler toplayabiliriz.

Bunlarda, eski Filistin'in hasatlarına ve ambarlarına kıyasla çok daha geniş bir erişime ve daha asil bir uygulamaya sahip olan ilahi armağanların doluluğuna dair bir vaat vardır.

Bu açıdan, öncelikle, bu dışsal armağanların kesintisiz bir süreklilikle geleceğine dair Tanrı'nın sözünü içeren sözcükleri alabiliriz. Ve
bu uzun yıllar boyunca, hepimize böyle gelmediler mi? Hiç
açıkta kalan bir boşluk oldu mu? Merhamet ve erzak zincirinde hiç kopukluk oldu mu? Daha doğrusu, 'bir postanın diğerini karşılamak için koşması', habercilerden biri tüm bütçesini boşaltmadan önce, bir diğerinin gelişiyle eskimiş ve stokunu bir kenara koyması olmadı mı? Doğru,
sık sık çok aşağılara düşürülürüz; ahırda pek bir şey olmayabilir, sadece
süpürgeler ve yere saçılmış birkaç başıboş tahıl olabilir. Fıçıda sadece bir avuç un olabilir ve onu 'yiyip ölebilmek için' giydirmeye hazır olabiliriz. Ama aslında hiçbir zaman bu noktaya gelmez. Yeni her zaman eskisi tamamen bitmeden gelir; ya da o zamandan bile daha fazla gecikirse, açlık açlık sınırına ulaşmadan gelir. Ambar boş olsa bile O'na güvenmek zorunda olmamız iyi olabilir; bir ihtiyaç hakkında bir şeyler bilmemiz iyi olabilir, ama disiplin nadiren gelir ve asla çok uzağa götürülmez. Çoğunlukla O, ihtiyaçları armağanlarla öngörür ve iyi armağanları dışsal yaşamlarımızda bir çatıdaki kayrak taşları veya bir balıktaki pullar gibi birbirinin üzerine biner.

Büyük bir şehri beslemek için kullanılan makinelerin nasıl düzgün çalıştığına ve gün geçtikçe erzakların nasıl doğru zamanda geldiğine ve
yüzbinlerce eve nasıl dağıtıldığına hayret ederiz. Ama nadiren dakik sevgiyi, mükemmel bilgiyi, hepimizi önemseyen ve armağanlarıyla her zaman zamanında olan derin bilgeliği düşünürüz. Mezmur yazarına
çok harikulade görünen, tüm evrene yayılmış o dakiklik niteliğiydi: 'Herkesin gözleri Sana bakar ve Sen onlara yiyeceklerini zamanında verirsin.' Tanrı'nın dağıtım mekanizması
mükemmeldir ve bu mükemmellik, ortaya çıkan bereketlerin sürekliliğiyle birlikte, O'nu övgüsünden mahrum eder ve minnettarlığımızı engeller. Çalışkanlıkla hayranlığını kaybeder. 

'Sıradanlaşan şeyler değerli zevklerini kaybeder.' 'Eğer armağanlarında ve faydalarında daha cimri ve eli sıkı olsaydı,' demişti Luther, 'şükran duymayı öğrenirdik.' Ama bunu sevinçlerimizin sürekliliğiyle öğrenelim ki, kesintileriyle bize öğretilmesine gerek kalmasın; ve hepimiz hâlâ olası başarısızlığın veya kesin kaybın titrek beklentisini, beslemeye hakkımız olan mutlu güvenle, O'nun merhametlerinin ihtiyaçlarımızı karşılayacağı, sürekli oldukları ve hayatlarımızın zavallı ipliğine o kadar yakın bir şekilde dizileceği ki mücevherli çemberde hiçbir boşluk
görülemeyecek.

Aynı düşünceyi Tanrı'nın armağanlarının kesintisiz sürekliliği olarak ruhsal deneyimimizin daha yüksek bölgesine uygulayamaz mıyız? O'nun ruhlarımıza verdiği bilgelik, sevgi, neşe, huzur, güç kaynakları her zaman yeterlidir ve ihtiyaçlarımız için fazlasıyla yeterlidir. Eğer insanlar dinsel duygularındaki
canlılığın azalmasından veya en gerçek benlikleri için kısıtlı bir yiyecek kaynağından
şikayet ederlerse, bu onların kendi hatasıdır, O'nun değil. O, Hristiyan hayatımızda
kıtlık parantezleri olmaması gerektiğini kastediyor. Uyuşukluk zamanlarının hızlı enerji ve yaşamın neşeli doluluğuyla dönüşümlü olması O'nun işi değildir. O'na göre akış
kesintisizdir ve eğer aralıklı bir kuyudan fışkırırcasına ve fışkırırcasına bize geliyorsa, bunun nedeni bizim kendi hatamızın kanalı tıkamak ve Ruhunu ruhlarımızdan uzak tutmak için bir engel koymuş olmasıdır. Onun lütfunun kesintisiz bir şekilde sürekliliğinin -güneşten dünyaya kadar tek bir altın şaftta ulaşan bir güneş ışını gibi kesintisiz ve parlak- bizimle ilgili amacı olduğunu çok sıkı bir şekilde tutamayız veya çok derin bir şekilde hissedemeyiz. Burada, bu en yüksek bölgede, metnimizin düşüncesi
kesinlikle doğrudur; Çünkü veren, bizim almamız için sürekli olarak kendi kendini döker ve almamızın sınırı yoktur, sadece kapasitemiz ve arzumuz vardır; sevgi, doğruluk, barışa sahip olmamızda bir anlık kesinti olmasının sebebi yoktur, sadece ruhlarımızı O'nun lütfunun Niagara'sından çekmemizdir. Zavallı kaplarımızı o sürekli sağanak altında tuttuğumuz sürece dolu olacaklardır. Boşlarsa hepsi bizim suçumuzdur. Hristiyan insanlar neden bu kasvetli ölüm zamanlarını, bu felç parantezlerini yaşasınlar? Sanki onların büyümesi kış uykusu ve yaz uyanışı dönüşümlü bir ağacın büyümesi gibi olmalıymış gibi? Dışsal nimetler açısından, sanki, tayınlara tabi tutuluyoruz ve bize 'O'nun verdiğini' 'topluyoruz.' O bazen, sevgi ve bilgelikle, bizi çok kısa bir süreye koyar ve hatta ara sıra 'tarlaların et vermemesine' neden olur. Ama daha yüksek bölgede asla böyle olmaz. Orada ambarın anahtarını kendi ellerimize koyar ve istediğimiz kadarını alabiliriz ve aldığımız kadarına sahip olabiliriz. Orada Tanrı'nın ekmeği sonsuza dek verilir ve O, kesintisiz bollukla 'yumuşak başlıların yiyip doymasını' ister.

Kaynak taşacak kadar doludur ve arzın sınırı yoktur. Tek sınır, yine büyük ölçüde arzumuzla belirlenen kapasitemizdir. Bu yüzden tüm armağanlarından sonra sahip olunacak daha
alınmamış daha fazlası vardır. Tüm Kendini ifşa etmesinden sonra ilan edilecek daha
söylenmemiş daha fazlası vardır. 'İnsan oğulları için O'na güvenenler için yaptığı' iyilik ne kadar büyük olsa da, Tanrı'nın derin madenlerinde 'Kendisinden korkanlar için' 'biriktirilmiş' çok daha büyük iyilik hazineleri vardır. Basılmamış hazine külçeleri ve büyük altın külçeleri, ihtiyaç duyduğumuz ve kullanabileceğimiz anda dolaşıma sokulmak üzere O'nun depolarında yatmaktadır. Bu nedenle Tanrı'ya olan sahipliğimizde sonsuz bir artış arama hakkına sahibiz; Kendisini veren Sonsuz bir Ruh'un ve alan sınırlı ama sonsuza kadar genişleyebilen ruhların dikkate alınmasından, bizim için büyüyen bir ihtişamın sonsuz bir hayatının kesinliği ortaya çıkar; sürekli bir ilerlemenin cenneti, burada sürekli dönüşümlü arzu kapasiteyi genişletecek ve kapasite artacak
meyve verme ve meyve verme, tokluğa değil, hızlanan iştaha ve daha derin bir özleme yol açacaktır.

Ancak bu metinde bir görevin reçetesini ve bir vaadin duyurusunu da görebiliriz. Burada Tanrı'nın armağanlarını alma biçimimize ilişkin bir yönlendirme olduğu gibi, bunları bahşetme biçimine ilişkin de büyük bir güvence vardır. Eskisinin yerine yenisini koymak O'nun işidir. Değişimi memnuniyetle kabul etmek bizim elimizdedir, her zaman kolay veya keyifli olmayan bir görevdir.

Hiç şüphesiz hepimizin içinde derin bir değişim sevgisi vardır, ancak bu,
zıttı tarafından kontrol altında tutulur ve tüm şiir ve insan hayatının kendisi
mutasyondan doğan üzüntüyle doludur. Rabbimiz, 'Eski şarabı tatmış olan hiç kimse hemen
yenisini arzulamaz; çünkü eskisinin daha iyi olduğunu söyler' dediğinde derin bir eğilimi açığa vurmuştur. 'Evlerimizin mobilyalarında
alışılmış olana tutunuyoruz; ve yine de her zaman
garip ve yeni olanı kabul etmeye zorlanıyoruz ve bir odadaki yeni bir eşya gibi, yıllardır köşelerinde gördüğümüz yıpranmış şeylerle uyumsuz. Ham görünümün geçmesi ve dediğimiz gibi 'alışmamız' biraz zaman alıyor. Aynı şey, daha derin sebeplerden dolayı, çok daha önemli şeylerde de geçerlidir. Örneğin, bir adam yıllardır bir tür işle uğraşmıştır
ve sonunda Tanrı ona, açık işaretlerle, başka bir şeye yönelmesi gerektiğini gösterir. Bunu görmekte ne kadar yavaş, bunu yapmakta ne kadar isteksiz! 'Eski mağazaya' nasıl da yapışıyor! Yeniyi getirmek için ahırı temizlemekten nasıl da çekiniyor! Ya da bir ev halkı uzun
günlerdir kesintisiz devam ediyor ve sonunda bazı üyelerinin yeni koşullara
geçmek zorunda kaldığı bir zaman geliyor; bir oğul dünyada yolunu açmaya çalışıyor,
bir kız başka bir şömineyi aydınlatmaya çalışıyor. Ebeveynlerin çocuklarının yüksek umutlarına tam olarak girmeleri ve
bir daha asla geri gelmeyecek eski günlere dair boş özlemler duymadan yeni durumu kabul etmeleri zordur. Bu yüzden, tüm yaşamlarımız boyunca, bilgelik ve inançla, 'Yeniden dolayı eskiyi ortaya çıkar.' deyin. Tanrı'nın sevgisinin bizi koyduğu sürekli değişim yasasını neşeyle kabul edin. Alışkanlıkların hoş bağlarının kalbinizi tanıdık mülklere o kadar sıkı bağlamasına izin vermeyin ki, yeni unsurların getirilmesinden çekinin. Yeninin, eskisini mevsiminde gönderen aynı sevgi dolu elden geldiğinden ve değişimin ilerleme olması gerektiğinden emin olun. Kendinizi herhangi bir değirmen atı gibi ilişki ve uğraşla sınırlamayın. Hayatın iniş çıkışlarına sadece cesur bir sabırla değil, mutlu bir güvenle karşı koyun, çünkü bunların hepsi en eski nimetlerinizden daha eski olan sevgisinden ve her sabah yenilenen merhametlerinden, her değişimde kendilerini taze bir şekilde ifade eden O'ndan gelir. Yeniyi karşılayın, eskiyi hazine edin ve her ikisinde de Kendisi değişmeden her şeyi değiştiren ve '... Kendini birçok şekilde yerine getiren, tek bir iyi gelenek dünyayı bozmasın diye' o sevgi dolu Babanın amacını görün. Metnimiz bunlardan daha yüksek konularda bize görevimiz konusunda öğüt verebilir. 'Tanrı'nın kutsal sözünden daha fazla ışık yayması gerekiyor.' Yeni gerçeği, endişelerimize göre adını hak ettiği anda karşılamaya ve eski içeriklerinin yer değiştirmesine ihtiyaç duyduğu için onu zihnimize yerleştirmeyi reddetmemeye mecburuz. Bilgimizin ve Hıristiyan yaşamımızın alanlarında, en başta, 'yenisi için eski depoyu ortaya çıkarmak' gibi ciddi yükümlülükler altındayız; eğer tüm yaşamlarımız boyunca devam eden Tanrı'nın büyük eğitim sürecine sadakatsiz
olmazsak. Son dersimizin önceki mülklerimizle ilişkilerini ayarlamak genellikle zordur. Her zaman yeni bir gerçeği çok fazla abartma ve bunun tüm zihinsel mobilyalarımızda gerçekte olduğundan daha fazla değişiklik yaratacağını hayal etme eğilimi vardır. Gerçeği öğrenme olasılığı, her zaman yeni bir düşünceye, 'dakikanın Cynthia'sına' derinden aşık olan ve 'eski lambaları yenileriyle takas etmeye' her zaman hazır olan kişiden daha düşük olan kimse yoktur. Fakat tüm bu şeyler kabul edilse bile, yine de burada öğrenmek için bulunduğumuz, eğitimimizin tüm günlerimiz boyunca devam etmesi gerektiği ve bunun ancak ambarlarda uzun süre kalıp küflenmiş olabilecek eski depomuzdan ayrılarak, olgunlaşmış tarlada yeni toplanmış olana yer açmakla gerçekleştirilebileceği gerçeği kalır. Mesih'teki Tanrı'nın büyük temel gerçekleri sonsuza dek korunmalıdır; ancak onları ancak üzerlerine düşen her yeni, daha net ışığın erişimini sevinçle karşılayarak ve Tanrı'nın İsa Mesih'te Kendisini kalıcı olarak ifşa etmesiyle ilgili yetersiz düşüncelerimizi bir kenara bırakarak, O'nun bize vermekten hoşlanacağı daha kapsamlı bilgiyi yürekten ve ruhen barındırmak ve toplamak için kavrayabiliriz. Öyleyse yaşam yasası eski ambarın şükranla tadını çıkarmak ve yeni hasatlar olgunlaştığında gönülsüzce teslim olmasına izin veren açık fikirlilik ve yürek özgürlüğüdür. Ve metnimizin vaadinin en yüce biçimi, başka bir dünyaya geçtiğimizde ve onun zengin bolluğu kucağımıza döküldüğünde olacaktır. Dünyanın tanıdık nimetlerini gönüllü olarak bir kenara koyabilen ve gönüllü olarak boş, umutlu ellerini Cennetin 'yeni ambarına' uzatabilenler ne mutludur!

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ KÖLELER

'Ben sizi Mısır diyarından çıkaran Tanrınız RAB'bim, böylece onların kölesi olmamanız için;
ve boyunduruğunuzun bağlarını kopardım ve sizi doğru yola koydum.'--LEV. xxvi. 13.

İsrail tarihi bir tarih olduğu kadar bir benzetme ve bir kehanettir.

Yeni Ahit'in büyük merkezi sözcüğü ondan alınmıştır, yani 'kurtuluş', _yani_ kölelikten kurtulma.

Mısır'daki İbrani köleler 'kurtarıldı.' Kurtuluş onları bir
ulus yaptı. Tanrı onları Kendisi için satın aldı ve onlar da O'nun hizmetkarları oldular.

İncil'in büyük gerçekleri hepsi oradadır.

Bundan böyle onların kurtuluşu gerçeği, O'nun onlara yaptığı tüm
yakarışların temeli; yasasının temeli; itaatlerinin nedeni oldu.

Önceki bağlamda kölelik kurumunu şekillendirmiştir. Burada ise genel bir itaat öğüdünün temelidir.

Erkeklerin boyunduruğun altına eğilip sonra kendilerini doğrulttukları, dikleştikleri vurgulu resim, Mesih'in verdiği
sevinçli özgürlüğü resmeder. Bu özgürlük bizim konumuzdur.

I. İsa günahın köleliğinden özgürlük verir.

Özgürlük, varlığımızın yasasını engelsiz bir şekilde takip etme gücünden oluşur. Yani
günah köleliktir çünkü o yasaya aykırıdır.

İsa hakikat aracılığıyla özgürlük vaat ettiğinde, Yahudiler öfkeyle teklifi, Kudüs'teki bir Roma garnizonunun varlığının boğazlarına takılmasına neden olması gereken gururlu övünmeyle reddettiler: 'Biz
hiçbir zaman
hiçbir insana köle olmadık.' Aynı şekilde, açık gerçeklere karşı sert bir şekilde göz kapamak, kalabalıkların insanın durumuna ilişkin Hristiyan görüşüne karşı tutumunu karakterize eder. İsa, Yahudilere derin bir sözle cevap verdi:
'Günah işleyen, günahın hizmetkarıdır.' Bir insan, ahlakın veya yasanın kısıtlamalarını
atarak ve 'istediğini yaparak' özgürlüğünü gösterdiğini sanır, ama aslında köleliğini göstermektedir. Öz irade özgürlük gibi görünür, ama köleliktir.
Sefahat düşkünü bir köledir. Günah altındaki bu kölelik iki biçimdedir. Günah
işleyen insan, günahın gücüne köledir. İrade ve vicdan bizi yönlendirmek ve harekete geçirmek içindir ve biz onları önce zorlamadan veya susturmadan ve itaat etmesi gereken ve emretmemesi gereken arzuların ve duyuların
yeni tiranlığına tabi kılmadan asla günah işlemeyiz. 'Dilenciler' at sırtındadır ve 'prensler' yürür. Kölece bir isyan vardır ve buna hangi dehşetlerin eşlik ettiğini biliyoruz.

Ancak günahın köleliği, bir kez işlenen herhangi bir günahın, yapanı tekrar etmeye çağırdığı korkunç güçle de gösterilir.
Sadece duyusal günahlarla ilgili olarak alışkanlığın korkunç ısrarı yapanı ele geçirmez ve bir kez yapılan kötülüğün sadece bir kez yapılması nadir bir şey haline gelir.

Ancak günah işleyen kişi aynı zamanda günahın suçluluğunun kölesidir. Doğru, bu suçluluk duygusu çoğu zaman ve çoğu insanda uykudadır, ancak yılan
sadece kış uykusundadır ve çoğu zaman uyanır ve en beklenmedik anlarda sokar. 'Günahın aldatıcılığı' günahkara aittir, bu yüzden çoğunlukla 'ağzını siler ve hiçbir kötülük yapmadığımı söyler', ancak herhangi bir zamanda bir şans eseri, ve kesinlikle bir şey, yanılsamayı dağıtabilir, tıpkı başıboş bir güneş ışığının bir sis tutamını dağıtması gibi,
ve şaşkın gözlere her zaman orada olan acımasız gerçeği gösterebilir. Ve
bilinçli olarak hissedilmese bile, suçluluk ruhun ilahi gerçekliklere ilişkin anlayışını engeller, kanatlarını keser, böylece uçamaz, asil amaçlara yönelik çabalarını felç eder ve onu Tanrı ve iyilik düşüncelerinden olabildiğince uzağa, aşağılık bir şekilde sürünmeye yöneltir. Mesih, insanı günahlarının ipleriyle bağlayıp, kendisini
kaldırıp dik durmasını sağlar. Ölümüyle, suçluluğu ve bunun bilincini ortadan kaldıran bağışlanmayı getirir. İçine çektiği hayatla,
kendisine benzer yeni bir doğa verir ve günahın
yapanlarını lanetlediği ölümden daha güçlü olan,
yeni bir motivasyonu, hatta
dönüştürücü sevgiyi yürürlüğe koyar. 'Mesih İsa'daki Yaşam Ruhu yasası,
beni günah ve ölüm yasasından özgür kıldı.'

II. İsa, Tanrı ile kölece bir ilişkiden özgürlük verir.

Onun dışında, Tanrı, eğer hiç tanınıyorsa, çoğunlukla 'sert, ekmediği yerde biçen' ve emirleri
acı verici olarak düşünülür. İnsanlar, karşı koyamayacaklarını somurtkan bir şekilde kabul edebilirler, ancak
boyun eğmezler. Eylemde itaat edebilirler, ancak iradelerinde itaat yoktur, kalplerinde ise hiçbir neşe yoktur. Benzetmedeki ağabey, 'Ben hiçbir zaman senin emrini çiğnemedim' diyebilirdi, ancak hizmeti neşesizdi ve 'arkadaşlarıyla neşeli' olmasını sağlayan
hediyeler aldığını hiç hatırlamıyordu.

Ancak tüm bu kölece ve bu nedenle değersiz itaatten ve tüm bu isteksiz ve bu nedenle gerçek dışı teslimiyetten, İsa, Kendisine inanan ve sözünde kalanları özgürleştirir. Tanrı'yı ​​sevgi dolu Babamız olarak ilan eder ve O'nun aracılığıyla Tanrı'nın oğulları olma yetkisine sahibiz. 'Oğlu'nun Ruhunu yüreğimize gönderir' ve bu bizi artık köle değil, oğul yapar. Somurtkan itaat, sevinçli bir seçim haline gelir ve sevgi dolu çocuğun en derin arzusu ve en büyük zevki, her zaman sevgi dolu Baba'yı memnun eden şeyleri yapmaktır. 'Yapmalıyım' ve 'Yapacağım' birleşir ve böylece kölelik olmaz, ancak mükemmel bir özgürlük olur,
hayatı tatlı bir şekilde yöneten büyük 'Yapmalıyım'ı tanıma ve ona boyun eğmede.

III. Mesih, insanlara kölelikten kurtuluş sağlar.

Modern bireysel özgürlük anlayışları ile Mesih'in öğretilerinin etkisi arasındaki tarihsel bağlantıya değinmemize gerek yok. Modern demokrasi Mesih'te kök salmıştır, ancak
çoğu zaman kökeninin farkında değildir ve varlığını borçlu olduğu güce körü körüne saldırır.

Çünkü tüm insanlar Mesih tarafından kurtarılmıştır, çünkü bu kurtuluşla herkes O'na karşı aynı ilişkidedir, çünkü herkes O'na eşit erişime sahiptir ve O'nun Ruhu tarafından öğretilir ve yönlendirilir, çünkü 'hepimiz Mesih'in yargı kürsüsü önünde görünmeliyiz', bu nedenle sınıf ayrıcalıkları ve tabi sınıflar kaybolur ve 'ne köle ne de özgür' vardır, ama 'hepsi Mesih İsa'da birdir.'

Ancak insanların insanlara zulmettiği ve Mesih'in kurtuluşunun bizi özgür kıldığı başka yollar da vardır.

Favori öğretmenlerin ve örneklerin yersiz otoritesi vardır.

Kamuoyunun zulmü vardır.

İnsan onayına yersiz saygı vardır.

Rahiplik sanatının egemenliği vardır.

Hristiyanlık bunlardan nasıl kurtulur? Mesih'in yasasını koşulsuz görevimiz yapar. O'nun onayını en büyük sevincimiz yapar. Sadakat, itaat ve taklit içgüdüsüne ve otoriteye boyun eğmeye meşru bir kapsam verir. İnsanların yargısını önemsizleştirir ve tüm yüksek seslerini bir hiçlik gevezeliğine dönüştürür. 'Benim için
insan yargısıyla yargılanmak çok küçük bir meseledir.' Ruhu Tanrı ile doğrudan birliğe getirir ve tüm
aracıları süpürür.

'İnancınız üzerinde egemenlik kurduğumuz için değil, sevincinizin yardımcıları olduğumuz için; çünkü imanla ayakta duruyorsunuz.'

Dolayısıyla kişisel bağımsızlık ve karakterin bireyselliği Hıristiyanlığın sonucudur. 'Sizi doğru yola koydum.

IV. Mesih bize koşulların gücünden özgürlük verir.

Çoğu insan bunlar tarafından yaratılır. Burada çevrelerinin tüm insanların gelişimi üzerindeki
etkisine dair sorulara girmemize gerek yok.

Fakat Mesih bize--

_(a)_ Hayatlarımız için bunların çok üstünde büyük bir amaç verir.

_(b)_ Onların dışında O'nun içinde bir dayanak noktası. Biz koşullarımızın köleleri değiliz, efendileriyiz.

_(c)_ Bunları kullanma gücü.

Bu yüzden Hıristiyanlar kelimenin her anlamıyla 'özgür'dür. Büyük Kurtuluş Eylemi hepimiz için geçti. Sadece Mesih
bizim üzerimizde hüküm sürdü ve O'nun hizmetinde mükemmel özgürlüğümüz var. Hapishanede oturuyorduk ve O geldi ve ilan etti
'Esirlere özgürlüğü ilan etmek için Rab'bin Ruhu üzerimdedir.'

SAYILAR KİTABI

HRİSTİYAN HİZMETİNİN SAVAŞI

'Hizmet etmek, çadırda çalışmak için içeri giren herkes.'
SAYILAR iv. 23.

Bu kelimeler, Levililerin Çadır ibadetindeki işlevlerine ilişkin bir dizi düzenlemede geçer. 'Hizmet etmek' kelimeleri, kenar boşluğunun bize söylediği gibi, tam olarak 'savaşla savaşmak'tır. Tabernacle'ın malzemelerini ve kurban kaplarını taşımak gibi çok sıradan ve basit bir işin neden böyle bir terimle adlandırıldığını söylemek zor olsa da, altta yatan öneri şu anda üzerinde durmak istediğim şeydir: Tanrı için yapılan iş, ne tür olursa olsun, Hristiyan insanların yapmak zorunda olduğu ve esas olarak Tanrı uğruna insanlara hizmet eden iş, bir _savaş_ olduğu kadar bir iş de olduğu anlaşılana kadar asla doğru bir şekilde yapılmayacaktır. Yorum yaptığım ifade, Levili ayinine ilişkin düzenlemelerde tekrar tekrar geçer ve yalnızca metnimde olduğu gibi yürüyüşte yükleri taşımaları söylenenlere değil, aynı zamanda ritüel ibadetle bağlantılı olarak daha düşük hizmetleri yapan tüm Levililer topluluğuna uygulanır. Göründüğü gibi, onlar kurban kesen rahipler değildi, ancak bunlarla aynı kabileye mensuptular ve yerine getirmeleri gereken kutsal işlevleri vardı. Böylece şu ilkeye geliyoruz:
Hristiyan hizmeti savaş olarak görülmelidir.

Şimdi, bu tüm Hristiyanlara uygulanması gereken bir ilkedir.
Çünkü Mesih'in Kilisesi'nin bir bölümünü başkalarının yapmak zorunda olmadığı bir hizmete tahsis etmek diye bir şey yoktur.
'Rahip' ve 'laik' ayrımı Eski Ahit'te vardı;
Yeni Ahit'te yoktur ve hiçbir Hristiyanın Mesih uğruna kendini Mesih'in hizmetine ve insanın yardımına (ki bu Mesih'in hizmetidir) adaması zorunluluğu yoktur, bu tüm Hristiyan insanlar için eşit olarak geçerli değildir. İşlev herkes için aynıdır; onu yerine getirme yöntemleri büyük ölçüde farklı olabilir. Rahip kabilesinin sınırları içinde, görevi kapları taşımak olanlar ve görevi daha özel olarak hizmet eden rahipler olarak hareket etmek olanlar hala olabilir; ancak hepsi 'Levi kabilesindendir.' Biz, eğer
Hristiyan insanlarsak, hepimiz bu 'çadır' işini yapmaya ve bu savaşı yapmaya mecburuz.

Biz Hristiyan insanların, dünyadaki görevlerimiz hakkındaki düşüncelerimizi bu büyük metaforun zirvesine çıkarmamız önemlidir.
Hristiyan yaşamının bir 'savaş' olduğu metaforu yeterince tanıdıktır,
ama tam olarak şimdi üzerinde durmak istediğim nokta bu değil.
'İnancın iyi savaşını vermek'ten bahsettiğimizde, genellikle
kendi kötülüklerimizle ve Mesih benzeri bir karakter geliştirmemizi ve 'Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in lütfu ve bilgisinde büyümemizi' engelleyen şeylerle mücadelemizi ve mücadelemizi kastediyoruz. Ama şimdi bahsettiğim şey başka bir tür savaş, dünyanın sefaletlerini ve günahlarını azaltma işine kendini atan ve insanları daha iyi ve daha mutlu yapmaya çalışan her Hristiyan insanın verdiği savaş. Bu bir mücadeledir ve doğru bir şekilde yapılırsa her zaman öyle olacaktır.

I. Düşmanları düşünün.

Genel olarak konuşursak, toplum Hristiyan olmayan bir temel üzerine kurulmuştur.
'Hristiyan' uluslardan bahsediyoruz. Yeryüzünde bir tane yoktur. Kurumları, ilkeleri, politikaları ve bireysel üyelerinin uygulamaları
öncelikle İsa Mesih'in İncili tarafından yönetilen ve şekillendirilen bir ulus yoktur. Yani o Rab ile kişisel temas kurmuş ve O'nun emirlerinin kendi bireysel yaşamında en yüksek otorite olduğunu hisseden her insan, topluma girdiğinde, bir Hristiyan'ın kendisi için yaşaması ve kardeşlerine tavsiye etmesi gereken ilkelerle belirgin bir
antagonizm veya gerçek ama kabul edilmemiş
çelişki içinde olan bir sürü şeye karşı tam bir mücadeleyle gelir. Bu yüzden savaşmalıyız. Yapılacak iki şey vardır: dünyanın mutluluğunun toplamını artıracak iyiliğin aktarılması ve dünyanın üzüntülerinden bazılarını azaltacak kötülüğün yok edilmesi. İkincisi her zaman bir çatışmadır, çünkü kötü çıkarların, alışkanlıkların etkisinin ve kötülüğün kirlettiği kirli atmosferi solumaktan kaynaklanan vicdanın düşük canlılığının ve hassasiyetinin savunulması için dizilmişlerdir. Böylece, kendimizi alçakgönüllü, sessiz, tamamen İsa Mesih'e bağımlı ve O'nun iradesine teslim olarak, diğer insanları O'nun iradesine teslim olmaya yönlendirirsek, dünyada, sanki sisin içinden çıkıp aniden şekil alan bir sürü düşmanla karşı karşıya kalacağımızdan daha kesin bir şey yoktur. Dolayısıyla biz Hıristiyan erkekler, bireyler olarak, bir topluluğun üyeleri olarak ve toplumun vicdanı üzerinde bir miktar etki yaratabilen kişiler olarak, popüler toplumsal kötülüklere karşı savaşmalı ve doğruluk uğruna savaşmalıyız. Başka bir düşman daha var. İnsanların daha net bir atmosfere yükseltilmekten ve görmedikleri veya umursamadıkları gerçekleri görmeye zorlanmaktan daha çok hoşlanmadıkları hiçbir şey yoktur. İlk Hıristiyan olduğumuzda, hepimiz gidip öğretmek ve vaaz vermek için can atarız; ve sadece elimizde bir İncil ile ayağa kalkmamız ve iki veya üç metin okumamız gerektiğini ve arkadaşlarımızın bunları bizim yaptığımız kadar memnuniyetle kavrayacağını düşünürüz. Fakat çok geçmeden, insanları Mesih'e çekmenin düşündüğümüz kadar kolay olmadığını anlarız. Zavallı bir kardeşimizi içinde bulunduğumuz özgürlüğe ve ışığa taşımak istediğimizde, çekime ve isteksizliğe karşı savaşmalıyız. Yardım etmeye çalıştığımız insanlarla mücadele etmeliyiz. 'Anlayışın ötesindeki Tanrı huzurunu' onların kalplerine getirmek için savaşmalıyız.

Fakat Hristiyan hizmeti yaparken en büyük düşmanımız, tembelliğimiz, kibrimiz, A, B ve C'nin bizim hakkımızda ne düşüneceğini merak etmemiz, kirli niyetleri daha asil olanlarla karıştırmamız ve insanlara, Mesih'in sevgisine karşı duyarsız oldukları için değil, sözlerimize ve yalvarışlarımıza karşı öfkelenmemizdir. Kendimizden tüm o şeytanın mayasını temizleyemediğimiz sürece, 'çadırın işini' yapma veya Tanrı'nın savaşını verme şansımız çok azdır. Ah! Kardeşler, inançsızlık ve günahın bu dünyası için bir şey yapmak, ki biz de bir parçasıyız, bir mücadeledir. Ve ben, tüm ince tezahürleriyle, kendimize daha fazla sürekli bir topuk koymayı gerektiren başka bir iş bilmiyorum, Hristiyan hizmetinin çeşitli biçimleri. Sadece biz vaizler değil, aynı zamanda
Pazar okulu öğretmenleri, kreşlerindeki anneler, çocuklarına ders verenler ve hepimiz, eğer insanlar için, Mesih uğruna bir şey yapmaya çalışıyorsak, kendimize ve işimize karşı dürüst olursak, bu işte başarının ilk koşulunun kendimizle savaşmak olduğunu ve ancak o zaman, kendimizden boşaldığımızda, günahın kalelerini yıkmak için bizi güçlü kılan Ruh'la dolmaya hazır olduğumuzu hissetmeliyiz. II. Bu savaşın silahları.

Yeni Ahit'te, her ikisi de bu savaş metaforu altında Hristiyan yaşamıyla ilgilenen iki büyük pasaj vardır. Bunlardan biri, Efesliler'e Mektup'ta Hristiyan zırhının ayrıntılı açıklamasıdır. Orada, Hristiyan yaşamının esas olarak bireysel karakterin mükemmelleştirilmesiyle ilgili olan mücadele aşaması için ekipmanı tanımladık. Fakat Hıristiyan adam İsa Mesih için çalışmak ve savaşmak için dünyaya çıktığında giyilmesi gereken zırh biraz farklıdır. O zaman, Hıristiyanın dünyada hakikati ve iyiliği yaymak için verdiği savaşta kullandığı teçhizat, zırh ve silahların açıklamaları için söz konusu iki pasajdan diğerine dönebiliriz. Bahsettiğim pasaj 2 Korintliler VI'dadır. Pavlus'un o yerde belirttiği silahlar nelerdir? Sıralarını değiştirmeye cüret ediyorum çünkü bunları aklına geldiği gibi yazmış gibi görünüyor ve bunlara bir tür mantıksal sıra koyabiliriz. 'Tanrı'nın Sözüyle' - bu birincisi. 'Kutsal Ruhla', aksi takdirde 'Tanrı'nın gücüyle' olarak verilen bir sonrakidir. Zihinlerinizi ve kalplerinizi İncil'in gerçeğiyle doldurun ve Tanrı ile birlikte yaşayın, Kutsal Ruhuyla vaftiz olun; ve sonra Tanrı'nın gücüyle 'topuklarınıza kadar inen bir giysi gibi' giyinmiş olacaksınız. Bunlar ilahi taraf, bize yukarıdan verilen silahlardır - 'Ruh'un kılıcı' olan 'Tanrı'nın Sözü' ve içimizde yaşayan Kutsal Ruh, kendisini güçle gösterir. Sonra, 'Ruh'un meyvesi' olmalarına rağmen, kendi işbirliğimiz olmadan içimizde üretilmeyen bir dizi insan niteliği gelir. Bu silahları dövmeli ve keskinleştirmeliyiz, ancak bunların dövüldüğü ateş yukarıdandır ve yapıldıkları metal gökten verilmiştir, tıpkı meteor demiri gibi. Bunlar 'şefkat, uzun süreli acı, yapmacıksız sevgidir.' Hıristiyanların savaşması gereken şeyi düşünürken, savaşın sıradan özelliklerini zihnimizden çıkarmalıyız. Eski Tapınak Şövalyeleri gibi, kabzasında haç olan bir kılıç taşımalıyız ve yumuşaklıkla, sabırla ve yapmacıksız sevgiyle kuşanmalıyız. 'İnsanların öfkesi Tanrı'nın doğruluğunu işlemez.' İnsanları zorla Hıristiyanlığa, azarlayarak iyiliğe zorlayamazsınız.
Çekmek için tatlılık olmalı ve o, 'lütfun döküldüğü dudaklardan' gelen sesin müziğini kusurlu bir şekilde yankılar, sözleri sert ve kabadır ve İncil'i sanki insanların kulaklarına lanet
gürlüyormuş gibi vaaz eder.

Kardeşler, günaha karşı savaşımız ne olursa olsun, asla öfkemizi kaybetmemeliyiz. Sert sözler kemikleri kırmaz ama kalpleri de kırmaz. İsa Mesih gibi bir karakter--işte muzaffer silah budur. Bir adam gidip bu silahlarla dünyada yaşasın, kalbinde Tanrı'nın gerçeği, ruhunda Kutsal Ruh, ondan gelen güç onun ölülüğünü canlandırır ve zayıflığını güçlendirir, kendisi Mesih'in kurtarıcı sevgisinin bir sembolü ve somutlaşmış halidir - ve hiçbir kelime söylemese bile Mesih'i vaaz edeceğinden emin olurdu; ve hiçbir darbe indirmese bile kötülüğün ordularına karşı zorlu bir düşman olurdu ve günahın ve tanrısızlığın buzdağları onun sessiz ve her şeye gücü yeten parıltısı önünde suya karışırdı. Bunlar silahlardır.

III. Hristiyan savaşçı-hizmetkarının mizacına veya eğilimine dikkat edin.

Cesaret söylenmeden geçer. Bir adam dövülmeyi ve Hristiyan tanıklığıyla hiçbir şey yapmayıp vicdanını temizlemeyi bekliyorsa, alacağı şeyden başka hiçbir şeyi hak etmez - yani. beklentisinin yerine getirileceğini ve vicdanını temizlemekten başka hiçbir şey yapmayacağını ve bunu da kusurlu bir şekilde yapacağını. Bu yüzden birçok vaiz ve Pazar okulu öğretmeni cemaatlerinde veya derslerinde hiçbir dönüşüm görmüyorlar - çünkü beklemiyorlar; işlerine, sözlerine güç verecek olan coşkulu cesaret olmadan gidiyorlar. Sanırım konsantrasyon da söylenmeden geçilemez. Bir adam savaş alanındayken, başının etrafında kılıçlar dönüyorsa ve süngüler göğsünden bir santim uzaktaysa, yüzlerce mil ötedeki sahneleri hayal etmez veya tek bir şeyden başka bir şey düşünmez: tüm deriyi nasıl koruyup bir düşmanı nasıl yaralayacağını. Eğer Hıristiyan erkekler işlerini, birçoğumuzun Hıristiyan hizmetimizde bir
münazara değil de bir
münazaraymış gibi dolaştığı gibi, ağır ağır, yarı ilgili ve yarı kayıtsız bir şekilde yapacaklarsa, pek çok zafer
ganimeti getirmeleri pek olası değildir. Tüm benliğinizi savaşa koymalısınız. Savaşmaya başlamadan önce kendimizi
teslim etmemiz gerektiğini söyledim. Bu, şimdi söylediklerimle bir çelişki değil, çünkü hepimizin bildiği gibi, içimizdeki iki benlik arasında bir ayrım vardır: çarmıha gerilecek olan ben-merkezci benlik ve beslenecek olan Tanrı-merkezci benlik. Tüm benliğinizi savaşa koymalısınız.

Ayrıca disiplin de olmalı. Bir kalabalık ile bir ordu arasındaki farklardan biri, kalabalığın içindeki kafa sayısı kadar iradeye sahip olması ve ordunun sadece bir iradeye sahip olmasıdır, komutanın iradesi. Bir adama 'Git!' der. ve gider ve vurulur; ve bir başkasına 'Gel!' ve o gelir; ve bir üçüncüsüne 'Bunu yap!' ve ne olursa olsun, hemen gider ve yapar. Yani eğer biz askersek, karargahtan emir almalıyız ve başka hiçbir emre dikkat etmemeliyiz. Diyelim ki bir adam yüzbaşısı tarafından belirli bir göreve
gönderildi ve bir onbaşı gelip, 'Sen git ve şu diğer şeyi yap; görev yerini boş ver, ben ona bakarım,' dedi, buna itaat etmek isyandır. Eğer İsa Mesih sana bir şey yapmanı söylerse ve diğerleri 'Henüz yapma!' derse, onları ihmal et ve O'na itaat et. Eğer kendi kalbin 'Biraz dur ve o görevi üstlenmeden önce başka ve daha kolay bir şey dene,' diyorsa, Yüzbaşının sesinden emin ol ve sonra, ne olursa olsun, itaat et ve hemen itaat et. Savaş şeytani bir şeydir, ancak bir yönünde ilahi bir güzellik vardır--

Cevap vermek için değil,
Akıl yürütmek için değil,
Yapmak için--

'ölmek' anlamına gelse bile. Bu yüzden savaş açalım.

IV. Muhafızları Kurtarmak.

Bu savaş metaforu, bizim İngilizce Versiyonumuzun göstermediği bir pasajda, Eyüp Kitabında kullanılmıştır. Bu yüzden Yetkili Versiyondaki doğru çeviriyi değiştirmeye cüret ediyorum, 'Savaşımın tüm günleri
değişim gelene kadar bekleyeceğim.' Muhafız bir gün kurtarılacak ve karanlıkta veya karda aşağı yukarı yürüyen, belki de düşmana bir tüfek mesafesi mesafede olan er,
silahını omuzlayıp rahat muhafız kulübesine girecek,
çantasını asacak, kirli botlarını fırlatacak,
ateşin yanına oturacak ve rahat edecek. Muhafızları kurtarmanın 'cennetsel bir yolu' vardır. Yakında nöbetçinin zamanı sona erecek ve
sonra, iyi bir günlük iş yapmış ve uzun bir iş yapmış olanlardan biri,
rahat bir iç çekerek, 'İyi bir mücadele verdim.' dedi. Bundan sonra
miğfer çıkarılır, ki bu 'kurtuluş umudu'dur ve
taç giyilir, ki bu da kurtuluşun tamlığıdır. 'Savaşımın tüm günlerinde bekleyeceğim'--Kaptanım muhafızları rahatlatana kadar.

REHBER DİREK

'Her zaman böyleydi: bulut [çadırı] gündüzleri örterdi ve geceleyin ateşin görünümü.'--Sayılar ix. 16.

Çöldeki İsrailoğulları, mucizelerle çevriliydiler,
bizim sahip olmadığımız hiçbir şeye sahip değillerdi. Bazı şeyleri daha aşağı bir formdaydı; onların geçimleri mannadan geliyordu, bizimkilerse günlük işimize Tanrı'nın bereketiyle geliyor, ki bu daha iyidir. Onların rehberliği bu doğaüstü direğe dayanıyordu; Bizimki, o sütunun
sadece bir resim olduğu gerçeğiyle gelir. Ve böylece, bu şekilde yönlendirilen insanların
bizden önde olduğunu hayal etmek yerine, Tanrı'nın varlığının ve rehberliğinin bu doğaüstü, görünür ve elle tutulur tezahürlerinin
dilenci unsurlar olduğunu öğrenmeliyiz: 'Tanrı bizim için daha iyi bir şey
sağladı ki, onlar biz olmadan mükemmelleştirilemeyecekler.'

Eski'nin mucizesi ve sembolü ile Yeni'nin gerçekliği ve kalıcı mucizesi olan Antlaşmalar arasındaki ilişkinin bu açıklamasıyla
gündüz bu bulut ve gece bu ateşli sütunda geçici bir biçimde önümüze konan ebedi gerçeklere bakalım.

I. Dikkat edin, ilk olarak, kılavuz sütunun çift biçimine.

Ateş merkezdi, bulut onun etrafına sarılmıştı. Birincisi semboldü, duyuları aracılığıyla öğretilmesi gereken bir nesile, erişilemez kutsallığı ve parlayan parlaklığı ve ilahi doğanın saflığını görünür kılıyordu; ikincisi, zayıf gözler için fazla büyük olan parlaklığı yumuşattı ve örttü.

Aynı çift unsur, Tanrı'nın Kendisini insanlara gösterdiği tüm tezahürlerde bulunur. Her vahiy biçiminde, hiçbir gözün bakamayacağı ışığın hem kalbi hem de çekirdeği mevcuttur, hem de örttüğü için açığa çıkaran; gizlediği için açığa çıkaran; görünür kılan
çünkü gizleyen; ve Tanrı'yı ​​gösterdiği için 'gücünün saklanması'dır. Dolayısıyla, insanlarla olan ilişkilerinin tüm tarihi boyunca, Kutsal Kitap dilinde 'Tanrı'nın yüzü' veya 'adı' olarak adlandırılan şey her zaman olmuştur; Gözün bakabildiği ilahi doğanın yönü; ve
onun aracılığıyla tezahür eden, o Sonsuz Varlığın derinliği ve erişilemez
uçurumu her zaman olmuştur. Bulutta ateşin ve ateşin etrafında bulutun olmasına şükretmeliyiz. Çünkü ancak bu şekilde
gözlerimiz görebilir ve ellerimiz evrenin görünmez ve uzak merkezi
Güneşini kavrayabilir. Tanrı, karakterinin ihtişamlarını daha iyi duyurmak için saklanır.
Vahyi, sonsuz Varlığının yaratılmamış ve dayanılmaz ışığının, her biri kavrayışımıza uygun biçimlerde, O'nun parlaklığının bir parçasını gösteren insan kavramlarının ve sözlerinin veya eylemlerinin
etrafındaki bulutların arasından parlamasıdır.
Tüm
vahiylerden sonra, O ifşa edilmemiş olarak kalır. Çağlar boyunca ihtişamını gösterdikten sonra, O hala 'hiçbir insanın hiçbir zaman görmediği ve
göremeyeceği görünmez Kral'dır. Kendisi hakkında yaptığı vahiy 'hakikattir
ve yalan değildir.' İçinde hem ateşin hem de bulutun varlığının tanınması, eksik bilgimizin gerçekliği veya merkezi ışığın doğasına, bize ulaşan kıvılcımlarına otantik katılımımız konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmaz. O'nun hakkında bildiğimiz şeyi gerçek bir bilgiyle biliriz. Bize gösterdiği şey Kendisidir, ancak tüm benliği değildir.

Tanrı'nın tüm olası vahiylerinin bu ikili yönü, İsrail'i yürüyüşünde yönlendiren ve yorgun yürüyüş durduğunda Tabernacle'ın üzerinde bir koruyucu örtü olan sütunda nispeten kaba dışsal bir biçimde sembolize edilmiştir ve Eski Ahit vahiylerinin tarihi boyunca, çevreleyen bulutun nispeten yoğun ve onu delen ışığın nispeten zayıf olduğu tür, kehanet ve törenle tekrarlanır. Mesih'teki her iki unsurda da yeniden belirir, ancak yeni oranlarda birleştirilir, böylece 'örtü, yani O'nun eti' şeffaflığa inceltir ve hepsi belirgin İlahiyatın içsel parlaklığıyla parlar. Böylece, güzel bir alçı vazoya yerleştirilen bir ışık, yarı saydam duvarlarından parlar, her narin tonu ve kıvrımlı renk damarını ortaya çıkarırken, kendisi saflığından geçerek güzelleştirdiği sarmalayıcı ortam tarafından dağıtılır ve yumuşatılır. Her ikisi de birleşimle donuk gözler için görünür ve çekici hale getirilir. 'Mesih'i görmüş olan, Baba'yı görmüştür' ve Mesih'teki Baba'yı görmüş olan, insan Mesih'i görmüştür, çünkü içinde yaşadığı insanlığı aydınlatan enkarne ilahiyata kör olan hiç kimse O'nu göremez. 

Ancak, sütunun ihtiyaca göre değişen görünümüne de dikkat etmeliyiz. Sütunda saate göre,
ve cemaatin yürüyüşte veya kampta olmasına göre çift değişiklik vardı. Gündüzleri
bir buluttu, geceleri karanlıkta parlıyordu. Yürüyüş sırasında, enerjik bir hareket için bir araya toplanmış dik bir sütun gibi, onların önünde hareket etti; kamp dinlendiğinde 'binlerce İsrailliye geri döndü' ve Tabernacle'ın üzerinde sessizce uzandı, tıpkı batan yaz güneşinin üzerindeki uzun, hareketsiz bulutlardan biri gibi, tüm özünden, görünmeyen ışıktan yansıyan, yanıp sönmeyen bir ışıltıyla parlıyordu ve 'tüm ihtişam' (altındaki Kutsal Yer'de) 'bir savunma'ydı.

Bu iki görünüm değişikliği de bizim için, sürekli değişen ihtiyaçlarımıza göre Değişmeyen, Protean değişim kapasitesinin gerçekliğini sembolize eder, ki bu, eğer istersek yoldaşımız olacak olan sürekli değişen, değişmeyen, ilahi Varlık'ta bizim kutsamamız için bulabiliriz.

Sadece doğal bir süreçle, gün ışığı azaldıkça, ateşli çöl güneş ışığında bir duman sütunu gibi görünen şey, berrak yıldızların arasında parlayan bir ateş sütununa dönüştü. Fakat, savunmasız kampın dinlenmek için uzanırken hissedeceği karanlığa ve kesinliğe ve Tanrı'nın korumasının neşeli hissine karşılık gelen gerçek bir ışık derecesi ölçüsüne inanabiliriz. Dünyanın aldatıcı parlaklığı etrafımızda parıldadığında ve göz kamaştırdığında, O'na dair vizyonumuz 'aldatıcı ışını yumuşatmak için bulutlu bir perde' olabilir;
ve 'yolumuza, fırtınada ve gölgede, sık sık gece çöktüğünde', dünya daha da karardıkça ve hayat daha gri ve daha kasvetli hale geldikçe ve akşam vakti yaklaştığında, sütun ağlayan gözün önünde daha parlak parlar ve yalnız kalbe yaklaşır. Gündüz bulut sütununda, gece ise alevli ateşte kendini gösteren bir Tanrımız var.

II. Sütunun rehberliğine dikkat edin.

Kampı kaldırdığında yürüyüşler başlar; aşağı kaydığında ve hareketsiz yattığında yürüyüş durur ve çadırlar kurulur. Gezgin insanların Tanrı rehberliğindeki hac yolculuğunun bu tanımında üzerinde durulan ana nokta, kamplarının süresi ve yürüyüşlerinin zamanı ve koşulları konusunda
mutlak belirsizlik içinde tutulmalarıdır. Bazen bulut Tabernacle'da günlerce kalırdı; bazen sadece bir gece; bazen de geceleyin
kalkardı. Bulutun gündüz veya gece alınması fark etmez, yolculuk ettiler. Veya bulutun Tabernacle üzerinde iki gün, bir ay veya bir yıl kalması, orada kalması olsun, İsrailoğulları çadırlarında konakladılar ve yolculuk etmediler: ancak kaldırıldığında yolculuk ettiler. Dolayısıyla, hareket eden bulutun ne zaman duracağını veya dinlenen bulutun ne zaman yükseleceğini an be an bilemediler. Bu nedenle, bir sonraki aşamaya ilişkin mutlak belirsizlik, her şeyi belirleyen ve bir sonraki hareketi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmedikleri o havada asılı duran rehber tarafından açıkça temsil ediliyordu.

Bunların hepsi bizim için doğru değil mi? Bizim için böyle bir yol gösterici bulut yok. Çok daha iyi. Daha gerçek bir rehberimiz yok mu? Tanrı bizi koşullara göre yönlendirir, Tanrı bizi sözüyle yönlendirir, Tanrı bizi Ruhuyla yönlendirir,
sağduyumuz ve anlayışımızla konuşur ve en önemlisi, Tanrı bizi içinde ateş ve etrafında bulut olan sevgili Oğlu aracılığıyla yönlendirir. Ve belki de Rabbimiz'in kendi büyük sözlerinde bu sembole bir gönderme yaptığını bile varsayabiliriz, 'Ben dünyanın Işığıyım. Beni izleyen karanlıkta yürümeyecek, ama yaşam ışığına sahip olacak.' Çünkü ışığı 'izleme' kavramı, Rabbimiz'in suretinin göklerdeki güneş veya herhangi bir yüce ışık olmadığını, ancak bir insanın önünden geçebilecek kadar yakınına gelen ve arkasında yürüyebileceği bir ışık olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Bu yüzden, bence Mesih'in kendisi elini bu kadim sembole koydu ve bu büyük sözlerinde aslında 'Ben sadece gölgelediği ve önceden haber verdiğim' dedi. Her durumda, ister bu sözlerde metnimize işaret ediyor olsun ister olmasın, O'nun bu dışsal sembolle ifade edilen gerçeklik olduğunu hissetmeliyiz. Ve 'İsa Mesih kurtuluşumun Kaptanıdır ve O'nun örneğine göre yürürüm; O'nun yol gösteren parmağıyla hareket ederim; ve O'nun ayak izlerinde, O benim yardımcım olduğu için yürümeye çalışırım' diyebilen hiçbir adam, en donuk gözün önünde yüzen herhangi bir olası sütunun, sahip olduğundan daha iyi, daha emin veya daha ilahi bir rehber olduğunu hissetmez veya hayal etmez. Mesih'in rehberlik ettiği kişiler, lider, örnek, danışman, yoldaş, ödül için başkasını istemezler. Bu Mesih bizim Mesih'imizdir, 'sonsuza dek, O ölüme kadar ve ötesinde bile bizim rehberimiz olacaktır. Hayatın en karanlık saatlerinde, sevginin kızıl aleviyle parlayacak olan, takip ettiğimiz sütun - Adı kutsanmış olsun! - önümüzden 'ölüm gölgesi vadisi' boyunca, karanlık gece yarısı en karanlık olduğunda en parlak şekilde kayacaktır. Ürdün geçildiğinde, bizi yönlendiren sütun, çöl yürüyüşünün kılavuzu gibi, parlamayı bırakmayacaktır. O, sonsuz mükemmelliğe doğru sürekli ve giderek artan bir yaklaşımın yollarında önümüzde hareket etmeye devam edecektir. Burada Mesih'i uzaktan takip edenler ve sendeleyen adımlarla 'Kuzu'nun gittiği her yere onu takip edecekler.' Aynı şekilde, İsraillileri (çoğu zaman bunu başaramasa da) sürekli bağımlılık tavrında tutmayı amaçlayan aynı mutlak belirsizlik, hepimizin içinde yaşamak zorunda olduğumuz durumdur, ancak bunu kendimizden gizleriz. Önümüzde ne olduğunu bilmediğimiz sıradan bir şeydir. Aynı yerde aynı uzun monoton devamlılık ve aynı görevleri yapma, bu adamların başına gelenlerle aynı şekilde bize de gelir. Yıllar geçer ve sütun kendini yayar, hareketsiz kutsal alanın üzerinde bir savunma. Ve sonra, bir anda, değişimi en az düşündüğümüz anda, kendini toparlar, tekrar bir sütun olur, yukarı doğru fırlar ve ileriye doğru hareket eder; ve peşinden gitmemiz gerekir.
Ve böylece hayatlarımız, mekanik monotonluğa dönüşebilecek tekdüze aynılık ile sabit prensiplerimizi ve sakin inancımızı kaybetmemize neden olabilecek değişimin yarattığı çalkantı arasında mekik dokur, ta ki devam etmenin ve değişimin, sabit veya hareket eden sütunla ifade edilen, yol gösteren Tanrı'nın iradesi olduğunu fark edene kadar.

III. Bu beni, dikkat edeceğim son şeye getiriyor --yani, Rehber'in uysalca
takip edilmesi.

Bağlamda, yazar, sütunun gösterdiği her neyse, hemen ardından itaatin geldiği düşüncesinden kurtulamıyor gibi görünüyor. Bunu tekrar tekrar söylüyor. 'Bulut durduğu sürece dinlendiler ve bulut uzun süre kaldığında yolculuk etmediler'; ve 'bulut Tabernacle'da birkaç gün kaldığında
kaldılar'; ve 'emre göre yolculuk ettiler'; ve
'bulut sabaha kadar kaldığında yolculuk ettiler'; ve 'bulutun iki gün, bir ay veya bir yıl kalması fark etmeksizin yolculuk etmediler, fakat çadırlarında kaldılar.' Bu yüzden, bu şeyi yarım düzine veya daha fazla kez tekrarladıktan sonra, tüm anlatıdan bırakacağı son izlenim olarak her şeyi tekrar tek bir beyitte bir araya getirerek bitiriyor--'Rabbin emriyle çadırlarında dinlendiler ve Rabbin emriyle yolculuk ettiler.' İtaat hemen gerçekleşti; ne zaman ve ne için işaret verilirse verilsin, adamlar hazırdı. Gece, çadırlarını uzun süre kurduktan sonra, sadece gözetmenlerin gözleri açıkken, sütun kalkar ve bir anda alarm verilir ve tüm kamp telaş içindedir. Hayatlarımızın tipi olarak önümüze koymamız gereken şey budur. Tanrı'nın iradesinin her belirtisine onlar kadar hazır olmalıyız. Hayatlarımızın huzuru ve mutluluğu büyük ölçüde itaat etmeye istekli olmamıza ve bu nedenle yürüyüşümüzü ve kampımızı düzenleyen hareket eden sütunda en ufak bir hareket belirtisini algılamakta hızlı olmamıza bağlıdır. Böyle bir eğilimi geliştirmek ve sürdürmek için neye ihtiyacımız var? Sütunun fark edilmeden kalkmaması için sürekli uyanık olmamız gerekir. Nelson Kopenhag'da ikinci komutanken, filonun komutanı olan amiral geri çağırma sinyalini çekti ve Nelson teleskopunu kör gözüne dayadı ve 'Görmüyorum' dedi. Bu bizim yapmaya meyilli olduğumuz şeye çok benziyor. Memnuniyetle çıkacağımız tatsız görevler için sinyal çekildiğinde, teleskopu kör gözümüze dayama ve dalgalanan bayrakları görmediğimizi kendimize iddia etme eğilimindeyiz. Eğer O'nun iradesi kendini ilan etmemişse, irademizi mutlak bir şekilde askıya almamız için daha da fazlasına ihtiyacımız var. Tanrı'nın önünde koşmak için acele etmemize izin vermeyin. İsrailliler Ürdün'ü geçerken, kendilerine nasıl gideceklerini bilmeleri için, kendileri ile kılavuz gemi arasında büyük bir boşluk bırakmaları söylendi, çünkü 'daha önce o yoldan geçmemişlerdi.' Tanrı'nın peşinden sabırsızca koşmak bizi yanlış yola sürükleyebilir. Önünüzde iyi olsun ki, gitmeden önce hangi yöne gitmenizi istediğinden tamamen emin olabilirsiniz. Ve eğer hangi yöne gitmenizi istediğinden emin değilseniz, o anda hiçbir yere gitmenizi istemediğinden emin olun.

Çadırlarımızı toplayıp yola koyulmak için, Tanrı isterse, şimdiki zamanı gevşek bir elle tutmamız gerekir. Sürekliliğe güvenmemeli veya köklerimizi o kadar derine salmamalıyız ki, bizi oradan çıkarmak için bir kasırgaya ihtiyaç duyalım. Bakışlarını Mesih'e çevirenler için, O'nun onları uzaklaştırmasını istediği hiçbir
an, O'nun onları geçirmek istediği yeni koşullar kadar onlar için iyi olamaz. Çölde bile olsa, o yeri terk etmek zordur; çünkü o kadar uzun süre kamp kurmuşuzdur ki, orası bize evimiz gibi gelir. Kumun üzerindeki, küçük ateşimizin neşeyle parladığı kara kül çemberine pişmanlıkla bakabiliriz ve bir kez daha yürüyüşümüze başladığımızda ayaklarımız ağrıyabilir ve kalplerimiz daha da fazla ağrıyabilir, ancak Tanrı'nın belirlediği değişimi neşeyle karşılamaya kendimizi ayarlamalıyız, geride kaybetmenin iyi olmayacağı hiçbir şey kalmayacağına ve ilk görünümü sert veya üzücü olsa da bir bereket getirmeyen hiçbir şey olmayacağına güvenerek. Ayrıca, hemen itaat etme alışkanlığını da edinmemiz gerekir. Genellikle, işi zorlaştıran isteksizliktir. Yavaş itaat, genellikle yeni başlayan itaatsizliğin tohumudur. Tedbir ve zeka konularında, ikinci düşünceler ilk düşüncelerden daha iyidir ve genellikle ilk düşüncelere geri dönen üçüncü düşünceler ikinci düşüncelerden daha iyidir; ancak görev konularında, ilk düşünceler genellikle en iyisidir. Bunlar, vicdanın Tanrı'nın sesine verdiği içgüdüsel tepkilerdir, ikinci düşünceler ise çoğunlukla isteksizlik, tembellik veya korkaklık itirazlarıdır. Görevimizi en kolay, ilk başta bundan emin olduğumuzda yaparız. Sonra bizi bir dalganın tepesindeymiş gibi engellerin üzerinden taşıyan itici bir güçle gelir, tereddüt ve gecikme ise bizi sığ suda mahsur bırakır. Sütunu takip etmek istiyorsak, hemen takip etmeliyiz.

Tanrı'nın yönlendirmesini bekleyen ve gözeten, küçük ve büyük şaşkınlıkları çözmek için hem sağduyuyu hem de inancı kullanan,
ve ne kadar hoş olursa olsun, şu ana bağlı kalmaya istekli olan, 'Kalk, bu senin dinlenmen değil' diyen işaretleri kaçırmamak için, eğer onları tutarsak, O'nun bizi doğru yola yönlendireceğinden ve sonunda bizi 'yaşam şehrine' getireceğinden emin olabileceğimiz koşulları yerine getirir.

HOBAB

'Ve Musa Hobab'a dedi ki ... Bizimle gel,
sana iyilik edelim: çünkü Rab İsrail hakkında
iyi şeyler söyledi.'--SAYI x. 29.

Bu Hobab'ın kimliği konusunda bazı şüpheler var. Muhtemelen
Musa ile aynı yaşlarda bir adamdı, kayınbiraderiydi ve
kurnaz bir Kenit, bir Bedevi Arap olan Yitro'nun oğluydu. Musa ondan
kendisini onun rengarenk topluluğuna katılmasını ve çölde
'gözler yerine' olmasını rica eder. Musa bulut varken bir adamdan ne istedi? Tanrı'nın Ruhu varken sağduyudan ne istiyoruz? Bize vaat edilen ilahi rehberliğe sahipken deneyim ve öğütten ne istiyoruz? Bu iki şey birlikte çalışır. Bulut yürüyüşe öncülük etti, ancak vahalar ve kuyular hakkında her şeyi bilen, durumu yalnızca çölde doğmuş kabileler tarafından bilinen ve Goşen'den gelen çaresiz kölelere kamp hayatının sırlarını öğretebilecek bir adama sahip olmak çok iyiydi. Bu yüzden Musa, Hobab'a pozisyonunu değiştirmesi, geçmişiyle bağlarını koparması ve kendini tamamen yeni ve denenmemiş bir hayata atması için baskı yaptı. Peki, ona neden olarak ne yalvarıyor? 'Sana iyilik yapacağız,
çünkü Rab İsrail hakkında iyi şeyler söyledi.' Muhtemelen Hobab güvenliğe
oldukça utangaç baktı, çünkü sanırım Yehova'ya tapmıyordu ve şöyle dedi, 'Hayır; kendi halkıma, kendi akrabalarıma ve uyum sağladığım babamın evine gitmeyi ve kendi yollarımı izlemeyi ve senin vaadinden veya bunun ardında yatan Yehova'nın vaadinden daha kesin bir şeye tutunmayı tercih ederim. Bunlar
sağlam değil ve kabileme geri dönüyorum.' Fakat Musa bastırdı ve
sonunda kabul etti ve aşağıdaki ayetler düzenlemenin tatmin edici bir şekilde yapıldığını ve yolculukların
başarılı bir şekilde başladığını gösteriyor. Hakimler Kitabında, Hobab'ın soyundan gelenlerin İsrail halkı arasında
birleşmiş olarak varlığına dair izler buluyoruz. Bunlardan biri, uyuyan Sisera'nın tapınaklarına çadır kazığını çakan Jael oldu, çünkü ona '_Kenite_ Heber'in karısı' deniyor. Muhtemelen, o zaman, bir anlamda Hobab Yehova'ya tapan biri olmuş ve kayınbiraderi ve halkıyla birlikte
kur yapmış olmalı. Hobab'ı parlak bir örnek olarak göstermiyorum. Dini hakkında fazla bir şey bilmiyoruz. Ama bana öyle geliyor ki, uzun zamandır unutulmuş ve önemsiz bir hayata bu küçük bakış, bize inanç girişimi, inanç yaşamı ve inanç ödülü hakkında iki veya üç şey öğretebilir.

I. İnanç girişimi.

Hobab'ın dünyada Musa'nın sözü ve Tanrı'nın Sözü hakkındaki raporu dışında güvenebileceği hiçbir şeyi olmadığını daha önce söylemiştim. 'Size iyilik yapacağız; Tanrı bize iyilik yapacağını söyledi ve siz de bundan payınızı alacaksınız.' Bu ciddi bir şeydi ve birçok durumda, Musa'nın pozisyonunda olan birinin, vaadi yerine getirmek için kendi gücünde çok az şey olan birinin, sadece vaadine dayanarak her şeyi riske atmak, deliliğin eşiğinde safça bir şey olurdu; ve onu bir yerde veya başka bir yerde görünmeyen bir tanrıya yönlendiren; ve böylece
cennete ve geleceğe faturalar çekti ve vadesi geldiğinde bunları ödemekle yükümlü hissetmedi, ta ki Tanrı ona bunu yapması için nakit verene kadar. Fakat Hobab bu işe girişti, bu iki vaade -Musa'nın sözü ve bunun altında yatan Tanrı'nın sözü- tamamen güvendi.

Şimdi yapmamız gereken tam da bu. Çünkü,
inanç nedenleri, dinin kanıtları ve diğer her şeyden
sonunda konuştuktan sonra,
her şey sonunda şu noktaya geliyor--her şeyi İsa Mesih'in çıplak sözüne mi riske atacaksın? Bunu yapmak için birçok neden var, fakat
benim ortaya çıkarmak istediğim şey şu ki, gerçek Hıristiyanlığın yaşayan kalbi ve kökü, Mesih'ten başka hiçbir şeye ve dolayısıyla O'nun sözüne mutlak ve mutlak bir güvenden ne daha fazla ne de daha az. O, bu güvenin sebeplerini açıklamaya bile tenezzül etmedi, çünkü en ciddi güvencesi tam olarak şuydu: 'Gerçekten, gerçekten, size diyorum ki.' Yani, 'Eğer daha fazla tartışmaya gerek kalmadan, Bana inanmak için yeterli bir sebep görmüyorsanız, Beni hiç görmüyorsunuz demektir.'

Mesih tartışmadı - iddia etti ve diğer tüm kanıtların yokluğunda, eğer söylemeye cesaret edebilirsem, kendi kişiliğini teraziye koydu ve dedi ki, 'İşte, bu her şeyden daha ağır basacaktır.' Dolayısıyla 'Onun öğretisine şaşırmalarına' şaşmamak gerek - özünden çok tonundan dolayı, 'çünkü onlara _yetkiyle_ öğretti. '

Ama O'nun onlara yetkiyle öğretmeye ne hakkı vardı? Kendisini orada önümüze sunup, 'Size söylüyorum,
ve bunun bir sonu var' diye ilan etmeye ne hakkı vardı? Hıristiyan inancının kalbi ve özü, tam da bu vahşi Arap'ın yaptığı şeyi, çok daha yüce bir şekilde yapmaktır,
kendisini hayatının büyüdüğü koşullardan
söküp attığında ve çıplak bir söze olan güveniyle
bilinmeyen bir geleceğe attığında. İsa Mesih bizden de aynısını yapmamızı ister. Sözü
bize açıklayıcı, emredici veya vaat edici olarak
gelse de, mutlaktır ve gerçek takipçileri için tüm tartışmaları, tüm tereddütleri, tüm isteksizlikleri
sonlandırır. O emrettiğinde itaat etmek ve yaşamak bizimdir. Ve O söz verdiğinde, beklentilerimizin tüm kıvrımlarını o sadık söze
sarmak ve imanla 'ruhun çapasını,
güvenilir ve kararlı' kılmak bizim görevimizdir. İnanç girişimi, evrendeki en sağlam şey için bir _kelime_ ve tüm umudumuzun temeli, tüm davranışlarımızın otoritesi, 'tüm görüşümüzün Üstat Işığı' için Tanrı'nın Enkarne Sözü'nü alır. 

II. Hobab bize ikinci olarak şunu önerir:

İnanç girişimini izleyen yaşam türü. Musa'ya katılmasının önündeki engeller
kendisi tarafından açıkça ortaya konmuştur. Aslında şöyle demiştir: 'Gelmeyeceğim; kendi topraklarıma ve akrabalarıma gideceğim. Neden kendimi bir yabancı sürüsüne bağlayayım ve hayatımın geri kalanında çölde dolaşıp onlar için kamplar ararken, tüm günlerim boyunca bulunduğum yere geri dönebilirken; ve arkadaşlarımın ve akrabalarımın tanıdık atmosferiyle çevrili olabilirken?' Ama o, bundan daha asil bir hayat olduğunu düşündü ve
Musa'ya ve onun vaadine güvenme dürtüsüyle ve belki de Musa'nın Tanrısına güvenmenin bir tohumuyla harekete geçtiği için sonunda şöyle dedi: 'Zar atıldı. Ben tarafımı seçiyorum. Geçmişle bağımı koparacağım.
Akrabalarıma ve evime sırtımı dönüyorum. Burada sayfanın üzerine geniş bir çizgi çekiyorum ve
tamamen yeni bir hayatla yeniden başlıyorum. Kendimi bu gezginlerle özdeşleştiriyorum; onların servetlerini paylaşıyorum, refahlarını paylaşmayı umuyorum ve onların Tanrısını benim Tanrım olarak kabul ediyorum.' Belki daha önce göçebe olmamıştı çünkü Arabistan'da o günlerde olduğu gibi göçebe kamplarının yanı sıra kalıcı yerleşimler de var ve kendisi ve akrabaları, onlar hakkında bildiğimiz birkaç gerçeğe göre, etrafında çok dar bir gezinme alanı olan sabit bir eve sahipmiş gibi görünüyorlar. Yani, muhtemelen yaşlı bir adam olan Hobab, eğer evlilik yoluyla bağlantısı olduğu yaştaysa, o zamanlar seksen yaşında olan Musa, yeni bir kariyere başlamaya karar verir.

İşte yapmamız gereken şey budur. Mesih'e ve O'nun vaadine inanıyorsak, 'Akrabalarıma ve evime geri dönüyorum' demeyiz. Bir gezginin hayatının koşullarını kabul etmeye hazır olacağız. Daha önce hiç olmadığı kadar, burada gerçekten 'hacılar ve yolcular' olduğumuzu fark edip hissedeceğiz. Sevgili Hristiyan dostlar, hayatlarımızın en belirgin özelliği, gelecekteki iyilik beklentisiyle sürekli ileriye çekilmemiz olmadıkça ve bu gelecek, bizim üzerimizde çok daha sağlam ve daha etkili olmadıkça ve hayatlarımız hakkında, bizimle gerçek evimiz arasına giren bu müdahaleci, sağlam görünen şimdiki zamandan daha fazla şey anlatmadıkça, kendimize Mesih'in adamları dememiz doğru olmaz. Bu kesin bir sözdür. Hristiyanların, görev bilinciyle hareket ederken bile, tarafsız bir hayat yaşama zorunluluğu, kürsü retoriği ve abartı olarak bir kenara atılmamalı, ancak Yeni Ahit'in en açık öğretisidir. Kendilerine Hristiyan diyen insanların günlük yaşamlarında biraz daha fazla örneklenmesini isterdim. Görünmeyen ve gelecek için yaşamıyorsam, Mesih'in olduğumu söylemeye ne hakkım var? Gölgeler benim için özden daha fazlaysa; gerçeklik dediğimiz bu yoğun buhar ve sis, algılarımıza göre, olduğu gibi özsüz bir sise dönüşmemişse, Hıristiyanlığın ilkeleri bizim için ne yapmıştır ve Mesih'in sözünün bizim için değeri nedir? Eğer O'na inanırsam, dünya --duygusal şairin dediği gibi, 'sadece geçici bir gösteri,
insanın yanılsaması için verilmiş' demiyorum;--ama Pavlus'un dediği gibi, ötesindeki gerçeklikleri ya açığa çıkarabilen ya da gizleyebilen bir camdır; ve 'görünen ve geçici şeylere' baktığımızda veya içinden baktığımızda, 'görünmeyen ve ebedi şeyleri' görür veya kaçırırız. Öyleyse, iman hayatının temel özelliği, Mesih'in yalın sözüne güvenerek yapılan bir hayat olması nedeniyle, gelecekteki iyiliğin bilinçli olarak en yüce amacı olmasıdır. Bu, Hobab'a yaptığı gibi bizi de evden ve akrabalarımızdan ayıracak ve kendimizi 'hacılar ve yolcular' gibi hissettirecektir.

III. Son olarak, hikayemiz bize şunu öneriyor:

İnancın ödülleri.

'Bizimle gel,' diyor Musa; 'Rabbin sana vereceğim dediği yere doğru yolculuk ediyoruz. Sen de bizimle gel, Rab'bin bize yapacağı iyiliği sana yapacağız.' Musa gitti ve ne o ne de Musa ülkeyi hiç görmedi veya en azından ayaklarını hiç basmadı. Musa onu Pisga'dan gördü, ancak muhtemelen Hobab bundan bile fazlasını elde edemedi.

Yani çölde yaptığı tüm yürüyüşler ve tüm çalışmaları
boşuna mıydı? Midyan'a geri dönüp,
şimdiki gerçekliği kullanıp,
onu bir bataklığa sürükleyen bir hayali takip etmek yerine,
beklediği iyiliğin hiçbirini elde edememiş olsaydı daha iyi olmaz mıydı? O zaman, bir hata mı yaptı? İlk reddinde ısrar etseydi daha mı akıllı olurdu? Kesinlikle hayır. Bana öyle geliyor ki, bu büyük vaadin bu eskiye -Hobab'a bir 'aziz' demeye cesaret edebilir miyim?--verilmesi ve bu dünyada hiç yerine getirilmemiş olması, bizi, bu belirsiz ve kısmi vahiy günlerinde bile, gelecek bir yaşam için bir umut ve kesinlik ışığı olduğuna inanmaya zorluyor.

Bana göre, ölmekte olan Yakup'un şarkısında aniden, 'Senin kurtuluşunu bekledim, ey Rab!' diye haykırması çok aydınlatıcı ve çok güzel. Sanki hayatı boyunca hiç gelmemiş olanı aradığını ve Tanrı'nın onu mezara indirip tüm günlerinde beklediği iyiliği asla kavrayamayacağını hissetmiş gibi. Aynı düşünceleri Hobab'a ve onun gibi olan herkese uygulayabilir ve bunları kendi kullanımımıza çevirebilir ve inancımızın sonuçlarının kusurlarının, Mesih'in söylediği her şeyin fazlasıyla yerine getirileceği ve hiç kimsenin 'Beni dışarı gönderdin, hepsi suya düşen ve başarısız olan vaatlerle beni kandırdın' diyemeyeceği bir geleceğin kanıtları olduğunu savunabiliriz. Çölde ölen Hobab doğru seçimi yapmıştı ve eğer kendimizi Mesih'e ve O'nun sadık sözüne emanet edersek ve O'na güvenirsek, şimdiki zamandan koptuğumuzu ve bunun sadece bir bulutun gölgesi olduğunu hissedersek, yeryüzündeki inancımızın sonuçlarında ne eksik olursa olsun, sonunda sonuçlarında hiçbir eksiklik olmayacaktır. Hobab girişiminden pişmanlık duymadı ve hiçbir insan inancını Mesih'e riske edip hayal kırıklığına uğramaz. 'İnanan
mahcup
olmayacaktır.'

İŞİN VE DİNLENMENİN KUTSALLIĞI

'Ve oldu ki, gemi yola çıktığında, Musa dedi ki, Kalk, Rab, ve düşmanların
dağılsın; ve Senden nefret edenler Senin önünden kaçsın.
36. Ve dinlendiğinde dedi ki, Dön, ey Rab, İsrail'in binlercesine.'--Sayılar x. 35, 36.

Bu metnin önerdiği resim çok çarpıcı ve canlı bir resimdir.
Sabahın İsrail kampının dağılmasının telaşını
görüyoruz. Dağınık ve hareketsiz bir şekilde Tabernacle'ın üzerinde yatan bulut sütunu, dik bir şaft halinde bir araya gelir ve parıldayan mavi gökyüzüne karşı koyu bir leke gibi hareket eder, güneş ışığı merkezi ateşini maskeleyerek kampın önüne gelir. Sonra rahipler, ilahi Varlığın sembolü olan sandığı alırlar ve kılavuz sütunun arkasındaki yerlerine otururlar. Sonra safların düzenlenmesinin kıpırtısı gelir ve liderin sesini yükselttiği bir an duraklama olur: 'Kalk, Rab, düşmanların dağılsın ve Senden nefret edenler Senin önünden kaçsın.' Sonra, kararlı bir şekilde ve güvenli kalplerle kabileler günün yürüyüşüne koyulurlar.

Çöl günlerinden çok sonra bir mezmur yazarı eski duayı ele geçirdi ve onu, aradan geçen bin yılla henüz eskimemiş olarak sundu. 'Tanrı kalksın ve düşmanları dağılsın,' diye dua etti
sonraki mezmur yazarlarından biri; 'Ondan nefret edenler O'nun önünden kaçsın.' Biz de, çok farklı koşullarda, üzerinde antik çağın solgun pasının
bulunmadığı ölümsüz ama eski sözcükleri
elimize alabilir ve tüm çabalarımızın başlangıcında ve sonunda
ve her günümüzün başlangıcında ve sonunda ve yaşamın başlangıcında ve sonunda, bu eski duayı sunabiliriz - çabalarımızın başlangıcında ilahi bir varlık isteyen dua ve işimizin tamamlanmasında ve kalan dinlenmede ilahi bir varlık isteyen dua.

I. Öyleyse, bu iki dilekçeyi bir araya getirirsek, bence ilk önce bunlarda, tüm yaşamlarımızı doldurması gereken ilahi Varlığın farkına varılmasının ve ona duyulan özlemin bir örneğini göreceğiz.

'Kalk, Tanrım, düşmanların dağılsın.'

Ama o hareket eden sütun Tanrı'nın yükseldiğinin işareti değil miydi? Ve Musa'nın duasını tekrarlayan mezmur yazarı, kendisinden önce yapılmış olanı istememiş miydi? Sandık, ilahi Varlığın simgesi değil miydi ve onun sütundan sonra hareket etmesi, İsrail'in tüm ordusuna, liderlerinin dudaklarından sundukları dilekçenin, sunulmadan önce kabul edildiğine dair bir söz değil miydi? Evet. Ve yine de mevcut Tanrı, hizmetkarlarının arzusuna yanıt olarak Varlığını göstermezdi; ve sadece sandık simge olduğu ve o hareket eden sütun, Tanrı'nın orduyla birlikte olmasının garantisi olduğu için, bu dua güvenle yükseldi, 'Kalk, Rab, ve düşmanların dağılsın.'

Bu iki yönlü tutum, arzulanmadan önce verilen, ancak arzulanmadıkları sürece hayatlarımızda sahiplenilmeyen ve uygulamaya konulmayan ilahi armağanların gerçekleştirilmesi ve dolayısıyla bu armağanlara duyulan özlem, tam da Hıristiyan yaşamının paradoksudur. Sahip olmak, özlemek ve özleyerek sahip olmak ve Tanrı'ya sahip olduğumuz için dua ediyoruz, 'Ah! Keşke Sana sahip olabilseydik.' Ne kadar özlersek, o kadar çok alırız. Ancak O, özlemimizi önceden haber vererek Kendini vermediği sürece, ne özlem ne de kabul olur. Sadece O'nu arzulamamız koşuluyla O, muzaffer ve güç veren bir şekilde hayatımıza akar ve o her şeye gücü yeten kudreti ve sakinleştirici, yol gösterici yakınlığı ne kadar çok deneyimlersek, onu o kadar kesin olarak özleyeceğiz.

Öyleyse sevgili kardeşlerim, bu iki şeyi bir araya getirelim, çünkü gerçekten de birbirlerinden ayrılamazlar ve birinin derinliğinde diğeri olmadan gerçek bir deneyim olamaz. Tanrı kutsansın! yalvarma tohumunu ekmekle meyve hasadını biçmek arasında uzun bir bekleme aralığına gerek yoktur. Bu büyüme ve biçme süreci anlık bir hızla devam eder. 'Onlar çağırmadan önce cevap vereceğim,' çünkü Musa dudaklarını açmadan önce sütun ve sandık oradaydı; ve 'onlar konuşurken ben duyacağım,' çünkü haykırışa karşılık olarak ordu çölde korunarak muzaffer bir şekilde hareket etti. Her birimiz için de böyle olabilir ve böyle olmalıdır. Benzer şekilde, bu iki dilekçeyi bir araya getirerek ve bunları yaşamın tüm alanını büyük zıtlıklarıyla, çalışma ve dinlenme, çaba ve başarı, başlangıç ​​ve bitiş, sabah ve akşam olarak bir arada kapsayacak şekilde ele alarak, kendi yaşamlarımızda benimsenmesi gereken, tüm yaşamı altın bir halkayla saracak ve her bir parçasını tekdüze ve kutsanmış kılacak o sürekli özlem ve farkındalığın bir örneği olduğunu söyleyebiliriz. Tanrı ile başlamak, devam etmek ve bitirmek, neşeli başlangıcın, sabırlı devamlılığın ve muzaffer sonun sırrıdır. Yeryüzünde bir sürü mazeret olmasına rağmen, cennette hiçbir neden yoktur, her birimiz için Tanrı ile birlikte olma duygusunun kesinlikle sürekli ve kesintisiz olmaması için. Ey kardeşler! Bu, çoğumuzun üzerinde durduğu aşamanın çok üstünde bir Hıristiyan deneyimi aşamasıdır. Ancak bu bizim hatamızdır, durumumuzun gerekliliği değil. Bunu kalbimize yerleştirelim, sütunun her zaman yürüyüşümüzü yönlendirmesi ve tüm dinlenme saatlerimizde sakin ve hareketsiz uzanması mümkündür.

II. Şimdi, bu iki dilekçeden çıkarılacak derslerden uzaklaşarak, bunlara ayrı ayrı bakarsak,
gün be gün, her yeni çağda ve başlangıçta, ister büyük ister küçük olsun, her göreve kendimizi nasıl vermemiz gerektiğine dair bir örnek olduğunu söyleyebiliriz.

İlk dua olan 'Kalk, Tanrım ve
düşmanlarının dağılmasına izin ver'in altında yatan, sürekli geçerliliği olan ve uzun yüzyıllar önce çölde Tanrı'nın bu savaşçıları için olduğu kadar bizim için de geçerli olan gerçekler vardır. Bunlardan ilki, ilahi Varlığın tüm enerjinin ve herhangi bir görevin ardından başarılı çabanın ve tamamlanmasının kaynağı olduğudur. İkincisi, o varlığın, daha önce de söylediğim gibi, işleyiş gücüyle, yalnızca aranması koşuluyla
verildiğidir. Üçüncüsü ise, düşmanlarımı Tanrı'nınkilerle özdeşleştirme hakkımın, yalnızca O'nun davasını benim davam haline getirmem koşuluyla olduğudur. Musa, 'Düşmanların dağılsın,' diye dua ettiğinde, bunlarla İsrail'i çevreleyip her an bir kum fırtınası gibi üzerlerine inebilecek düşman göçebe kabileleri kastediyordu. Çölde önderlik ettiği rengarenk orduyu tehdit eden mızrakları ve kılıçları olan insanların Tanrı'nın düşmanları olduğunu varsaymaya ne hakkı vardı? Yalnızca bu hak, ordusunun Tanrı'nın askerleri olmayı kabul etmiş olması ve böylece düşmanlarını kendilerinin yapmış olmaları, O'nun da kendi adına, onların düşmanlarını kendisinin yapacağından emin olmasıdır. Sık sık, düşmanlarımızı Tanrı'nınkilerle özdeşleştirmeye meyilliyiz, ancak kendimizi O'nun hizmetkarları ve iradesini ilerletmek için araçlar olmaya adamadan, kendi iradelerimiz yok olan bir niceliğe dönüşmüş veya daha doğrusu O'na boyun eğmekle şekillendikleri oranda yüceltilmiş ve büyütülmüşlerdir. Bu ifadenin tüm çeşitli yönlerinde Tanrı'nın davasını kendi davamız olarak kabul etmeliyiz. Ve bu, her şeyden önce, İsa Mesih'in benzerliğinde kendimizi mükemmelleştirmeyi kendi hayatlarımızın ve çabalarımızın ana amacı haline getirmemiz anlamına gelir. Ayrıca, kendimizi cesurca ve erkekçe doğru, hakikat ve adaletin her türlüsünün tarafına koymamız anlamına gelir. Her şeyden önce, kendimizi İsa Mesih aracılığıyla dünyanın kurtuluşu için O'nun büyük amaçlarını yerine getirmek için Tanrı'nın araçları olmaya adadığımız anlamına gelir. Eğer bunları yaparsak, yolumuza ne tür engeller çıkarsa çıksın, bunların Tanrı'nın düşmanları olduğundan emin olabiliriz, çünkü onlar Tanrı'nın bizim içimizdeki ve bizim tarafımızdan yaptığı işe düşmandırlar.

Ancak böyle oldukları sürece, 'Senin önünden kaçsınlar!' diye dua edebilirsiniz. Düşmanlarımız dediğimiz şeylerin çoğu bize kılık değiştirmiş olarak gelir ve yüzeysel bakışımızla yanılgıya düşerler ve onların dost olduklarını bilmeyiz. 'Tanrı'yı ​​sevenler için her şey birlikte iyilik için çalışır. ' Ve, O'nun Huzurunu arzuladığımızda, O'nun iradesini yerine getirmenin önündeki engeller -ki bunlar savaşmamız gereken tek gerçek düşmanlardır- O'nun gücü karşısında eriyip gidecektir, tıpkı ateşin hiddetleri karşısında 'balmumunun erimesi gibi'; ve geri kalanı için, sıkıntılar, zorluklar, üzüntüler ve sıklıkla düşmanımız olduğunu düşündüğümüz diğer tüm şeyler, aslında dostlarımız olduğunu göreceğiz. Tanrı'nın davasını sizin davanız yapın, O da sizin davanızı Kendi davası yapacaktır.

Bu, hayatın büyük şeyleri ve küçük şeyler için geçerlidir. Ben günlük işime bir sabah belki yorgun, belki de büyük ilkelerin uygulanması için çok küçük görünen bir sürü önemsiz şey yüzünden rahatsız olarak başlarım. Ama her güne ve her göreve o eski duayla, 'Kalk, Tanrım ve düşmanlarının dağılmasına izin ver' ile başlarsak, günlük hayatın önemsiz sıkıntılarında ve hayatlarımızın büyük ölçüde oluşması gereken küçük önemsiz şeylerde garip bir değişiklik olacağını düşünmüyor musunuz? Yüreğimize bir sessizlik ve çok yabancı olduğumuz muzaffer bir huzur geleceğini düşünmüyor musunuz? Hayatlarımızın önemsiz şeylerine ve acı dolu mücadelelerine, bizim için savaşan Birinin olduğuna dair güvenceyi taşırsak, huzur ve zafer elde ederiz. Çoğumuz kariyerimizde çok fazla büyük deneme ve çatışma fırsatıyla karşılaşmayacağız; ve eğer Tanrı'nın bizim için savaşı, ev ve günlük hayatın küçük sıkıntıları konusunda mevcut değilse, bunun ne için mevcut olduğunu bilmiyorum. 'Birçok küçük şey bir kargaşa yaratır' ve çatışmalarda, meydan muharebesi alanında olduğundan daha fazla ölüm olur. Daha fazla Hıristiyan insan, Tanrı'ya olan tutunmalarını, O'nun varlığını hissetmelerini kaybeder ve buna bağlı olarak, yaz akşamında bir sivrisinek bulutu gibi üzerlerine çöken küçük düşmanlar yüzünden yenilir, büyük bir saldırının veya güçlerini çağıran ve onları Tanrı'dan yardım istemek için dizlerinin üzerine çökerten büyük bir ayartmanın şokuyla yenilenlerden daha fazla.

Bu yüzden bu duadan, küstahlık olmayan zafer beklentisinin ruhunu ve tek başına hayatımızı muzaffer bir şekilde geçirmemizi sağlayacak olan adanmışlığı öğrenebiliriz. 'İyi bir neşe içinde olun,' dedi Üstat, sanki bu duanın Hıristiyan biçimine cevap verircesine - 'Dünyayı yendim.' Miğferli ve kılıçlı Figüre dönüyoruz, O'nun gelişinden habersizken yanımızda gizemli bir şekilde duruyor, Yeşu'nun dudaklarımıza sorduğu hızlı soru, 'Sen bizim için misin yoksa düşmanlarımız için mi?' Cevap geliyor, 'Hayır! Ama ben Rab'bin ordusunun
Kaptanı olarak geldim.' Bu, Mesih'in 'Kalk, Rab, düşmanların dağılsın.' duasına cevabıdır. 

III. Son olarak, burada saatlerce dinlenmek için bir ruh hali örneği görüyoruz. 

'Gemi dinlendiğinde, 'Ey Rab, İsrail'in binlercesine geri dön,' dedi. ' Bu açıklamaların başında söylediğim gibi, bulut sütunu iki biçim almış gibi görünüyor, hareket ettiğinde dik bir şekilde bir araya getirilmiş, İsrail ordusu ve onlar dinlenirken bir sığınak ve örtü olarak yayılmış ve gerilmiş. Aynı şekilde, o ilahi
Varlık, biçimlerinde Protean'dır ve Hristiyan güvenen kalbinin anlık ihtiyaçlarına göre her şekli alır. Yürüyüşe kendimizi hazırlamamız gerektiğinde, dik ve hareketli bir rehbere dönüşür. Dinlenmek için kaslarımızı gevşetip uzandığımızda, yumuşak bir şekilde genişler ve dinlenme saatlerinde, 'savaş gününde olduğu gibi' 'başımızı örter.'

Ah! Kardeş, dinlenme zamanlarında çaba zamanlarından daha fazla Tanrı'ya ihtiyacımız olur. O'nun Varlığını, kısa dinlenme saatlerinde, yorucu emek saatlerinden bile daha zor fark etmek daha zordur. Tatile giden herkes bunu bilir. Çoğu insanın yapacak bir şeyi olmadığında kaçtığı eğlencelere bakmanız yeterlidir, tüm doğanın biraz gevşediği ve kemanın telleri bir veya iki tur vidalanmış gibi gevşediği zamanlarda, ruhun Tanrı ile birleşmesinde, çalışma zamanlarından daha fazla olmasa da, aynı derecede tehlike olduğunu görürsünüz.

Öyleyse dinlenme saatlerimize özel bir özen gösterelim ve bunların o kadar harcandığından emin olalım ki,
günün işi bitince ve terlik rahatlığına ulaştığımızda, gece dinlenmeye hazırlanırken, 'Ey Rab, bekleyen hizmetkarına dön.' diye sorabiliriz. Tanrı olmadan çalışmak, O'nunla dinlenmeye uygun değildir. Tanrı olmadan dinlenmek, O'nun için çalışmaya uygun değildir.

Bu iki dilekçeyi herhangi bir mesleğin veya herhangi bir dinlenmenin izin verilebilirliğinin testleri olarak alabiliriz. O'ndan benimle o çalışma alanına gelmesini isteyebilir miyim? Cesaret edemezsem, benim için yer yok. Cesaret edebilir miyim
Ondan benimle bu diğer dinlenme odasına gelmesini? Cesaret edemezsem,
asla eşiğini geçmemeliyim. Bu iki duayı alın ve bunları
dua edemediğiniz yerde kendinizi riske atmayın.

Ancak ikisi arasındaki karşıtlığın en yüksek biçimi henüz gerçekleşmeyi bekliyor. Çünkü hayat bir bütün olarak bir mücadeledir ve bunun ötesinde, yalnızca Tanrı'nın İsrail'in binlercesine 'dönüşü' olmayacak, aynı zamanda O'nun daha tam varlığının ve daha derin bir dinlenmenin gerçekleşmesi olacak, ki bu dinlenme daha yoğun bir çalışmayla
harika bir şekilde ilişkilendirilecektir, ancak bu çalışmada hiçbir çatışma olmayacaktır. O zaman iki dilekçe birlikte akacaktır, çünkü çalışırken dinleneceğiz; ve dinlenirken, büyük sözlere göre, 'çalışmalarından dinlenirler' ve yine de 'gece gündüz dinlenmezler.' MUSA ÜZÜNTÜLÜ

'Bütün bu insanları tek başıma taşıyamam, çünkü
bu benim için çok ağır.'
NUM. xi. 14.

Koşulları ayrıntılı olarak açıkla.

Lider, umutsuzluğunda gerçeği söylüyor. İşini yapamayacağı hissiyle baskı altında. Buradaki sözlerini, insanların rehberleri olacak kişide neye ihtiyaç duyduklarını ve sıradan insanlarda ihtiyaç duydukları şeyi bulmanın
ne kadar imkansız olduğunu öğrettiği şeklinde alabiliriz.

I. İnsanların rehberlerinde neye ihtiyaç duydukları.

Bu İsrailliler çölde dolaşıyorlardı; günlük ihtiyaçları için doğal kaynaklardan yoksunlardı; önlerinde uzun ve zor bir yolculuk vardı, bilinmeyen bir yol, sonunda dinlenmeleri gereken bir ülke. Biz de Musa'nın umutsuzca sahip olduklarını söylediği ihtiyaçlarla tam olarak aynı ihtiyaçlara sahibiz.

Onlar gibi biz de aç geziyoruz ve arzularımızı tatmin edebilecek ve bedenlerimizden daha çok ruhlarımız için ekmek verebilecek bir Lidere ihtiyacımız var. İsraillilerin Musa'ya yaptığı gibi 'ağlayabileceğimiz' ve boşuna ağlamayacağımız Birine ihtiyacımız var. Musa'nın İsraillilerin ihtiyaç duyduğunu hissettiği ve Tanrı'ya neredeyse öfkeyle 'Ben onları emziren bir babanın emzirdiği çocuğu taşıdığı gibi koynumda taşıyabilir miyim?' diye umutsuzca sorduğunda onlara veremediği şeyi bizim için yapabilecek Birine ihtiyacımız var. Zayıflığımız, cehaletimiz, kalp açlığımız, 'tüm bu insanları tek başına taşıyabilecek' Birini haykırıyor. Tek Benliğinde sadece bir ruhun değil, dünyanın ihtiyaçlarını karşılayacak güç, bilgelik ve yeterlilik kaynaklarına sahip. Çünkü en yoksul tek ruhu bile tatmin edebilen Kişi, tüm insanları tatmin edebilmelidir. 
II. Bunu insanlarda bulmanın imkansızlığı. 

Musa'nın buradaki deneyimi, tüm liderlerin ve büyük adamların deneyimidir. O,
işle boğuşmaktadır; kendi mutlak acizliğini hisseder; kendisinin
güçlendirilmesi gerekir; işinden nefret eder; ondan kurtulmayı özler. Bakın
insan bağımlılığını nasıl itiraf ediyor

İhtiyaç duyulanı yapma ve olma yetersizliğini.
İnsanlara karşı sabırsızlığını.
Her şeyden kurtulma özlemini.

Bu, en iyi insanların deneyiminin gerçek bir resmidir--en asil liderlerin sınırlarının gerçek bir resmi. Ancak yetersizliklerini itiraf edenler sadece liderler değil, takipçileri de bunu hisseder, çünkü en coşkulu olanları bile er ya da geç Kahinlerinin tüm bilgeliği öğrenmediğini ve tek rehber, hele ki tek savunma veya tatmin olarak alınmaya uygun olmadığını anlarlar. İnsanlarda ihtiyaç duyduğu her şeyi bulmaya çalışan kişi, onu bulmak için birçok insan almalıdır ve hiçbir insan çeşitliliği ona aradığını getirmeyecektir. Samanyolu güneşin yerini tutamaz. Kalplerimiz Tek bir büyük ışık, Tek bir geniş yuva için haykırır. Sonsuz inci dizileri, Tek bir değerli incinin kıymetine ulaşamaz.

III. İnsan liderlerin başarısızlıkları gerçek Lideri kehanet eder.

Musa, başarısızlıklarıyla olduğu kadar başarılarıyla da Mesih'i kehanet ediyordu. İnsanların yapmasını istediği şeyi yapamadı ve metnin onu gösterdiği umutsuzluk
ruhunda, ne yazık ki yapamayacağını kabul etti. Tam da bu itirafta bilinçsiz bir peygamber olur. Çünkü
insanların haykırışlarıyla tanımlanan bir liderin niteliklerini bu kadar canlı bir şekilde ortaya koymuş olması ve bunları karşılama konusundaki yetersizliğini bu kadar acı bir şekilde hissetmiş olması, eğer bir Tanrı varsa, ihtiyaç duyulan İdeal'in bir yerlerde Tanrı tarafından gönderilmiş ve 'Musa'dan daha fazla şanı hak eden' 'halkın bir Lideri ve Komutanı'nda gerçekleşeceğine dair bir tanıklıktır.

Tüm insan liderlerin, yardımcıların veya aşıkların bize yapabileceği en iyi hizmet, kendi yetersizliklerini itiraf etmek ve bizi İsa'ya yönlendirmektir.

İnsanların ihtiyaç duyduğu her şey O'nda ve yalnızca O'nda bulunur. İnsanların başarısız olduğu ve her zaman başarısız olması gereken her şey O'dur. 'Artık sadece İsa'dan başkasını görmeyen' o gözler kutsanmıştır. Arzularımızı tatmin edebilecek ve aç ruhlarımızı doldurabilecek Birine ihtiyacımız var ve İsa, 'Bana gelen asla acıkmaz' dediğinde, bunu sınamış olan herkesin deneyimiyle doğrulanan bir vaatte bulunuyor. Gözyaşlarımızı kurutacak Birine ihtiyacımız var ve İsa, 'Ağlama' dediğinde, onları siliyor ve kaynaklarını durduruyor, 'yas için sevinç yağı' veriyor. Yolculuğumuzda bizi ayakta tutabilecek, baygın kalplere güç ve yorgun ayaklara canlılık verebilecek ve İsa 'içimizdeki insanda kudret ile bizi güçlendirecek' Birine ihtiyacımız var. Bizi dinlenmenin vaat edilmiş topraklarına getirecek Birine ihtiyacımız var ve İsa birçok oğlu yüceliğe getiriyor ve 'O'nun olduğu yerde' olmalarını istiyor. Öyleyse, insan yetersizliklerinin çokluğundan, tek yardımcımız ve umudumuz olan O'na dönelim, çünkü O her şeye yeter ve ebedidir. DEVLERDEN KORKUYOR

'Ve Musa onları Kenan diyarını gözetlemek için gönderdi ve
onlara dedi ki, Güneye doğru bu yoldan çıkın ve dağa çıkın; 18. Ve diyarı görün, ne olduğunu;
ve orada yaşayan halkı, güçlü mü zayıf mı, az mı çok mu; 19. Ve oturdukları diyarın
nasıl olduğunu, iyi mi kötü mü olduğunu; ve oturdukları
şehirlerin hangisi olduğunu, çadırlarda mı yoksa kalelerde mi olduğunu; 20. Ve diyarın
nasıl olduğunu, yağlı mı zayıf mı olduğunu, içinde odun olup olmadığını.
Ve iyi yürekli olun ve diyarın meyvelerinden getirin. Şimdi vakit ilk olgunlaşmış üzümlerin vaktiydi.
21. Böylece çıkıp Zin çölünden Rehob'a kadar, Hamat'a gelen adamların geldiği yere kadar diyarı araştırdılar.
22. Ve güneyden çıkıp Hebron'a geldiler;
Ahiman, Şeşay ve Talmay, Anak'ın oğulları,
oradaydı. (Şimdi Hebron, Mısır'da Zoan'dan yedi yıl önce inşa edilmişti.) 23. Ve Eşkol deresine geldiler ve
oradan bir salkım üzümlü bir dal kestiler,
ve onu iki değnekle taşıdılar; ve narlardan ve incirlerden getirdiler. 24.
Oraya, İsrailoğullarının oradan kestiği
salkım üzümlerden dolayı Eşkol deresi denildi. 25. Ve
kırk gün sonra ülkeyi aramaktan döndüler.
26. Ve gidip Musa'ya, Harun'a ve İsrailoğullarının tüm cemaatine, Paran çölüne, Kadeş'e geldiler; ve onlara ve tüm cemaate haber getirdiler ve onlara ülkenin ürününü gösterdiler. 27. Ve ona anlattılar ve dediler ki,
Bizi gönderdiğin ülkeye geldik ve kesinlikle
süt ve bal akıyor; ve bu onun ürünüdür. 28. Yine de ülkede yaşayan halk güçlüdür ve şehirler surlarla çevrilidir ve çok büyüktür:
ve ayrıca, orada Anak çocuklarını gördük. 29.
Amalekliler güney ülkesinde yaşarlar; ve Hititler, Yebuslular ve Amorlular
dağlarda yaşarlar; ve Kenanlılar deniz kıyısında ve Ürdün kıyısında yaşarlar. 30. Ve Kalev, Musa'nın önündeki halkı susturdu ve dedi ki, Hemen çıkıp ele geçirelim; çünkü onu yenebiliriz. 31. Fakat onunla birlikte çıkan adamlar, Biz halka karşı çıkamayız; çünkü onlar bizden daha güçlüler dediler. 32. Ve İsrailoğullarına aradıkları ülke hakkında kötü bir haber getirdiler, dediler ki, Aradığımız ülke, sakinlerini
yiyip bitiren bir ülkedir; ve içinde gördüğümüz tüm halk iri yarı adamlardır. 33. Ve orada devleri, devlerden gelen Anak oğullarını gördük: ve kendi gözümüzde çekirgeler gibiydik ve böylece onların gözündeydik.' 
--SAYI. xiii. 17-33. 

Vaat Edilen Toprakların kenarında duruyoruz. Kadeş'in gerçek yeri hakkındaki tartışma şimdi bizi ilgilendirmez. Nerede olursa olsun, gezginler çöl yolculuklarının sonunu görebiliyorlardı; cesurca bir
hareket ve ayakları miraslarına basacaktı. Ancak,
sık sık olduğu gibi, cesaret belirleyici anda ortaya çıktı ve
tedbirlilik kisvesi altında korkaklık, 'daha fazla bilgi' talep etti; o korkakların o guguklu çığlığı. Bu anlatıda üç
adım vardır: kaşiflerin gönderilmesi, seferleri ve geri getirilen iki rapor.

I. Kaşiflerin gönderilmesi ve talimatları var.
Tesniye i. ile yapılan bir karşılaştırma, casusları gönderme projesinin, insanların Mısır'dan ayrıldıklarından beri yaklaşmakta olduğunu bildikleri savaşın yakın ihtimali karşısındaki dehşetlerinden kaynaklandığını gösterir. İnanç, yakınlığın tehlikeleri azalttığını, ancak duyuların yaklaştıkça tehlikelerin arttığını görür. Halk, Musa'nın onları mücadeleye çağıran cesur sözlerine, bir soruşturma için bu zayıf dilekçeyle karşılık verdi. Dürüstçe endişelendiklerini söylemediler, ancak keşif ekibinin misyonunun kapsamını basitçe 'bize gitmemiz gereken yolu ve geleceğimiz şehirleri tekrar bildirmek' olarak tanımladılar. Onlara bunu söylemek için üstlerinde parlayan sütun yok muydu? Musa, bu isteğin gerçek sadakatsizliğini kavrayamadı, makul olduğunu düşündü ve boyun eğdi. Tesniye buraya kadar gidiyor; ancak bu anlatı, misyona başka bir renk katıyor ve onu Tanrı'nın emrinin sonucu olarak temsil ediyor. Pentateuch'un bileşen parçalarındaki tutarsızlıkları en istekli keşfeden kişi, bunu hizmetine sokmak zorunda değil, çünkü her iki taraf da doğru olabilir: dileği ortaya çıkaran insan zayıflığını temsil eden; Diğeri,
inançsızlığı açığa çıkarmak ve onları aptalca yollarına devam etmelerine izin vererek eğitmek ve
acı sonuçlarını tattırmak için arzuya ilahi uyum. İki anlatımı bir araya getirdiğimizde, bir
çelişki değil, Tanrı'nın işlerine dair büyük bir gerçeği öğreten tam bir görüş elde ederiz; yani, O'nun sık sık sevgiyle kendi yolumuza gitmemize izin vermesi,
sorunlarla bize Kendi yolunun daha iyi olduğunu ve cüretkarlığın, yani itaatin gerçek ihtiyat olduğunu göstermesi. Kâşiflere verilen talimatlar iki noktaya odaklanıyor: Ülkenin yerleşim için uygunluğu ve sakinlerinin askeri gücü. Bunlar, 18. ayette toprakla başlayıp hemen sakinlerin sayısına ve gücüne geçerek, birinden diğerine oldukça grafiksel bir şekilde geçiş yapıyor; sonra 19. ayette tekrar toprağın verimliliğine dönüyor ve şehirlerin saldırıya direnme kapasitesine geçiyor; ve 20. ayette bir kez daha hem ekilebilir hem de orman olan topraklarla bitiyor. Aynı çift düşünce, 'cesur ol' ve 'toprağın ürününü getir' şeklindeki ayrılık öğüdünü renklendiriyor. Artık halk, casusların bulmak için gönderildiği her iki noktayı da biliyordu. Tekrar tekrar, Mısır'da, yürüyüşte ve Sina'da, onlara ülkenin 'süt ve bal aktığı' söylenmişti ve fethedileceğine dair güvence verilmişti. Daha ne istiyorlardı? Hiçbir şey, eğer Tanrı'ya inansalardı. Hiçbir şey, eğer hepsi aziz olsaydı -ki değillerdi. Korkuları çok doğaldı. Doğru bilgiye sahip olma istekleri lehine çok şey söylenebilirdi. Fakat inanç, ya da daha doğrusu inançsızlık, onun keşifçisi olmak için aklı dışarı gönderdiğinde ve Tanrı'nın sözlerini insanların onayıyla doğrulamayı düşündüğümüzde bu kötü bir işarettir. Kendimizden on iki kişilik bir jüri aynı şeyi söylemediği sürece O'na inanmamak, kesinlikle O'na hiç inanmamakla aynı şeydir; çünkü sonuçta inandığımız O değil, onlardır.

İnsanlara karşı çok sert olmaya gerek yok. Onlar, erkeklikleri dört asırlık uyuşuk konforla
yenmiş ve sonradan baskıyla ezilmiş bir köle sürüsüydü. Bildiğimiz kadarıyla,
İbrahim'in Doğu krallarına gece yarısı sürprizi, ulusal tarihin bugüne kadarki tek mücadelesiydi; ve böyle bir geçmişe sahipken, kan dökme ihtimalinden çekinmeleri ve en azından kaçmak için olmasa bile gecikme için herhangi bir bahanede yakalanmaları
şaşırtıcı değil. 'Hepimizin bir insan kalbi var' ve bu korkaklar canavar değil, sıradan insanların, kendilerini Hristiyan olarak
iddia edenlerin her gün yaptığı şeyleri yapan ve bunu yaptıkları için diğer sıradan Hristiyanlar tarafından ihtiyatlılıklarıyla
övülen sıradan insanlardı. Kaçımız,
zorluk veya tehlike içeren bir göreve getirildiğimizde, ama
açıkça Tanrı tarafından bize yüklendiğinde, güvenilmez korkularımızı 'önce biraz daha fazla bilgi edinme' bahanesiyle saklıyor ve Tanrı'nın sözünü ciddiye alan ve ne istediğini bildiğinde yeterince bildiğini düşünen acelecilik karşısında akıllıca kafa sallıyoruz?

II. Keşfe sahibiz (ayetler 21-25). Bunun anlatımı, Eski Ahit anlatılarında yaygın olan bir plana göre düzenlenmiştir, bunun gözlemlenmesi, birçok yerde, sıra dışı hipotezlere yol açan
zorlukları ortadan kaldıracaktır. 21. ayet, daha sonra ele alınan şeyin genel bir özetini verir ve daha ayrıntılı olarak anlatılır. Keşfin
tamamlandığını, en güney ve kuzey noktalarını vererek gösterir, Zin çölü muhtemelen Arabah olarak adlandırılan mevcut çöküntü ve 'Hamath'a gelen adamlar olarak Rehob'un' muhtemelen Hamath'a giderken kuzey Dan'ın yakınında, Lübnan ile Anti-Lübnan arasındaki vadide yer alan bir yer olmasıdır. Daha sonra hikaye tekrar başlar ve casusların 'Güney'e nasıl gittiğini anlatır.
Gözden Geçirilmiş Versiyon bu kelimeyi büyük harfle basarak akıllıca davranmış ve böylece bunun sadece bir ana noktanın adı olmadığını, bir bölgenin adı olduğunu göstermiştir. Kelimenin tam anlamıyla 'kuru' anlamına gelir ve Kenan'ın daha ekili güney kısımları ile Sina'ya kadar uzanan çölün kuzey kısmı arasındaki kurak araziye uygulanır. Büyük bir tebeşir platodur ve neredeyse bir bozkır veya çayır olarak adlandırılabilir. Buradan geçen kaşifler daha sonra
önemli ilk kasaba olan ve İbrahim'in yaşadığı ve atalarının mezarlarının bulunduğu Hebron'a geleceklerdi. Ancak
bu kadar eski hikayeleri hatırlamak için hiç de istekli değillerdi. Yaşayan Anaklar
onlar için ölü patriklerden çok daha gerçekti. Bu yüzden şehrin antikliği dışında bahsedilen tek şey, bu devlerin varlığıydı. Muhtemelen yerli halkın kalıntılarıydı ve kanlarının bir kısmı son günlere kadar varlığını sürdürdü.
İbrahim zamanında Mamre veya Hebron'u elinde tutan Hititleri kovmuş gibi görünüyorlar.
Adlarının 'uzun boyunlu' anlamına geldiği söyleniyor ve
dersimizde geçen üç isim muhtemelen kabile isimleridir, kişisel isimler değil.
Kuzeye ve tekrar geriye doğru yapılan tüm yürüyüş 22 ve 23. ayetler arasında yer alıyor;
çünkü Eşkol Hebron'a yakındı ve casuslar kuzeye doğru yürüyüşlerinde üzüm salkımını kendilerine yük olarak
götürmeyeceklerdi. Keşfin
ayrıntıları casusların raporunda daha ayrıntılı olarak verilmiştir,
bu raporda Hebron'dan kuzeye, tepelerden geçerek gittikleri ve
muhtemelen Ürdün vadisinden geri döndükleri gösterilmektedir. Her neyse,
iyi bir hız yaptılar ve altı haftada
yerleri gidip gelmek için cesur ve zorlu bir yürüyüş yapmış olmalılar. Böylece
narları ve incirleri ve Eşkol ile özdeşleşen vadinin hala ünlü olduğu büyük bir üzüm salkımıyla geri döndüler, bir sırıkta sallanarak,--yaralanmadan taşımanın
en kolay yolu.

III. Sırada iki rapor var. Kaşifler tam bir halk topluluğu tarafından karşılanır ve hikayelerine bir dersle başlarlar,
büyük üzüm salkımını ve diğer ganimetleri üretirler. Fakat dürüstlük toprağın bereketinin kabulünü zorunlu kılarken, korkaklık bunu olabildiğince hafife aldı ve devlerin dehşetini, şehirlerin gücünü ve ülkenin her köşesini tutan kalabalık nüfusu genişletmeye devam etti. Gerçekten, göz beraberinde ne getirirse onu görür. Gerçekten de tehlikeleri aramaya gitmişlerdi ve tabii ki onları buldular. Musa talimatlarında ne belirtmiş olursa olsun, halk tarafından fetih girişiminde bulunmama nedenlerini geri getirmek için gönderilmişlerdi ve bu yüzden sert ve soğuk bir şekilde toprağın bereketini kabul ettiler ve meyveleri orada yetiştiği inkar edilemez şekilde incelemeye
aldılar, ancak gerçek zihinlerine büyük bir 'yine de' dediler. Raporları şüphesiz oldukça doğruydu. Şehirlerin bazıları şüphesiz surlarla çevriliydi ve çöle alışkın gözlere göre çok büyüktü; ve şüphesiz, Hebron'da Anaks vardı,
her neyse, ve 'casuslar' çeşitli ırkların ve bölgelerinin isimlerini doğru bir şekilde almışlardı. Bunlara gelince, sadece şunu belirtmemiz gerekir ki
Hititler büyük ulusun dış bir koluydu, ki son araştırmalar bunu keşfetti, diyebiliriz ki, önemini ve kapsamını henüz pek bilmiyoruz; Yebuslular Kudüs'ü Davut'un zamanına kadar elinde tutuyordu; 'Amoritler' veya 'Dağlılar', önceki iki kabileyle birlikte dağlık ülkenin merkezi bloğunu işgal ediyordu; ve 'Kenanlılar' veya 'Alçaklar', o engebeli çekirdeğin doğusunda ve batısındaki ovaları, yani Ürdün'ün derin geçidini ve deniz ovası şeridini elinde tutuyordu. Çok doğru bir rapor çok tek taraflı olabilir. Casuslar, gerçekleri eve getirmek için gönderilen, hiçbirini ifade etmeden çok kararlı görüşler iletmeyi başaran son kişiler değildi. Başlangıçta isteksiz ve kısa bir itiraf,
güçleri zorluk ve tehlikenin kasvetli ve ayrıntılı bir resmiyle hemen kırılır, herhangi bir caydırıcıdan daha güçlü bir caydırıcıdır.
Muhabirin 'Gerçekler var; sonuçları çıkarmayı size bırakıyoruz' demesi gibi, sağduyuya tarafsız bir çağrı gibi geliyor.
Tek bir yanlış ifade veya abartı içermeyen, 'davanın gerçek durumunun cilasız bir anlatımı', yanlış bakış açısı ve ihmal nedeniyle tamamen yanlış olabilir ve ne kadar doğru olursa olsun, bir neşe sözcüğüyle birlikte değilse, cesarete duş banyosu gibi davranacağı kesindir. Tehlikeli bir girişime, riskleri ve zorluklarıyla adil bir şekilde yüzleşmeden başlamak aptallıktır. Sadece
_onlara_ bakmak da daha az aptallık değildir ve yenilginin kesin habercisidir. Fakat
bir tarafta Tanrı'nın emri, diğer tarafta böyle kederli
cesaret kırıcılıklar olduğunda, bunlar aptallıktan daha fazlasıdır, günahtır.

Tanrı'yı ​​hesaba katmayan sinsi ihtiyattan, Caleb'in sağlam güveninin neşeli halkasına dönmek canlandırıcıdır. Onun
sadece 'Komisyon'dan ikisinin imzaladığı 'bir azınlık raporu'ydu. Bu ikisi diğerlerinin gördüklerinin hepsini görmüşlerdi, ama her şey bakan gözlere bağlıdır. Diğerleri kendilerini eğitimli askerlere ve devlere göre ölçmüşlerdi ve umutsuzluk içindeydiler. Bu ikisi Amaleklileri
ve Anakları Tanrı'ya göre ölçtüler ve sevinçliydiler. Gerçekleri tartışmazlar, ama ima edilen sonucu tersine çevirirler, çünkü Tanrı'nın yardımının yönetici gerçeğini eklerler. Aynı gerçekler, imanla yaşayan bir adamla hesapla yaşayan bir adama ne kadar farklı gelir! İsrail
bir şifre dizisi olabilir, ama başında Tanrı olduğu için bir şey ifade ediyorlardı. Caleb'in 'üstesinden gelebileceğimize' dair güveni, bir sonraki bölümde Tanrı'nın ona övgüsünden de anlaşılacağı gibi, dini bir güvendi (Sayılar xiv. 24). Bundan alınacak dersler, inancın akıllıca cesaretin ebeveyni olduğudur; Tanrı'nın sesi olan görevin işaret ettiği yerde, zorlukların caydırmaması gerektiğidir; Tanrı'nın desteğine dair güvencemiz olduğunda, bunların hiçbir şey olmadığıdır. Caleb, 'hemen' saldırıya geçmeyi öğütlemekte akıllıca davrandı, çünkü korkunun eylemden daha iyi bir tedavisi yoktur. Eski askerler bize, mücadeleye başlamayı beklerken zor zamanın geldiğini söyler. 'Kararlılığın doğal tonu', tereddütten kaynaklanan soluklukla 'hastalıklı' hale gelir. Herhangi bir şeyin Tanrı'nın isteği olduğundan emin miyim? O zaman, bunu yapmak için ne kadar erken işe koyulursam, kendim ve işimin gücü için o kadar iyi olur.

Bu inatçı pervasızlık, öyle düşündükleri gibi, diğer 'casusları' bir kez daha gündeme getiriyor. İkinci ifadelerinde kasvetli görüşlerin tek görüşler olduğuna dikkat edin. Toprağın verimliliği hakkında hiçbir şey yok, bunun yerine, 'sakinlerini yediği' hakkında o muammalı ifadeye sahibiz. Bunun için çok tatmin edici bir açıklama
gelmiyor. Açıkça, toprağın sakinlerini bir şekilde tahrip ettiği anlamına geliyor ve bu da onların daha önceki isteksizce 'doğallığını' kabul etmeleriyle çelişiyor gibi görünüyor. Belki de toprağı yeterince karalama hevesleriyle, kendileriyle çeliştiler ve toprağın çorak olduğunu, fethetmeye değmediğini göstermeye çalıştılar. Korku tutarlılığa pek dikkat etmez. Ayrıca, terörün abartılarına da dikkat edin. 'Bütün insanlar' artık Anak'ın oğulları. Devlerin hem boyutu hem de sayısı arttı; 'biz kendi gözümüzde çekirgeler gibiydik.' Hiç şüphe yok ki
onlar devasaydı, ancak korku onların boyuna bir arşın ekleyerek mucize yarattı. Korkak, 'dışarıda bir aslan var' -yani açık alanda- duyduğunda, hemen 'sokaklarda öldürüleceğim' sonucuna varır, aslanların eğlenmesinin
alışılmadık olduğu bir yerde.

Tanrı'nın vaatlerine duyulan güvensizlik bu şekilde abartılı ve tek taraflıdır. Böyle bir
mizaç, tüm asil yaşam veya işler için ölümcüldür ve öngördüğü
felaketleri beraberinde getirir. Eğer bu korkaklar, kendilerini çekirge gibi hissettikleri adamlarla savaşmak için yukarı çıksalardı, elbette
yenilirlerdi; ve korkularının mücadeleye giriştikleri zamandan
çok Kadeş'te ortaya çıkması çok daha iyiydi. Bu nedenle Tanrı, casusların görevine sevgiyle izin verdi ve böylece gizlenen inançsızlığı yüzeye çıkardı, böylece bununla başa çıkılabilirdi. Görev ve Tanrı için girişim yolundaki tehlikeleri gören ve tüm ağırlığımızı ona verdiğimizde bizi galiplerden daha fazla yapan her şeye kadir varlığa kör olan tek gözlü 'tedbir'den sakınalım. Anakim'i tüm korkutuculuklarıyla görmek ve 'kendi görüşümüzde çekirgeler gibi' olduğumuzu ve onların görüşlerinde 'çekirgeler gibi' olduğumuzu hissetmek iyidir, eğer görüş bizi 'dünyanın çemberi üzerinde oturan' ve sakinleri, ne kadar büyük ve güçlü olurlarsa olsunlar 'çekirgeler gibi' olan O'na bakmaya yönlendirirse. '

TARTILDI VE EKSİĞİNİ BULDU

'Ve bütün cemaat seslerini yükseltti ve
haykırdı; ve halk o gece ağladı. 2. Ve bütün İsrail oğulları Musa'ya ve Harun'a karşı
mırıldandılar; ve bütün cemaat onlara dedi ki, Tanrı Mısır diyarında ölmüş olsaydık! Yoksa Tanrı bu çölde ölmüş olsaydık! 3. Ve Rab neden bizi bu diyara getirdi, kılıçtan geçirilmek için,
karılarımız ve çocuklarımız ganimet olsun diye?
Mısır'a dönmemiz bizim için daha iyi değil miydi? 4. Ve birbirlerine dediler ki, Bir reis seçelim ve
Mısır'a dönelim 5. Sonra Musa ve Harun İsrail oğulları cemaatinin
bütün topluluğunun önünde yüzüstü yere kapandılar. 6. Ve ülkeyi araştıranlardan olan Nun oğlu Yeşu ve Yefunne oğlu Kalev giysilerini yırttılar. 7. Ve İsrailoğullarının tüm topluluğuna şöyle dediler:
Aramak için geçtiğimiz ülke, çok iyi bir ülkedir. 8. Eğer Rab bizden hoşnut olursa, o zaman bizi bu ülkeye getirecek ve bize verecektir; süt ve bal akan bir ülke. 9. Yalnız Rabbe isyan etmeyin, ülkenin halkından korkmayın; çünkü onlar bizim ekmeğimizdir: savunmaları onlardan
uzaklaştı ve Rab bizimledir: onlardan korkmayın. 10. Fakat bütün cemaat onları taşla taşlamasını emretti.
Ve Rab'bin görkemi, İsrailoğullarının önündeki cemaat çadırında belirdi.'
--SAYI. xiv. 1-10.

Dehşet cesaretten daha bulaşıcıdır, çünkü bir kalabalık her zaman asil içgüdülerden
daha aşağılık içgüdülere eğilimlidir. Casusların kasvetli raporu halkın neşesiyle
sıçradı ve hemen kabul edildi. Etkisi, tüm topluluğu bir panik nöbetine sürüklemekti, bu da çılgın, kontrol edilemeyen çığlıklar ve gözyaşlarıyla tutkulu Doğu tarzında ifade edildi. Bu bölümün ilk kıtası çılgın bir kalabalığın ne kadar da güzel bir resmini veriyor! Kahramanların yaratılabileceği şey bu değil. Bir gece boyunca ağlamaya katlanıldı, ancak böyle bir ağlamaya sevinç sabahı gelmedi. Gün doğduğunda, duygu fırtınası, cesur bir elin erişebileceği
yerde asılı duran, olgunlaşmış ve düşmeye hazır ödülü bırakmaya yönelik somurtkan bir kararlılığa dönüştü. Bu, ulusların ve bireylerin hayatlarında en azından bir kez yaşanan anlardan biriydi, en yüksek kararlılığın gerektiği ve sert gerekliliğin altına düşmenin ve tehlike nedeniyle büyük bir girişimi reddetmenin, kendilerine değersizlik ve dışlanma cezası vermek olduğu zamandı. Sadece cesaret değil, Tanrı'ya olan inanç da, ulusun tarihinde bir dönüm noktası oluşturan bu kritik anda sınandı. Metnimiz, bu belirleyici saatte üç tarafı dramatik bir canlılıkla ve keskin bir karşıtlıkla önümüze getiriyor: sadakatsiz korkaklar, sadık dörtlü ve Her Şeyi Gören Varlık.

I. Sadakatsiz korkaklara dikkat edin. Buradaki isyanın ciddiyeti kısmen, anlatıda her noktada vurgulanan evrenselliğindedir: '_tüm_ cemaat' (ayet 1), '_tüm_ İsrail oğulları',
_tüm_ cemaat' (ayet 2), '_tüm_ cemaatin meclisi' (ciddi bir resmi toplantıyı ima eder), '_tüm_ topluluk' (ayet 7), '_tüm_ cemaat', '_tüm_ İsrail oğulları' (ayet 10). Bu, bölgesel bir hoşnutsuzluk değil, tam teşekküllü ve evrensel bir isyandı. Anlatı, Musa'ya hitap eden dil ile birbirlerine fısıldananlar arasında bir ayrım yapar.
Açıkça, oybirliğiyle gelen ses, Mısır'a dönüşü bir tartışma
alternatifi olarak önerdi ve bunu Musa'nın önüne koydu; birbirlerine
henüz hiç kimsenin dile getirmeye cesaret edemediği, yeni bir lider seçme ve Musa'nın başına ne gelirse gelsin geri dönme önerisini mırıldandılar.
Bu, isyan kadar cinayet anlamına da gelebilirdi. Fısıltılar yakında
yeterince yüksek olacaktı.

Musa'ya mırıldanmalarda, Yehova'dan gelen belirgin ve bilinçli
irtidatı gözlemleyin. Tanrı'nın onları oraya 'getirdiğini' kabul ederler ve
O'nun kötü niyetli, kasıtlı amacının
hepsini öldürmek ve karılarını ve çocuklarını köle yapmak olduğunu iddia ederek O'na iftira atarlar. Geçmişi böyle okurlardı ve O'nu böyle düşünürlerdi! O,
bir avcının aptal bir hayvanı tuzağına çekmesi gibi,
yol boyunca serpiştirilmiş
lezzetlerle onları tuzağına çekmişti ve şimdi onlar zorlukların içindeydiler ve
yaşamlarının tek şansı
kaçmaktı. Sık sık, zaten, o çılgın haykırışı - 'Mısır'a geri!' - yükseltmişlerdi ama
bunda asla böyle bir kararlılık tınısı olmamıştı, ne de bu kadar çok boğazdan çıkmamıştı, ne de Musa'yı tahttan indirmek için ciddi bir amaç düşünülmüştü. Şimdi Kenan'ın tam sınırında olduklarını ve şimdi alınan kararın zorunlu olarak kesin olduğunu eklersek, olayın tam önemini
sadece seküler tarihçinin bakış açısından anlarız. Ancak
halkın Yehova ile ilişkisine etkisi ona daha koyu bir renk verir. Bu sadece büyük bir fırsattan korkakça kaçınmak değil, aynı zamanda O'nun sözüne olan tam güvensizliğe dayalı olarak O'nun yönetimini kasıtlı ve bilinçli bir şekilde reddetmektir. Bu yüzden Kutsal Yazılar bu olayı inançsızlığın tipik bir örneği olarak ele alır (Mez. xcv.; İbr. iii. ve iv.). Bu şekilde ele alındığında, bu ana günahın bazı belirgin özelliklerini bir aynada sunar. Kötü olsa da, tekrarlanması olasılığı dışında değildir ve 'hiçbirimizin aynı inançsızlık örneğinin ardından düşmemesi için dikkat edin' uyarısına ihtiyacımız var.

Bundan imanın temellerini ve onun zıttını öğrenebiliriz. Bu korkakların uygulamadığı güven, Yehova'ya güvenmekti, bir Kişi ile kişisel bir ilişkiydi. Dışsal ve içeriksel olarak, güvenleri Yeni Ahit inancından çok farklıydı, ancak nesne ve öz olarak aynıydı. Yehova'ya güvenmeleri gerekiyordu; biz, 'bedende tezahür eden Tanrı'ya.' Onların inançları bizimkinden çok daha az açık ve kutsanmış, ancak inançları, eğer sahip olsalardı, aynı olurdu. İnanç, ister insan yapımı ister Tanrı tarafından vahyedilmiş olsun, bir inanca inanmak değil, inancın bildirdiği Kişiye bağlanmaktır. O, az çok mükemmel bir şekilde bildirilebilir; ancak O'nu kavradığımız ruhun eylemi, vahyin tamamlanmışlığına göre değişmez. Bu eylem, 'dünyanın gri babaları' ve bizim için bir eylemdi. Aynı şekilde, inançsızlık, hangi ışık derecesine karşı dönerse dönsün, aynı kara ve ölümcül günahtır. Yaşayan Tanrı'dan ayrılmak onun özüdür ve bu her zaman isyan ve ölümdür. Kısa hafızaya ve inançsızlığın kaba nankörlüğüne dikkat edin. Çıkış hikayesine, İsraillilere atfedilen bu tür aşırı bir
aptallığın bu
koşullarda düşünülemez olduğu sıklıkla itiraz edilmiştir. Tüm bu mucizeler akıllarındayken, her gün düşen manna, her gece yanan sütun ve kulaklarından zar zor çıkan Sina'nın
gürültüleri varken, insanlar nasıl böyle davranabilirler? Fakat kendi
yüreğini dürüstçe incelemiş ve Tanrı'nın varlığının en açık işaretlerini ihmal etme ve sevgisinin armağanlarını unutma kapasitesini
bilmiş olan herkes bu hikayeye inanacak ve bu İsraillilerde kardeşler görecektir. Mucizeler onlar için daha az harikuladeydi, çünkü doğa ve yasaları hakkında daha az şey biliyorlardı. Sürekli olarak yenilenen herhangi bir
mucizevi olay
sıradan hale gelir. Alışkanlık her şeyin harikalığını yok eder. 'Tanrı'yı ​​bilgisinde tutmayı sevmeyen' kalp, O'nu unutmanın ve O'ndan
isyan etmenin kolay yollarını bulacaktır, yol bereketlerle ve her tarafta O'nun varlığının belirtileriyle
dolu olsa bile. Doğrusu,
geçtiğimiz iki yılın tüm harikalarının ve merhametlerinin bu insanların kalplerinde daha derin bir etki
yaratmamış olması gariptir; ama eğer bunu
yapmamışlarsa, iradelerinde bu kadar
hafif bir etki bırakmış olmaları doğaldır. Nankörlükleri ve unutkanlıkları, tüm günahlar gibi
anlaşılamazdır, çünkü özünde yeterli bir nedeninin olmaması vardır. Ama hiçbiri akıl almaz değildir ve her ikisi de bizim tarafımızdan her gün tekrarlanır. İnançsızlığın saflığına dikkat edin. Yehova'nın sözü onlara
ülkenin 'süt ve bal aktığını' ve onu fethedeceklerinden emin olduklarını söylemişti. Vaatlerinin doğruluğunu doğrulamadıkları sürece O'na inanmayacaklardı. Ve kendi korkularının casusların raporunun çoğalan aynasında yansıdığını gördüklerinde, insanların sözlerini müjde olarak aldılar ve onlara Tanrı'ya asla vermedikleri bir inceleme veya nitelik olmadan bir inanç verdiler. Sanırım, İsa Mesih'in mutlak otoritesini kölece kabul ettikleri için Hıristiyanlara
hakaret eden ve inançlarını bizimki kadar büyük ve çok daha az garanti edilebilir bir saflıkla bir adamın öğretisine bağlayan insanları duydum.

İnançsızlığın yapmaya hazır olduğu kötü pazarlığa dikkat edin. Kenan'a karşı cesurca atılmaya karşı riskli bir alternatif düşündüler. Geriye gitmek, ileriye gitmek kadar tehlikeli olacaktı. Mısır'dan yürüyüş o kadar kolay olmamıştı; ama Musa, Yitro, manna, sütun olmadığında ne olurdu? Ve Mısır'da onları nasıl bir karşılama beklerdi ve orada başlarına ne gelirdi? Önlerinde tehlikeler vardı; ama Tanrı onlarla olacaktı. Yollarını savaşarak açmaları gerekecekti, ama zaferin kesin olduğu ve vurulan her darbenin ve atılan her adımın onları muzaffer bir barışa daha da yaklaştırdığı neşeli hissiyle. Eğer dönerlerse, her adım onları umutlarından daha da uzaklaştıracak,
ve 'ne kendilerinin ne de babalarının taşıyabildiği' eski boyunduruğun kasvetli giyilmesine daha da yakınlaştıracaktı. Köleliği, özgürlük ve zenginlik için ödemek zorunda kalacakları kadar pahalı bir bedelle satın alacaklardı. Yine de daha aşağılık bir yol seçtiler ve bunu yaparken kendilerini ihtiyatlı ve dikkatli sandılar. Bu tür yanlış hesap yapanların soyu tükendi mi? Tanrı'dan ayrılma yolunda, O'nun kullarının başına gelenlerden çok daha büyük zorluklar ve acılar yaşanır. O'nu takip etmek bir çatışmayı içerir, ancak savaştan kaçınmak çekişmeden muafiyet getirmez. Alternatifler savaş veya barış, Tanrı'ya hizmet veya özgürlük değildir. En ihtiyatlı öz sevgi, en özverili kahramanca adanmışlıkla örtüşür ve hiçbir insan, Tanrı'nın ordusuna katılmanın tehlikelerinden ve zahmetinden kaçmak için çölden geri koşarak Mısır'da boynunu zincire vurmaktan daha kötü bir şekilde kendi refahını gözetemez. Musa'nın dediği gibi: 'Çünkü o zaman Rab Tanrına sevinçle ve her şeyin bolluğu için gönülden bir neşeyle hizmet etmedin, bu yüzden açlıkta, susuzlukta ve her şeyden yoksunlukta düşmanlarına hizmet edeceksin.' 

II. Sadık dörtlü. Musa ve Harun, Kalev ve Yeşu, o inanmayan alçaklar kalabalığındaki tek Abdiellerdir. Kendi tehlikeleri onları hareket ettirmiyor; tek düşünceleri ilerlemeyi reddetmekten caydırmak. Liderin isyanı bastırmak için kullanabileceği bir silahlı kuvveti yoktu ve tamamen savunmasız ve güçsüz duruyordu. Hayatının eserinin paramparça olduğunu ve halkının tüm umutlarının korkak korkuları tarafından yok edildiğini görmek onun için acımasız bir durumdu. Kendi iyilikleri için onlara yalvarma şevkiyle önlerinde secde etmesinden daha asil bir özveri örneği var mıdır? Eğer bir şey cömert bir coşku kıvılcımını ateşleyebilseydi, o tutkulu yalvarış hareketi bunu yapardı. Şöyle bir şey: 'Sizden rica ediyoruz, O'nun yerine Tanrı ile barışın.' Erkeklerin kendilerini yok etmemeleri için ısrar edilmeleri gerekir ve bu Tanrısal işte en çok başarıyı, Musa gibi, ölümcül konulardan bu kadar emin ve insanları kendi kendilerine verdikleri yıkımdan kurtarmaktan başka her şeyden habersiz olan, bir lütuf için sesinde yaşlarla ve rüzgara savrulmuş onurla yalvaran kişi elde eder.

Caleb ve Joshua'nın farklı bir görevi vardı: İnsanları tanıklıklarını ve güvenlerini tekrarlayarak yüreklendirmek için bir girişimde daha bulunmak.
Yas belirtisi olarak elbiselerini yırtarak, bir kez daha emin inancın neşeli notasını cesurca çınlattılar. Öncelikle toprağın verimli olduğunu kesin bir şekilde tekrarlarlar, ya da kelimenin tam anlamıyla söylendiği gibi, 'çok, çok iyi.' Mirasın kutsanmışlığını ortaya koyarak Tanrı'nın savaşını teşvik etmek doğrudur. 'Ödülün karşılığı' O'nun iradesini yerine getirmenin nedeni değildir, ancak cennet uğruna erdemin sahte bir erdem olduğu yönündeki aşırı
güçlü itiraza rağmen meşru bir şekilde teşvik olarak kullanılır. Eğer 'cennet uğruna' ise, sahtedir; ancak sahte değildir, çünkü cennet umuduyla yüreklendirilmiştir. Caleb'in önceki raporunda 'üstesinden gelebileceğimize' dair güveninin hiçbir nedeni belirtilmemişti. Şimdiye kadar tüm tartışmalar, herhangi bir putperest askerin tahmin edeceği gibi, karşılaştırmalı güç hakkındaydı. Fakat iki kahraman sonunda büyük İsmi söyler, bu da tüm korkuları sabah sisi gibi dağıtmalıdır. İsyancılar Yehova'nın 'bizi bu diyara kılıçla düşmemiz için getirdiğini' söylemişti. İkisi de onlara sözlerini yeni bir şekilde geri verir: 'Bizi bu diyara getirecek ve bize verecek.' Korkunun tek panzehiri budur. Karşılaştırmalı kuvvet hesaplamaları yararsızdan daha kötüdür ve sonuçları hesapçının mizacına bağlıdır; fakat Tanrı hesaba bir kez dahil edilirse, toplam
biter. Kılıcı teraziye fırlatıldığında, diğerinde ne varsa
yukarı çıkar. Böylece Kalev ve Yeşu, Anakların dehşetini ve diğer tüm korkuları bir kenara iterler. 'Onlar bizim için ekmektir,' onları bir lokmada
yutabiliriz; ve bu övünen bir övünme değildi, sakin, makul bir güvendi, çünkü bu 'Rab bizimledir' sözüne dayanıyordu. Doğrusu, bir 'eğer' vardı, ama şüphenin bir 'eğer'i yoktu, ancak uyabilecekleri ve böylece bunu kesinleştirebilecekleri bir koşul vardı, 'sadece Rab'be isyan etmeyin ve ülkenin halkından korkmayın.' Ona sadakat cesaret verirdi ve O'nun huzurunda cesaret zaferden emin olurdu. İtaat Tanrı'nın 'eğer'lerini 'gerçekten'lere dönüştürür. İşte orada, isyankarlara yalvaran, onları ve kendisini adil miras düşünceleriyle yüreklendiren, Tanrı'nın her şeye gücü yeten yardımının güvencesini kavrayan ve bu güçle en güçlü düşmanları akıllıca hor gören ve itaat duruşunda kendini sarsılmaz bir şekilde yerleştiren iman işinin ana hatlarını görüyoruz. 
III. Her şeyi gören Rab'bin aniden ortaya çıkışı. Cesur itirazlar insanları öfkeye sürükledi ve sadakat, kalabalığın onu kendi temel tutkularından kurtarmaya çalışanlara verdiği ödülü biçmek üzereydi. Kararlı günahkarlar için, inkar edilemez şekilde doğru olan iyi öğütten daha nefret verici bir şey yoktur. Fakat taşlar uçmaya başladığı anda, en içteki tapınakta, sandığın üzerinde yaşayan o harikulade ışık olan 'Rabbin ihtişamı', tüm hayrete düşmüş kalabalığın önüne çıktı. Taşlar yeterince hızlı bir şekilde düşürülecekti ve öfkeli kalabalığın uluyan öfkesini bir korku sessizliği izleyecekti. Metnimiz ilan edilen korkunç yargıya devam etmiyor; fakat, sınırlarından öteye geçerek, ülkeden ihraç cezasının, ilerlemeyi reddetmenin ihanet ettiği mizaç ve karakterin zorunlu sonucu olduğunu belirtebiliriz. Bu tür insanlar mücadeleye uygun değildi. Çölün keskin havası ve yetersiz yiyecekleriyle desteklenen, bu bitkin kölelerden daha sağlam kaslara ve kalplere sahip yeni bir nesile fetih için ihtiyaç vardı. Hüküm hem merhamet hem de yargıydı; Tanrı'nın sevgi dolu bakımında daha fazla eğitim aldıktan sonra çölde yaşamaları ve orada doğal süreçle ölmeleri, zihin durumlarında sadece katliamları olacak bir çatışmaya isteksizce sürüklenmelerinden daha iyiydi. Yine de, bir insanın Tanrı'nın takdiriyle büyük bir hizmet ve kutsama olasılığıyla karşı karşıya getirilmesi ve sonra kendini Tanrı'nın onu bir kenara koymak ve başka araçlar aramak zorunda kalacak şekilde göstermesi korkunç bir kınamadır. İsrailliler Kenan'dan keyfi bir kararla değil, kendi inançsız korkuları yüzünden dışlandılar ve bu da onların zaferini imkansız hale getirdi. 'İnançsızlık yüzünden içeri giremediler.' Aynı şekilde inançsızlığımız bizi kurtuluştan dışlar, çünkü ancak imanla içeri girebiliriz; ve 'geriye kalan dinlenme' öyle bir doğaya sahiptir ki, O'nun sevgisi bile onu inanmayanlara veremez. 'Bu nedenle, 'o dinlenmeye girmek için çabalayalım ki, hiç kimse aynı inançsızlık örneğine düşmesin.' 

ARACI MUSA

'Bu halkın suçunu, merhametinin büyüklüğüne göre, ve Mısır'dan bugüne kadar bu halkı bağışladığın gibi, bağışla, yalvarırım.' 
-SAYI. xiv. 19.

Bu hikayede ilahi bir tehdidin nasıl önlendiğini ve ilahi bir vaadin nasıl bozulduğunu görün, böylece Kutsal Yazılardaki bu şeylerin koşullu olduğu kalıcı bir yasa ortaya çıkar.

Musa'nın şefaatinin bu çarpıcı olayı bize şu konuda bazı düşünceler öneriyor

I. İlahi bağışlamanın temeli.

Bu çağrı insanlardaki hiçbir şeye dayanmıyor. Tanrı'dan tövbeleri veya inançları nedeniyle affetmesi istenmiyor. Doğrusu, bunlar O'nun affının bizim tarafımızdan alındığı koşullardır, ancak O'nun bunu vermesinin nedenleri bunlar değildir. Musa ayrıca Tanrı'yı ​​yatıştırmak için sunulan ve tasarlanan hiçbir kurbana
başvurmuyor. Ancak o, tüm bu yalvarışlardan daha derinlere iniyor ve yüce bir güvenle Tanrı'nın kendi doğasına, her şeye gücü yeten yalvarışı olarak tutunuyor. 'Merhametinin büyüklüğü' ilahi bağışlamanın temelidir ve insan dudaklarının
zorlayabileceği en güçlü yalvarıştır. Bu, O'nun doğasının bağışlayıcı sevgi olduğunu; 'merhametin' O'na özgü olduğunu, eylemlerinin motivasyonu ve dürtüsü olduğunu ima eder. O bağışlar çünkü O merhamettir. Bu temel gerçektir. Bu, tüm bağışlama akımlarının doğal dürtüyle fışkırdığı derin kaynaktır.

Musa isyancılar için dua ettiğinde doğru olan şey bugün de doğrudur. Mesih'in işi, Tanrı'nın bağışlayıcı sevgisinin nedeni değil sonucudur. Suların bize ulaştığı kanaldır, ancak sular kendileri için kanalı oluşturmuştur.

II. İlahi bağışlamanın ısrarı.

'Sen bağışladığın gibi... şimdiye kadar.'

Geçmişi, geleceğinin garantisidir. Bu, O'nun niteliklerinin her biri için geçerlidir. İlahi bağışlamanın bir sınırı yoktur; onu tüketemezsiniz.

Bazen neredeyse tamamen tanrısızlığın uzun dönemleri veya ilgisizlik dönemleri olabilir. Bazen, Davut'un durumunda olduğu gibi, birçok sadakat
ifadesinden sonra büyük ve kutsallaştırılmamış kötülük patlamaları olabilir. Bazen, görünürde çok az ilerleme, günah üzerinde büyüyen bir hakimiyet bilinci, derinleşen kutsallık ve ruhsal güçten çok az olduğu sadece günlük bir deneyim olabilir. Öyle olsun! Tüm bunlara ve diğer tüm Hıristiyan sadakatsizlik biçimlerine, bu mübarek düşünce uygulanır.

Geçmişteki birçok affımızın gelecekteki affı daha az olası hale getirdiğini düşünmeye meyilliyiz, oysa gerçek şu ki, geçmişte o kadar sık ​​affımız oldu ki, gelecekte bizi asla yarı yolda bırakmayacağından oldukça emin olabiliriz. Tanrı, bizimle olan ilişkilerinde bir emsal oluşturmuştur. Kendini geçmişiyle bağlar.

Yaratıcı enerjisinde olduğu gibi, tüm evreni fırlatan kuvvetler eylemle tükenmemiş, fakat onu sürdürmek için sürekli olarak varlığını sürdürmüştür, tıpkı 'O ne bayılır ne de yorulur' gibi, aynı şekilde O'nun takdirinin ve özellikle lütfunun işlerinde, O'nun niteliklerinden herhangi birinin kullanılmasında o niteliği tüketecek hiçbir şey yoktur, O'nun bağışlayıcı lütfuna sürekli olarak yaptığımız başvuruda o lütfu yoracak hiçbir şey yoktur. Ve böylece, göklerin solmayan ihtişamlarından ve yaratıcı eserlerinin sönmeyen ihtişamlarından bile, O'nun sevgisinin ve affedici merhametinin kutsal bölgesinde, tükenmenin olmadığı ve O'nun affedici lütfunun tüm geçmiş örneklerinin, tüm suçlarımız için sürekli şimdiki ve gelecekteki affına dair kesinliğin daha geniş, daha sağlam bir zeminini oluşturduğu dersini öğrenebiliriz. Bize 'yetmiş kere yedi'yi bağışlamalarımızın sayısı olarak öneren O, kendi suçlarının bu hikayeden eksik kalmasına izin vermeyecektir. Suçlarımız 'başımızdaki saçlardan daha fazla' olabilir, ancak mezmur yazarının kendisini düşünerek rahatlattığını gördüğü gibi, Tanrı'nın 'bize yönelik düşünceleri' 'sayılamayacak kadar fazlaydı.' Her günah için bir bağışlama düşüncesi olurdu ve tüm günahlar bağışlandıktan sonra bile, tövbe eden ruhlar için hala 'çok sayıda kurtuluş' mevcut olurdu.

İlahi affı sınırlayan tek bir şey vardır ve o da
onu sürekli reddetmektir.

Affedilmek isteyen herkes _affedilir_.

III. İlahi affın şekli.

O affetti, ama aynı zamanda ceza da verdi ve her ikisinde de eşit şekilde sever. Günahın en kötü, yani ruhsal sonuçları (cezaları), yani Tanrı'dan ayrılma ve yabancılaşmayı, affetme eyleminde ortadan kaldırır, ama affı doğal sonuçları etkilemez. Bir mezmur yazarı bu olaya atıfta bulunarak, 'Sen onları affeden ve icatlarının intikamını alan bir Tanrı'ydın' der. Tanrı'ya şükürler olsun ki, bizi çok akıllıca ve iyi seviyor ve deneyimle 'Rab'bi terk etmenin acı bir şey olduğunu' bize bildirmiyor.

Bunu yapması bir lütuf ve eğer doğru şekilde kullanırsak affedildiğimizin bir işaretidir.

IV. İlahi bağışlamanın aracı.

Aracı. Burada Musa, Mesih'in belirsiz bir gölgesi olarak alınabilir.

'Musa tüm evinde sadıktı' ama İsa gerçek Aracıdır,
arabuluculuğu kurbanının sürekli etkinliğini sunmaktan oluşur ve Tanrı ona her zaman 'Senin sözüne göre affettim' der.

Tamamen O'na güvenin. Tanrı'nın bağışlayan sevgisini yoramazsınız.
'Mesih aracılık etmek için her zaman yaşar'; Tanrı'nın yanında 'bolca kurtuluş' vardır. 'İsrail'i _tüm_ kötülüklerinden kurtaracaktır.'

HİZMET BİR HEDİYE

'... Rahiplik görevinizi size bir
hediye hizmeti olarak verdim.'--NUM. xviii. 7.

Bütün Hıristiyanlar rahiptirler--kurbanlar, sadakalar, özellikle dualar sunmak; Tanrı'yı ​​insanlara tanıtmak için.

I. Rahipliğimiz Tanrı'nın sevgisinin bir armağanıdır.

Görevlerimizi külfetli olarak düşünmeye meyilliyiz. Onlar bir onurdur ve Tanrı'nın lütfunun bir işaretidir.

1. Onlar O'nun armağanıdır--

_(a)_ Yapma gücü. Bütün kapasiteler ve mülkler O'ndandır.

_(b)_ Yapma isteği. 'İstemek için içinizde çalışır.'

_(c)_ Mesih aracılığıyla yapma hakkı.

2. Onlar bir lütuftur.

_(a)_ Kendimiz üzerindeki iyi etkilere dikkat edin--O'nunla olan arkadaşlığın artması, bütün kutsal arzuların güçlenmesi.

_(b)_ Gelecekteki faydalar. Bunu duaya ve diğer insanlar adına çabalamaya uygulayın.

II. Rahipliğimiz bir hizmet olarak yapılmalıdır - bir efendiye karşı bir yükümlülük duygusuyla, titizlikle (bir [Yunanca: ergon], bir [Yunanca: parergon] değil).

III. Rahipliğimiz Tanrı'ya bir armağan olarak yapılmalıdır - sevinçle, kendimizi O'na geri vererek: 'Kendinizi Tanrı'ya teslim edin' - 'makul hizmetiniz.'

Ancak o zaman gerçekten kendimize sahip oluruz ve 'her şey bizimdir, çünkü biz Mesih'iz ve Mesih Tanrı'nındır.'

MERİBAH SULARI

'Sonra İsrail oğulları, hatta tüm cemaat, ilk ayda Zin çölüne geldi: ve halk Kadeş'te ikamet etti; ve Miryam orada öldü ve oraya gömüldü. 2. Ve cemaat için su yoktu: ve kendilerini Musa'ya ve Harun'a karşı
bir araya topladılar. 3. Ve halk Musa ile çekişti ve şöyle dediler: Keşke Tanrı
kardeşlerimiz Rabbin önünde öldüğünde biz de ölseydik!
4. Ve neden Rab'bin cemaatini bu çöle getirdiniz ki, biz ve hayvanlarımız orada ölelim? 5. Ve neden bizi Mısır'dan çıkarıp bu kötü yere getirdiniz? Orası tohum, incir, asma veya nar yeri değildir; içecek su da yoktur. 6. Ve Musa ile Harun cemaatin huzurundan
toplanma çadırının kapısına gittiler ve yüzüstü düştüler: ve Rab'bin görkemi onlara
göründü. 7. Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: 8.
Değneği al ve cemaati bir araya topla, sen ve kardeşin Harun, ve gözleri önünde kayaya konuşun; ve suyunu verecek ve sen
onlara kayadan su çıkaracaksın: böylece cemaate ve hayvanlarına içireceksin.
9. Ve Musa, Rabbin önünden asayı aldı, O'nun kendisine emrettiği gibi. 10. Ve Musa ve Harun, cemaati kayanın önünde topladılar ve onlara dedi ki, Şimdi dinleyin, ey isyankarlar; bu kayadan size su
çıkartmalı mıyız? 11. Ve Musa elini kaldırdı ve
asasıyla kayaya iki kez vurdu: ve su bolca çıktı ve cemaat içti, hayvanları da. 12. Ve Rab Musa ve Harun'a dedi ki,
İsrail oğullarının gözünde beni kutsallaştırmak için bana inanmadığınız için, bu cemaati
onlara verdiğim ülkeye getirmeyeceksiniz.
13. Bu Meriba suyudur; çünkü İsrail'in çocukları Rab'le mücadele ettiler ve O onlarda
kutsandı.'--NUM. xx. 1-13.

Kadeş, Mısır'dan çıkan neslin son denemesine ve başarısızlığına tanık olmuştu; şimdi otuz yedi yıl sonra aynı yerde yeni neslin ilk denemesini ve başarısızlığını görüyoruz. Derin bir sessizlik
bu kasvetli yılların tarihini örtüyor; ancak, muhtemelen, cemaat dağılmıştı ve küçük gruplar amaçsızca veya umut olmadan ülke çapında dolaşıyordu,
Musa ve birkaç lider çadırı
tutuyordu. Bu bölümün ilk ayetindeki 'İsrail'in çocukları, hatta _tüm_
cemaat' ifadesinde belirli bir vurgu var, bu da bunun 'tüm cemaat'in son eyleminden bu yana
dağılmış birliklerin ilk yeniden bir araya gelişi olduğunu düşündürüyor. 'İlk ay', o zaman, kırkıncı yılın ilk ayıydı ve toplanma ya Musa'nın çağrısına itaat ederek, ki o artık belirlenmiş zamanın geldiğini biliyordu, ya da bu gerçeğin genel bilgisinin sonucuydu. Her durumda, burada yeni bir dönemin ilk eylemi var ve denenmesi gereken soru, yeni insanların eskilerden daha iyi olup olmadığıdır. Olaya önem veren ve Musa'nın çocuklarda yaşayan eski ruhu bulmanın acısını açıklayan şey budur. Bu onun olduğu kadar onların da sınavıydı. Bir nesildir askıya alınmış olan işlevlerini yeniden üstlendi ve davranışlarıyla liderliğin Kenan'ın işgaliyle alması gereken yeni biçime uygun olmadığını gösterdi. 
I. Yeni neslin dudaklarındaki eski mırıltıları fark ediyoruz. Daha sonraki bir peygamberin ağıtı, bu kalıtsal homurdananlara uygundur: 'Çocuklarınızı boşuna vurdum; hiçbir düzeltme almadılar.' Yeniden toplandıkları yer onlara inançsızlık günahını öğretmiş olabilir;
ebeveynlerinin mezarları bu dersi pekiştirmiş olmalıydı. Ancak uzun
yıllar süren dolaşma ve iki milyon ölüm işe yaramamıştı. Hayatta kalan tek kişiler olan dört yaşlı adamın
hava şartlarından etkilenmiş ama sağlam gücü, 'hayatın lehine olan' Tanrı'ya güvenmenin bilgeliğini vaaz etmiş olabilir. Ancak insanlar 'hiçbir şey öğrenmemiş ve hiçbir şeyi unutmamışlardı.' Babalarından bu kadar monotonlaşmış olan eski guguk kuşu çığlığı, onların lehine olmayan farklılıklarla tekrarlanıyor. Aslında, doğrudan Tanrı'ya karşı mırıldanmıyorlar çünkü Musa ve Harun'u sorumlu olarak görüyorlar. 'Neden,' diyorlar, 'Rabbin cemaatini _siz_ yetiştirdiniz?' Tanrı ile ilişkilerinde bir miktar gurur duyarak bu ismi kullanıyor gibi görünüyorlar, gerçek bir itaatten yoksunken,
ve böylece ulusun sonraki ruhunun ilk izlerini gösteriyorlar.
Çölün vahalarında yaşarken sığır edindiler ve
onlar için endişeliler. 'Bizi neden Mısır'dan çıkardınız?' sorularında ulusal yaşamın sürekliliğini kabul ediyorlar, oysa çoğu çölde doğmuştu.
Atalarını inançsızlığa sürükleyen korku, Tanrı'yı ​​neredeyse tamamen görmezden gelen ve ilk yoksunluk tadında her şeyi kusacak olan bu mırıldanmadan daha makul ve daha az aşağılıktı.

Bu, babaların günahlarının, atalarının eylemlerini tekrarlayarak kendilerinin mirasçısı olduklarını kanıtlayan çocuklara miras kaldığı ciddi yasanın belirgin bir örneğidir. Günümüzde asli günahı reddetmek moda olduğu gibi, aynı şeyin bilimsel dile çevrilmiş hali olan 'kalıtım'ı onaylamak da modadır. Nesiller boyunca devam eden ulusal karakter diye bir şey vardır, her bir birim aldığı ve ilettiği eğilimlerin gücüne bir şeyler ekler, ancak bireysel suçu yok edecek kadar güçlü değildir, onu ne kadar hafifletirlerse hafifletsinler. Ayrıca, iradelerimizin sahip olduğu Tanrı'nın eğitimine direnmenin korkunç gücüne dikkat edin. Bu adamların hayatlarının tüm amacı, şimdiye kadar, onları Tanrı'nın araçları olmaya ve O'nun kutsamasını almaya hazırlamaktı. Çöl, O'nun beden ve zihin okuluydu, kasların ve iradelerin güçlendirileceği, yalnızlığın ve beklentinin yüce düşüncelerin bakıcısı olabileceği ve sessizlikte Tanrı'nın sesinin duyulabileceği yerdi. Tanrı'ya güvenen kahramanların dayanıklı bir ırkı için bundan daha iyi bir hazırlık
olabilirdi ve tüm bunların sonucu ne oldu? Başarısızlık neredeyse
tamamlandı! Bu kadar özenle yumuşatılan aletin keskin tarafı ilk darbede
döndü. Eski yara eski noktadan patlak verdi. İnsanın
iradesi Tanrı'nın eğitimini engellemek için korkunç bir güce sahiptir; ve bu hüzünlü gizemli dünyanın tüm hüzünlü gizemleri arasında, bu en hüzünlü ve en
gizemli olanıdır ve diğer tüm üzüntü ve gizemlerin köküdür, bir
insan, kendisine tüm gücünü veren o büyük İrade'ye karşı bir irade noktası koyabilir ve Tanrı çağırdığında, 'Yapmayacağım' diyebilir ve en
çabalı disiplinini etkisiz hale getirebilir.

Ayrıca, önemsiz şeylerin basit görevleri ve parlak olasılıkları gizlemek için yeterince büyük olduğunu unutmayın. Bu adamlar, Kadeş'e
tüm zorluklarının telafisi olan son saldırı için geldiklerini biliyorlardı.
Çöldeki eğitimleri, su olmadığında onları daha az kaynaksız ve çaresiz hale getirmeliydi; ancak fetih umutları ve güven görevi, mevcut maddi rahatsızlığa karşı kendi başlarına duramaz.
Hatta, Kadeş'in 'tohum, incir, asma veya nar yeri olmadığından' yakındıklarında, vaatlerle acımasızca alay ediyorlar gibi görünüyorlar; bunlar casusların getirdiği meyvelerdi; sanki 'Demek ki bu susuz kumluk alan, bahsettiğiniz verimli toprak, öyle mi? Burada yeniden bir araya gelerek elde ettiğimiz tek şey bu,' demişler gibi.
Kadeş'in kuraklığının Eşkol'ün üzümlerinden daha gerçek olduğunu sık sık hissetmiyor muyuz? Bazen adil vaatleri kasvetli gerçekliklerle acı bir şekilde karşılaştırmaya meyilli olmuyor muyuz? Cesaretimiz asla azalmaz mı, inancımız sarsılmaz mı, şüphe bulutları mirası yorgun ve yaşlarla dolu gözlerimizden saklamaz mı? Günahsız olan bu adamlara ilk taşı atabilir; ancak kendi zayıf kalbini bilen kişi, eğer o susamış kalabalığın arasında olsaydı, büyük ihtimalle mırıldananlardan birini yapacağını itiraf edecektir.

II. Tanrı'nın eski armağanını yeni nesile tekrarlamasına dikkat edin. Musa, insanlarla tartışmaya çalışmaz, ancak eski hataların inatçılığının bu yürek parçalayıcı kanıtı karşısında ezilmiş ve çaresiz
olarak, Tabernacle'ın kapısının önünde yalvarır. Tanrı'nın cevabı, yürüyüşün ilk günlerinde Rephidim'deki (Çıkış xvii. 1-7) eski mucizeyi hatırlatır; o zamanlar aynı haykırışlar artık sessiz olan dudaklardan geliyordu ve Tanrı'nın emriyle denizi ayıran
değnek tarafından vurulan kaya, su vermişti. Tek fark,
burada Musa'nın vurması değil, konuşması istenmesidir; ve mucizenin yalnızca ihtiyarlar önünde değil, tüm cemaatin önünde yapılmasıdır.
Her iki varyasyonun da ortak amacı, eski kurtuluşların yalnızca söylenti olduğu ve birçoğunun liderle ilk kez temas kurduğu bir nesile, hayreti artırmak ve Musa'nın otoritesini teyit etmektir. Burada
yeni bir dönemin ve yeni bir insan topluluğunun başlangıcına sahip olmamız, birçok eleştirmenin
bir 'efsanenin' farklı versiyonları olduğunu varsaymaya gerek kalmadan, iki olayın benzerliğini açıklamak için çok önemlidir. Su kıtlığının tekrarı harika değildir;
mırıldanmaların tekrarı, insanların değişmeyen
mizacının üzücü kanıtıdır ve mucizenin tekrarı, Tanrı'nın sabrının merhametli
tanığıdır. Onun hayırseverliği 'kolayca kışkırtılmaz,
çabuk öfkelenmez', ancak çok az takdir edilen armağanları yenilemeye eğilir, bu yüzden onları hatırlamak güvensizliği iyileştirmeye yetmemiştir.
İnançsızlık inatçıdır, ancak O'nun sevgi dolu amacı daha da ısrarcıdır.
Rephidim, Kadeş'teki mırıldanmaları imkansız hale getirmeliydi; ama, eğer yapmazsa, o zaman bir zamanlar boşa harcanmış olsa bile, merhameti yenileyecek ve ikinci armağanı öyle şekillendirecek ki, belki de her ikisi de birinin yapmayı başaramadığı şeyi başarabilirse, birincisini hatırlatacaktır. İhtiyaç tekrarlandığında, somurtkan ve unutkan bir güvensizlik tarafından talep edildiğinde bile, tedarik hemen gelir. İnsanların sabrını tüketebiliriz, ama Tanrı'nın sabrı tükenmezdir. İki nesil boyunca güvensiz mırıldananlar için kayadan su
dökmüş olan aynı uzun süre acı çeken El, bizi geç tövbeye
kazandırmak için hala kötüye kullanılan armağanlarını üzerimize yağdırıyor ve merhametlerinin derslerini öğrenmedeki yavaşlığımız için 'azarlamıyor'.

III. Uzun zamandır denenmiş liderin sabrının sonunda kırıldığına dikkat edin. Tanrı'nın sabrıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Mezmurlar
cvi. 32, 33, Musa'nın günahını iki yönlü olarak tanımlıyor; yani, öfke ve 'akılsızca' konuşmak. Kadeş'teki önceki isyan olayındaki yalvarışlarından çok farklı olan sert sözleri, bir öfke patlamasından daha kötü bir şeye sahiptir. 'Size kayadan su mu çıkarmalıyız?' diye kendine mucizeler yaratma gücünü atfeder. Kendisinin de bir araç ve kendi
değneği kadar az bir güç olduğunu unutur. Öfkeli azarlaması, yaralı kişisel önemini ve insanların Tanrı'ya olan güvensizliğinden duyduğu üzüntüden ziyade, kendi otoritesine karşı isyan etmekten duyduğu rahatsızlığı ve ayrıca tüm gücüne rağmen Tanrı'ya bağımlı olma bilincinin belirgin bir şekilde bulanıklaşmasını ve kendi düşüncelerinin kirli bir karışımını ele verir. Öfke ve özsaygının aynı bulanık karışımı, kolunu tutkuyla tekrarlanan vuruşlara yöneltti ve bu, hararetiyle, kendisine söylenmesi emredilen sessiz sözcüklerin yerine koydu. Filistin Tar Zamkı çok anlamlı bir şekilde şunu söyler:
İlk vuruşta kaya kan damlattı, bu da öfkeli darbenin trajik günahkarlığını gösterir. Bu öfkeli adam, uzun süredir acı çeken Tanrı'nın ne kadar değersiz bir temsilcisiydi! 'Rabbin hizmetkarı
çabalamamalı' ve kendisine emanet edilen suyu, kalbindeki hor görme veya öfkeyle vermemelidir. Bu armağan, hizmetkarlarında uysal bir şefkat gerektirir.

Ancak Musa'nın sabrının başarısızlığı çok doğaldı. Tüm olay, hem liderin hem de yönetilenin yargılandığı yeni bir dönemin ilki olarak incelenmelidir. Otuz yedi yıllık bekleyiş boyunca, Musa işlevlerinin bu kısmında çok az egzersiz yapmış ve insanların öfkesi konusunda çok az deneyim kazanmıştı. Çölün sertleşmesinin sonucunu endişeyle beklemiş olmalı; kendisini çocuklarına, kendisiyle birlikte Mısır'dan gelen çağdaşları olan ebeveynlerine göre daha uzak ve onlardan daha üstün hissetmiş olmalı ve bu yüzden ilk zorluk eski ruhu azalmayan bir güçle ortaya çıkardığında hayal kırıklığı da buna orantılı olarak şiddetli olmuş olmalı. Kırk yıl boyunca sabırlı ve çileleri yutmaya, kendisine karşı isyanı görmezden gelmeye ve kendini halkına sunmaya hazırdı; ama şimdi, kundaklarında gördüğü adamlar babalarını öldürenlerle aynı dik başlı güvensizliği gösterdiğinde, sabrının kırılma noktasına gelmişti. Bu öfke patlaması, günahkâr mırıldananlara olan sevginin azalmasının ciddi bir belirtisidir; ve azalan
sevgi her zaman rehberlik etme ve yardım etme gücünün azalması anlamına gelir. İnsanlar
değişmez, ancak Musa değişir. Artık yenilmez sabrı,
tamamen kendini unutması, eskiden onu ayakta tutan özveriye hazır olması
yoktur ve bu yüzden başarısız olur. Onun başarısızlığından, Tanrı'nın işini yapmanın en temel gereksiniminin, öfkeye
döndürülemeyen veya kendini iddia etmeye
dönüştürülemeyen, ancak Tanrı'nın armağanını sabırla
sürdürerek mırıldanma ve isyanı karşılayan ve yenen ve bir dereceye kadar da O'nun sonsuz uzun sabrının bir yankısı olan sevgi olduğunu öğrenebiliriz. İnsanlara hizmet etmek isteyen kişi, uyurken veya uyanıkken, onları kalbinde taşımalı ve günahlarına acımalıdır. Tanrı'yı ​​insanlara temsil etmek ve insanları Tanrı için kazanmak isteyenler, 'Tanrı'nın taklitçileri ... ve sevgiyle yürümelidir.' Hayat suyunu taşıyan kişi onu 'Dinleyin, ey isyancılar' diyerek sunarsa, tadına varılmadan akacaktır.

IV. Liderdeki cümleye ve üzücü anma ismine dikkat edin. Musa, Tanrı'ya inanmadığı veya O'nu kutsallaştırmadığı için suçlanıyor. Düşüncesizce yaptığı konuşmadaki kendini iddia etmesi, inançsızlıktan veya bağımlılığını unutmasından kaynaklanıyordu. Gücü kendisine ait olduğunu iddia eden, bunu Tanrı'dan esirgiyor. Musa, Tanrı ile halk arasına, Tanrı'yı ​​göstermek için değil, gizlemek için girdi; ve Tanrı'nın kutsallığını onların önünde yüceltmek yerine, O'nu veren olarak ilan ederek şükranları engelledi ve kendilerine yöneltti. Fakat, anlık başarısızlığı çok ağır bir şekilde cezalandırılmadı mı? Bu soruyu cevaplamak için, bu olayın yeni bir bölümün başlangıcı ve hem Musa hem de İsrail için bir sınav olarak önemine geri dönmeliyiz.
Başarısızlığı kendi başına nispeten küçük bir meseleydi; ve eğer
ceza sadece bir günahın cezası olarak görülürse, suçla
kesinlikle orantısız görünüyor. Seksen yıllık sadık hizmet, bir anlık sabırsızlığın bağışlanmasını sağlamaya yeterli değil miydi? Bu sert bir muamele değil mi? Fakat yerin üstündeki minik bir bıçak,
yok edilmesi için sert önlemlere ihtiyaç duyan zehirli bir kökün varlığını gösterebilir; ve ceza sadece günah için bir ceza değil,
aynı zamanda Musa'nın artık tam olarak eski niteliklerine sahip olmadığı bir görevden nazik ama cezalandırıcı bir kurtuluştu. Daha sonraki tarih, Tanrı'nın lütfunun ondan çekildiğini göstermiyor ve kesinlikle
bu kadar uzun süre taşınan ağır yükten kurtulmak çok da acı verici olmazdı.
Ceza içinde şüphesiz bir hoşnutsuzluk var; fakat Musa'nın davranışını günahtan ziyade ağır sorumluluğu için daha az uygun olduğunun bir belirtisi olarak ele alıyor; ve yorgun bir gaziye, uzun süre görevi başında durup bir kez daha silaha sarılmış birine, 'Yeterince şey yaptın.' demek kadar kınama da vardır.
Artık eskisi gibi değilsin. Liderin asasını başka eller tutmalı.
Dinlenmeye gir.'

Musa'nın İsa'nın her zaman yaptığı şeyi yaptığı için, mucizeler yaratma gücünü iddia ettiği için kınandığını unutmayın. Büyük yasa koyucu bunu yaptığında inançsızlık ve Tanrı'nın yerine günahkâr bir müdahale olan şey, Nasıralı Marangoz bunu yaptığında Tanrı tarafından doğru ve onaylanmıştı. Fark neden? Musa'dan daha büyük biri burada, bize 'Size ne
yapmamı istiyorsunuz?' dediğinde.

Meribah-Kadeş ismi, diğer mucizevi su akışıyla paralellik ve
farklılığı ima etmek için verilmiştir. Bu iki olay böylece
bağlantıya getirilir ve yine de bireyselleştirilir. 'Çatışma' anlamına gelen 'Meribah', mırıldanmayı Tanrı'ya karşı günahkâr bir düşmanlık olarak damgalar: 'Kutsal' anlamına gelen 'Kadeş', hem mucizeyi hem de hükmü, Tanrı'nın kutsallığını yeni nesile gösterdiği eylemlerin ortak kategorisi altına getirir; ve böylece çift isim, alçakgönüllü olabilmeleri için günahın ve 'güvenip itaat edebilmeleri için' karışık merhamet ve yargının bir hatırlatıcısıdır.

ZEHİR VE PANZEHİR

'Ve Kızıldeniz yoluyla Hor dağından, Edom diyarını karşılaştırmak için yolculuk ettiler: ve halkın ruhu
yol yüzünden çok cesaretsizdi.
5. Ve halk Tanrı'ya ve Musa'ya karşı konuştu,
Neden bizi Mısır'dan çıkarıp çölde ölmeye
götürdünüz? Çünkü ekmek yok, su da yok; ve ruhumuz bu hafif ekmeği nefret ediyor. 6. Ve
Rab halkın arasına ateşli yılanlar gönderdi ve onlar halkı
ısırdı; ve İsrail halkının çoğu öldü. 7. Bu yüzden
halk Musa'ya geldi ve dediler ki, Günah işledik, çünkü
Rab'be ve sana karşı konuştuk; Rab'be dua et, yılanları bizden uzaklaştırsın.
Ve Musa halk için dua etti. 8. Ve Rab Musa'ya dedi ki, Kendine ateşli bir yılan yap ve onu bir sırığın üzerine koy: ve olacak ki, ısırılan her kişi, ona baktığında yaşayacak. 9. Ve
Musa tunçtan bir yılan yaptı ve onu bir sırığın üzerine koydu, ve oldu ki, bir yılan bir adamı
ısırmışsa, tunçtan yılanı gördüğünde, o kişi
yaşadı.'
--NUM. xxi. 4-9.

İsraillilerin isyankar hoşnutsuzluğu, Edom'dan geçmeyi reddetmeleri
sonucunda bir kez daha dönüp güneye doğru gitmek zorunda kaldıklarında bir bahaneye sahipti.
Ölü Deniz'den Kızıldeniz'in doğu kolunun başına kadar uzanan vadi, dağların güney ucunu doğu tarafına çevirmek ve sonra Edom topraklarının dışında kuzeye doğru yürüyüşlerine devam etmek için aşağı doğru ilerlemek zorundaydılar, 'korkunç bir çöl' olarak tanımlanıyor. Elbette
ne ekmek ne de su verdi. Böylece imansız hacılar, otuz sekiz yıllık korunmalarını tamamen görmezden gelerek,
çok aşina oldukları mırıldanmalarına başladılar. 'Ekmek yok.' Hayır; ama manna günbegün düşmüştü. 'Ruhumuz bu hafif ekmeği nefret ediyor.' Evet; ama yine de ekmekti. Böylece kaba tatlar, Cennet'in yemeğine sarımsak ve soğanı tercih eder ve
sağlanırken açlıktan yakınırlar. 'Su yok.' Hayır; ama 'onları takip eden kaya' bolluk fışkırdı ve
susuzluk yoktu.

Mırıldanma, düzeltme amaçlı olan cezayı getirdi. 'Rab
ateşli yılanlar gönderdi.' Bu ifade mutlaka bir
mucizeyi ima etmez. Kutsal Kitap, doğal olayları doğrudan Tanrı'nın iradesine bağlar ve
sık sık Tanrı olan sebep ile fiziksel bir gerçek olan sonuç arasındaki araya giren maddi bağlantıları atlar. Körfezin başındaki Elath mahallesi hala zehirli yılanlarla doludur, 'ateşli kırmızı lekelerle işaretlenmiş', bu yılanlardan veya muhtemelen zehirlerinin neden olduğu iltihaptan dolayı, burada 'ateşli' olarak adlandırılırlar. Tanrı yılanları yarattı, ancak annelerin bıraktığı yumurtalardan yumurtadan çıkmışlardı; İsrail'i oraya getirdi; zehirli sokmaları istedi. Eğer sıradan olayları İlahi el ile hemen bağlantıya getirebilseydik ve tüm felaketlerde 'kendi çıkarımız için' babacan bir ceza görseydik, hayatı genellikle yaptığımızdan daha iyi anlardık.

Hızlı darbe, onu yorumlayacak bir uyarı veya ses olmadan düşmüştü,
ama insanlar kalplerinde nereden ve neden geldiğini biliyorlardı. Onların
kaynağını ve amacını çabuk fark etmeleri ve hızlı tövbeleri, onların lehinedir. Tanrı'nın yargılarını kendimiz yorumladığımızda ve Musa'nın bizi O'nun önünde alçakgönüllü olmaya
teşvik etmesine ihtiyaç duymadığımızda bizim için iyidir. Bilinçli suçluluk, kırgın insanlarla konuşmaya cesaret etse de Tanrı'ya yaklaşmaya değer olmadığının bilincindedir.
Musa'nın şefaati için yapılan talep, vicdan içgüdüsüne tanıklık eder, bir arabulucuya ihtiyaç duyar, bu içgüdü çok fazla batıl inanca yol açmış ve korkunç şekilde yanlış yönlendirilmiştir, ancak derinden doğrudur ve tahtın önündeki Savunucumuz İsa Mesih'te bir kez ve herkes için karşılanır.
Bu talep, dilekçe verenlerin Musa'nın ona olan güvensizlikleri için affından emin olduklarını gösterir ve bu nedenle onun 'yumuşaklığına' tanıklık eder. Onun affı, Tanrı'nın bir tür taahhüdüydü. Hizmetkarın Efendiden daha lütufkar olma olasılığı var mıydı? İyi bir adamın affetmeye hazır olması, kötü insanların affeden bir Tanrı'ya inanmalarına yardımcı olur. Bu, Cennet'in merhametinin bir yansımasıdır.

Musa, insanlar günah işlediklerinde ve tövbe etmeden önce sık sık onlar için dua etmişti. Kendisinden istediklerinde bunu yapmakta yavaş davranması pek olası değildi, çünkü bu istek bol miktarda itirafla birlikteydi. Yılanlar işlerini yapmışlardı ve cezanın sona ermesi için yapılan dua, günahın terk edilmiş olmasına dayanıyordu. Ancak anlatı, dua edildikten ve cevaplandıktan sonra İsraillilerin yine de ısırılacağını öngörüyor gibi görünüyor.
Eğer öyleyse, bu, yılanların gönderilmesinin mucizevi olmadığı varsayımını doğrular. Ayrıca, tüm gerçekleri İlahi Takdirin kalıcı yöntemleriyle uyumlu hale getirir, çünkü günah terk edildikten sonra bile günahın dışsal sonuçları biçilmeye devam eder; ancak karakterlerini değiştirirler ve artık yıkıcı değil, sadece disiplin edicidirler. 'Yılanlar' 'yıkılmış çitlerimiz' varsa bile 'ısırır',
ama bir panzehir vardır.

Bir tunç veya bakır yılan yapma ve onu göze çarpan bir yere koyma emri, böylece ona bakıldığında zehrin etkisi
kalsın diye, sadece bir görüntü oluşturmayı onaylaması açısından değil,
aynı zamanda şifa gücünü maddi bir nesneyle ilişkilendirmesi açısından da dikkat çekicidir. İki soru
ayrı ayrı ele alınmalıdır: - Tedavi yöntemi, kan çanağına dönmüş, uyuşuk gözlerini ona çeviren adamlara ne söyledi? Ve bu, onu Rabbimiz'in bu konudaki büyük sözlerinin ışığında gören bizler için ne anlama geliyor? İlk soruya gelince, yılanı Şeytan'ın veya günahın
simgesi yapan Eski Ahit sembolizmini hesaba katmamalıyız. Yılanlar yaralıları ısırmıştı. İşte onlara benzeyen biri daha vardı,
ama zehirsiz, direğin üzerinde zararsız bir şekilde asılı duruyordu. Elbette bu, Tanrı'nın ölümcül yaratıkları zararsız hale getirdiğini ilan ederdi. Yılanın yükseltilmesi, onu uzaktan görünür kılmak içindi; ancak kampın her yerinden görülebilecek kadar yükseğe yerleştirilemezdi ve yaralıların çoğunun, geniş kampın uzak kısımlarından, güneş ışığında parıldadığını görebilecekleri yerlere taşındığını varsaymalıyız. Bize, Tanrı'ya güvenmenin bakışın temel bir parçası olduğu söylenmemiştir, ancak bu
kabul edilir. Yarı ölü bir adam bakmak için ağır göz kapaklarını neden kaldırsın ki? Böyle biri, Tanrı'nın bir görüntü yapılmasını emrettiğini ve bir bakış karşılığında şifa vaat ettiğini bilirdi. Bakışları, vaatte yer alan emre itaat ederek, ona sabitlenmişti ve bir ölçüde, inancın bir tezahürüydü. Şüphesiz inanç çok
eksikti ve arzu sadece fiziksel şifa içindi; ama yine de içinde inancın özü vardı. Damarlarında hızla ilerleyen zehirin yolunu
yaktığı ve en iyi ihtimalle, duyuların ötesine
yükselme yeteneği çok az olan insanlar için, onlardan, iyileşmelerinin koşulu olarak, ona yardımcı olacak hiçbir dışsal sembole sahip olmayan bir güveni istemek çok zor bir gereklilik olurdu. Yöntemin tekilliği, Tanrı'nın lütfuna tanıklık edenleri, onların güçsüzlüklerine, gerçekten tedaviyi gerçekleştiren görünmeyen gücü kavramalarına yardımcı olmak için bakabilecekleri bir şey veren kişidir. Bilgelik Kitabı şöyle der: 'Kendini ona yönelten, gördüğü şeyle değil,
herkesin Kurtarıcısı olan Seninle kurtuldu.'
Rabbimiz bize tunç yılanın en derin anlamını vermiştir.
Onun tarafından öğretildiği gibi, bu yılanda Kendisinin bir türünü göreceğiz, bunun önemi, Calvary anahtarı verene kadar
anlaşılamazdı. Üç belirgin paralellik noktası, O'nun Nikodemus'la konuşmasında olayı kullanmasıyla ima edilir. İlk olarak, yılanı Kendisinin bir
amblemi olarak alır. Şimdi bunun böyle olduğu açıktır, O'nda bulunan kurtarıcı güçle ilgili olarak değil, günahsız insanlığıyla ilgili olarak, ki bu 'günahkâr bedenin benzerliğinde' yaratılmıştır, ancak 'günahsız'dır. Yılanı günahın maddi tipi olarak alan sembolizm şimdi görünür hale gelir ve olayın tipik öneminin tam olarak anlaşılması için elzemdir.

İkincisi, İsa yılanın 'yukarı kaldırılması' üzerinde durdu. Bu 'yukarı kaldırma'nın iki anlamı vardır. Öncelikle Çarmıha Gerilme'ye atıfta bulunur, tıpkı ölüm getiren gücün tunç yılanın yükseltilmesinde açıkça zafer kazandığı gibi, günahın gücü de Pavlus'un dediği gibi 'onlar üzerinde zafer kazanarak' yenilmiş olarak sergilenir (Kol. ii. 14,15). Fakat Haç'a kaldırılma, tahtın yükseltilmesini de beraberinde getirir ve Rabbimiz, 'Ben, eğer yerden kaldırılırsam, bütün insanları kendime çekeceğim' dediğinde, buna veya daha doğrusu her ikisine de ayrılmaz bir şekilde birleşik olarak atıfta bulunur. 

Üçüncüsü, şifa durumu paraleldir. 'Tunç yılana baktığında, yaşadı.' 'Böylece, O'na iman eden herkes 
sonsuz yaşama kavuşabilir.' Yılandan hiçbir şifa gücü akmadı; fakat bizim 'O'nun içinde' sonsuz yaşamımız vardır ve _O'ndan_ zehirli, ölmekte olan doğamıza akar. Kendimize günahın tüm lekelerinden arınmış ve her kan damlasından yayılan zehri durduracak kadar güçlü olan o yeni hayatı almanın tek koşulu, insanlığı öldüren günahı öldürmek için Çarmıhta kaldırılan ve Kendisine bakan herkese kendi ölümsüz ve mükemmel hayatını bahşetmek için tahta çıkarılan İsa'ya olan inançtır. Isırılan İsrailli neredeyse ölmüş olabilir. Zehir hızla etkisini gösterir; ancak uzaktan donuk gözlerini direğin üzerindeki yılana doğru kaldırırsa, neredeyse galip olan ölümü daha hızlı bir şifa yakalar ve onu kovar ve yarı baygın bir şekilde sancağın ayağına taşınan kişi sağlıklı bir adam olarak, 'yürüyerek, sıçrayarak ve Tanrı'yı ​​överek' gider. Bu, günahla ne kadar derinden lekelenmiş olursa olsun, herhangi bir insan için geçerli olabilir, eğer kendini İsa'ya emanet ederse ve
'dünyanın uçlarından' O'na 'bakıp' 'kurtulursa', O'nun gücü
umutsuz vakaları bilmez. O her şeyi _iyileştirebilir_. O, en kökleşmiş günahımızı _iyileştirecek_ ve eğer O'na izin verirsek, zehirli kanımızın en ateşli ateşini yatıştıracaktır. Yapmamız gereken tek şey,
kalplerimiz gözlerimizde ve kalbimizde imanımızla, O'nun Haç'a ve tahtına kaldırıldığı anda O'na bakmaktır. Ama öyle bakmalıyız, yoksa ölürüz, çünkü O'ndan başka kimse
yayılan zehri dışarı atamaz. O'ndan başka kimse, doğamızla iç içe geçmiş olan
hızlı ölümü durduramaz.

BALAAM

'Bu nedenle, halkının çocuklarının ülkesinin nehri kıyısındaki Pethor'a Beor oğlu Balaam'a elçiler gönderdi ve onu çağırıp, İşte Mısır'dan çıkan bir halk var: İşte yeryüzünü kaplıyorlar ve bana karşı duruyorlar' dedi. - NUM. xxii. 6.

Tarihin genel bir taslağını verin. Piskopos Butler'ın büyük vaazına bakın.

I. Kötü bir adamda ne kadar bilgi ve iyilik sevgisi olabilir.

Balaam bir peygamberdi:

_(a)_ İlahi karakter hakkında bir şeyler biliyordu,

_(b)_ Doğruluğun ne olduğunu biliyordu (Mika v. 8). _(c)_ Gelecekteki bir durumu biliyordu ve 'doğruların sonunu' özlüyordu.

Tanrı'nın yasasını çiğneyip, ağızdan ağıza lanet etmeyecekti:

Ama yine de lanetlemek istediği her şeye rağmen. Yanlış bir şey yapmak istiyordu ve bu onu kötü yaptı. Ve bunu bir şekilde yapmaya cesaret edemediğinde,
başka bir şekilde yaptı.

Bu yüzden o, kötü insanlarda bile bulunan evrensel harman ve karışımın bir resmidir.

Bir insanı iyi yapan bilgi değildir.

Doğruluk özlemleri değildir. Bunlar az çok tüm ruhlarda bulunur.

'Cennete gitme' arzusu değildir - herkes bu arzuya sahiptir.

Tamamen kötü insanlar şeytandır. Her zaman harmanlanma vardır.

Çoğumuz bu serseri isteklere güveniyoruz, ama dostlarım, onu yapan şey bir insanın bazen ne istediği değil, hayatının tüm düzeni ve gidişatının neye doğru yöneldiğidir. Denizde bol miktarda geri akış ve ters akıntı olabilir, ancak gelgit devam eder.

'Bütün bu hayaller ve onların tüm dizilimi
Bir kurnaz göğüs günahı tamamen uçup gider,'

'Kimse sizi aldatmasın; doğruluk yapan doğrudur.'

İnançlarınıza güvenmeyin; onlar mücadelede güçsüzdür.

II. İnsanlar durumları veya günahın kendini aldatmaları ve uzlaşmaları konusunda kendilerini nasıl aldatabilirler.

Bu inançlar tek başlarına bir insanı kötülükten asla alıkoyamaz, ancak
Balam'ın yaptığı gibi insanları uzlaşmaya çalışmaya yönlendirebilir. O giderdi, ancak hayatı pahasına lanet etmezdi; ve açıkça kendini
sertlikte bir kahraman ve göreve şehit olarak düşünürdü.

Sözlerle lanetlemezdi, ancak bunu başka bir şekilde yapardı -- Baal-peor aracılığıyla.

Bu yüzden insanların görev ve eğilim arasında uzlaşmalar yaptığını görüyoruz; Mektubu tutmak ve ruhu kırmak; bazı açılardan itaat etmek ve
başkalarında itaatsizlikleriyle itaatlerini telafi etmek; çok dindar, tüm dini kurallara dikkat etmek ve yine de
günah işlemeye devam etmek. Ve bu tür insanların kendilerine oyun oynadığını ve
gerçekten kendilerini çok iyi insanlar oldukları fikrine kaptırdıklarını görüyoruz!

Günahın en büyük özelliği, aldatıcılığıdır. Her zaman
bir 'ışık meleği' olarak gelir, tıpkı bir ziyafette garip bir misafirin düğün elbisesinin altında bir iskelet ifşa ettiği
tuhaf hikayelerden bazılarında okuduğumuz gibi!

'Yalanların babası.' '_Nihil imbecillius denudato diabolo._' Kişi ne kadar çok
günah işlerse, kötülüğü ayırt etme yeteneği o kadar azalır. Vicdan
gelişir ve yargılarını
arındırmak her zaman mümkündür.

'Kullanım nedeniyle duyularını ayırt etmek için eğitin.' 'Dikkat edin
günahın aldatıcılığı yüzünden sizden hiçbiri katılaşmasın.'

III. Haksızlığın saçmalığı ve mantıksızlığı.

Balam'a bakarız ve düşünürüz, bir adam geri alınamaz olduğunu bildiği bir yasayı çiğnemek için fırsat aramaya devam edecek kadar aptalca bir şey nasıl yapabilir!

Ama o, her günahkarın yaptığı şeyden başka ne yaptı?

Bütün günahlar, çiğnendiği anda zorunlu olduğu bilinen yasanın ihlalidir.

Bu nedenle bütün günahlar, vicdanın baskı altına alınması veya vicdanın karmaşıklığıdır ve bütün günahlar, o anda kesin olduğu bilinen veya bilinebilecek sonuçların gönüllü olarak üstlenilmesidir ve hayal edilen herhangi bir 'haksızlığın ücreti'ni fazlasıyla dengeler.

Bu nedenle bütün günahlar, aklın baskı altına alınması veya aklın tutkuyla karmaşık hale getirilmesidir. İnsanlar günahın saçmalığını bilirler ve yine de insanlar günah işlemeye devam ederler. 'Bir haydut, dolambaçlı bir aptaldır.' Her türlü kötülük büyük bir gaftır. Sadece doğruluk, bir insanın aklıyla, bir insanın vicdanıyla, bir insanın en büyük mutluluğuyla uyumludur. 'Rab korkusu', işte bilgeliktir.

IV. Haksızlığın ücreti.

Balaam'ın deneyinin nasıl sona erdiği - ölümü. 'Her iki dünyanın da en iyisini' yapmaya çalıştı, bu yüzden tavşanla koştu ve tazılarla avlandı ve her zaman olduğu gibi, her zaman olacağı gibi böyle sona erdi. Ölüm
tüm illüzyonları nasıl da bitirir, tüm uzlaşmaları sertçe yıkar,
tüm saçmalıkları nasıl da açığa çıkarır!

İnsanlar bir şeydir ya da diğeri. O halde, hiçbir hediyenin,
hiçbir yeteneğin, hiçbir inancın, hiçbir özlemin işe yaramayacağını öğrenin.

Bu hüzünlü figür, Pisgah'daki sunağın yanından gri akan saçlarıyla
ve yukarı kaldırılmış elleriyle bize bakmaktadır.

Sığınağa ne kadar yakın bir yerden atılmak mümkündür!
Bunyan'ın göksel şehrin kapısının yakınından cehenneme giden yolu gibi.

Balaam, 'Beni doğruların ölümüyle öldür!' dedi ve ölümü şöyleydi:-- 'Balaam'ı kılıçla öldürdüler,' ve mezar taşında 'Balaam
Beor'un oğlu, haksızlığın ücretini seven,' yazmaktadır, onları aldı ve
yok oldu!

GERÇEKLEŞMEMİŞ BİR ARZU

'... Ben de salihlerin ölümüyle öleyim ve
sonum onun gibi olsun!'--NUM. xxiii. 10.

'... Beor'un oğlu Balam'ı da kılıçla öldürdüler.'--NUM. xiii. 8.

Bu iki resmi düşünün. İlk sahneyi ele alın.
Tanrı'yı ​​ve iradesini bilen bir peygamber dağın tepesinde durmaktadır ve
aşağıya, altındaki vadiye, akasya ağaçlarına ve hızla akan nehre baktığında,
İsrail'in çadırlarını orada yaymıştır. Onları görür ve onların
'Rabbin kutsadığı bir halk' olduğunu bilir. Oraya lanetlemek için getirildiğinde,
'hepsini kutsar'; ve onların düzenli saflarına bakıp önlerinde uzanan harikulade geleceğin bir kısmını gördüğünde, zihni o doğru
ulusun tüm kutsanmışlığı düşüncesiyle dolar ve özlem dolu bir iç çekiş dudaklarından dökülür, 'Hayatımda ve ölümümde onlarla birlikte olabilirim;
geçmiş boyunca beni koruyan ilahi bir elin anılarıyla ve büyük karanlıkta beni tutan aynı elin sessiz umutlarıyla
yatıp ölmekten daha yüksek bir onurum, daha sakin bir sonum olmasın!' Dindar bir özlem, değerli bir arzu!

Diğer resme bakın. Midyan, İsrail'i putperestliğe ve onun sürekli yoldaşı olan şehvetli günaha ayartmıştır. Eski kanun koyucunun son başarısı putperesti cezalandırmaktır. 'Midyanlıların İsrail çocuklarının intikamını al, sonra halkına katılacaksın.' Böylece
her kabile kendi birliğini savaşa verir ve mızrağıyla başlıca suçlulardan birini vurmuş olan
hırslı ve hızlı
Pinehas'ın altında yola çıkarlar. Ateş ve kılıç, yıkım ve zafer, izlerini
işaretler. Midyan prensleri çölde doğmuş istilacıların
hızlı hücumu karşısında düşerler. Ve -üzücü, garip topluluk!- aralarında
'Yüce Olan'ın vizyonunu gören ve En Yüce Olan'ın bilgisini
bilen' adam vardır! Moab'a en saf ahlak derslerini ve
Midyan'a, ne yazık ki! en aşağılık sefahatin uygulamasını öğreten; uzaktan 'İsrail'den asa ve Yakup'tan Yıldız'ın yükseldiğini' gören; 'doğruların ölümüyle ölmeyi'
özleyen! İntikamcı ordunun, aralarında 'bir kralın haykırışıyla' başlaması; kaçışın dehşeti, yıkım ve kan dökme isyanı ve son olarak, güçlü bir elde keskin İsrail kılıcının hızlı hamlesi ve kanıyla
bulaşmış gri saçlar--bir zamanlar dürüst arzuyu
soluk almış olan adamın geldiği nokta buydu, 'Ben doğruların ölümüyle öleyim ve sonum onunki gibi olsun!'

I. Burada hepimiz için kesinlikle ciddi bir ders var--davranışlarımızı belirlemesine izin vermediğimiz belirsiz dini arzuların ve inançların tehlikesine değinmek gibi.

Balam'ın açıkça çok bilgisi vardı. Şu noktalara bakın--

_(a)_ Tanrı'nın antlaşma adını bilmesi.

_(b)_ Kurban etme kavramlarının çok ötesinde ve bazı açılardan Eski Ahit'in bakış açısından daha yüksek olan saf bir ahlak ve manevi ibadet bilgisi.

_(c)_ İsrailliler arasında tamamen kaybolmamış olsa bile,
çok gerilerde kalmış gelecekteki bir durumun bilgisi (metinde ima edilen). Bu adamın dini fikirlerinin o dönemde İsrail'inkinden daha önde olması; bu 'dışarıdakiler' arasında İsrail'in kendisinden daha saf bir inancın kalmış gibi görünmesi dikkat çekici değil mi?

Burada Tanrı tarafından yönlendirilen ve Yahudiliğin sınırlarının ötesinde O'nun tarafından aydınlatılan ruhlar hakkında ne büyük bir ders var!

Ama tüm bu bilgi, Balam'a ne işe yarıyordu? Tanrı hakkında bilgi sahibi: O'na hizmet etmeye mi çalışıyor? Moab'a ahlak dersi veriyor ve Midyan'a 'İsrail çocuklarına zina yapmayı öğretmeyi' öğretiyor.
'Doğru bir adamın' ölümünün ne kadar mutlu olduğunu biliyor ve belki de ötesindeki parlayan kapıları belli belirsiz görüyor - ama tüm bunlar nasıl sona eriyor?
Bilgiyle yaşam arasında ne büyük bir uçurum!

Tanrı hakkında doğru fikirlerin ne faydası var? Bunlar kutsal düşüncelerin temelleri olabilir ve öyle olmaları gerekir. Duyguları ilkenin üstünde tutmuyorum veya teoloji olmadan din olabileceğini hayal etmiyorum; ancak Tanrı hakkındaki tüm düşüncelerimiz bize neden verildi?

_(a)_ Kalplerimizi etkileyebilmeleri için.

_(b)_ İrademizi bastırabilmeleri için.

_(c)_ Pratik hayatımızı şekillendirebilmeleri için.

Bunu yapmazlarsa, o zaman _ne_ yaparlar?

Olumlu bir engel oluştururlar - bir kraterin ağzını tıkayan ölü lav blokları veya bir kazanın dibindeki, dışarıda is ve içeride kabuk olan ve ateşin suya ulaşmasını engelleyen iki tortu gibi. Çok aşina oldukları için güçlerini kaybetmişlerdir.
Uygulanmadıkları için zayıflamışlardır. Zekanın organları, adeta kemikleşmiştir. Özgüven, bu fikirlere sahip olmayı
kavramış ve bunlara sahip olma gerçeğiyle ilgili tüm itirazlara karşı kendini korumuştur. Birçok kişi, kendi durumunda, gerçeğin bilgisini gerçeğe itaat etmekle karıştırır. Tüm bunlar günlük yaşamda ve her türlü inançla ilgili olarak görülür, ancak en belirgin ve en ölümcül olanı Hristiyan gerçeğidir. 'Söz' hakkında her şeyi duyan ve bilen birçok kişiye sesleniyorum, Daha ne gerekir? Bildiğinizi yapmalısınız ('Sadece dinleyici olmayın'); tüm varlığınızı Mesih'e, yaşayan Söz'e teslim etmelisiniz.

II. Balaam, etkisiz kalan inançların bir örneğidir.

Kendi karakterinin bir kısmı ve muhtemelen üzerinde
düşünen şeylerin bazı önsezileri olmadan, metnin bu sözlerini
söylemedi. Ancak bunlar geçici duygulardı ve
geçip gittiler.

Sanırım müjdeyi duyuran her insan, bir zamanlar veya başka bir zamanda, takip edilirse onu Mesih için karar vermeye götürecek olan
şafak düşüncelerinin bilincindedir. Sanırım aramızdaki her insan, en az beklediği anda kendisini ziyaret eden düşüncelerin farkındadır; bu düşüncelere dürüstçe itaat edilirse, hayatında tam bir devrim yaratabilir.

İnançsız insanların vicdanlarına sadakatsiz olan tek insanlarmış gibi konuşmak istemiyorum; bunun yerine, hepimizin en büyük günahı olan, ancak İncil'e atıfta bulunarak en büyük ağırlaşmasını sağlayan şeyle ilgilenmek istiyorum.

Bu tür inanç acıları hepimize gelir, ancak nasıl köreltilir?

_(a)_ Basit ihmalkarlıkla. Onlara aldırmayın; sonuç olarak hiçbir şey yapmayın, böylece yavaş yavaş yok olurlar. Duyulmayan ses
konuşmayı
bırakacaktır. Vicdana itaatsizlik sonunda neredeyse vicdanı boğacak.

_(b)_ Öfkeli bir şekilde reddederek.

_(c)_ Dış dünyayla meşgul olarak.

_(d)_ Günahkar bir şekilde meşgul olarak.

Sonra, inançlarımızla bu şekilde başa çıkmanın bizi eskisinden çok daha kötü insanlar haline getireceğini ve devam ederse tam bir duyarsızlıkla sonuçlanacağını düşünün.

Bu tür inançlarla ne yapmalıyız? Onları saygıyla takip etmeliyiz. Ve bunu yaparken büyüyecekler ve artacaklar ve bizi sonunda Tanrı'ya ve barışa götürecekler.

Tüm bunların Hıristiyan gerçeğine yönelik tutumumuza özel bir uygulaması.

III. Balam asla yerine getirilmeyen dileklerin bir örneğidir.

O, 'doğrular gibi' ölmek istedi. Nasıl öldü? Sefil bir şekilde; ve neden?

(1) Çünkü dileği karakter açısından yetersizdi. Bu, çok sayıda zayıf ve baskın olmayan, koşullar tarafından
oluşturulan ve bu koşullar ortadan kalktığında kaybolanlardan _biriydi_. Hıristiyan olmak _isteyen_ ve olmayan birçok insanın müjdeyle ilişkisi gibi.
Bu başıboş istekler hiçbir şey değildir; rüzgarın 'saçmalıkları'dır, bir esinti değil.
Gerçek değillerdir, sürdükleri sürece bile ve bu yüzden
hiçbir şeye
dönmezler.

(2) Çünkü amacı kısmen yanlıştı.

Ölümle ölmeye razıydı, ama doğruların hayatını yaşamaya değil; tıpkı 'öldüklerinde cennete gitmekten' çok memnun olacak, ama yaşarken Hıristiyan olmayacak birçok insan gibi.

Şimdi, Tanrı onun isteğinin yanlış olduğunu söylememi yasaklasın! Ama sadece bu yeterli değildi. Böyle bir istek hiçbir eyleme yol açmadı.

Şimdi, Tanrı en zayıf isteği bile duyar; O, güçlü bir şekilde istememizi gerektirmez, ancak arzulamamızı ve arzularımıza göre hareket etmemizi gerektirir.

Son, doğru bir ölümün kısa bir resmi olsun. Ve oh! Eğer bunun kutsanmış olduğunu
hissediyorsanız, o zaman bu arzunun sizi Mesih'e götürmesine izin verin ve
her şey yoluna girecektir. Bunyan'ın göksel şehrin kapısında cehenneme giden bir yan yol gördüğünü
unutmayın. Balaam'ın nasıl sona erdiğini ve Yeni Ahit'te
kötü bir adam ve sahte öğretmenlerin bir türü olarak nasıl darağacına çekildiğini
unutmayın.
Son olarak, davranışta etkili olmayan bilgiden, ihmal edilen ve geçen inançlardan,
hiçbir şeye dönüşmeyen belirsiz arzulardan sakının.

Project Gutenberg EBook of Expositions of Holy Scripture, Alexander Maclaren

'in

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITIONS OF HOLY SCRIPTURE ***

***** This file should be named 7069.txt or 7069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/6/7069/

Produced by Anne Folland, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
