*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Treasure of the Incas
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7070
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Treasure of the Incas, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Treasure of the Incas
       A Story of Adventure in Peru

Author: G. A. Henty

Posting Date: June 1, 2012 [EBook #7070]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 5, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURE OF THE INCAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anne Soulard, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

İnkaların Hazinesi

Peru'da Bir Macera Hikayesi

YAZAR

G. A. HENTY

[İllüstrasyon: ÇUVALLARI TEKNEYE AKTARMAK UZUN SÜRMEDİ
_Sayfa 339_]

ORJİNAL BASKIYA ÖNSÖZ

İnkaların hazinesinin büyük bir bölümünün gizemli kaybı
asla tamamen aydınlatılamadı. Sırrın emanet edildiği yerlilere işkence ederek İspanyollar iki veya üç keşif yaptı,
ancak bu buluntuların kayıp hazinelerin toplam miktarının yalnızca küçük bir oranı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir, ancak İspanyollar ülkeyi işgal ettikten sonra yıllarca hiçbir zahmetten kaçınmadılar ve gizli serveti gün ışığına çıkarmak için hiçbir
zulümden çekinmediler. Hazineyle denize açılan teknenin hikayesi
tarihidir ve genellikle yelken açtıktan kısa bir süre sonra meydana gelen
bir fırtınada kaybolduğu varsayılmıştır. Ayrıca, İspanyollar efendi olduğunda ülkeyi terk eden Peruluların, Peru'nun doğusunda bulunan Güney Amerika'nın o kısmına çok büyük miktarda hazine götürdükleri ahlaki olarak kesindir. Orada büyük bir şehir kurdukları ve torunlarının şu anda orada yaşadığı
efsaneler yaygındır. Ancak ormanlar o kadar sık ​​ve Kızılderili kabileleri o kadar düşmanca ki,
ülke henüz keşfedilmemiştir ve bu şehrin gizemini, kayıp hazine gemisinin gizemini
çözerken, benim iki kahramanımın kararlılığına sahip gelecekteki bir gezgine bırakılmış olabilir. Peru'da hakim olduğunu
tanımladığım karışıklık, kötü yönetim ve aralıksız iç savaşların, bu hikayenin anlatıldığı dönemde ülkenin gerçek bir resmini sunduğunu söylemeye gerek yok.

G. A. HENTY.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. NASIL ORTAYA ÇIKTI

II. BAŞLANGIÇ

III. LİMA'DA

IV. BİR SOKAK KAVGASI

V. DAĞLAR ARASINDA

VI. TROPİKAL BİR ORMAN

VII. BİR KIZILDERİLİ SALDIRISI

VIII. YERLİLERİN YENİLGİSİ

IX. İŞARET YILDIZI

X. YENİ BİR BAŞLANGIÇ

XI. HAYDUTLAR

XII. TUTUKLULAR

XIII. EVDEN MEKTUPLAR

XIV. ŞEYTANLARIN ŞATOSU

XV. SORUŞTURMALAR

XVI. ARAMA BAŞLIYOR

XVII. İŞ BAŞINDA

XVIII. HAYAL KIRIKLIĞI

XIX. HAZİNE

XX. ANA SAYFA

RESİMLER

ÇUVALLARI TEKNEYE TAŞIMAK ÇOK UZUN SÜRMEDİ.

BİR KIZILDERİLİ SEFER KEŞFETTİ.

BİR KATIR ÜZERİNDE OTURAN BİR KÖYLÜ KADININ YAKLAŞTIĞINI GÖRDÜLER.

HARRY TÜFEĞİNİN NAMLUSUNU SOL ELİNİN AVUÇUNA DÜŞÜRDÜ.

Peru Haritası

[Resim: PERU HARİTASI]

İNKALARIN HAZİNESİ

BÖLÜM I

NASIL ORTAYA ÇIKTI

İki adam Londra kulübünün sigara içme odasında oturuyordu. Oda neredeyse
boştu ve bir köşesindeki koltuklarda oturdukları için
duyulma korkusu olmadan rahatça konuşabiliyorlardı. Bunlardan biri
altmış yaşında bir adamdı, diğeri ise beş veya yirmi altı yaşındaydı.

"Bir şeyler yapmalıyım," dedi genç adam, "çünkü gemim iki yıl önce ödendiğinden beri Londra'da topuklarımı tekmeliyorum. İlk başta, elbette, önemli değildi, çünkü geçinmek için yeterli param var; ama
son zamanlarda, ailesinin bir daha iş bulma şansı olmayan, yarı maaşlı bir donanma teğmeniyle evlenmesine asla izin vermeyeceği bir kıza aşık olacak kadar aptallık ettim, çünkü hiçbir ilgim yok."

"Bu kesinlikle garip bir durum, Prendergast," dedi diğeri; "ve
sözüm olsun, seninle sempati duysam da, Fortescue'yu suçlayamam.
O, cana yakın bir adam diyebileceğiniz biri değil, ama şüphesiz ki muhteşem bir avukat ve harika bir çalışandı. On yıl boyunca, barodaki herhangi bir adamdan daha fazla kazandı. Kendisine iki kez avukatlık teklif edildiğini biliyorum, ancak resmi maaşının iki veya üç katını kazandığı için kabul etmedi. Sanırım, iki veya üç yıl içinde kendisiyle arasına giren dört adamın ölümü nedeniyle, aniden çok güzel bir mülke
gelmeseydi, şimdiye kadar çalışmaya devam ederdi. Ayrıca, barın genel görüşüne göre,
harika bir vuruş yaptığına dair ipuçları aldığını ve
daha genç adamların da bundan pay alma zamanının geldiğini düşünüyorum. Ne kadar birikmiş parası olduğunu bilmiyorum, ama çok büyük olmalılar. Üç oğlu da barda çalışıyor ve yükselen adamlar, bu yüzden onlar için para biriktirmeye devam etmesi için hiçbir sebep yoktu. Ama dediğim gibi, her zaman sert bir adam olarak ün salmıştır ve kızının, bir yoksulun komşusu olarak gördüğü bir adamla
asla evlenmesine izin vermeyeceği neredeyse kesindir. Şimdi, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eh, efendim, Bayan Fortescue beni iki yıl beklemeyi kabul etti ve
elbette bir şeyler yapmak için can atıyorum, ama soru şu ki ne?
Bir gemiyi yelken açabilirim, ama bir ticaret gemisinin komutasını bile alabilsem, bu
söz konusu hanımın ebeveynlerinin gözündeki konumumu
iyileştirmez. Şimdi, dünyanın dört bir yanında dolandın, keşke bana
tavsiyede bulunsaydın. Para nereden bulunabilir? Ben
Kuzey Kutbu'na veya Ekvator'a gitmeye, bir Hint prensinin hizmetine girmeye veya eski korsanların
gizlediği bir hazineyi aramaya başlamaya eşit derecede hazırım."

"İspanyolca konuşuyorsun, değil mi?"

"Evet; tüm hizmetim Akdeniz'deydi. İspanya kıyılarından iki yıl uzaktaydık ve limanlarına girip çıkıyorduk ve zamanımız
çok fazla olduğu için, kısmen kendimi eğlendirmek için, kısmen de bir baloda arkadaşlarımla akıcı bir şekilde konuşabilmek için dili öğrendim."

Yaşlı adam bir iki dakika konuşmadı.

"Güney Amerika'yı hiç düşünmediniz mi?" dedi sonunda.

"Hayır, Bay Barnett; bir yeri diğerinden daha fazla düşündüğümü sanmıyorum."

Diğeri yine sessizdi.

"Bence hiçbir yerde daha iyisini yapamazsınız," dedi yavaşça. "Büyük olasılıklara sahip bir ülke; her halükarda anlaşılabileceğiniz bir ülke ve tabii ki dil bilgisi olmadan herhangi bir yere gitmek aptallık olur. Bildiğiniz gibi beş yıl oradaydım ve Şili ile İspanyollar arasında savaş çıktığında eve döndüm. Şili'den daha çok Peru'da bulundum ve Peru hala İspanyolların elinde olduğu için savaş sürdüğü sürece oraya tekrar gitmem imkansızdı. Etrafta dolaşırken yerlilerden (Kızılderililerden bahsediyorum) çok şey duydum. Onlardan geleneklerinden bir kısmını öğrendim ve daha önce işletilen ancak İspanyollar ülkeyi işgal ettiğinde kapatılan ve o zamandan beri gizli tutulan birçok altın madeni bildiklerine ikna oldum. "Yerliler bu konu hakkında İspanyollara hiç konuşmadılar.
Eğer konuşsalardı, bildikleri her şeyi açıklayana kadar kırbaçlanırlardı - yani, kırbaçlanarak öldürülürlerdi, çünkü hiçbir işkence bir Kızılderiliden altın hakkında bildiği hiçbir şeyi söküp alamaz. Onlar, bu metali, ırklarının başına gelen tüm talihsizliklerin kaynağı olarak görüyorlar. Tanıdıkları ve güvendikleri, ve yine bildikleri gibi, altın madenleri keşfetme isteği olmayan bir İngilizle birlikteyken, biraz daha az çekingen davranıyorlardı. Onlara, en ufak bir ilgi duymadığım bir konu hakkında hiçbir soru sormadım, ancak kesinlikle biraz merakım vardı, parasal bir merak değildi, çünkü konu her zaman İnkaların hazinelerinin saklandığı yerle ilgili bir bilmeceydi. Ve öğrendiğim kadarıyla, bunların büyük bir kısmının İspanyolların aramasından kaçtığı kesinlikle kesin. tiranlar.

"İşte çalışan adamların hepsi sırrı ifşa etmeden öldü mü, yoksa sır seçilmiş birkaç kişiye mi emanet edildi, bilmiyorum; ancak yerliler aralarında sırrın babadan oğula aktarıldığı birkaç kişi daha olduğuna inanıyor. Her neyse, hepsi belirsiz gelenekler duymuştu. Bazıları hazinenin bir kısmının yüzlerce mil iç kesimlere taşındığını ve hiçbir Avrupalının giremediği bir ülkede vahşi vahşilerden oluşan bir kabileye verildiğini söyledi. Başka bir gelenek ise bir kısmının büyük bir kanoyla deniz yoluyla taşındığı ve bir daha hiç duyulmadığı ve kaybolduğuna inanıldığıdır. Prendergast, eğer oraya
gitseydin İspanyolların oraya ayak bastıklarından beri boşuna bulmaya çalıştıkları şeyi keşfetme şansının en düşük olacağını hiç düşünmüyorum ve kesinlikle çılgınca bir macerayı tavsiye etmeyi düşünmem ama şüphesiz henüz keşfedilmemiş birçok zengin altın madeni var. Ticaret için de fırsatlar var; ve sana hem Şili'deki hem de Peru'daki tüccarlarla ilgili bilgiler verebilirim. Bunu herkese tavsiye etmem, kesinlikle değil; ama macerayı, ne kadar küçük olursa olsun, para kazanma şansıyla birleştirmek istiyorsan, Güney Amerika'ya gitmekten daha iyisini yapabileceğini sanmıyorum. Burada hiçbir göreve uygun değilsin; gelirin, yarı maaşını da sayarsak, seni orada tutmaya yeter ve böyle bir hayatın birkaç yılı sana zarar vermez."

"Tam da istediğim şey," dedi genç adam coşkuyla;
"ama bir maden bulursam işe nasıl koyulacağımı bilmiyorum."

"Eve, madenin genişliğinin ayrıntılarıyla birlikte numuneler getirmen gerekecek. Elbette parçaları ezip kendin yıkayacaksın veya Kızılderiline yıkatacaksın; bu sana altının yüzdesi hakkında yaklaşık bir fikir verecektir. Zengin olsaydı, sana orada çalışmak için para verecek ve sana kârdan bir pay verecek adamlarla tanıştırabilirdim. Seninle birlikte bir madencilik uzmanı gönderirlerdi. Raporunuzu doğrulayacak ve sonra siz de tavizi kabul edeceksiniz.
Yönetmeliklerde herhangi bir değişiklik olup olmadığını bilmiyorum,
ama size tanıtacağım adamlardan birinden veya diğerinden nasıl ilerleyeceğinizi öğrenmekte zorluk yok. Eğer benimle her zaman rehber ve katırcı olarak giden adam bir Kızılderili olmasaydı ve eminim ki bu yerlerden bazılarını biliyordur, bu konu düşünmeye değmezdi. Orada olduğum her an benimleydi. Bir puma üzerine atladığında hayatını kurtardım ve o da bir kereden fazla beni zengin edebileceğini ima etti, ama benim böyle bir eğilimim yoktu, gelirim tüm ihtiyaçlarımı karşılamaya yetiyordu. Yine de, hayatta olma ihtimaline karşı -ve on beş yıl önce benimle birlikteyken otuz yaşlarındaydı, bu yüzden hala önde olması muhtemeldir- ona sizin benim yakın bir arkadaşım olduğunuzu ve sizin için yapabileceği her türlü hizmeti yapmasına güvendiğimi söyleyen bir mektup vereceğim. Eğer öyle olmasaydı bu konuyu size asla anlatmazdım. Bu eski madenler her Perulunun hayalidir. Ülkenin fethinden beri onları arıyorlar ve başarısız oldukları için bir İngiliz'in bir madene rastlama şansının en ufak bir ihtimalinin olduğunu düşünmek saçmadır, İnkaların hazinelerinden herhangi birini bulma şansı ise daha da azdır. Ancak Kızılderilinin yardımıyla bir şeyler bulmanız mümkün olabilir, ancak bu şansa hiçbir şekilde güvenmemenizi şiddetle tavsiye ederim. Kazanamayacağınızı düşünüyorum Bayan Fortescue; öyle olunca, iki yıl boyunca etrafta dolanmak
durumunuzu daha da kötüleştirmeyecek ve geri döndüğünüzde,
kaderle mücadele etmeyi bırakmış olabilirsiniz. Size konumunuzu iyileştirmek için uzak ama
kesinlikle uzak bir fırsat sunacak,
o genç hanımın cazibesinin dışında düşünebileceğiniz başka bir şey verecek ve
hatta hayatın, onsuz da mümkün olduğunu fark edebilirsiniz. Başınızı sallayabilirsiniz, evlat; ama bilirsiniz ki çocuklar
bazen ay için ağlarlar, ancak daha sonra bunun
arzu edilen bir oyuncak olmayacağını anlarsınız."

"Her neyse, Bay Barnett, öneriniz ve tanışma teklifiniz için
çok minnettarım. Tam olarak tadını çıkarmam gereken hayat bu. Dediğin gibi, bundan bir şey çıkma ihtimali
çok düşük, ama en azından bir olasılık var ve ben bunu boğulan bir adamın bir saman çöpüne tutunması gibi görüyorum."

"Bu arada, sadece altını düşünmemelisin; gümüş, sonuçta, Peru'nun zenginliklerinin
başlıca kaynağıdır ve çok sayıda
olağanüstü zengin maden vardır. İspanyolların ilk işgalinden bu yana üç yüz
milyon üretildiği hesaplanmıştır. Cıva da çok bol miktarda bulunur; bakır ve kurşun da bulunur, ama şu anda nakliye maliyeti nedeniyle bunlarla yapılacak pek bir şey yoktur. And Dağları'nın doğu tarafındaki dağlarda iyi bir avcılık alanı vardır ve orada bolca spor bulabilirsiniz."

Ayrılmadan önce bir süre bu konu hakkında konuştular ve
Harry Prendergast bu konuda oldukça heyecanlandı.
Odalarına döndüğünde mumların yandığını ve ortalığı saran güçlü bir tütün kokusunu görünce şaşırdı. Yaklaşık on altı yaşında bir çocuk, ayaklarını başka bir koltuğa koyarak oturduğu
kolay koltuktan atladı.

"Merhaba, Harry, seni bu kadar erken beklemiyordum! Hizmetçi senin dışarıda yemek yiyeceğini söyledi ve sanırım bu genellikle geri dönmenden önce saat bir anlamına gelir."

"Peki, seni buraya getiren ne, Bert? Seni en azından bir yıl boyunca elimden
aldığımı sanıyordum."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi çocuk soğukkanlılıkla; "ama koşullar
benim için çok
zorlu. Önceki gece Kanal'da koşarken, hırpalanmış bir tekne bize çarptı. Bunun bizimkinden daha çok onun hatası olduğunu bilmiyorum; gece karanlıktı ve çok yoğundu ve o bize bir boy kadar yaklaşana kadar birbirimizi göremedik. Şansımız yaver gitmedi; birkaç saniye daha hızlı olsaydı, onu yandan yakalayabilirdik, ama o bize
çarptı, yanımızda bir ev kadar büyük bir delik açtı ve biz de ona atlamak için ancak zamanımız oldu. Eski teknemiz, tabii ki son adam olan kaptanın onu terk etmesinden
iki dakika sonra battı. Diğer adam pruvasını yakmıştı. Neyse ki Dungeness'ten sadece birkaç mil uzaktaydık ve bir elek gibi sızdırmasına rağmen onu koya
sürdürmeyi başardık ve orada iki buçuk kulaç suya yerleşti. Hava aydınlanır aydınlanmaz karaya çıktık ve Dover'a doğru yürüdük. O akşam nehre doğru yola çıkan bir hoy vardı ve çoğumuz onunla yukarı çıktık, yaklaşık üç saat önce Havuza vardık. Kötü bir iş, Harry ve bu konuda çok sinirliyim. Elbette hiçbir şey kurtarılamazdı ve benim için aldığın tüm yeni takımlar aşağıda. Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim; bu sefer direğe çarpmadan önce gemiye bineceğime karar verdim ve beş sterlinlik bir banknot bana bunun için yeterince iyi bir takım satın alır."

"Şimdi bundan bahsetmemize gerek yok, Bertie. Kesinlikle şanssız bir dilencisin; bu ikinci kez enkaz altında kalman."

"Korkunç bir sıkıntı," dedi çocuk. "Aklımda olan takım bu, yoksa aldırmam. Kaptanı hiç sevmedim. Yola çıkmadan önce iyi ve yeterince iyi görünüyordu, ama daha önce onunla yelken açmış olanlardan onun bir Tatar olduğunu duydum; ve daha da kötüsü, üç geceden ikisinde sarhoş olma alışkanlığı olduğunu söylediler. Ancak bunun bununla hiçbir ilgisi yok.
Gerçekten çok üzgünüm, Harry. Çok iyi bir ağabey oldun. Geçen sefer para harcamak zorunda kalmanı düşünmekten nefret ediyordum ve
bir daha yapmayacağına karar verdim."

"Eh, çare yok; senin suçun değil; yine de, tabii ki,
bir sıkıntı. Tanrıya şükür ki sana bir zarar gelmedi, asıl mesele bu. Şimdi otur ve piponu çalmaya devam et, genç maymun. Sigara içmeye başladığını düşünmemiştim."

"İnsanın yapması gerekiyor," dedi çocuk, "herkes yapıyor; ve hiç şüphe yok ki,
soğuk gecelerde, kötü rüzgarlarda orta nöbeti tuttuğunda, bu rahatlatıcı oluyor."

"Eh, sigara içmeye devam et," dedi kardeşi. "Ben de yakacağım. Şimdi
çeneni tamamen kapat. Düşünmek istiyorum."

On dakika boyunca sessiz kaldılar, sonra Harry şöyle dedi;

"Sana Bayan Fortescue ile olan meselemi anlattım."

Bertie yüzünde sırıttı, oturduğu için kardeşine görünmüyordu.

Sonra doğaüstü bir ciddiyetle ona doğru döndü.

"Evet, bana bundan bahsettin; rahatsız edici bir mesele değil miydi?--asabi yaşlı baba, sevimli kız, vb."

"Kulağını çekerim, genç serseri," dedi Harry öfkeyle,
"eğer dalga geçersen; ve söyleyeceklerimi söylememeye de razıyım."

"Söyle, Harry, duygularımı umursama," dedi çocuk. "Geçen hafta buradayken buna dayanamadığımı ve sana sonsuz bir sempati duyduğumu söyleyemezsin. Hadi, ihtiyar; Bir gün kötü muamele göreceğimi söyleyebilirim ve o zaman sana hoşgörü gösterebileceğim."

"Sana söyleyecek başka bir şeyim yok, genç şeytan."

"Bunu söyleme, Harry," dedi çocuk telaşlı bir tonda. "Ne kadar sempatik olduğumu biliyorsun ve senin için kendini rahatlatmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu biliyorum; ama kişisel açıklamalara girmenin veya ona ne söylediğini veya onun sana ne söylediğini bana söylemenin gerekmeyeceğini düşünüyorum, çünkü sen bana on gün önce bunların hepsini söyledin, ayrıca onun zalim yaşlı babasının da söylediklerini. Ama gerçekten çok ciddiyim, tüm bunlar için çok üzgünüm ve senin için yapabileceğim bir şey varsa çok memnun olurum. Yaşlı beyefendiye gidip onun hakkındaki fikrimi söylememin benim için bir avantaj olacağını düşünmüyorum; ama eğer
bunu düşünüyorsan ve onun hassas noktalarından bazılarında bana koçluk yapabilirsen,
bunlar üzerinde nasıl çalışabileceğimize bakabiliriz."

"Senin her zaman genç bir eşek olduğunu düşünmüştüm, Bertie," dedi Harry sertçe,
"ama daha önce ne kadar da rahatlamış olduğunu fark etmemiştim."

"Tamam, Harry!" dedi çocuk neşeyle; "Bana istediğin kadar sert vur,
tekmeleyemeyeceğimi hissettiğim koşullar altında."

Harry beş dakika daha hiçbir şey söylemedi.

"Bu ciddi bir mesele," dedi sonunda, "ve hiçbir
aptallık istemiyorum."

"Tamam, Harry! Bir yargıç kadar ciddi olacağım."

"İki yıllığına gitmeyi düşünüyorum."

Çocuk sandalyesinde yarı döndü ve kardeşine şöyle bir baktı.

"Nereye gidiyorsun?" Harry'nin oldukça kasvetli yüzünden oldukça ciddi olduğunu görerek.

"Sanırım Peru'ya gidiyorum."

"Oraya neden gidiyorsun, Harry?" dedi çocuk sessizce.

"Sana söylemiştim," diye devam etti diğeri, "Bay Fortescue'nun bana karşı kişisel bir itirazı olmadığını, ancak kızına bırakmak istediğim şeye eşit bir ev verebilecek durumdaysam, memnun olacağını söyledi."

Bertie başını salladı.

"Bu bana umutsuz göründü," diye devam etti Harry. "Sana iki yıl beklemeye istekli olduğunu, ancak bundan daha uzun süre söz veremeyeceğini, çünkü babasının ona iyi bir eş bulmayı kafasına koyduğunu, kesinlikle ona çok büyük bir baskı yaptığını söyledim. Bu akşam kulüpte Bay Barnett ile konuşurken - biliyorsunuz ki o bizim en eski dostumuz ve mütevellilerimizden biri - ona bundan bahsettim ve her şeyi yapmaya ve her yere gitmeye hazır olmama rağmen hemen büyük bir servet kazanmanın yolunu göremediğimi söyledim. Bana katıldı. Konuştuktan sonra böyle bir şeyin mümkün olabileceği tek bir yol bildiğini, ancak buna karşı yirmi binde bir bahis olduğunu söyledi. Elbette, eğer bir olasılık olsaydı bunu deneyeceğimi söyledim. Eh, biliyorsunuz ki o birkaç yıldır Peru'daydı. Yerlilerin İspanyollar ilk geldiğinde saklı olan zengin madenler hakkında her türlü efsaneye sahip olduğunu ve yağmaladıkları miktarın muazzam olmasına rağmen İnkaların hazinesinin büyük bir kısmının saklı olduğunun kesin olduğunu söylüyor. Bir veya iki kez büyük buluntular olmuştu - bir durumda iki buçuk milyon dolar. Bu sırrın bazı Hintliler tarafından hala bilindiğine inanılıyor. Dışarı çıktığında bir katırcı vardı, bir hayvan tarafından saldırıya uğradığında hayatını kurtardı ve bu adam hazinenin saklanabileceği bir yer bildiğini ima etti; ancak Barnett hayvanlara, bitkilere ve bu tür şeylere ilgi duyduğu ve rahat bir servete sahip olduğu için, bu konuda hiçbir zaman endişelenmedi. Bana bu adama bir mektup vermeyi teklif etti ve İspanyollar geldiğinde İnka sarayındaki bazı insanların soyundan gelen birinin, o zamanlar kapatılan zengin madenler hakkında bir miktar bilgisi olabileceğini ve Barnett'e duyduğu minnettarlık hissinden dolayı bunları bana gösterebileceğini düşündü. Bu sadece bir milyonda bir şans ve iki yıl içinde bir servet kazanmanın başka bir olasılığını göremediğimden, bunu deneyeceğim."

"Elbette deneyeceksin," dedi çocuk heyecanla, "ve sanırım
beni de yanında götürürsün."

"Bunu yapmayı kesinlikle hayal etmemiştim, Bertie. Ama senin için
yeni kıyafetler almaya devam etmem gerekiyorsa, son yarım saatte daha iyisini
yapamayacağım fikri aklıma geldi."

"Harry, bir hazineye
rasana kadar birçok kez hayal kırıklığına uğrayacağından emin olabilirsin ve sonra tek başına kalırsan
ağızlarına kadar
aşağı inersin. Şimdi, seni ayakta tutabilmeliyim, hasta hissettiğinde sırtını sıvazlayabilmeliyim, Kızılderililer ve vahşi hayvanlarla savaşmana yardım edebilmeliyim ve her türlü şekilde sana faydalı olmalıyım."

"Bu senin küstahlığına benziyor, Bertie," diye güldü diğeri. "Ciddiyim, seni
almak aptallık olur ve eğer gerçekten
konuşma şansım olduğunu düşünseydim bunu yapmazdım; ama deneyeceğim halde,
başaracağımı bir an bile beklemiyorum. Gerçekten de
sürdürmem gereken böyle bir hayatta güvenebileceğim birinin yanımda olmasının bir teselli olacağını hissediyorum. Kesinlikle tek bir adam için yalnız bir iş olurdu. Aklımdaki tek şüphe, senin için adil olup olmayacağı --mesleğini kazandın."

"Ama iyi bir şey çıkmazsa geri dönebilirim, Harry. Şirketi ziyaret edip, sizinle biraz seyahat edeceğimi söyleyebilirim
ve
döndüğümde beni tekrar geri alıp
çıraklığımı bitirmeme izin vereceklerini umuyorum. Sanırım oldukça memnun olacaklardır, çünkü
her zaman gemi inşa ederler ve asla satın almazlar ve _Stella_'yı değiştirmeleri altı ay sürecektir. Ayrıca, bana çok faydası olacak.
İspanyolca öğreneceğim--en azından, sanırım orada konuşulan dil bu--ve çok şey öğreneceğim. Bildiğiniz gibi, Amerika'nın batı kıyısıyla ticaret yapıyoruz, bu yüzden geri döndüğümde şirkete şu an olduğumdan çok daha fazla
yararlı olacağım."

"Pekala, bunu düşüneceğim ve sabah size bildireceğim.
Kesinlikle Bay Barnett'a danışmalıyım, çünkü o hem sizin hem de benim mütevelli heyetimde.
Eğer gidersek, kendi yolumu bulurum. Her neyse, büyük bir masraf olacak ve
Eğer mümkünse, sermayemi üç veya dört yüz poundun ötesinde kullanmayı kastetmiyorum. Orada yaşamanın ucuz olduğuna inanıyorum ve üç veya dört katır alırsam, o zaman sadece katırcıların ücretlerini ve yaşam masraflarını ödemek zorunda kalacağım. Elbette gelirimin ve yarı maaşımın Lima'daki bir firmaya gönderilmesini ayarlayacağım. Şimdi, yatağa gitsen iyi olur ve gideceğin
inancına kapılma, çünkü seni almaya henüz karar vermedim."

"Beni almaya karar vereceksin, Harry," dedi çocuk kendinden emin bir şekilde ve sonra
gülerek ekledi: "Böyle bir planı benimsemiş olman, seninle ilgilenecek
birisini istediğini göstermeye yeter."

Harry Prendergast o gece pek uyuyamadı. Bertie'ye bu konuyu hiç açmadığı için kendini suçluyordu ve yine de bu konuyu ne kadar çok düşünürse, kardeşinin yanında olmasının
çok hoş olacağını o kadar çok hissediyordu. Çocuk eğlence ve yaramazlıkla doluydu, ama
çok fazla sağduyusu olduğunu ve harika bir arkadaş olacağını biliyordu ve
üç yıldır denizde olması ve
her şeye elini uzatmaya alışkın olması onun lehineydi. Eğer hiçbir şey olmazsa
sadece birkaç yıl kaybedecekti ve çocuğun kendisinin de söylediği gibi, zaman tamamen boşa gitmeyecekti. Bertie sabah ondan önce
aşağı inmişti. Kardeşi içeri girerken ona endişeyle baktı.

"Ee, Harry?"

"Eh, her açıdan düşündüm. Ama ilk olarak,
Bertie, benimle gelirsen, senin
komutan subayın olduğumu unutmamalısın. Senden on yaş büyüğüm ve ayrıca ben
Kraliyet Donanması'nda bir teğmenim, sen ise sadece ticaret hizmetinde bir
deniz subayısın. Şimdi, sanki kendi gemimin kaptanıymışım ve sen de benim adamlarımdan biriymişsin gibi senden hazır bir itaat bekleyeceğim; bu kesinlikle
zorunludur."

"Elbette, Harry, başka türlü olamazdı."

"Pekala, o zaman; bir sonraki adımda Bay Barnett'in söylediklerine uyacağım. O senin hem koruyucun hem de mütevelli heyetindir ve bu tür çılgın bir sefere
veto koyma hakkına sahiptir. Son olarak, bunun kesinlikle gerekli olduğunu söylemesem de, işvereninin seni tekrar geri alma sözünü alabileceğini umuyorum, böylece süreni tamamlayabilirsin."

"Çok teşekkür ederim, Harry!" dedi çocuk minnettarlıkla. "İlk
koşulun yerine getirilmesine güvenebilirsin ve üçüncünün de iyi olacağını düşünüyorum, çünkü her zaman olumlu
bilindiğimi biliyorum. Yaşlı Prosser, bu yolculukta maaşımda bir
zam olacağını söylediğinde bana kendisi söyledi. Bay Barnett'a gelince, elbette söyleyemem,
ama seni buna o yönlendirdiği için, senin için
birinin seninle ilgilenmesinin iyi olacağını görmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Sanırım, seninle ilgilenmek zahmetine girmeden
kendime bakacak kadar çok
işim olacağını söylemesi çok daha olası. Ancak, bu sabah gidip onu göreceğim. İşverenlerini arasan iyi olur."

"Sence seninle Bay Barnett'a gitmem daha iyi olmaz mı, Harry?"

"Her neyse, şu anki halinle değil, Bertie. Görünüşün kesinlikle
utanç verici. Kaza yaptığında üzerinde en kötü takım elbisen vardı ve bu deneyimin onları iyileştirmediğini görebiliyorum. Neden, bir kolunda yarık var ve pantolonunda büyük bir yırtık var!"

"Onları gemiye bindirdim, çünkü _Stella_ ayaklarımın altında batarken, seçmek için zamanım yoktu."

"Pekala, olduğun gibi gidebilirsin, ama ev sahibinden bir iğne ve iplik ödünç alıp delikleri onarman daha iyi olur. O haldeyken şehirde gerçekten yürüyemezsin. Geri döndüğümüzde sana biraz daha kıyafet almaya çalışacağım, çünkü seni
gündüz vakti bunlarla buraya gelmeye
z. İşte üç gine; East End'deki bir kıyafetçiden kendine bir pilot kumaşı takımı al. İster benimle gel ister buraya tekrar gel, her halükarda senin için faydalı olacaktır."

"Söylediklerinde çok şey var, Harry," dedi Bay Barnett, Prendergast kardeşini de yanına almasıyla ilgili fikrini sorduğunda.
"İki yıl, bir denizci olarak kariyerinde önemli bir fark yaratmaz; bu sadece, kaptan olarak öldüğünde çok daha yaşlı olacağı anlamına gelir. Bunda bir sakınca yok. Yirmi iki veya üç yaş, genç bir adamın subay olması için oldukça gençtir ve pek çok kaptanın, sertifikasını yeni almış delikanlılara sahip olmayı umursadığını sanmıyorum. Onlarda aynı sorumluluk duygusu veya aynı yönetim gücü yok. Ayrıca, Bertie Güney Amerika'da birkaç yıl geçirirse kesinlikle çok fazla kapışacaktır ve İspanyolca bilgisi, o kıyıda ticaret yapan herhangi bir şirketle değerini artıracaktır. Sizin açınızdan, onun yanınızda olmasının büyük bir avantaj olacağını düşünüyorum. Uzun bir seferde, sizin önerdiğiniz gibi, yanınızda bir arkadaşınızın olması bir kazançtır.
İşi daha keyifli hale getirir ve iki kişi, birinin tek başına homurdanacağı zorluklar ve
hoş olmayan şeyler hakkında gülebilir; ancak bunun dışında,
hastalık durumunda çok önemlidir.

"Ateşle veya kazara yaralanmayla yatan yalnız bir adam, tıbbi yardım alabileceği herhangi bir kasabadan uzaktaysa ve sadece cahil yerlilerle çevriliyse gerçekten kötü durumda olur. Ben de bir zamanlar altı hafta boyunca yerli bir kulübede ateşle yattım ve bu süre boyunca beyaz bir yüz ve bir İngiliz sesi görmek için neredeyse tüm varlığımı verirdim. Çocuğun ateşlenmesi veya yerlilerle bir arbedede ölmesi olasılığına gelince, elbette bununla yüzleşmek gerekir; ancak bir denizci olarak gemi kazası veya denize sürüklenme veya düşen bir direk tarafından öldürülme riskiyle karşı karşıyadır. Her şeyi göz önünde bulundurarak, sizinle gitmesi fikrinin iyi olduğunu düşünüyorum. Sanırım pek çok koruyucu aynı fikirde olmayacaktır, ancak dünyanın bir yerinde veya başka bir yerinde yıllarca dolaştım ve olaylara sizinle aynı şekilde bakmıyorum. "İngiltere'den hiç çıkmamış adamlar."

"Bunu bu şekilde gördüğünüze sevindim efendim. Onun benimle olmasının büyük bir
memnuniyet olacağını kabul ediyorum. Kesinlikle neşeli bir
yoldaş olurdu ve şunu söylemeliyim ki o da çivi kadar serttir ve benim kadar
yorgunluğa ve zorluğa dayanabilir. Ayrıca, herhangi bir sorun durumunda iki adamın bir adamdan daha iyi olduğuna şüphe yok."

"Onun yaşına geldiğinde kendisine gelecek olan bin pounddan hiçbir para avans olarak veremiyorum. Babanızın vasiyeti üzerine, o zamandan önce ölmesi durumunda faizin biriktirilmesi emredildi. Babanız, sizin gibi Bertie'nin de muhtemelen denize açılacağını ve reşit olduğunda miktarın tam iki bin pound olacağını öngörmüştü, bu da son sınavını geçtiğinde komuta edebileceği herhangi bir gemide hisse satın almasını sağlayacaktı; ancak ben kendim yüz poundluk bir çek düzenleyeceğim, bu da masrafları karşılamaya yardımcı olacak. Kendimi bu seferden bir dereceye kadar sorumlu hissediyorum. Şimdi sizinle bu konuda konuştuğum için biraz pişmanım, çünkü İspanyolların, son iki veya üç yüz yıldır yerlilere baskı yapma güçlerinin başarısız olduğu bir yerde sizin bir keşif yapmanızın şansının, dikkate alınmaya değmeyecek kadar düşük olduğunu kendimden gizleyemem.

"Size açıkça söylüyorum Bu konuyu açmamın başlıca sebebi, Londra'da topuklarını tekmelemekten ve Bayan Fortescue ile olan bu ilişki hakkında
hayal kurmaktansa bir şeyler yapmanın senin için çok daha iyi olduğunu düşünmemdi. Genç bir adam için Londra'da yaşamaktan daha kötü bir şey yoktur
ve onu rahat ettirecek kadar parası vardır
ve çalışma zorunluluğu yoktur. Bu nedenle, Peru'da seyahat edip hazine
aramanın burada kalmaktan çok daha iyi olacağını düşündüm. Neredeyse kesin gibi hissettiğim gibi, dışarı çıktığın amaçta başarısız olsan bile, düşüncelerini meşgul edecek çok şeyin olacak ve büyük olasılıkla tatmin edici
olmayacak bir bağlılığa sürekli olarak takılıp kalmayacaksın. Bayan Fortescue'yu unutacağını sanmıyorum, ancak geri döndüğünde kendini ay için ağlamanın faydasız olduğu ve sonuçta, o paylaşmasa bile hayatın çok katlanılabilir olabileceği düşüncesine alıştırmış olacaksın. Bu yüzden bu Peru macerasını,
ne olursa olsun, sizin için bir fayda sağlayacağından emin olarak ortaya koydum."

"Şüphesiz öyle olacak, efendim. Başarı şansının küçük olduğunu
gerçekten görüyorum, ama başka hiçbir şekilde hiç yok. Bu tam da istediğim türden bir şey ve
düşünecek çok şeyim olmasının benim için iyi olacağını hissediyorum; ve şimdi Bertie'nin benimle gitmesine
onay verdiğinize göre, sefere çıkmak için eskisinden daha istekli hissediyorum. Yer oldukça rahatsız edici bir durumda, değil mi?"

"Peru'nun rahatsız edici bir durumdan çıkmasını bekleyeceksen,
Harry, bir yüz yıl daha bekleyebilirsin. İspanyol yönetimi kötüydü,
ama Peru o zamanlar şimdikiyle karşılaştırıldığında yaşamak için hoş bir yerdi. Bir tür kokpit, bir dizi hırslı serserinin
ganimet için mücadele ettiği ve birinin rakiplerini yendiği anda
yeni entrikaların başlatıldığı ve yeni isyanların patlak verdiği yer.
İyi Perulular var - mülkleri olan ve bunlar üzerinde yaşayan ve
iyi efendiler olan adamlar. Ama politikacılara gelince, hiçbir ilke söz konusu değil. Bu sadece ulusal gelirin kimin tarafından idare edileceği ve onu ve sayısız
görevleri taraftarları arasında kimin bölüştürüleceği meselesi. Ama bu mücadeleler seni
büyük ölçüde etkilemeyecek. Bir bakıma avantaj bile olacaklar. Kendi hizipçi amaçlarına odaklanmış olan savaşçıların, dışarıdaki amacı görünüşte bitki yetiştirmek ve ateş etmek olan bir İngiliz gezginin yaptıklarıyla ilgilenmeye vakitleri yoktur. Bunlardan biri işlerin tartışmasız kontrolünü ele geçirse, her türlü şekilde karışabilir; ancak, şu an olduğu gibi, operasyonlarının alanından oldukça uzaklaştığınızda, yaptıklarına kayıtsızlıkla bakabilirsiniz, çünkü savaşmaya devam ettikçe ülkedeki alçakların daha az olacağını bilirsiniz. "Ancak sizi oraya götürenin bilim veya spor değil de madencilik olduğunu düşünseler bile, sizinle pek ilgilenmezler.
Peru'nun gelişimi için sermayeye ihtiyacı olduğu tüm gruplar tarafından kabul ediliyor ve şu anda bu en iyi bu ülkeden elde edilebilir. Yeni bir madenin keşfi, çok sayıda insan için istihdam ve
bir telif hakkı veya vergilendirme yoluyla gelirlerin artması anlamına gelir. Dışarı çıkan İngiliz
kaşiflerin yetkililerin müdahalesinden
şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmamıştır. Ortalama
daha iyi sınıf Peruluların büyüleyici bir halk ve son derece misafirperver olduğunu göreceksiniz.
Hanımlar, henüz ilgileri
çekilmemiş olan herkesin başını döndürecek kadar güzeldir. Erkekler son derece nazik ve kibardır. Ancak, bunlarla pek bir ilginiz olmaz.

"Dağlarda yiyecek için büyük ölçüde tüfeğinize ve
dağılmış yerli köylerinden elde edebileceklerinize bağımlı olursunuz. Kızılderililerin
Perululara karşı hiçbir sevgisi yoktur. Durumlarının İspanyollar altında olduğundan daha iyi olmadığını
görüyorlar. Sizin İngiliz olduğunuzu öğrendiklerinde sizin için ellerinden gelen her şeyi yapacaklar. İspanyol tiranlarının devrilmesini ve kovulmasını Cochrane'e ve onunla birlikte olan İngiliz subaylara borçlular ve onlar Şilililerin veya Peruluların kendilerini gösterdikleri
değerden çok daha fazla minnettarlar."

Konaklama yerlerine döndüklerinde Harry, şehre gelmiş olan kardeşiyle karşılaştı.

"Yaşlı Prosser çok nazikti," dedi Bertie. "Gemilerinin çoğunlukla Güney Amerika ticaretinde olduğunu ve İspanyolcayı iyi öğrenmemin benim için büyük bir avantaj olacağını söyledi. Henüz _Stella_'nın yerine başka bir gemi sipariş edip etmemeyi düşünmemişlerdi; her neyse, şu anda boş yerleri yoktu ve Güney Amerika'da seyahat etmeme memnuniyetle izin vereceklerdi ve döndüğümde çıraklığımı bitirmem için bana bir yer bulacaklar. Dahası,
her zaman çok olumlu bir şekilde bildirildiğim için beni iki hafta içinde Callao'ya yelken açacak olan _Para_'da yedek olarak görevlendireceklerini söylediler. Maaş almayacaktım ama onların hizmetinde olacaktım ve zaman sayılacaktı, bu da büyük bir çekiş olacaktı ve
hiçbir şey yapmadan geçişimi sağlayacaktım."

"Bu çok iyi. Elbette ben de onunla bir geçiş yapacağım."

"Peki Bay Barnett ne diyor?"

"Benim için oldukça şaşırtıcı olan Bertie, planı hiç onaylamadı. Hastalık veya benzeri bir durumda
senin yanımda olmanı iyi bir şey olarak düşündü. Sonra şüphesiz ki
bir dereceye kadar seni beladan uzak tutacağını düşündü."

"Böyle bir şey düşündüğüne inanmıyorum. Öyle mi söyledi?"

"Eh, hayır, söylemedi; ama bir şekilde bir tür rahatlama hissettiğinden şüphem yok."

"Bunların hepsi çok güzel. Biliyorum, seyahatler arasında kırsaldaki evine gittiğimde, her zaman
bir modelmişim gibi iyi davranmışımdır."

"Eh, senin yaptıklarınla ​​ilgili bazı hikayeler duydum, Bertie, kendine verdiğin karakterle pek uyuşmuyor gibi."

"Elbette birkaç şakam oldu! Bir yıldır İngiltere'den uzak kalmış bir adamın, sanki bir Metodist papazmış gibi
bu kadar ayık dolaşmasını bekleyemezsin!"

"Hayır, bunu beklememeliyim, Bertie. Ama öte yandan, örneğin
çan kulesinin tepesine tırmanıp
rüzgar gülünün başına bir hasır şapka
takarak boynunu kırma riskini alacağını pek beklemezdim."

"Çok süslü bir görünüm kazandırdı; ve o rüzgar gülü, şapka bir fırtınada uçup gidene kadar köy halkı tarafından hiç bu kadar düzenli olarak izlenmedi."

"Buna inanabilirim. Yine de, Bay Barnett bana papazın
bu konuda bir şikayette bulunduğunu söyledi."

"İstediği kadar şikayette bulunabilirdi; bildiğim kadarıyla,
rüzgar gülüne bir hasır şapka takmayı ceza gerektiren bir suç haline getiren bir yasa yok. Köyde hiçbir işe yaramadı, onlara
konuşacak bir konu verdi ve onları harika bir şekilde uyandırdı."

"Ve başka şeyler de vardı sanırım," diye devam etti kardeşi.

"Ah, peki, şimdi bunlara girmene gerek yok! Eski bir hikaye. Ayrıca, Bay
Midshipman Harry Prendergast'ın oynadığı çeşitli oyunları duyduğumu düşünüyorum ve bunları sizin ağzınızdan duyduğum kadarıyla, kesinlikle doğru olduklarından şüphem yok. Eh, bu çok
güzel. Ne zaman teçhizatımızı almaya başlayacağız?"

"Bunun için vakit kaybetmeyeceğiz. Ama aslında alınacak çok fazla şey yok--birkaç iyi tüfek ve iki tabanca, iyi bir
depo cephane, az önce aldığınız o giysiler ve yolculuk için iki veya üç ördek. Oraya varana
kadar özel bir takım almayacağım ve Lima'daki insanların Avrupa kıyafetleriyle mi yoksa Peruluların giydiği kıyafetlerle mi seyahat etmemiz gerektiği konusunda tavsiyelerine uyacağım. Elbette eyerler, dizginler ve bunun gibi şeyleri oradan satın alabiliriz ve ücra yerlere gittiğimizde kullanmak için küçük bir çadıra ihtiyacımız olacak. Üç yüz pound altın alacağım. Hiç şüphem yok ki bunu karlı bir şekilde gümüşe çevirebiliriz; ayrıca, taşımak için
çok daha kullanışlı. Bu öğleden sonra aşağı inip
Prosser'ı göreceğim ve bir yer ayarlayacağım."

"Sanırım bunu kaptanla ayarlamanız gerekecek.
Gemilerimizin çok azı yolcular için konaklama olanağına sahiptir, ancak kaptanlar isterlerse bir veya iki tane alabilirler."

"Tamam! Her neyse, önce ofise gitmeliyim. İsterlerse
beni kaptana yönlendirebilirler; bu benim doğrudan ona gitmemden daha iyi olurdu."

BÖLÜM II

BAŞLANGIÇ

Harry Prendergast, Leadenhall Caddesi'ne indi ve _Para_'nın yönetici
sahibini gördü. Bertie'nin tahmin ettiği gibi, Bay Prosser, Harry'nin bir hafta içinde yola çıkması ilan edilen gemiyle Callao'ya gitmek istediğini ve Bertie'ye fazladan bir teğmen olarak yer verdiği için onlara çok
minnettar olduğunu söylediğini duyduktan sonra,
şöyle dedi:

"Kardeşinizin adını geminin kayıtlarına yazdırmaktan kesinlikle memnuniyet duyarız.
Sizinle birlikte yola çıkma isteğini bana daha önce açıkladı; hizmetimize girdiğinden beri kendisinden memnun olmak için her türlü sebebimiz vardı ve her zamanki gibi ücret alması daha iyi olur, çünkü yolculuk
sırasındaki hizmeti, süresinden sayılacak. Size gelince, biz yolcu ayırmıyoruz, buna değecekten daha fazla zahmet; ama efendilerimizin bir veya iki tane almasına itirazımız yok. Bir veya daha fazla ağız eklenmesi, gemilerin tükettiği erzak miktarında pratik olarak çok az fark yaratır. Kaptanlar bize kişi başı küçük bir meblağ ödüyor ve aldıkları yolcularla kendi koşullarını belirliyorlar. Bu şekilde yiyecek ve diğer konulardaki tüm şikayetlerden kurtulmuş oluyoruz. Elbette bir yolcu gemiye istediği kadar şarap, içki ve küçük lükslerden oluşan bir stok koyar.

"Kaptan Peters'ı rıhtımda bulabilirsiniz. Son kargo boşaltıldı ve donanımda bir elden geçirme yapılıyor ve birkaç onarım yapılıyor; orada çalışmalar devam ederken gemisini terk edecek bir adam değil."

Harry hemen aşağı indi.

"Pekala, efendim," dedi kaptan, ona Callao'ya bir yolculuk yapmak istediğini ve gemi sahiplerinin onu kendisine yönlendirdiğini söylediğinde,
"Bir daha yolcu almayacağıma tamamen karar vermiştim.
Son yolculuğumda her zaman yiyeceklerden yakınıyorlardı, sanki birinci sınıf bir oteldeymiş gibi muamele görmeyi bekliyorlardı."

"Homurdanmam pek olası değil, Kaptan; on dört yaşımdan beri Kral'ın hizmeti hakkında
söyleyip duruyorum."

"Ah, siz bir kraliyet donanması adamısınız, öyle mi efendim?"

"Ben; ben bir teğmenim."

"Bu bir fark yaratır; ve bu konuyu
isteğimize göre ayarlayabileceğimizden hiç şüphem yok."

"Size söyleyebilirim ki," dedi Harry, "benimle birlikte
çıkacak küçük bir kardeşim var. O, neredeyse zamanını doldurmuş bir çırak ve Kanal'da battığında _Stella_ gemisindeydi. Sahipleriniz, onun sizinle birlikte fazladan bir asker olarak
çıkmasını nazikçe ayarladılar; bu yüzden geminize
gitmek istiyorum."

Üstat bir iki dakika düşündü. "Pekala, Bay Prendergast," dedi, "gemide sizden bir donanma beyefendisi olmasından hoşlanıyorum; eğer bir şey ters giderse, tavsiyelerinizi almak rahatlatıcı olur. Horn'da kötü hava varsa, ihtiyacım olduğunda bana yardım eli uzatmanız için size güvenebilir miyim? Nöbet tutmanız veya buna benzer bir şey yapmanız gerektiğini kastetmiyorum, ancak yanımda olmanızı istiyorum. Yeni bir birinci kaptanım var ve nasıl olacağı belli değil. Şirket şüphesiz her soruşturmayı yapacaktır. Yine de bu tür soruşturmaların pek bir anlamı yoktur; bir kaptan, ona iyi bir karakter vermeyi reddederek bir adamı lanetlemekten hoşlanmaz. Bence iyidir. Yine de, yanımda bir donanma subayı olsaydı kesinlikle kendimi çok daha rahat hissederdim. Şimdi, efendim, şirkete, kabin erzaklarından payına düşen her yolcu için on iki pound ödüyorum; siz bana bunu öderseniz, hiçbir şey istemem. senin
geçişin. Bundan daha adil bir şey söyleyemem."

"Elbette yapamazsın, Kaptan ve teklifin için sana çok minnettarım--çok minnettarım. Bana çok uygun olacak ve herhangi bir acil durumda yardımıma güvenebilirsin; ve eğer kötü hava şartlarında bir nöbet tutmaya oldukça istekli olacağım, çünkü Horn'un etrafından geçerken karşılaştığın uzun ve şiddetli
fırtınalarda subayların korkunç derecede
aşırı yüklendiğini biliyorum."

"Peki ya kardeşin?" dedi kaptan; "o bir
fazladan görevli olacağı için, sanırım bu sadece şirketin onun rütbesi için zaman harcamasını istediği anlamına geliyor. Gemide hiç fazladan görevli olmadım, ama sanırım o geminin tamamlayıcılarından biri olmaktan ziyade bir yolcu olarak görülmeli."

"Hayır, Kaptan, maaş bordrosunda olacak; ve bence bir nöbete girmesi çok daha iyi olur. Eğer yapacak bir işi yoksa
elinde çok fazla zaman kalırdı ve mesleğini iyice öğrenmek için istekli olduğunu biliyorum. Maaş alacağı için, çalışmaması için hiçbir sebep yok."

"Pekala; eğer öyle düşünüyorsan bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğiz.
Belki de onu kıçınızda görmek istersiniz diye düşündüm."

"Size çok minnettarım, ama bence diğer yol en iyisi olacak; ve eminim ki diğer çıraklarla birlikteyken yolcu olmaktan daha rahat hissedecektir."

"Uzun süre mi dışarı çıkıyorsunuz, Bay Prendergast, sorabilir miyim?"

"Birkaç yıl kadar. Gezeceğim, biraz atış yapacağım, keşif yapacağım ve bu tür şeyler yapacağım ve onu da yoldaş olarak
benimle götürüyorum. Kendim İspanyolcayı oldukça iyi konuşuyorum ve izin verirseniz, yolculukta ona öğreteceğim. Bu dili bilmek, Prosser & Co.'nun hizmetine geri döndüğünde onun için bir avantaj olacak." 

"Büyük bir avantaj," diye kabul etti kaptan. "Çoğumuz biraz İspanyolca konuşuyoruz, ancak her gemide dili iyi konuşabilen bir adam göndermenin şirkete fayda sağlayacağını sık sık düşündüm. Ona süper kargo diyebilirlerdi ve Şilililer ve Perulularla pazarlık edip anlaşabildiği için maaşının üç veya dört katını ödeyeceğinden eminim. İngiliz konsolosunun olduğu Callao gibi limanlarda her şey yolunda, ancak küçük limanlarda sağda solda kazıklanıyoruz. Kayıkçılar ve dükkan sahipleri bize kendi vatandaşlarından iki veya üç kat fazla ücret alıyorlar ve eminim ki fiyatlarını düşürebilecek birileri olsaydı deri ve diğer ürünlerde daha iyi pazarlıklar yapabilirdik."

"Ne zaman yelken açıyorsunuz, Kaptan?"

"Bugün hafta. Saat sekiz civarı gelgit olacak ve rıhtımdan yarım saat daha erken ayrılmaya başlayacağız, bu yüzden ya bir gece önce ya da sabah yedi civarı gemiye
gelebilirsiniz."

"Tamam efendim; vaktinde burada olacağız. Eşyalarımı
gemiye getireceğim; onları önceden göndermenin bir faydası yok, çünkü hacimli olmayacaklar ve benim kamaramda saklanabilirler."

"Burası sizin kamaranız olacak," dedi kaptan bir kapıyı açarak. "Ben kıç taraftakini, birinci kaptan da sizin karşınızdakini. Diğerleri boş, bu yüzden elinizdeki tüm bagajları bunlardan birine
yerleştirebilirsiniz; ikinci ve üçüncü subaylar ve çıraklar güverte kabinlerinde."

"O halde Kaptan, şarap ve içkileri bir gün önce gemiye göndereceğim. Elbette onları bağdan çıkaracağım; bunu sabahın erken saatlerinde yapmakta
zorluk çekebilirim. Belki
onların boş kabinlerden birine istiflenmesini emredecek kadar iyi olursun."

"Bu en iyi plan olur," dedi kaptan.

"Çıraklar ne zaman gemiye gelecek?"

"Yelken açmadan önceki sabah. Gemiye son erzakları
almak için her zaman yapılacak çok şey vardır."

"Tamam! Kardeşim burada olacak. Günaydın, Kaptan ve teşekkür ederim!"

Ertesi sabah saat on birde Harry Prendergast, British Museum'un girişinin önünde duruyordu. Genç bir bayan geldi. "Çok düşüncesizce, Harry," dedi ilk selamlaşmadan sonra, "beni seninle tanışmaya davet etmen."

"Kendimi tutamadım, canım; seni görmem kesinlikle gerekiyordu."

"Ama faydası yok, Harry."

"Bence özellikle faydası var, Hilda."

"Ama biliyorsun, Harry, babamla o çok tatsız konuşmayı yaptığında, beni çağırdılar ve seni iki yıl bekleyeceğime söz verdim. Benim pes etmeyeceğimi anlayınca, bir daha sadece kamusal alanda buluşacağımızı kabul ederek bana baskı yapmayacağına söz verdi ve ben de söz verdim."

"Kesinlikle öyle canım; ama bana öyle geliyor ki burası kesinlikle kamusal bir yer."

"Hayır, hayır, Harry; kastettiği şey, seninle sadece
partilerde buluşacağımdı."

"Eh, seni bugün buluşmaya davet etmem gerekirdi, seni görmek için
babanın evine baskın yapmak zorunda kalsam bile. Ben gidiyorum canım, ve o
gelip bizi burada konuşurken bulsa bile pek bir şey söyleyemezdi.
Görüyorsun ya, Londra sokaklarında bir servete rastlamam pek olası değildi. Konuyu Barnett ile konuştum - bilirsin
mütevellimiz, onunla bir veya iki kez
tanıştın - ve babanı maddi olanaklarım konusunda tatmin edebilmemin tek olası yolunun Peru'ya gidip orada bir altın madeni veya gizli bir hazine keşfetmeye çalışmam olduğu sonucuna vardık. Bu tür keşifler
yapıldı ve tekrar yapılabilir; ve bana bir Kızılderili'ye bir mektup verdi, o da bana yardım edebilir."

"Peru'ya, Harry! Orada her zaman kavga ediyorlar. "

"Evet, çok fazla çekişiyorlar, ancak genel olarak insanların bununla pek ilgisi yok; ve kesinlikle onların devrimlerinde herhangi bir rol almaya
çıkmayacağım. Eski insanların
işlettiği bir dizi altın madeninin İspanyollar tarafından
hiç keşfedilmediği konusunda en ufak bir şüphe yok ve İnkaların hazinelerinin büyük bir kısmının
hala saklı olduğu da kesin. Barnett orada bir katırcının hayatını
kurtardı ve söylediklerinden adamın bu kayıp madenlerden biri hakkında bir şeyler
bildiği ve muhtemelen
bana sırrı
verebileceğine inanıyordu. Bu sadece bir şans, ancak
görebildiğim tek şans bu. Babana onun izni olmadan asla evlenmeyeceğine söz verdin ve o da zengin bir adam olmadığım sürece asla evlenmezdi. Eğer bu maceradan
hiçbir şey çıkmazsa şu anki durumumdan daha kötü olmayacağım. Zengin bir maden veya gizli bir hazine keşfedecek kadar şanslıysam, onun talebini karşılayabilecek bir konumda olacağım. Bertie'yi de yanıma alacağım; neşeli bir arkadaş olacak ve şu anda bile güçlü bir genç adam. Her neyse, hastalanırsam veya buna benzer bir şey olursa, onun yanımda olması benim için büyük bir avantaj olurdu."

"Gitme fikrinden hoşlanmıyorum, Harry," dedi gözyaşlarıyla. "Hayır, canım; ve seni bazen görme ve bir gün babanın evliliğe onayını alma şansım olsaydı, Peru'daki tüm altın madenleri bana cazip gelmezdi. Şu anki haliyle, bunun için başka bir şey göremiyorum. Bazı açılardan daha iyi; burada kalırsam, seninle sadece danslarda ve akşam yemeklerinde sık sık karşılaşırdım, seninle asla özel olarak konuşamazdım ve senin asla benim olamayacağını hissederdim. Sürekli bir işkence olurdu. İşte bir olasılık -çok uzak bir olasılık, kabul ediyorum, ama yine de bir olasılık- ve başarısız olsa bile seni kazanmak için bir adamın yapabileceği her şeyi yaptığımı bilmenin memnuniyetini yaşayacağım."

"Bence bir yere gitmen en iyisi, Harry, ama Peru korkunç bir yer gibi görünüyor."

"Barnett bundan övgüyle bahsediyor. Orada dört ya da beş yıl kaldığını biliyorsun. İnsanları sevimli olarak tanımlıyor ve iklime karşı söyleyecek hiçbir şeyi yok."

"Seni caydırmaya çalışmayacağım," dedi cesurca bir duraklamadan sonra. "Şu anda umutsuzum, ama sen yokken umut edeceğim ve dua edeceğim bir şeyim olacak. Şimdi vedalaşalım canım. Seninle bu sefer buluşmaya geldim, ama bir daha gelmeyeceğim, başka bir buluşma bize yeni bir acı verir. Kardeşinin seninle gideceğini bilmek beni çok mutlu ediyor. Yakınınızda bir arkadaşınız olmadan ücra bir yerde hasta olduğunuzu hayal etmek zorunda kalmayacağım; ve kaçmanız gereken tehlikelere rağmen, Londra'da kalbinizi
yiyip bitirmektense cesurca elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı düşünmeyi tercih ederim. Babama burada buluştuğumuzun söylenmeyeceğini; ona yazsanız ve hemen Londra'dan ayrılacağınızı ve iki yıl sonra geri dönüp bana verdiği söze uygun olarak beni talep edeceğinizi söyleseniz daha iyi olur. Eminim ki gittiğinizi ve sürekli olarak buluşamayacağımızı bilmekten memnun olacaktır. Bana son zamanlarda olduğundan daha nazik davranacak,
çünkü senin iki yılda bir servet kazanmanın imkansız olduğunu düşünecek
ve seni aklından tamamen çıkarmaya meyilli olacak."

Yarım saat daha konuştular ve sonra onun
yenilenen itirazlarıyla ayrıldılar, hiçbir şeyin onu iki yıl bekleme sözünü
bozmaya zorlamaması gerektiği yönünde. Ona, Bay Barnett'in kendisine bir tanıtım mektubu
yazma sözü verdiği tüccarlardan birinin adresini vermişti, böylece zaman zaman yazabilirdi, çünkü yolculuk en az dört ay sürecekti ve ilk mektubunun geri gelmesi için daha fazla zamana ihtiyaç duyulacaktı. Onunla ayrıldıktan sonra asık suratla eve yürüdü.

"Merhaba, Harry! Umarım sende bir sorun yoktur? Neden, baykuş kadar
ciddi görünüyorsun."

"Kendimi ciddi hissediyorum, Bertie. Hilda'ya az önce veda ettim; ve moralimi yüksek tutup bu seyahatimizden en iyi şekilde yararlanmama rağmen, tekrar bir araya gelmemizin ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu hissediyorum -- yani, şu anki ilişkimizde; çünkü eğer başarısız olursam kesinlikle birkaç yıl boyunca eve dönmeyeceğim; bunu yapmamam onun için adil olurdu. Herhangi bir umut olduğu sürece devam edeceğini biliyorum,
ama hayatını boşa harcadığını düşünmek umurumda olmazdı. Bunun başka türlü olabileceğine inanmak aptallıktı ve ikimiz için en iyi şeyin, ona düşkün olduğumu anladığımda hemen gitmem olduğunu düşünüyorum."

"Elbette anlayamıyorum, Harry ve bana öyle geliyor ki,
bir kız diğerine çok benziyor; ortalamadan biraz daha güzel olabilir,
ama sanırım bu yirmi yıl sonra da aynı şeye gelecek. Bir adamın gemisine aşırı düşkün olmasını anlayabiliyorum,
özellikle de bir yelkenliyse. Ancak bir gün
farklı hissedebilirim; ayrıca, babasının
bu kadar huysuz bir dilenci olacağını nasıl anlayabilirsin?"

"Sanırım bunu bir şekilde düşünmedim, Bertie,"
Harry sessizce söyledi. "Ancak, yaramazlık yapıldı ve para kazanma şansım
hiç olmasa bile, hem kendi iyiliğim hem de onun iyiliği için şimdi gitmeliyim. Neyse, bunun hakkında daha fazla konuşmanın bir faydası yok; şimdi
çıkıp tüfekleri satın alacağız. Onları yeni almayacağım,
yarı fiyatına
aynı kalitede silahlar alınabilir ve tüfekler hakkında biraz bilgim olduğu için kandırılmam pek olası değil. Elbette tabancalarım var
ve sana sadece bir çift tabanca almam gerekiyor. Yolculukta onlarla pratik yapmak için zamanın olacak; Bunu yapmasaydın
düşman bir Kızılderili kadar beni vurma olasılığın olurdu."

"Ah, bu saçmalık!" dedi çocuk; "yine de kesinlikle
iyi bir nişancı olmak isterdim."

Tüfekleri ve tabancaları aldıktan sonra Harry şehre gitti ve
bağlılık olmadan gemiye gönderilmesi için altı düzine şarap ve üç düzine brendi sipariş etti; ayrıca yirmi pound çiğ kahve, bir sandık çay ve birkaç düzine şişe turşu ve sos sipariş etti, _Para_ yelken açmadan önceki gün
rıhtıma gönderilmek üzere. Bertie için bir takım denizci kıyafeti ve bir iç çamaşırı stoğu daha sipariş edildi. Harry, gemi yelken açmadan önceki zamanı
arkadaşlarını arayarak ve onlara veda ederek geçirdi ve belirlenen saatte
rıhtıma gitti, kardeşi bir önceki gün gemiye katılmıştı.

_Para_ yaklaşık sekiz yüz tonluk bir bark yelkenli gemiydi. Şu anda pek avantajlı görünmüyordu, güvertesi gemiye sonradan gelen her türden erzakla doluydu. Göründükleri güverte tahtaları neredeyse simsiyahtı, yelkenler contalarından kısmen çözülmüştü ve bir savaş gemisinin düzenine ve temizliğine alışmış bir göz için görünüşü hiç de hoş değildi; ancak yanları taze boyayla parlıyordu ve iskeleden halatlarına bakan Harry hem hızlı hem de iyi bir deniz gemisi olacağını düşündü. Çok yüklü değildi ve suda cesurca duruyordu. Adamlar arasında çok çalışan Bertie'ye başını sallayarak, Kaptan Peters'ın emirler yağdırdığı kıç tarafa çıktı. Kaptan, "Sizi gördüğüme sevindim, efendim," dedi; "Şu anda biraz
çöp gibi görünüyor, değil mi? Kuzey'e varmadan önce onu tamamen
teslim edeceğiz. Bu kahrolası insanlar son ana kadar
mallarını gemiye
göndermeyecekler. Eğer bir gemi sahibi olsaydım, tüm
nakliyecilere geminin yelken açma saatinden itibaren beş veya altı saat içinde hiçbir malın alınmayacağını söylerdim; bu bize adil bir şans verirdi, tam da herkesin bu dar alanlardan kısa virajlar yapmak için güvertelerin serbest olmasını istediği anda. Nehrin ağzındaki kumların üzerindeki enkazların yarısının gemilerin başladığı karışıklıktan kaynaklandığına inanıyorum. Bir mürettebat, güvertede bu şekilde hantal bir şekilde dolaşmak zorundayken ve yarısı daha bir önceki günkü içki krizinden yeni yeni kurtulmuşken, tersaneleri geçmek için nasıl canlı olabilir?"

Gemideki herkes son ana kadar çok çalışıyordu ve halatları çözme emri verildiğinde güverte zaten nispeten temizdi. Yarım saat sonra gemi, iki teknenin onu nehre doğru iyice
açmak için önde çekerek
rıhtım kapılarından çıktı; mürettebatın geri kalanı yelkenleri
açmakla meşguldü. Gemi toparlanır toparlanmaz, teknelerdeki adamlar çağrıldı,
tekneler tekrar ihtiyaç duyulması durumunda
arkadan çekildi.

Havuzdan nehrin ağzına geçiş, o günlerde yolculuğun en tehlikeli kısmıydı. Gemileri yakalayıp açık suya
taşıyacak römorkörler yoktu, Nore'un altındaki kanallar ise kötü bir şekilde şamandıralandırılmış ve aydınlatılmıştı ve Yirmi geminin tek bir gelgit sırasında kumlara ulaşması alışılmadık bir şey değildi.

Rüzgar hafifti ve kuzeyden esmesi yollarına devam etmelerine yardımcı oldu ve _Para_'nın rotasını belirleyemediği sadece bir veya iki menzil oldu. Kendisinden çok önde olan birçok tekneyi geçti ve
dümeni hemen yanıtladı.

"Hem hızlı hem de becerikli," dedi Harry Prendergast, hareketlerini ilgiyle izliyordu.

"Evet; Londra'dan çıkan çok fazla tekne rüzgar serbestken ona yanaşamaz. Rüzgara karşı benim istediğim kadar iyi görünmüyor; yine de çoğu kadar iyi olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım gelgit dönmeden Gravesend'e varırsın?"

"Evet, oraya demir atacağız. Rüzgar, orada bir su bendi gibi akan gelgiti durdurmamız için yeterince güçlü değil. Nore'u geçtikten sonra daha iyisini yapabilirsiniz, ancak kıçta sabit bir esinti olmadığı sürece burada gelgitle mücadele edemezsiniz. Güney Foreland'ı
tamamen dolaşana kadar kendimi asla gerçekten rahat hissetmem; ondan sonra yeterince düz bir seyir olur.
Kanal'da birkaç sığlık olmasına rağmen, onlara geniş bir alan bırakabilirsiniz;
orada korkmamız gereken şey sislerdir."

"Evet. Nehirden aşağı hiç gitmedim, gemilerime her zaman Portsmouth veya Plymouth'da katıldım, bu yüzden bu konuda çok az şey biliyorum; ancak Chatham veya Sheerness'te görevlendirilen gemilerde bulunan adamlardan, Goodwins'i
bir kez dolaşıp batıya yöneldiklerinde gerçekten minnettar olduklarını biliyorum."

"Bay Prendergast, ben bu yeni moda vapurlara karşıyım -sanırım her gerçek denizci karşıdır; ancak _Marjory_ on sekiz yıl önce Londra ile Gravesend arasında çalışmaya başladığında -sanırım '15'ti- halk yelkenli teknelerin denizden sürülmesinin çok uzun sürmeyeceğini söylüyordu. O zamanlar buna inanmıyordum ve şimdi de inanmıyorum; ancak çok geçmeden Thames'te gemileri Kuzey Foreland'a kadar çekecek bir sürü küçük vapur olacağını umuyorum. Bu bizim gibi usta denizciler için bir lütuf ve rahatlık olurdu. Oraya vardığımızda Goodwins'in dışına çıkma veya rüzgar arkadan eserse içeride kısa bir yol alma seçeneğimiz var. Aman efendim, bu hayatımıza yıllar ekler ve yolculukları haftalarca kısaltırdı. İşte şimdi, bazen Nore açıklarında yatıyoruz, beş yüz yelken, rüzgarın doğudan dönmesini beklerken ve ağırlığımız azaldığında her zaman
önderi açık tutmak zorundayız. İnsan ne zaman kumlara
çarpacağını asla bilemez. Bazı kaptanlar karanlıkta yollarını el yordamıyla arayacaklardır, ama ben
her zaman demir atarım. Gündüz vakti yeterince şamandıra ve işaret
vericisi yoktur, ama Providence'ın karanlık bir gecede
aşağı inmeyi denemesini cazip bulduğunu düşünüyorum. Sahipleri mantıklı adamlardır ve önünüzde dört aylık bir yolculuk varken sadece bir veya iki gün kazanmak için risk almaya değmeyeceğini bilirler. Dover'ı geçtikten sonra
herkese tutunmaya hazırım, ama Nore ile Kuzey Foreland arasında yolumu çamurlu bir sokaktan geçen bir kadın kadar dikkatli seçerim. "

"Kesinlikle haklısınız, Kaptan; sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla gemi
Thames'in ağzına doğru kıyıya çıkıyor; ve dediğiniz gibi, eğer tüm yelkenli gemiler bir vapurla batırılabilseydi, bu Londra limanının oluşmasına sebep olurdu."

"Kardeşiniz zeki bir genç adam, Bay Prendergast. Dün onu izliyordum ve şimdi sanki işi seviyormuş gibi çalışıyor. Birinci sınıf bir denizcinin
yapımlarına sahip. Bir adamın işi kendi iyiliği için sevmediği sürece asla birinci sınıf bir denizci olamayacağını düşünüyorum. Üç çeşit el vardır. Fırsat buldukça işinden kaçan adam vardır; işini yapan ama bunu yapmak zorunda olduğu için yapan ve bir iş bitince her zaman mutlu görünen adam vardır; ve
işine atlayan, kendini hemen işe veren,
ve gücünün son damlasını bir ipe koyan bir çocuk var. Bu, iyi bir subay olacak ve gerekirse, sert bir fırtınada yelkeni toplamak için
yükselmek zorunda kaldıklarında adamlara örnek olabilecek kişidir. Yani,
anladığım kadarıyla, Bay Prendergast, denizden biraz
ayrılacak. Bu da üzücü görünüyor."

"Bundan hiç de kötü etkilenmeyecek, Kaptan. Peru dağlarında bir yıl kadar dolaşmak,
gemide eşit bir zaman geçirmekten
daha çok fayda sağlayacaktır. Onu keskinleştirecek ve ona güven ve itimat alışkanlıkları kazandıracaktır. Sonrasında İspanyolca öğrenmenin ona sağlayacağı avantajı bir kenara bıraksak bile, çok daha iyi olacak."

"Evet, ona iyi gelebilir," diye kabul etti kaptan, "eğer deniz sevgisini
yoksa."

"Bunu yapacağını sanmıyorum. Eğer ilk bir iki yolculuk bir çocuğu hasta etmezse, denize uygun olduğu kesindir.
Elbette ilk başta çok zor bir hayat, özellikle de subaylar
zorbaysa, ama bir çocuk görevini öğrendiğinde her şey daha kolay ilerler; çevreye alışır ve her zaman en iyi
olmadığını bildiğiniz yiyeceklere iştahla
dalar. Bertie
üç yıldır bunu yapıyor ve eve döndüğünde ondan hiç
söylenme duymadım; ve biz dolaşırken onun
tuzlu çöplere burnunu kıvırmasına neden olacak lükslerle karşılaşması pek olası değil."

Gravesend'e vardıklarında gelgit çoktan başlamıştı.
Çapa
in indiği anda, kaptan akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için geldi.

"Hiç üzgün değilim," dedi Harry, kaptanla birlikte aşağı inerken.
"Saat altı buçukta yola çıkmadan önce güzel bir kahvaltı yaptım ve
aşağı inip on birde bir bisküvi ve bir şişe bira içtim, ama şimdi kendimi
bir avcı kadar aç hissediyorum. Deniz iştahı gibisi yoktur. Yaklaşık iki yıldır kıyıdayım ve denizde yediğim
yemekten hiç bu kadar keyif almadım."

Mürettebat iskeleden ayrıldıklarından beri meşguldü ve güverte artık
temizlenmiş ve düzenlenmişti ve Harry'nin gemiye bindiğinde gördüğünden çok farklı bir görünüme sahipti.

Birinci kaptan Johnson da kaptanla birlikte akşam yemeği yedi. Uzun boylu,
güçlü yapılı bir adamdı. Son derece sessizdi ve doğrudan sorulmadığı sürece sohbete katılmazdı. Ancak, bir şakayı takdir edebiliyor gibi görünüyordu ama asla yüksek sesle gülmezdi, dudaklarını aralamakla ve dişlerini göstermekle yetinirdi.

Rüzgar hafif ve şaşırtıcıydı, bu yüzden iskeleden ayrıldıktan sonraki yedinci güne kadar Güney Foreland'ı dönemediler. Ondan sonra elverişli ve istikrarlıydı ve hatta yaklaşana kadar hiçbir değişiklik olmadan ilerlediler; sonra iki hafta sakinlik oldu. Sonunda
rüzgarı tekrar yakaladılar ve hızlı bir Cape Horn'a beş yüz mil kala koşun. Kaptan büyük bir neşe içindeydi.

"Şimdiye kadar çok iyi iş çıkardık, Bay Prendergast. Sanırım
hiç bu kadar hızlı bir koşu yapmamıştım. Böyle devam ederse, yola çıktıktan sonra üç ay içinde Callao'ya ulaşacağız."

"Havanın böyle devam edeceğini sanmıyorum," dedi kaptan. Bu, yelken açtığından beri yaptığı ilk özgün gözlemdi ve Harry ile kaptan ona şaşkınlıkla baktılar.

Kaptan, şaşkınlığından kurtulmak için kısa bir duraklamanın ardından, "Bir değişiklik olacağını mı düşünüyorsunuz, Bay Johnson?" dedi.

Matbaacı başını salladı.

"Cam düşüyor, gökyüzü puslu."

"Cam düşüyor mu? Son yirmi dört saattir ona bakmadığımı söylemekten utanıyorum. Aynı noktada o kadar uzun süre kaldı ki, normalde yaptığım gibi günde iki veya üç kez bakmayı bıraktım."

"Çok düşmedi, ama batıyor."

Kaptan masadan kalktı ve cama bakmaya gitti.

"Haklısınız, sekizde bir düştü; ama bu rüzgarın
değiştiği anlamına gelebilir. Herhangi bir değişiklik fark ettiniz mi, Bay Prendergast?"

"Hayır, öyle yaptığımı söyleyemem. Sabah güvertedeyken her denizcinin yaptığı gibi yukarı baktım, ama o zaman hava yeterince açıktı ve o zamandan beri özellikle fark etmedim."

Ama yarım saat sonra güverteye çıktıklarında ikisi de kaptanın haklı olduğu konusunda hemfikirdi. Başımızın üstündeki değişiklik hafifti, ama batıda donuk kırmızımsı bir sis ufku gizliyordu.

"Hemen üst yelkenleri indireceğiz, Bay Johnson. Bu fırtınalar kıyıdan o kadar aniden geliyor ki, böyle bir değişiklik belirtisi gördüğünüzde yelkeni kısaltmak için zaman kaybetmemek daha iyi."

Kaptan hemen gerekli emirleri verdi. Denizciler şaşkınlıkla
başladılar.

"Dikkatli olun, beyler!" dedi kaptan. "Rüzgarımız olacak, hem de bolca. Çok geçmeden gelecek."

Uzun süre yelken veya dümen değiştirmeden çalıştıkları için hiç de üzgün olmayan adamlar çok çalıştılar ve beyaz branda çarşafları kısa sürede sıkıca sarıldı. Bu zamana kadar, bir süredir denizde olan tüm denizciler çalışmalarının faydasını fark ettiler. Alçak kıyı yükselmiş ve batı ufkunun tüm genişliğine yayılmıştı.

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Prendergast? Ondan yeterince aldık mı?"

"Buradaki fırtınalarınız hakkında bir şey bilmiyorum, Kaptan; ama Levant'ta olsaydı, sıkıca sarılmış üst yelkenler, bir fırtına pruvası ve ön yelken hariç, üzerindeki tüm brandaları temizlerdim. İlk
fırtınada, her zaman daha fazla branda silkelenebilir. Ancak, siz bu denizleri biliyorsunuz, ben bilmiyorum."

"Sanırım haklısınız. Bizim dediğimiz gibi, bu şımarıklarla
alakalı bir şey yok."

"O durumda kaybedecek zaman yok, Kaptan ve izninizle ben de yardım edeceğim."

"Herkes yelken açsın!" diye bağırdı kaptan.

Kaptan sancak tarafındaki örtülere doğru yol alırken, Harry ceketini çıkarıp iskele tarafına doğru tırmandı, hemen ardından Bertie geldi. Beş dakika süren sıkı bir çalışma ve _Para_ mücadele için soyuldu.

"Bu iyi bir iş," dedi kaptan Harry'e güverteye ulaştığında.

"Çok iyi bir iş, efendim. Rüzgar çıkabilir ama biz buna hazırız;
zamanında hazır olmaktan daha iyi bir şey yoktur."

"Buna uygun durumda," dedi kaptan, "yükü üçte ikiden fazla değil ve rüzgar karadan esmediği için, Falkland Adaları dışında bizi endişelendirecek hiçbir şey yok. Onların dışına çıkacağım. Elbette bu yolculuğu uzatacaktır, ancak bu batı rüzgarıyla
onlar ve anakara arasında olmayı umursamam. Siz de aynısını mı düşünüyorsunuz, Bay Prendergast?"

"Öyle düşünüyorum, efendim; onlar dağınık bir grup ve onları rüzgaraltında tutmak hoş olmazdı."

Hava makul ölçüde kararmıştı, ancak sis çizgisi daha da yükselmemişti. Harry bunun üzerine yorum yaptı.

"Sonuçta gelip gelmeyeceğinden neredeyse şüphe ediyorum," dedi.

Kaptan başını iki yana salladı.

"Gökyüzüne yayılmıyor," dedi, "çünkü büyük ölçüde topraktan savrulan toz. İlk patlamadan sonra, parlak mavi bir gökyüzü ve kükreyen bir rüzgar olacağını göreceksiniz, tıpkı Kanal'da bazen doğudan esen bir fırtınada olduğu gibi. Sanırım beş dakika içinde olacak. Çok güçlü olacağını sanmıyorum, yoksa daha önce burada olmalıydı. "

Çok geçmeden donuk, inleyen bir ses duyuldu, kahverengi-kırmızı sis görünümünü değiştirdi, buhar girdapları önünden
dışarı fırladı ve sanki arkasındaki muazzam bir basınçla
ileri itiliyormuş gibi bütün gemi şişti ve kabardı.

Geminin başı neredeyse doğuya bakıyordu, branda hareketsizce aşağı sarkıyordu ve en ufak bir rüzgar esintisi yoktu.

"Hepiniz tutunun!" diye bağırdı kaptan. Yarım dakika sonra dalgalı bulutlar geminin üzerinden geçti ve aniden bir karanlık onları kapladı.
Sonra beyaz bir ışık parıltısı oldu, bir köpük çizgisi yarış atı kadar hızlı yaklaştı ve bir çığlıkla fırtına üzerlerine geldi.
Gemi sanki bir kayaya çarpmış gibi baştan kıça sallandı ve pruvası alçaldıkça alçaldı, ta ki başı öne doğru
dalacakmış gibi görünene kadar. Ama yoluna devam ettikçe, pruva
güldü ve bir dakika içinde saatte yaklaşık on sekiz knot hızla uçuyordu.

"Şu anda iyi durumda, Bay Prendergast," dedi kaptan. "İyi ki onu iyice
soyduk ve çok yüklü değil."

Dümene dört adam yerleştirilmişti ve onu savrulmaktan korumak için
tüm güçlerine ihtiyaç vardı. Yarım saat içinde deniz yükselmeye başladı ve
kaptan rotasını güneydoğuya çevirdi, bu da rüzgarı onun tarafına
verdi.

"İyi ki bir derece veya daha fazla güneyde değildik, Kaptan."

"Evet; Falkland Adaları'nı atlatmak için elimizden gelenin en iyisini yapmış olurduk; çünkü bu kadar yelkenle
çok fazla
geri çekilme yapmış olurduk. Şu anki haliyle, her şey yolunda."

Karanlık yavaş yavaş dağıldı ve fırtınanın
yapmasından bir saat sonra _Para_ parlak mavi bir gökyüzünün altında yelken açıyordu. Rüzgardan sadece birkaç puan uzakta olmasına rağmen, rüzgâraltı su giderleri suyun altına girene kadar yatıyordu.
Su püskürmesi güneşte parıldayarak üzerinden uçuyordu;
denizciler rüzgar siperinin altında çömelmiş,
kendilerini rüzgâraltına doğru
kaydırmamak için
emniyet pimlerine ve payandalara bağlıydılar. Altı saat sonra rüzgarın kuvvetinde hafif bir
azalma olduğu belliydi.

Kaptan, "Şu anda yaklaşık on dört knot gidiyor," dedi; "onu daha güneye doğru
yönlendirebiliriz. Adalarla hemen hemen aynı hizada olmalıyız ve
benim hesabıma göre onların kırk veya elli mil doğusunda olmalıyız."

Artık hava kararmıştı ve nöbetçi aşağı gönderildi.

"Yarın sabah biraz daha yelken açabileceğiz," dedi kaptan, "ve ertesi sabah fırtınanın bitmesini umuyorum,
çünkü o zaman güneye doğru ilerlemiş olacağız ve başını batıya çevirdiğimizde rüzgar tam dişlerimize kadar gelecek. Fırtına dindiğinde hangi yönden geleceğini söylemek mümkün değil. Ne düşünüyorsun, Johnson?"

"Bir yerden veya diğerinden sıcak alacağımızdan oldukça eminiz," dedi adam. "Büyük ihtimalle güneyden esecektir."

"Soğuk hariç, batıdan daha iyi olurdu," diye belirtti Harry.

"Evet, eğer çok güçlü değilse; ama güçlü olma ihtimali var.
Bu kadar şiddetli bir fırtınadan sonra, nadiren bir süre sakinleşiyor.
Önümüzdeki ay kötü hava olma ihtimali var."

Ertesi sabah Harry güverteye çıktığında, resiflerin üst yelkenlerden
çıkarıldığını ve spanker'ın kaldırıldığını gördü. Hala taze bir
rüzgar vardı, ama güneye doğru geri dönmüştü ve o kadar
sert bir
ısırma vardı ki aşağı indi ve bir bezelye ceketi giydi. Sonra görev dışı olan Bertie'ye kıçta kendisine katılması için işaret etti.

"Bu akıllıca bir darbeydi, Bertie."

"Evet, ama Horn'un etrafından son döndüğümde bundan daha kötüydü.
Sanırım çok geçmeden yelkenleri tekrar kısaltacağız. Bulutlar
güneybatıya doğru toplanıyor. İyi bir deniz teknesi, değil mi?"

"Olağanüstü derecede iyi davrandı. Gece olmadan tüm giysilerimizi isteyeceğiz, Bertie. Yola çıktığımızda Mayıs'tı ve burada neredeyse kış ortası."

"Bir şey var, sürüklenen buzdağlarıyla karşılaşma riskimiz çok fazla olmayacak, çoğu güneyde
sert ve hızlı bir şekilde donmuş olacak. Hava açıkken pek önemli değiller ama hava
yoğunsa insanın canı çok sıkılıyor. İlk seyahatimde böyleydi ve size İngiltere'yi tekrar göreceğimi düşünmediğimi söylüyorum. Birkaç umutsuzca kıl payı kurtulduk."

Rüzgar hızla canlandı ve akşam olduğunda gemi tekrar
sıkı resifle kaplı bir branda altındaydı. Bulutlar hızla tepemizde uçuyordu ve
hava yoğundu. Akşam nöbeti başlamadan önce gemi diğer rotaya getirildi ve güneyin doğusuna doğru gidiyordu.

"Sabahın sonuna kadar bu rotada kalacağız, Bay Prendergast," dedi kaptan, "ve sonra rüzgar devam ederse, uzun bir bacak
yapabileceğimizi ve Horn'u aşabileceğimizi düşünüyorum."

Fırtına altı gün boyunca şiddetini azaltmadan devam etti. Soğuk
şiddetli idi, pruvaya düşen su damlaları düşerken donuyordu ve mürettebat saatlerce bu şekilde oluşan buz kütlelerini
parçalamakla meşguldü. Harry, birinci ve ikinci kaptanlarla birlikte nöbet tutmak için gönüllü olmuştu. Kaptan neredeyse sürekli güvertedeydi.
İki kez buzdağlarıyla karşılaştılar ve bir kez de şiddetli bir kar fırtınasında neredeyse bir. Neyse ki gün ışığı vardı ve tüm mürettebat güvertede olduğundan, gemiyi tam zamanında yanaştırabildiler.
Bu süre zarfında gemi sadece birkaç mil batıya doğru yol alabilmişti. Gemideki herkes
acı rüzgara karşı mücadele etmekten tamamen bitkin düşmüştü; elleri donmuş ipleri çekmekten
ağrıyor ve kanıyordu, yüzleri iltihaplanmıştı ve göz kapakları o kadar şiş ve ağrıyordu ki
neredeyse hiçbir şey göremiyorlardı. Sonra rüzgar dinmeye başladı ve _Para_'ya daha fazla yelken
açıldığında, rotasını değiştirebildi.

III. BÖLÜM

LİMA'DA

Üç gün sonra gökyüzü açıldı ve kaptan bir gözlem yaparak
Cape'in en güney noktasını
döndüklerini gördü. Başka bir gün ve _Para_'nın başı kuzeye döndü ve bir hafta
sonra, Şili kıyısı yirmi mil uzaktayken, hafif bir esintinin önünde sorunsuz bir şekilde ilerliyorlardı. Ağır örtüler bir kenara bırakılmıştı ve hava hala soğuk olmasına rağmen, mürettebat katlandıkları
şeyden sonra havanın sıcak olduğunu hissetti. Üst direkler ve direkler yukarı gönderilmişti ve şimdi bir sürü branda taşıyordu. İkinci kaptan daha uygun çevrenin altında
çözülmüştü. Fırtına sırasında bir at gibi çalışmış, ister yukarı çıkarken ister pruvadan buzları temizleme işinde örnek olmuştu ve nöbeti devraldığında bile nadiren aşağı inmişti.

"Umarım Bay Johnson, siz bir sonraki adımınızı atana kadar birlikte yelken açarız," dedi kaptan. "Daha iyi bir birinci subay isteyemezdim."

"Daha iyisini isteyemezdim efendim. O güzel bir gemi, iyi bir mürettebatı ve iyi bir komutası var. Şimdi kendimi onda evimde hissetmeye başlıyorum; ilk başta hissetmedim. Değişikliklerden nefret ederim; ve birlikte yelken açtığım son kaptan asık suratlı bir adam olmasına rağmen, birlikte çok iyi anlaştık. Sürekli konuşan bir kaptanla yelken açmaktansa, böyle bir adamla yelken açmayı tercih ederim. Ben kendim sessiz bir adamım ve yemeğimi yemekten ve tadını çıkarmaktan oldukça memnunum, çatalımı ağzıma her götürdüğümde bir soruya cevap vermek için durmak zorunda kalmadan. Bir keresinde altı ay boyunca kuzeydeydim ve hiç kimseyle konuşmadım. O zamanlar balina avlıyordum ve bir balığa
yakın olduğumuzda bir kar fırtınası çıktı. Yirmi dört saat sonra
gitti ve gittiğinde ortada hiçbir gemi yoktu. O sırada Baffin Körfezi'ndeki bir koydaydık. Geminin geri geleceğini düşündük ve karaya çıktık ve tekne. Gemi geri dönmedi ve uzun süre sonra öğrendiğim gibi, bir daha hiç duyulmadı. Sanırım iki buz dağı arasında sıkışmış.

"Kış hızla yaklaşıyordu ve adamların hepsi orada kalmaktansa karadan güneye gitmeyi denemeyi tercih edecekleri konusunda hemfikirdi. Onlara aptal olduklarını söyledim ama orada bir kış ihtimalinin her adamı korkutmaya
yeterli olduğunu kabul ediyorum. Kendim de bundan hoşlanmadım ama hareket etmektense orada kalmanın daha akıllıca olduğunu düşündüm. Bazı adamlar kıyı boyunca veya teknede
gittiler ve birkaç
deniz ineği öldürmeyi başardılar. Bir kızak yaptılar, etleri üzerine yığdılar ve yola koyuldular.

"Bu arada bir tür kulübe inşa etmekle meşguldüm. Kayalıkların eteğine büyük taşlar yığdım ve tekneyi ters çevirip bir çatı oluşturdum. Adamlar başlamadan önce son iş olarak bu işi yapmama yardım ettiler. Sonra girişi kapattım ve sadece içeri girip çıkabileceğim kadar yer bıraktım. Diğerleri gittikten üç gün sonra kar durmadan yağmaya başladı ve çok geçmeden kulübemi iki fit derinliğe kadar kapladı. Balinanın yağını teknenin balya makinesinde erittim çünkü balığı kıyıya çekmiştik. İlk bir iki tencere dolusu suda birkaç parça odun kaynattım. Ondan sonra teknenin halatının bir kısmını çözüp sıcak yağa batırıp büyük mumlardan bir depo yaptığım için yeterince kolaydı. Deniz ineklerinde çok fazla et kalmıştı, bu yüzden onu kestim, dondurdum ve mümkün olduğunca kulübe. Ayıların aşağı inme ihtimalinin yüksek olduğunu bildiğim için geri kalanıyla ilgili endişeliydim; ama
dik kayanın yüzünde bir çıkıntı buldum ve teknenin direğini ona dayayarak
ona kadar çıkabildim. Buraya, diyebilirim ki, bir ton et ve yağ yığdım. Sonra işe koyuldum ve biraz
kuru ot topladım ve kısa sürede yatak ve örtü olarak kullanmaya yetecek kadar bir şey elde ettim.
Bütün bunları yapmam bir ayımı aldı ve o zamana kadar kış üzerime
ciddi bir şekilde çökmüştü. Akşamlarımı üç ineğin derilerinden pantolon, yüksek çizmeler ve başımda başlıklı bir palto yapmakla geçirdim ve bunları yumuşatmak için onları sıcak yağla ovdum.
Kaba şeylerdi ama daha sonra bir ayı yakalayabileceğimi umuyordum.
Neyse ki teknede iki tane balya makinesi vardı, çünkü lambanın üzerindeki karı eritmek için birine ihtiyacım vardı.

"Eh, efendim, o kış orada yaşadım.
Bunun tamamen sıkıcı olduğunu düşünmedim, çünkü birkaç heyecanım vardı. Bir ay kadar ayılar ve kurtlar aşağı inip balinanın leşi için kavga ettiler.
Balina yendiğinde dikkatlerini bana çevirdiler ve tekrar tekrar içeri girmeye çalıştılar. Beni yalnız bırakmaları daha iyi olurdu,
çünkü girişi tıkayan kayaları çekip çıkarabilecek kadar güçlü olsalar da
ateşe dayanamıyorlardı. Elimde bir miktar ip olduğu için,
onu kaya yağına batırıp ateşe veriyor ve
girişten dışarı itiyordum. İki kez küçük ayılar geçitten yukarı doğru kıvrılmayı başardı,
ama ben tekne kancasını keskinleştirmiştim ve ikisini de öldürmeyi başarmıştım. Bir
deri bana tam bir takım elbise, diğeri ise birinci sınıf bir battaniye yaptı.
Hiçbir zaman rahatsız edici derecede soğuk değildi, çünkü birkaç büyük mumum ve
üzerindeki kalın kar tabakası, orayı benim kadar sıcak tutuyordu bakıldı.
Bazen, ayılar uzaklaştığında dışarı çıktım, direğe tırmandım ve taze erzak aldım. Ete ulaşmak için çaresizce çaba sarf etmişlerdi, ancak kayanın yüzü şans eseri tutunmaları için
fazla pürüzsüzdü. Bahar geldiğinde ve buzlar eridiğinde, direği
yelkeni bayrak gibi bağlayarak uçurumun tepesine diktim ve
deniz berraklaştıktan bir ay sonra bir balina avcısı gelip beni aldı. Dilimin kullanımını neredeyse tamamen kaybetmemin sebebi buydu ve eskisinden
daha iyi olsam da, artık görevdeyken hariç pek kullanmıyorum."

"Bu kesinlikle açıklıyor," dedi Harry; "çok
zor zamanlar geçirmiş olmalısınız."

"Bunun benim için pek sorun olmadığını düşünüyorum, efendim. Ayılar tarafından rahatsız edildiğim zamanlar hariç, çok uyudum. Sanırım ilk başlarda
çok yüksek sesle konuşurdum. Ama kısa sürede bunu bıraktım, gerçi bazen
yemek pişirirken ıslık çalardım. Sadece deniz ineği eti olsaydı bu kadar uzun süre dayanamazdım sanırım, ama ayılar
güzel bir değişiklik yaptı ve keşke bir veya iki tanesi daha
içeri girmeyi başarabilseydi."

"Acaba onları bir tekne kancasıyla öldürebildin mi?"

"Ben başaramadım, efendim. Her balina avcısının gerektiğinde misinayı kesmek için bir balta taşıdığını biliyorsunuz ve onlar ayağa kalkıp pençelerini kullanamadan
içeri girerken kafataslarını parçalayabildim. Sonlara doğru iskorbüt yüzünden çok zayıflamıştım; ama kar erir ermez bitkiler
fışkırmaya başladı ve ben de yeşil şeyler toplayabildim, böylece
alındığımda neredeyse iyileşmiştim."

Şili kıyılarında kıyıdan ilerlerken hava güzelliğini korudu. Bir hafta boyunca Valparaiso'daydı, o kasabaya getirdikleri
yükü çıkardılar ve daha küçük limanlarda biraz ticaret yaptılar;
ama sonunda, İngiltere'den ayrıldıktan sadece dört ay sonra, Callao açıklarında demir attılar. "Eh, eğlenceli bir yolculuktu, Harry," dedi kardeşi, kaptan ve birinci subayın içten bir veda konuşmasının ardından
karaya kürek çekerken.

"Beğenmene sevindim, Bertie. "Sizin için bir geçit almadığım için her zaman üzgündüm."

"Çalışıyor olmaktan daha çok memnunum; aksi takdirde çok
yavaş olurdu. Arkadaşlar iyi adamlardı ve diğer çıraklarla iyi anlaştım. İlk başta gece nöbetine çıkmamaya çalıştım, çünkü buna mecbur değildim, ama kısa süre sonra vazgeçtim; diğerleri çıkmak zorundayken orada yatmak iğrenç
görünüyordu. Çok keyifli bir yolculuktu ama sonunda buraya geldiğimiz ve hazineleri aramaya başladığımız için mutluyum."

"Bugün kıyıya çıkmamamız gerektiğini düşünmeye başlamıştım," dedi Harry, karaya çıktıkları yere yaklaşırken. "Sağlık görevlisini beklemek için üç saat ve liman görevlisi dedikleri o küstah görevliyi beklemek için üç saat daha ve onun izni olmadan kimsenin karaya çıkmasına izin verilmeyen, sanırım gemideki herkes o kadar iğrenmişti ki, adamı denize
atmaktan başka hiçbir şey istemezdik. Tüm o kayıkçıların etrafta toplanıp kendi teknelerini överek diğerlerini aşağılamasını izlemek oldukça eğlenceliydi. Ama birazı bile çok işe yarıyor. Girdiğim hemen hemen her limanda aynı şey oluyor. Kayıkçılar en kötü türden cadıdır. Çok az bagajımız olması şanslıyız; Birkaç dolarlık bir bahşiş, gümrük memurunu sadece medeni değil, aynı zamanda köle gibi yapmaya yetiyordu."

Merdivenleri tırmanırken, yarısı sadaka için ellerini uzatmak için yanlarına yaklaşmaya çalışan, diğer yarısı ise bagajlarını taşıma hakkı için mücadele eden ve savaşan rengarenk bir kalabalığın saldırısına uğradılar. Bu tür sahnelere alışkın olan Harry, hemen ikisini yakaladı, onlara portmantolarını verdi ve arkalarında kalarak onları kalabalığın arasından itti ve kaptanın oradaki en az kirli otel olarak önerdiği otele doğru yolu göstermelerini söyledi. Her türden eşyayla kaplı bir meydanı geçtiler. Uzun sıralar halinde yerli içkiyle dolu büyük kavanozlar, kına kabuğu balyaları, Chili'den buğday yığınları, beyaz ve pembe renkli tuz blokları, rafine edilmemiş şeker piramitleri ve büyük gümüş külçeler vardı; bunların arasında yine yabancı ülkelerden gelen balyalar ve kutular vardı ülkeler, kereste kütükleri ve eski çapalar ve zincirler. Hiçbir işi yokmuş gibi görünen birçok insan etrafta dolaşıyor veya kütüklerin üzerinde oturuyordu. Garip köşelerde, yoksulların çoğunlukla yaşadığı
pikantileri yapmakla meşgul yerli kadınlar vardı; bunlar taze ve tuzlu et, patates,
yengeç, acı portakal suyu, domuz yağı, tuz ve bol miktarda
biber kabuğundan oluşuyordu.

"Bunlar yemek zorunda kalacağımız türden şeyler, Bertie."

"Yapımını izlememiş olsaydım aldırmam;
olağanüstü güzel kokuyorlar."

Otel, kaptanın açıklamasının onları
beklettiğinden daha büyük ve daha kirliydi. Ancak, kendilerine servis edilen akşam yemeği aradıklarından daha iyiydi ve uzun bekleyişlerinden sonra çok aç oldukları için, yemeğin hakkını verdiler.

"Daha da kötü olabilirdi, Bertie. "

"Bence öyle; dört aylık tuz çöplüğünden sonra harika!"

Gerçekten iyi bir fincan kahve, ardından küçük bir bardak yerli içki, memnuniyetlerine katkıda bulundu. Daha önce hemen Lima'ya gitmek
ya da ertesi sabaha kadar orada beklemek arasında tereddüt etmişlerdi. Yemekleri
onları kararlaştırdı - şafak vakti yola çıkacaklardı, böylece güneş gerçekten
ısıtmadan önce Lima'ya varacaklardı. Harry, ev sahibinden o saatte hazır olması için iki
binici katır ve bir bagaj katırı için pazarlık etmesini istedi ve
sonra Bertie kardeşine orada görülecek hiçbir şey olmadığına dair güvence vermesine rağmen, dışarı çıkıp etrafı incelediler.

"Öyle olabilir, Bertie; ama tembellik ederek başlamayacağız. Yabancı topraklarda gözlerini açık tutanlar için her zaman görülecek bir şeyler vardır."

Bir saatlik yürüyüşten sonra Harry, kardeşinin haklı olduğunu düşünmeye meyilliydi. Evler genellikle kamışlardan yapılmış, çamurla sıvanmış ve sarıya boyanmıştı. Depremler sonucunda, ayakta duran ev sayısı çok azdı - bazıları yana doğru eğilmişti ve yola devrilecekmiş gibi görünüyorlardı; diğerleri ise sanki onlara
ittiğinizde çökecek ve sakinleri ezecekmiş gibi geriye doğru eğilmişti.

Geceleri hoş değildi. Yataklar basitti, sadece ahşap çerçeveler üzerine gerilmiş derilerden oluşuyordu, ancak çok
hızlı bir şekilde keşfettikleri gibi, çok sayıda başka sakin vardı. Bu nedenle
çok az uyudular ve şafağın ilk ışığı belirdiğinde yürekten sevindiler.

Giysilerini giyip kıyıya koştular ve banyo yaptılar.
Geri döndüklerinde kahvaltı hazırdı - kahve, balık ve yumurta.
katırlar bir saat daha gelmedi, bu zamana kadar sabırları neredeyse tükenmişti. Portmantolar hızla yük katırının
sırtına bağlandı ve diğer ikisine bindiler. Katırcı kendisi için bir tane getirmişti ve yük hayvanını
arkasına bağlayarak yola koyuldular.

Lima'ya altı mil vardı, ancak şehir denizden beş yüz on iki
fit yüksekte olduğundan, tırmanış sabit ve biraz dik. Yol
çok kötüydü ve ülke ilgi çekici değildi, çoğunlukla
kurumuştu. Zaman zaman büyük kerpiç yığınları, eski yerleşim yerlerinin kalıntıları görüyorlardı. Kasabaya yaklaştıklarında bitki örtüsü genelleşti, ülkeyi sulayan küçük kanallar. Burada portakal, muz, asma ve çiçeklerle meyve ve sebze bahçeleri vardı.

Surlardaki bir kapıdan geçerek şehre girdiler, bu da Callao'nun sefil sefaletine hoş bir tezat oluşturuyordu. Ancak şehir, etkileyici olarak adlandırılamazdı; evler alçak ve düzensizdi, kareler veya çizgilerle fantastik bir şekilde boyanmıştı ve hemen hemen hepsinin kafes işiyle kapatılmış büyük balkonları vardı. Evlerin çok azının sokağa bakan penceresi vardı, daha büyük olanlar, odaların hepsinin açıldığı merkezi bir avluyla inşa edilmişti. Sokakların hepsi dik açıyla inşa edilmişti, başlıcaları, katedralin ve İspanyol valilerinin sarayının bulunduğu büyük meydandan geliyordu, diğer tarafları ise altlarında dükkanlar ve kemerler bulunan özel evlerden oluşuyordu. Tavsiye edilen otel, avlusu olan büyük bir binaydı, avludan yemek odası ve diğer odalar açılıyordu ve üstlerinde yatak odaları vardı. Callao'daki hanla karşılaştırıldığında muhteşemdi, ancak temizlik açısından çok arzulanan bir şey bırakıyordu. Odalarına yerleştikten sonra dışarı çıktılar. Callao'dan ayrıldıklarından beri
hava sıcaklığındaki değişiklik çok fazlaydı.

"Yapılacak ilk şey, Bertie, kendimize birkaç tane iyi
panço almak. Gördüğün gibi bütün yerliler bunları giyiyor."

"Biz de kesinlikle buna benzer bir şey istiyoruz, Harry. Sıcaktan
çekeceğimizi düşünmüştüm ama tam tersi gibi görünüyor.
Sıcaklığa bakılırsa İskoçya'da olabiliriz ve bu nemli sis
insanları iliklerine kadar ürpertiyor. "

"Çok şaşırmadım, çünkü tabii ki başlamadan önce konuyu olabildiğince açtım; ve Barnett bana Lima'nın tamamen
olağanüstü bir yer olduğunu ve kış aylarında, Mayıs'tan Kasım'a kadar sadece birkaç mil uzaklıktaki ovalarda, yaz aylarında bile Lima'da neredeyse her zaman nemli ve sıcak bir sis olduğunu ve evin içinde ve dışında her şeyin
nemle dolu olduğunu söyledi. Bunun asla tatmin edici bir şekilde
açıklanmadığını söyledi. Bazıları bunun karlı dağlardan gelen nehrin soğukluğundan kaynaklandığını söylüyor. Diğerleri ise
nehrin vadisinden aşağı doğru esen soğuk rüzgarın
burada denizden gelen rüzgarlarla buluştuğunu ve içlerindeki nemin
bu şekilde çöktüğünü düşünüyor. Birkaç mil daha yukarılarda bu atmosferden tamamen çıkacağımıza inanıyorum. Yine de, ponçolar çok
işe yarayacak, çünkü dağlarda gerçekten çok soğuk olacak. Gündüzleri pelerin, geceleri battaniye olarak kullanılıyorlar. En iyileri, bir tür lama olan
guanakoların yününden yapılıyor. Yünleri çok ince ve
başlamadan önce, uyumak için battaniye olarak kullanmak üzere iki tane daha kaba yün alacağız, üzerimizi örtmek içinse daha ince olanları alacağız."

İstedikleri malları satan bir dükkan bulmakta zorluk çekmedik
ve en iyilerinin bile fiyatları çok makuldü. Sonra, geniş kenarlı iki yumuşak keçe şapka aldılar.

"Bu çok daha rahat. İş diyebileceğimiz şeye
başlamadan önce yarına kadar bekleyeceğiz, Bertie. Elbette Bay Barnett'in bana verdiği diğer tanıtım mektuplarını da teslim edeceğim; ancak
esas olanı--eski katırcısına olan--hepsinin toplamından daha önemli. Ona bir şey olduysa, hazine bulma şansı
son bulur. Elbette taşınmış olabilir veya katırlarıyla bir yolculukta olabilir, bu durumda ya onu takip etmek ya da dönüşünü beklemek zorunda kalacağız."

"Bu korkunç bir sıkıntı olurdu."

"Evet; yine de, önceden tahmin ettiğimiz şeylerden biri."

"Hemen gidelim, Harry, ve burada olup olmadığına bakalım."

"Onu burada bulabileceğimizi sanmıyorum; çünkü Barnett, kuzeyde beş mil uzaklıktaki Miraflores köyünde yaşadığını ve eğer orada değilse, kendisine bir mektup gönderdiğim Senor Pasquez'in bana nerede bulunabileceğini söyleyebileceğini söyledi, çünkü sık sık onun yanında çalışıyor.
Ancak, onu görmek için sizin kadar endişeliyim. Saat henüz on bir olduğu için Miraflores'e gitmememiz için hiçbir neden yok. Bizim için otelde katır bulacaklar ve hangi yolu seçeceğimizi söyleyecekler."

Ancak otele girmeleri gerekmiyordu çünkü döndüklerinde katırlı iki veya üç adam kiralanmayı bekliyordu. İki hayvan kiraladılar ve kiraladıkları adamın üçüncü bir hayvanı olduğu ve küçük bir ücret karşılığında onlara eşlik etmeye hazır olduğu için onu da yanlarında götürmeyi kabul ettiler.

Şehirden bir mil uzaklaşmadan sis dağıldı ve güneş parladı. Ancak sıcak, hoş olmayacak kadar fazla değildi. Miraflores, bahçeler ve meyve bahçeleri arasında yer alan büyüleyici bir köydü veya daha doğrusu küçük bir kasabaydı.

"Dias Otero adında bir katırcı bulmak istiyorum," dedi Harry rehberlerine, oraya girerken.

"Onu iyi tanıyorum," dedi. "Buradaki herkes Dias'ı tanır. Karısı
annemin kuzeniydi."

"Şu anda evde olup olmadığını biliyor musun?"

"Evet, senor; onu üç gün önce Lima'da gördüm. Dağlardan yeni
inmişti. İki aydır uzaktaydı ve kesinlikle
bu kadar erken tekrar yola çıkmayacaktır. Seni hemen evine götüreyim mi?"

"Öyle yap; onu görmek için bu şehre geldim. Yıllar önce bir arkadaşımla
uzun süre çalıştı ve ondan bir
mesaj getirdim. Onunla biraz konuşabilirim, bu yüzden içeri girdiğimde
katırlarını bir süreliğine bağlayabilirsin."

"Bu onun evi," dedi adam hemen. Şehrin dışındaydı ve evlerin çoğundan daha temizdi ve bahçe bir çiçek yığınıydı. Atlarından indiler,
katırları sahiplerine teslim ettiler ve kapıya doğru yürüdüler. Onlar bunu yaparken yaklaşık kırk beş yaşında bir Kızılderili
çıktı.

"Siz Dias Otero musunuz?" diye sordu Harry.

"Aynı kişi, senor."

"İngiltere'den yeni geldim ve size iki üç yıl önce birlikte seyahat ettiğiniz Senor Barnett'ten bir mektup getirdim."

Adamın yüzü zevkle aydınlandı. "Girer misiniz, senor. Senor Barnett'in
dostları herhangi bir şekilde hizmetlerimi isteyebilirler. Ondan haber almak
bir zevk. Bana bazen yazıyor ama bu sıkıntılarda mektuplar her zaman gelmiyor. Senor'u seviyorum; ondan daha nazik bir efendi hiç olmadı.
Bir keresinde kendi hayatını riske atarak benim hayatımı kurtardı. Tekrar
çıkması için bir umut var mı?"

"Böyle düşünmüyorum, Dias. Güçlü ve iyi durumda, ancak
yeniden bir keşif yolculuğuna başlamasının muhtemel olduğunu sanmıyorum. O benim en büyük
dostum. Kardeşim ve ben gençken onun sorumluluğundaydık ve o bizim için neredeyse bir babaydı. Bizi size
gönderen oydu. İşte mektubu."

"Bana okur musunuz, senyor. Okuyamıyorum; her zaman
birilerinin mektuplarımı okumasını ve benim için cevaplar yazmasını sağlamak zorundayım."

Mektup elbette İspanyolcaydı ve Harry şunları okudu:

"Sevgili dostum Dias,

"Size bir beyefendi gönderiyorum, Bay Prendergast, İngiliz Donanması'nda bir subay, kendisiyle çok ilgileniyorum. Kardeşi ona
eşlik ediyor. Onlara bana davrandığınız gibi davranmanızı rica ediyorum ve
ona sağlayabileceğiniz her hizmeti bana sağlamış gibi düşünün. Şüphesiz ki
zamanla size açıklayacağı bir sebepten dolayı, onun için
önemli olan şey, önümüzdeki iki yıl içinde
zengin olmasıdır. Bana tavsiyede bulundu ve ben de ona, 'Bunu yapmanıza yol açabilecek
kimseyi tanımıyorum, arkadaşım Dias Otero'dan daha iyi
olabileceğini
düşünüyorum. Eğer isterse bunu
yapabileceğini düşünüyorum.' dedim. Ayrıca, benim için ona yardım edeceğinize de inanıyorum. Kendini
tamamen sizin ellerinize bırakacaktır. Ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu veya amacına ulaşmak için
ne tür zorluklarla
karşı karşıya olduğunu umursamaz. Size daha fazla bir şey söylememe gerek olmadığını biliyorum. Önünde iki yılı var; ondan çok önce eminim ki siz de benimle ilgilendiğiniz kadar onunla ilgileneceksiniz. Orada olacağı süre boyunca seyahat masraflarını karşılayacak yeterli paraya
sahiptir. İspanyollar geldiğinde İnka sarayındaki yüksek rütbeli soylulardan geldiğinizi ve ailenizde çok az kişinin bildiği sırların babadan oğula geçtiğini biliyorum. Eğer bu sırlardan herhangi birini arkadaşımın lehine kullanabilirseniz, bunu yapmanız için içtenlikle dua ediyorum. Bu mektubun sizi ve iyi karınızı sağlıklı bulacağına inanıyorum. On yaş daha genç olsaydım, arkadaşlarımla birlikte gelip maceralarında onlara yardım ederdim, ancak onları sizin ellerinize teslim ettiğimde, şahsen gelebilseydim yapabileceğimden çok daha büyük bir hizmette bulunacağımı biliyorum."

Harry sustuğunda, Kızılderili bir süre konuşmadan oturdu ve sonra şöyle dedi:

"Düşünmem gereken bir konu, senyor. Çok ciddi bir konu,
ve Senyor Barnett'ten başka biri benden bu hizmeti isteseydi, hiçbir para beni buna razı etmeye ikna edemezdi. Sadece hayatım tehlikede olmayacak, aynı zamanda İspanyolların işkencelerinin bile bizden zorla alamayacağı sırrı ifşa edersem, tüm halkım tarafından ismim lanetlenecek. Cevap vermeden önce bunu düşünmeliyim. Sanırım Hotel Morin'de kalıyorsun; konuyu
düşündüğümde seni arayıp göreceğim. Bu ciddi bir soru ve karar verebilmem üç veya dört gün sürebilir."

"Teşekkür ederim, Dias; ancak şu anda kesin bir karar vermen için bir sebep yok. İster ol, ister olma, bir süre seyahat edeceğiz ve senin katırlarınla ​​bizimle geleceğine ve Bay Barnett'e yaptığın gibi bizim rehberimiz olacağına inanıyorum. Bizi daha iyi tanıdığınızda bize kesin bir cevap vermek için yeterli zaman olacak; Senor
Barnett'in hatırına bile yabancılar için bu muazzam hizmeti yapmanız beklenemez,
bu nedenle sizden konuyu açık bırakmanızı rica ediyorum.
Katırlarınız ve kendiniz için dağlarda üç aylık bir yolculuk ayarlayın,
bize Huanuco'daki altın ve gümüş yatakları ile
cıva madenlerinde görülecek ne varsa gösterin. O zamanın sonunda bizi tanıyacaksınız
ve aramamızda bize yardım etmeye hazır olup olmadığınızı söyleyebileceksiniz."

Yerli başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Bunu düşüneceğim," dedi; "ve şimdi, senyorlar, bunu bir kenara bırakalım. Karım siz içeri girdiğinizden beri basit bir
yemek hazırlamakla meşguldü ve sizden buna katılarak beni onurlandırmanızı rica ediyorum."

"Memnuniyetle, Dias."

Bu yemek, bir parça sığır eti,
lahana, tatlı patates, tuzlu domuz eti, sosis eti, domuz ayağı, yucca,
muz, ayva, bezelye, pirinç, tuz ve bol miktarda acı biberden oluşan bir güveç olan _puchero_'dan oluşuyordu.
Bu yemek altı saat boyunca pişirilmişti ve artık ısıtılmıştı. İki şişe
mükemmel yerel şarap, bir şişe içki ve biraz su da
masaya konuldu. Kızılderili onlarla oturmayı reddetti ve bir saat önce yemek yediğini söyledi.

Onlar yemek yerken onlarla sohbet etti, yolculukları hakkında sorular sordu
ve onlara ülkedeki durumu anlattı.

"Her zaman aynıdır, senorlar, bir devrim ve iki veya üç
savaş olur; sonra ya başkan ya da başkan olmak isteyen kişi
ülkeden kaçar ya da yakalanıp vurulur ve bir iki gün içinde
yeni bir bildiri yayınlanır. İspanyollar
kovulduğunda barış olacağını düşünmüştük, ama öyle olmadı;
San Martin, Bolivar, Aguero, Santa Cruz ve Sucre'miz oldu.
Bolivar sonunda Ayacucho'da İspanyolları yendi. Rodil
Callao kalesini ele geçirdi ve bu yılın Ocak ayına kadar
savundu. Köylerdeki bizler acı çekmedik--savaşmayı sevenler
generallerden biriyle birlikte çıktı; bazıları geri döndü, diğerleri
öldürüldü--ama Lima çok acı çekti. Bazen insanlar
bir tarafı, bazen diğer tarafı tuttu ve destekledikleri general bazen kısa bir süre
galip gelse de sonunda
acı çektiler. Eski İspanyol ailelerinin çoğu yok oldu; "Lima'nın en iyi kanından binlercesinin sığındığı Callao kalesinde çok sayıda kişi öldü ve bunların neredeyse yarısı Rodil teslim olmadan önce açlık ve sefaletten öldü."

"Ama bu seyahat etmeyi çok güvensiz kılmıyor mu?"

Kızılderili omuzlarını silkti.

"Peru büyük bir ülke, senor ve orduların ve şimşeklerin yolundan
uzaklaşmak isteyenler bunu yapabilir; ben de mesleğimi sürdürdüm ve hiçbir zaman ordularla birlikte olmadım. Bunun nedeni,
savaşın çoğunlukla ovalarda veya Cuzco civarında olmasıdır; çünkü adamlar
dağlara ancak kaçak olarak giderler, çünkü orada bir ordu için yiyecek
bulamazlar. Yolu biraz güvensiz hale getirenler bu kaçaklardır; aç adamlar bulabildiklerini almak zorundadır. Potosi'den veya diğer madenlerden gelen büyük gümüş konvoylarına karışmazlar - dağlarda bir somun ekmek bir külçe gümüşten daha değerlidir - ancak şehre mallarla gelen veya satın aldıklarıyla yukarı çıkan kişileri yağmalarlar. Bir veya iki kez yanımda taşıdığım yiyeceklerden vazgeçmek zorunda kaldım, ancak şikayet edecek pek bir şeyim olmadı ve bence onlar için endişelenmenize gerek yok; mümkün olduğunca onlardan uzak durmaya dikkat edeceğiz."

Bir saat sohbet ettikten sonra kulübeden ayrıldılar ve katırlarına binerek Lima'ya geri döndüler.

"Bize yardım edeceğini düşünüyorum, Harry," dedi Bertie yola çıkar çıkmaz.

"Ben de öyle düşünüyorum, ancak başlangıçta ona baskı yapmamalıyız. Elbette bize ne kadar yardım edebileceği konusunda da bir soru var. Zengin madenlerin bir zamanlar nerede olduğunu belirsiz bir şekilde biliyor olabilir; ancak şunu unutmamalısınız ki
üç yüz yıldır kayıptırlar ve konumlarına dair gelenekleri alan bir adamın bile
tam olarak o noktaya ulaşması imkansız olabilir. Gördüğünüz gibi dağlar muazzamdır;
aralarında sayısız vadi ve geçit olmalı. Dağlar hakkında doğru bir haritaya yaklaşan hiçbir şeyin
yapılmış olamayacağı kesindir ve çoğu durumda verilmiş olabilecek
işaretlerin çok belirsiz olduğunu söylemeliyim. Bunlar, paranın saklanmasından kısa bir süre sonra yaşayanlar ve
ülkenin o kısmının yerlileri ve
tüm çevreyi iyice tanıyanlar için şüphesiz yeterli olurdu, ancak bilgi nesiller boyunca ağızdan ağıza aktarıldığında, yerel bilgi
kaybolurdu ve ilk başta ayrıntılı olan talimatlar belirsiz efsanelerden biraz daha iyi hale gelirdi. Üç yüz yılın bir ülkenin çehresini nasıl değiştireceğini biliyorsun - kayalar tepelerden aşağı yuvarlanır, seller
toprağı
yıkıp götürür, ormanlar
büyür veya temizlenir. Seninle birlikte
Kızılderili'nin elinden gelenin en iyisini yapacağına inanıyorum, ancak
büyük bir şey bulup bulamayacağı konusunda ciddi şüphelerim var."

"Eh, sen olaylara pek de neşeli bakmıyorsun, Harry;
ilk başladığımızda kesinlikle daha umutlu görünüyordun."

"Evet. Hala umutlu olmadığımı söylemiyorum, ancak bir girişimi uzaktan planlamak bir şey,
uygulamasıyla yüz yüze gelmek bambaşka bir şey. Kıyıdan aşağı indiğimizde ve yüzlerce mil boyunca uzanan o büyük dağ sırasını gördüğümüzde ve
arkasında yatan en az bunun kadar büyük bir dağ daha olduğunu bildiğimizde, üstlendiğimiz maceraların zorluklarını fark etmeye başladım.
Ancak, Dias bizi görmeye geldiğinde, bu konu hakkında ne düşündüğünü duyacağız. Sanırım bizimle gelmeye ve
bize elinden geldiğince yardım etmeye istekli olduğunu söyleyecektir, ancak elinden gelenin en iyisini yapsa da
eski madenlerden herhangi birinin konumunu kesin olarak gösterebileceğinin sözünü veremez."

Ertesi gün Senor Pasquez'i ziyaret ettiler ve o da onları çok içtenlikle karşıladı.

"Yani Senor Barnett'in örneğini takip edecek ve ülkeyi keşfetmek ve biraz atış yapmak için biraz zaman harcayacaksınız.
Dias'ı
buldunuz mu?"

"Evet, senor ve sanırım o da bizimle gelecek, ancak olumlu bir
cevap vermedi."

"Onu yakalarsanız şanslısınız; ülkenin en iyi bilinen
katırcılarından biridir ve buraya biri gelip bir rehber isterse
Dias kesinlikle ilk tavsiye edilecek kişi olacaktır. Eğer sizinle gelirse
size çok faydalı tavsiyelerde bulunabilir; O, yanınızda götürmeniz gerekenleri, amacınız için ziyaret edebileceğiniz en iyi bölgeleri ve oraya ulaşmanın en iyi yolunu tam olarak bilir. Geri kalanı için, geride bırakmak isteyebileceğiniz parayı üstlenmekten ve bankanız olarak hareket edip bana çekeceğiniz emirleri bozdurmaktan büyük mutluluk duyarım. Ayrıca, İngiltere'den size gönderilebilecek herhangi bir meblağı da alıp hesabınıza yatıracağım."

"Bu, efendim, Bay Barnett'ın bana sizin ellerinize vermemi önerdiği bir konu. İhtiyacımız olan birkaç alışverişi yaptıktan ve elli sterlin gümüş aldıktan sonra, ellerinize vermek üzere iki yüz elli sterlinim olacak. Bay Barnett, yokluğumda işlerimi yönetecek ve size üç ayda bir elli sterlin gönderecek."

"İki yıl içinde hepsini harcamakta zorluk çekeceksiniz," dedi tüccar gülümseyerek. "Eğer kırsalda satın alınabilecek şeylerle yaşamaya razıysanız, maliyeti çok azdır; ve katırlar için,
genellikle konaklama yerlerinden kendilerine yetecek kadar tahıl toplayabilirler,
ve küçük bir tahıl payıyla. Onları ucuza kiralayabilir veya
satın alabilirsiniz. İkincisi sonuçta daha ucuzdur, ancak
katırları dağlara alıştırdığınızdan emin olamazsınız ve bu nedenle ayaklarını kaybetmeleri ve sadece parçalanmaları değil, eyerlerini ve yüklerini de mahvetmeleri riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Ancak, Dias Otero'nun hizmetlerini alırsanız, dağlardaki her yolu bilen
katırlara sahip olursunuz. Hayvanlarıyla ünlüdür ve kendisi de buradaki en güvenilir katırcı olarak kabul edilir; insanlar onun hizmetlerini aldıkları için kendilerini şanslı
görürler. Ona sayısız altınla
gönderirdim ve tek bir parçanın bile eksik olmayacağından emin olurdum."

Ertesi gün Dias otele geldi.

"Düşündüm, senor," dedi. "Sadece sıradan bir hizmet olsaydı, dağları keşfetmek yerine, Senor Barnett'in bir arkadaşı için elimden gelenin en iyisini yapmaktan gerçekten memnun olurdum; ancak yolculuğunuzun gerçek amacına gelince, herhangi bir düzenleme yapmadan önce, konunun iyice anlaşılmasını istiyorum. Kayıp madenler hakkında kesin bir bilgim yok, gizli hazineler hakkında ise daha da az; ancak onlarla ilgili olarak aktarılan tüm gelenekleri biliyorum. Şu anda herhangi bir Kızılderilinin bu şeyler hakkında belirli bir
bilgiye sahip olduğundan şüphe ediyorum. Kuşaklar boyunca, şüphesiz, sırlar babadan oğula aktarıldı ve birkaç kişinin hala bu yerleri bilmesi mümkün; ancak bundan şüphe ediyorum. Savaşta öldürülen veya madenlerde köle olarak ölen yüzlerce ve binlerce insanımızı düşünün ve sırların emanet edildiği kişilerin çoğunun bilgilerini mezara
götürmüş olması gerektiğini göreceksiniz.

"Her nesilde bu saklanma yerlerinin ayrıntılarını bilenlerin sayısı azalmış olmalı. Artık benden daha fazlasını bilen çok az kişi var, ancak hiçbir şeyden emin değilim. Genel olarak madenlerin nerede olduğunu ve bazı hazinelerin nerede saklandığını biliyorum ve sahip olduğum bilgiyi hizmetinize sunacağım; ancak madenlerin girişlerinin gizlenmesinde o kadar büyük bir özen gösterildi, hazinelerin saklanma yerleri o kadar dikkatli seçildi ve o kadar kurnazca gizlendi ki, en kesin işaretler ve en ayrıntılı talimatlar olmadan, İspanyollar buraya geldiğinden beri insanların yaptığı gibi, onları bulamadan yıllarca arayabilirdik. Elimi kalbime koyup şunu söyleyebildiğim için mutluyum ki, atalarımın sahip olduğu her neyse, bana hiçbir gerçek ayrıntı ulaşmadı; çünkü öyle olsaydı, bunları size açıklayamazdım. Bu konuda eğitilen herkesin en korkunç yemin
etmemek için. Sayısız kişi bu yeminleri bozmak yerine işkence altında öldü; ve şimdi bile, içimizden biri ona ulaşan
sırları ifşa etse, lanetli olarak kabul edilirdi. Kimse onunla
ekmek
bölmezdi, her kapı ona
kapanırdı ve eğer
ölürse bedeni düştüğü yerde çürürdü. Fakat benim bilgim sadece
geneldir, sadece tüm halkımızın bildiği geleneklerden değil,
ailemizin bir üyesinin diğerine yaptığı güvenlerden de elde edilmiştir. Şüphesiz ki bazılarına tam bilgi verilmiştir; fakat bunların hepsi başkalarını tam ayrıntılara
başlatmadan ölmüş olmalı. Sahip olduğum
bilgi sizin emrinizdedir. Seni
yerlere götürebilirim, sana 'Buranın yakınında büyük bir maden vardı' diyebilirim, ama
şans sana gülmezse boşuna arayabilirsin."

"Bu tam da umduğum gibiydi, Dias ve bizim için elinden geleni yapmaya istekli olduğun için minnettarım, tıpkı Senor Barnett için yaptığın gibi."

BÖLÜM IV

SOKAK KAVGALARI

"Şimdi, senor," dedi Dias, "ana konuyu hallettiğimize göre, düzenlemeleri
konuşalım. Bagajının ağırlığı ne kadar?"

"Bir katırın taşıyabileceğinden daha fazla değil. Elbette tüfeklerimizi
omuzlarımıza asacağız. Onlar ve tabancalarımız için iyi bir cephane stoğumuz var. Her birimiz giydiklerimizin dışında iki takım elbise ve kaza veya hastalık durumunda bir kasa içki alacağız. Her birimiz üçer tane flanel gömlek, çorap vb. alacağız, ama
elbette bize ait olan her şey
yüz elli pounddan fazla olmayacak. Elbette, birkaç pişirme
malzemesi, teneke tabak, kupa ve fincana ihtiyacımız olacak. Bunların dışında neye ihtiyacımız olacak?"

"Bir çadır ve yatak takımı, senor. Başlangıçta sadece satın alamayacağımız
erzakları taşımamız gerekecek. Ormanlardaki köylerin menzilinin
uzaklaştığımızda, genellikle haftalarca hiçbir şey satın alamayabiliriz; yine de, muhtemelen yiyecek için av hayvanı avlayabiliriz.
Meyveler bulmalıyız, ancak dağlara
çıkmadan önce geçtiğimiz son kasabadan yanımıza un almamız gerekecek ve
acil durumlar için kurutulmuş et; ayrıca her bir katıra bir avuç kadar verebilmemiz için bir torba tahıl bulundurmamız iyi olur. Biraz iyi içki getirdiğinize sevindim--nehirlerin yanındaki bataklıklarda buna ihtiyacımız olacak. Çayınız ve kahveniz onları burada satın almak zorunda kalmanızı önleyecek, ancak biraz şeker isteyeceksiniz. İki kazma ve bir kürek, cevheri kırmak için bir çekiç, küçük bir fırın, yirmi pota ve körük ve cevheri eritmeye yardımcı olacak birkaç şey daha almalıyız. Yolculuk için beş yük katırına ve tabii ki üç binek katırına ihtiyacınız olacak. Sizin yardımınız olsa bile çok kötü yerlerde bunları zor idare edebilirim ve elimizdeki gibi bir işte yanımda yabancı bir adam götürmek istemem. Ama biraz yardıma ihtiyacım var ve yeğenim Jose'yi de yanıma alacağım. Babasını kaybetti ve onu yardımcım olarak aldım ve benim gibi bir rehber olması için eğiteceğim. Henüz on beş yaşında ama işi hakkında biraz şey biliyor ve böyle bir keşif gezisi ona yollarda on yılda öğreneceğinden daha fazlasını öğretecek."

"Bu, güvenemeyeceğin bir katırcıya sahip olmaktan kesinlikle daha iyi olurdu, Dias. Kardeşim ve ben, herhangi bir yardıma ihtiyacınız olduğunda size yardım etmeye hazırız. Katırlarla ilgili hiçbir
tecrübemiz olmadı, ancak denizciler genellikle ellerini
her şeye
çevirebilirler. Peki, sekiz katır ne olacak?"

"Benim beş tane var, eyalette bulunabilecek en iyi
katırlardan; diğer üçünü binmek için satın almamız gerekecek. Elbette
eyerlerim ve iplerim var."

"Ama binmek için dört tane isteyeceksiniz."

"Hayır, senor; sizinki ve benim bindiğim yeterli olacak. Jose zaman zaman
benim yerimi alacak ve istediği zaman en hafif
yüklü hayvanlardan birinin üzerine tüneyebilir."

"Binilecek katırların maliyeti ne kadar?"

"Tanesi yaklaşık elli dolara iyi olanları alabilirim; ticaret şu anda sıkıntılar nedeniyle durgun ve birçok kişi
bir veya iki maiyetinden kurtulmaktan
memnuniyet duyacaktır."

"Ve şimdi, Dias, çok önemli bir soruya geliyoruz, sana, yeğenine ve beş katıra ne kadar ödeyeceğiz - diyelim ki aylık olarak?"

"Konuyu düşündüm, senor - karımla konuştum" - bir an durakladı ve sonra şöyle dedi: "Benimle gelmek istiyor, senor."

Harry şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Ama kesinlikle, Dias, onu böyle bir sefere götürmeyi düşünemezsin, kendin de söylediğin gibi,
birçok ciddi tehlike ve zorlukla karşılaşabilirsin?"

"Bir kadın onları bir erkek kadar iyi geçindirebilir," dedi Dias sessizce. "Karım, sözleşmeli olarak çalıştığım
zamanlarda bana birden fazla kez yolculuklarda eşlik etti. On beş yıldır evliyiz ve evde bakabileceği
çocuğu yok. Haftalarca
uzak kalmama alışkın. Bu aylarca, belki de iki yıl sürecek. Ona birçok tehlikeyle karşılaşabileceğimizi
söylemedim. Tehlikelerin onun için
benim için olduğundan daha büyük olmayacağını söylüyor. İlk başta beni bu kadar uzun süre gitmekten
vazgeçirmeye çalıştı; ama ona, onunla evlendikten bir yıl sonra hayatımı kurtaran beyefendi tarafından
gönderildiğinizi ve
sizi bana neredeyse bir oğul gibi
önerdiğini ve bu nedenle onun isteklerini yerine getirmek ve böylece ona olan minnet borcumu ödemek zorunda hissettiğimi söylediğimde,
hemen benim gidip sizin için elimden gelen her şeyi yapmam gerektiğini kabul etti ve
beni de yanımda götürmem için yalvardı. Bunu önünüze koyacağımı söyledim, senor, ve kararınıza uymak zorundayım."

"Elbette onu da yanınızda getirin, Dias. Eğer siz ve o, karşılaşacağımız tehlikeleri paylaşmaya istekliyseniz, kesinlikle hiçbir şekilde itiraz
edemeyiz."

"Teşekkür ederim, senor; onu faydalı bulacaksınız. Zaten
iyi yemek
yapabildiğini gördünüz; ve tepelerde arama yaparken hayvanlara Jose bakarsa, akşam döndüğümüzde bizim için
sıcak bir akşam yemeğinin hazır olduğunu görmek sizin için hiç de tatsız olmayacaktır."

"Bu tamamen doğru ve eminim ki karınız bizim için
çok büyük bir kazanım olacaktır. Tek fark,
bir büyük çadır yerine iki küçük çadırımız olması gerekecek - ne kadar küçük oldukları önemli değil, yeter ki içine
sürünebilelim ve uzanabileceğimiz kadar uzun olsunlar. Peki ya ödeme?"

"Size fazla ücret yansıtmayacağım," dedi Dias gülümseyerek. "Karım geride kalsaydı, biz yokken ona bakmak için para istemek zorundaydım. Çok fazla bir şey olmazdı, çünkü bahçesi ve evi var ve birikimlerimle birlikte saklı bir kese var, böylece dul kalsaydı bile, evi kendisiyle paylaşacak başka birini seçene kadar evde yaşayabilirdi; henüz otuz iki yaşında ve ilk evlendiğim zamanki kadar yakışıklı. Ancak, bizimle geleceği için, onun için endişelenmeye gerek kalmayacak. Başımıza bir talihsizlik gelirse ve ben ölürsem, büyük ihtimalle o da öldürülecektir. Yolculuk için hiçbir masrafımız
olmayacak, çünkü siz kendimiz ve hayvanlar için yiyecek parası ödeyeceksiniz. Senyor, bu yolculuğu bir iş olarak yapmadığımı hatırlayacaksınız - hiçbir para benden gizli madenler veya hazineler hakkında sahip olabileceğim hiçbir bilgiyi satın alamaz - bunu koruyucum Don Henry Barnett'a olan minnet borcumu ödemek için ve kısmen de sizi ve kardeşinizi onu sevdiğim kadar seveceğimden emin olduğum için yapıyorum. Bu yolculuğu üstlendiğiniz amaç için gücümün yettiği kadar size yardımcı olacağım. Bu nedenle, yolculuk tamamlanana kadar ödeme hakkında konuşulmayacak. Hesapladığınızdan daha fazla masrafınız olabilir. Başarısız olursak ve Lima'ya eli boş dönersek, hiçbir şey kaybetmemiş olacağım. Evde hiçbir masrafım olmayacak, karım ve ben sizin masraflarınızla beslenmiş olacağız ve Jose o kadar çok şey öğrenmiş olacak ki, ülkedeki herhangi biri kadar iyi bir rehber olacak. O zaman bana, yolculukta yok olmuş olabilecek
benimkilerin yerine geçecek üç katırı verebilirsin ve eğer sende yedek varsa, ben de _bueno mano_ olarak
yüz dolar alırım. Eğer başarırsak ve sen
zengin bir maden veya gizli bir hazine keşfedersen, o zaman bana
istediğini ödeyeceksin. Bu bir pazarlık mı?"

"Teklif ettiğin pazarlık gülünç derecede tek taraflı, Dias ve bana yaptığın
teklifi nasıl kabul edebileceğimi anlamıyorum."

"Şartlarım bunlar, senyor," dedi Dias basitçe, "almak veya gitmek."

"O zaman onları kabul etmekten başka çarem yok ve sana en içten teşekkürlerimi sunuyorum;" ve elini Dias'a uzattı ve Kızılderili onu sıcak bir şekilde kavradı.

"Ne zaman başlamayı öneriyorsun?"

"Bu haftaki gün sana uygun mu, senyor? Katırlar satın alınacak ve çadırlar yapılacak - bunlar vikunya derisinden olmalı, yünleri hala üzerinde olmalı, deri iyi yağlandığında suyu dışarıda tutacak. Bunları dağlarda isteyeceğiz, ama bazen barınakta uyuyabileceğimiz köyler bulacağız."

"Bizim için değil, Dias. Bay Barnett bana evlerin çoğunun pirelerle dolu olduğunu söyledi ve herhangi birinin zeminindeki bir yatakta yatmaktansa, ne kadar küçük olursa olsun bir çadırda uyumayı tercih ederim. Kalın yataklar istemiyoruz, biliyorsun - birkaç kat iyi kapitone edilmiş pamuk, her biri bir inç kalınlığında ve iki ayak genişliğinde. Bunları bizim için yaptırabilirsin, şüphesiz."

Kızılderili başını salladı.

"Seyahat için en iyisi bu olurdu; Perulu caballeroların kullandığı yataklar çok kalın ve hantal."

"Kendin ve karın için iki tane, Jose için de iki tane isteyeceksin. Bu arada, ona bir çadır da isteyeceğiz."

Dias gülümsedi. "Gerekmeyecek, senor; katırcılar açık havada uyumaya alışkındır ve iki kalın battaniye ve yağmur ihtimaline karşı deri bir
yorganla fazlasıyla rahat edecektir. Yatakları ve battaniyeleri koymak için beş deri çanta yaptıracağım. Ancak yatakların ve çadırların yapımı biraz zaman alacaktır - Lima'da insanlar acele etmez - ve binicilik eyerleri ve dizginleri ile erzaklar orada olacak. Bir haftadan önce hazır olabileceğimizi sanmıyorum. O zaman, yola çıkmadan önce Pachacamac kalıntılarını ziyaret etmeniz iyi olur. Tüm gezginler oraya gider ve bunu yapmanız çok doğal görünecektir, çünkü orada binaların tarzını ve ayrıca İspanyolların hazine aramak için her yerde yaptığı keşifleri göreceksiniz."

"Pekala, Dias; o zaman bu hafta başlamaya hazır olacağız.
Ancak, sanırım seni her gün göreceğim ve hazırlıklarını
nasıl yaptığını öğreneceğim."

Bertie bu konuşma sürerken pencerede oturmuş, sokağa bakıyordu. "Peki, konu ne?" diye sordu, Kızılderili odadan çıkarken arkasını dönerek. "Tatmin edici mi?"

"Tatmin ediciden de öte," diye cevapladı kardeşi. "Öncelikle, katır sürücüsü olarak eğitim gören on beş yaşındaki yeğeni bizimle geliyor, bu bir yabancıyı almaktan çok daha iyi; bir sonraki
yerde karısı bizimle geliyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bertie, "dünyada bir kadınla ne yapacağız?"

"Bence onunla çok iyi anlaşacağız, Bertie; ama iyi ya da kötü
gitmek zorunda. Kocasının onsuz gitmesine izin vermeyecek, ki bu oldukça doğal, ne kadar
uzun süre uzakta olacağımızı ve yolculuğun
tehlikeli olacağını düşünürsek. Ama aslında parti için bir kazanç olacağını düşünüyorum. Şüphesiz
fark ettiğin gibi zeki ve güzel ve daha da önemlisi, çok iyi bir aşçı."

"Dün bize kesinlikle güzel bir yemek verdi," dedi Bertie, "ve her
şeyi
zorla da olsa yapabilirim, ama kesinlikle
iyi pişmiş bir yemek daha keyifli."

"Eh, görüyorsun ya, sorun değil."

"Ve kaç katır götüreceğiz?"

"Beş tane bagaj, üç tane de binicilik için. Dias'ın karısının
arkasından bineceğinden ve oğlanın binmek istediğinde
yük katırlarından birinin üzerine tüneyeceğinden hiç şüphem yok. Dias'ın beş katırı var ve binicilik için sadece üç tane satın almamız gerekecek."

"Bütün bunların maliyeti ne olacak, Harry?" dedi Bertie, kardeşi ona yapılan tüm düzenlemeleri anlattıktan sonra. "Bu en önemli nokta."

"Sana şunu söylediğimde şaşıracaksın, Bertie, eğer herhangi bir hazine
bulamazsak sadece üç binicilik katırının, yiyecek ve benzeri şeylerin masraflarını ve
yüz doları ödemek zorunda kalacağım."

"Yirmi pound!" dedi Bertie inanmaz bir şekilde; "Şaka yapıyorsun!"

"Hayır, gerçekten öyle; adam benimle birlikte
gitmesinin yalnızca Bay Barnett'a karşı olan yükümlülüğünü yerine getirdiğini düşündüğünü söyledi. Elbette şartlara itiraz ettim ve hizmetleri ve katırlarının kullanımı için ne olursa olsun normal fiyatları ödeme konusunda
ısrar ederdim; ancak o sadece benimle birlikte gitmeye
istediği koşulların bunlar olduğunu ve bunları
alabileceğimi veya bırakabileceğimi, bu yüzden kabul etmek zorunda olduğumu söyledi. Sadece
biraz hazine bulmayı
umabilirim, bu durumda yalnızca o hizmetleri için uygun bir ödemeyi kabul etmiş olur."

"Eh, bu çok iyi bir davranış," dedi Bertie; "ama aslında kendisinin, karısının, oğlunun ve katırlarının hizmetlerini karşılıksız almamız adil görünmüyor. Tek bir şey var, bu madenlerden birini bulmamızın önüne geçmeye çalışması için ona fazladan bir teşvik olacak."

"Sanmıyorum, Bertie; herhangi bir para için değil, ne yapacaksa onu yapacağını söyledi, sadece Barnett'a olan minnettarlığından dolayı. İnkalar zamanındaki geleneklerin, batıl inançların veya bunlara ne ad verirseniz verin, Kızılderilileri nasıl etkilemeye devam ettiği ve atalarına emanet edilen sırları nasıl korudukları ilginçtir. Şüphesiz İspanyolların onları ölünceye kadar madenlerde çalışmaya zorlayacağı korkusu, bu yerlerin varlığını onlardan gizlemelerinde büyük bir etkiye sahip olmuştur. İspanyollar temizlendiğine göre artık bu tür bir endişe için bir sebep yok, ancak yine de Peruluların bulunabilecek herhangi bir maden veya hazinedeki devin payını alacağını ve Kızılderililerin bir bahaneyle herhangi bir paydan mahrum bırakılacağını düşünüyor olabilirler. Bu zavallı insanların beyazlar tarafından nasıl muamele gördükleri düşünüldüğünde, bunun böyle olması şaşırtıcı değil ve İspanya'nın köpeklere gitme şeklinin Güney Amerika ve Adalar'daki zulümlerinin bir cezası olduğu gerçekten de görünüyor. Altının akmaya başladığı andan itibaren İspanya'nın düşüşünün başladığı söylenebilir; elde ettiği muazzam servete rağmen Avrupa'nın en büyük gücü konumundan yavaş yavaş düştü. "1525'te, Pavia Muharebesi'nden sonra İspanya gücünün zirvesindeydi. Meksika yedi yıl önce Cortez tarafından, Peru ise 1531'de fethedildi ve bu ülkelerin serveti İspanya'ya muazzam miktarlarda akmaya başladı, ancak düşüşü hızla devam etti. Adalar arasında ve batı kıyısında korsanlarımız tarafından
saklandı; Hollanda ayaklandı ve şiddetli bir mücadeleden sonra boyunduruğunu attı; Ivry Muharebesi ve Navarre'li Henry'nin tahta çıkması Fransa'daki etkisini neredeyse yok etti; Armada'nın yenilgisi ve Cadiz'in ele geçirilmesi hem denizdeki gücüne hem de ticaretine ölümcül bir darbe vurdu ve Peru'nun fethinden bir yüzyıl sonra İspanya zaten zayıflamış ve çürüyen bir güçtü. Büyük umutların umulduğu Kolomb'un keşiflerinin uzun vadede İspanya'nın başına gelen en büyük talihsizlik olduğu neredeyse anlaşılıyor."

"Öyle görünüyor, Harry; ancak, Amerika'nın keşfinin Portekiz veya İspanya üzerindeki etkisi ne olursa olsun, bunun senin servetini artıracağını ummalıyız."

Harry güldü.

"Umarım, Bertie, ancak fazla umutlu olmamakta fayda var. Yine de, Dias'a büyük bir inancım var, her halükarda elinden geleni yapacağından eminim; ancak hiçbir şeyi kesin olarak bilmediğini kabul ediyor. Ancak, sadık bir rehber olacağından ve zor zamanlar geçirsek bile, tatsız bir
zaman olmayacağından eminim. Şimdi, yolculuk sırasında öğrendiğin İspanyolcayı hesaba katmaya başlamalısın; görev başında olmadığın
dönemde düzenli olarak çalıştığını biliyorum."

"Çok şey öğrendim," dedi Bertie; "ve her şeyi sorabileceğimi söyleyebilirim, ama cevapları anlamam. Bana verdiğin o İspanyol _Don Kişot_'u çok iyi anlayabiliyorum, ama Dias seninle konuşurken söylediği tek kelimeyi bile anlamadım. Sanırım
zamanla her şey yoluna girecek."

"Ama hemen başlamalısın. Seni uyarıyorum, yeterince uzaklaştığımda seninle her zaman İspanyolca konuşacağım, çünkü her zaman İngilizce konuşuyorsak bu çok sosyal
görünmez. Eğer çocuğun yanında biner veya yürürsen
yakında binersin; ve sohbet edebileceğin Donna Maria olacak ve onu gördüğümüz kadarıyla sosyal
eğilimli olduğunu söyleyebilirim. Üç ay içinde senin de benim kadar iyi İspanyolca konuşacağından hiç şüphem yok."

"Korkunç bir sıkıntı olacak," diye homurdandı Bertie; "ama sanırım bunun
yapılması gerekiyor."

Üç gün sonra Dias, ertesi gün Pachacamac'a doğru yola çıkabileceklerini söyledi.

"Sadece üç binek katırı ve bir bagaj katırı isteyeceğiz.
Elbette Jose'yi veya karımı almayacağız. Geri döndüğümüzde
her şey bizim için hazır olacak."

"Gitmekten çok mutlu olacağım, Dias. Burada Senor Pasquez dışında kimseyi tanımıyoruz; ve çok medeni davranmasına ve evini bizim evimiz olarak görmemizi rica etmesine rağmen, tabii ki gün içinde meşgul oluyor ve sokaklarda belirli bir miktardan fazla yürümek mümkün değil. Bu yüzden yarın sabah yola çıkalım. Bu sefer giydiğimiz kıyafetlerle gidebiliriz, ciddi olarak başladığımızda satın aldığımız şeyleri giymek için yeterince zamanımız olacak."

Güneşin doğuşunda yola çıkarak, bereketli bir
vadiden bir süre geçtiler ve sonra kumlu bir ovayı geçerek Pachacamac kalıntılarının bulunduğu küçük Lurin
vadisine ulaştılar. Bu, İnkalar tarafından fethedilmeden önce kıyıdaki yerlilerin kutsal şehriydi.
Dias, kırk millik yolculukları sırasında onlara ziyaret edecekleri yer hakkında bir şeyler söylemişti. "Dünyanın yaratıcısı" anlamına gelen Pachacamac, bu ilk insanların baş tanrısıydı ve burada ona adanmış büyük tapınak vardı. İnkalar, fethettikten sonra devasa bir Güneş Tapınağı inşa ettiler, ancak Pachacamac'a tapınmayı bastırmaya çalışmadılar ve ikisi İspanyollar gelene kadar yan yana gelişti. Tapınağın zenginliği büyüktü;
İspanyollar ganimetleri arasında bin altı yüz seksen yedi pound altın ve bin altı yüz ons gümüş götürdüler; ancak tüm çabalarına rağmen, en az yirmi dört bin sekiz yüz pound altın olduğu söylenen ve varışlarından önce götürülüp gömülen ana hazineyi keşfetmeyi başaramadılar.

"İspanyollar saklanma yerine ulaşmayı başaramadılarsa,
şüphesiz, sırrı ifşa etmeleri için tapınakla bağlantılı herkese işkence
etmiş olsalar da, bizim için hiçbir şans olmadığı açıktır," dedi Harry.

"Evet, senor, her türlü çabayı gösterdiler; binlerce yerli, tapınağın bulunduğu
teraslardan geçitler açmak için görevlendirildi. Çok fazla hazine bulduklarına inanıyorum, ancak aradıkları büyük hazine kesinlikle bu değildi. Halkımız arasında saklanma yeri konusunda bir gelenek yok, çünkü yerlilerin o kadar çoğu öldü ki, sırrın bilindiği herkes kimseye ifşa etmeden ölmüş olmalı. Öyle olmasaydı, İspanyollar er ya da geç bunu öğrenirlerdi, çünkü yüzlercesi saklanma yerlerinden herhangi birini ifşa etmektense işkence altında ölmüş olsa da, geri kalanlardan daha korkak biri kesinlikle onları ifşa ederdi. Cuzco ve diğer yerlerde gömülü hazinelerin neredeyse tamamını elde etmeyi başardıkları kesindir, ancak farklı noktalarda saklanmak üzere götürülen daha büyük hazineleri keşfetmede başarısız oldular. Ancak
Pachacamac, Cuzco ile karşılaştırıldığında küçük bir yerdi ve hazineler çok uzağa taşınmamıştı. Gelenek
onların bu kasaba ile Lima arasında bir yere gömüldüğünü söylüyor. Şüphesiz
olayda yer alan herkes İspanyollar gelmeden önce kaçtı, her neyse
işgalciler tüm acımasızlıklarına rağmen onun konumunu asla keşfedemediler. Yakınlarına gömüldüğüne dair rapor, başka bir yerde avlanmalarını önlemek için çıkarılmış olabilir ve altın şu anda dağların kalbinde bir yerde yatıyor olabilir."

Harry Prendergast ve kardeşi, tapınağın bulunduğu yükseltinin etrafında yükselen devasa duvarlara şaşkınlıkla baktılar.
Sonuncusu kaybolmuştu, ancak konumu duvarlarla desteklenen platoda izlenebiliyordu. Bunlar muazzam kalınlıktaydı ve neredeyse taş kadar sert devasa kerpiç tuğlalardan oluşuyordu; İspanyolların uzun
çabaları bile onlara çok az zarar vermişti. Plato, denizden yaklaşık beş yüz fit yüksekteydi ve neredeyse bir yüzünü yıkıyordu. Tepenin yarısında, tepeleri teraslar oluşturan bu devasa duvarlardan dört sıra, yaklaşık elli fit yükseklikte dev basamaklar halinde duruyordu. Burada ve orada kırmızı boya lekeleri görülebiliyordu, bu da tüm yüzeyin başlangıçta boyandığını gösteriyordu. Tırmanış, duvarlardan geçen kıvrımlı geçitlerle yapılıyordu. Denize bakan üst alanın tarafında, çeşitli yapıların izlerinin olduğu bir tür yürüyüş yolu veya gezinti yolunun kalıntıları görülebiliyordu. Bir buçuk mil uzaklıktaki bir tepede İnka tapınağı ve rahibe manastırının kalıntıları vardı, tarzı eski binadan önemli ölçüde farklıydı; hazine arayanlar tarafından tepedeki tapınaktan daha fazla hasar görmüştü.

Pachacamac, Güney Amerika'nın en kutsal yeriydi, her yerden çok sayıda hacı buraya geliyordu. Şehrin kendisi tamamen kaybolmuştu, kumla kaplıydı, ancak uzun bir mesafe boyunca, Kudüs ve Mekke civarı gibi, geniş bir mezarlıktı ve az miktarda kazı, çoğu durumda mumyaların bulunduğu sadıkların mezarlarını gösterdi.

"İnkaların tapınağına doğru gideceğiz. Orada görülecek pek bir şey yok, ancak hazinelerin saklandığı
mahzenlere bakmanız iyi olur. Cuzco'da ve diğer harabelerin birçoğunda benzer yerler var."

"Onları görmek kesinlikle faydalı olabilir," diye kabul etti Harry ve ovada
at sürdüler. Katırlarını dışarıda bırakarak harabelere girdiler.
Kızılderili onları yeraltı odalarına götürdü. Yanında bir
meşale getirmişti ve şimdi bunu yaktı.

"Dikkatli olmalısınız, yoksa bu deliklerden birine düşüp bir uzvunuzu kırabilirsiniz; ve bu durumda, eğer burada tek başınıza olsaydınız, kesinlikle bir daha asla dışarı çıkamazdınız."

Bu yerlerden birkaçına geldiler. Açıklıklar bazen kare, bazen daireseldi ve şüphesiz kare taşlarla
kapalıydı. Bunlar sağlam zeminden oyulmuştu. Çukurun kenarları yaklaşık altı
ayak boyunca dikti; Bazılarında geniş omuzlu büyük bir vazo gibi
şişiyordu, diğerlerinde ise bir miktar büyüklükte kare bir
odaya dönüşüyordu.

"Bu yerlerden bazılarının tahıl ve diğer erzakları depolamak için tasarlandığı şüphesizdi," dedi Kızılderili, "bazıları şüphesiz hazinelerdi."

"Bulması zor yerler," dedi Harry; "bunları sadece bu tapınaklardan birinde aramak için bir ömür harcanabilir."

"Aramayı düşüneceğimiz son yerlerdi," dedi Dias. "İspanyollar yıllarca binlerce adamı çalıştırdı. Arayanlardan kaçan birkaç yer olmayabileceğini söylemiyorum,
ama onların işçi ordusuyla bulamadığı şeyleri dört veya beş kişi kesinlikle bulamazdı. İnkaların zenginliği tapınaklarda değil, mağaralarda, derin dağ geçitlerinde ve muhtemelen İspanyolların bile
hiç girmediği dağların diğer tarafındaki harabelerde saklıydı. Böyle yerler var. Aramalarımız başka bir yerde başarısız olursa sizi götüreceğim bir yer biliyorum. Denize yakın ve yine de onu hiç
görmüş yarım düzine yaşayan insan yok, o kadar garip bir şekilde saklı. Gelenek, bunun İnkaların değil, onlardan önceki insanların işi olduğunu söylüyor. Ben hiç
yakından görmedim. İblisler tarafından korunduğunu ve hiçbir yerlinin ona millerce yaklaşmadığını söylüyorlar. Geleneklere göre İnkalar, toprağı fethettiklerinde, yeri aradılar ve orada yandaşları ve ailesiyle kaçan yerli şefi aç bıraktıktan sonra aradılar. Bazıları orada büyük bir hazine bulduklarını söylerken, diğerleri hiçbir şey
bulmadıklarını söyledi; hepsi bir veba salgınının onu ele geçirenlerin neredeyse hepsini
sürdüğü konusunda hemfikir. Diğerleri gitti ve onlar da öldüler ve yer
lanetli olarak terk edildi ve zamanla varlığı bile unutuldu;
ancak bazıları kabile üyelerinin orada her zaman nöbet tuttuğunu ve dikkatsizce veya merakla yaklaşanların her zaman
garip şekillerde ölümle karşılaştıklarını söylüyor. Ben bir Hristiyan olmama ve
ülkemin insanlarının batıl inançlarına inanmamam öğretilmiş olmasına rağmen,
hiçbir koşulda oraya girmem."

"Yakınlarında olursak kesinlikle yakından bakarım,"
dedi Harry gülerek. "Tüfeklerimizin ve tabancalarımızın yenilmez bulacağı hiçbir şey göreceğimizi sanmıyorum. "

Odaları incelemeyi bitirdiklerinde hava kararıyordu, bu yüzden iki veya üç mil ötede at sırtında vadinin yukarısındaki bir koruda kamp kurdular. Ertesi sabah Lima'ya döndüler. Dias, iki beyaz senorun İnkaların tüm yıkık tapınaklarını ziyaret etmeyi planladığını söylemişti ve diğer gezginler de aynısını yaptığı için niyetleri ne bir sürpriz ne de bir yorumdu.

Ertesi akşam hava karardıktan sonra Harry ve kardeşi Senor Pasquez'in evinden dönüyorlardı.

"Hoş bir ev," dedi Harry; "kızlar güzel ve hoş,
iyi çalıyor ve şarkı söylüyorlar ve gerçekten büyüleyiciler. Ama ne büyük bir tezattı ki, diğer sabah içeri girdiğimizde ve babalarıyla birlikte yukarı çıkarken yanlışlıkla onlara çarptık, tamamen dağınık ve aslında tam bir orospuydular - her işi yapan bir hizmetçi onların yanında tertipli bir
resim gibi görünürdü."

Bertie cevap vermek üzereydi ki, geçtikleri bir şarap dükkanından bir bağırış sesi geldi ve bir anda kapı açıldı ve şiddetli bir çatışmaya giren yarım düzine adam dışarı fırladı. Bıçaklar parlıyordu ve bir adamın geri kalanlar tarafından saldırıya uğradığı belliydi. Açık kapıdan sızan ışıkta, saldıran adamın Dias olduğunu gördüler. Harry'nin aklından, eğer bu adam öldürülürse, keşif gezilerinde başarıya ulaşma umutlarının sona ereceği geçti.

"Kurtarmak için koş, Bertie," diye bağırdı; "ama ne yaparsan yap, bıçaklarına dikkat et."

Bir çığlık atarak öne atıldı ve yere bir Dias'ın arkasından bıçağı kaldırarak kaçan adam, Bertie ise bir başkasının sırtına atlarken, şok adamı yüzüstü yere serdi. Bertie bir anda ayağa kalktı ve tüm gücüyle taşıdığı sopayı adamın kafasına indirdi. Sonra tekrar öne doğru sıçradı ve başka bir adamın bileğine sert bir darbe indirdi. Bıçak adamın elinden düştü ve Bertie'ye sert bir küfürle
atıldığında sopa tekrar indi, bu sefer kafasına ve onu yere serdi. Bu arada saldırganlardan biri Harry'ye
sertçe dönmüş ve bıçağıyla ona bir darbe indirmişti; ancak Harry deneyimli bir boksörün rahatlığıyla geri çekildi ve adam bıçağı tekrar kaldıramadan
atılıp çenesinin ucuna muazzam bir darbe indirdi. Beşinci adam hemen
topuklarına indi. Diğer dördü düştükleri yerde yatıyorlardı, ayağa kalkmaya çalışırlarsa bıçaklanacaklarından korkuyorlardı.

"Yaralı mısın, Dias?" diye bağırdı Harry.

"Birkaç kesik var, senyor, ama hiçbiri ciddi değil sanırım. Hayatımı kurtardın."

"Şimdi boş ver, Dias. Bu adamlarla ne yapacağız, onları nöbetçiye mi teslim edeceğiz?"

"Hayır, senyor, bu yapılacak son şey olurdu; aylarca burada tutulabiliriz. Tüm bıçaklarını alıp serbest bırakacağım."

"İşte ikisi," dedi Bertie, vurduğu adamların bıçaklarını alarak.

Dias, Harry'nin ilk devirdiği adamın başında durdu ve sert bir
fısıltıyla bıçağını bırakmasını emretti, o da hemen yaptı. Diğeri, darbenin ve düşüşün etkisiyle hala aptaldı ve
Dias'ın tek yapması gereken, rahatlamış parmaklarından bıçağını almaktı.

"Şimdi, senor, kimse gelmeden gidelim."

"Neydi o, Dias?" diye sordu Harry uzaklaşırken.

"Katırcıların çoğu kıskanıyor, senor, çünkü ben her zaman
en iyi işler olarak gördükleri işi alıyorum. Katırların iyi olup olmadığını görmek için etrafta dolaşmadan önce bir kadeh pulque içmek için şarap dükkanına girmiştim. Ben içerken, bu adamlar fısıldaştılar ve sonra biri yanıma gelip
bana hakaret etmeye başladı ve ben ona hemen cevap verdim, hepsi bıçaklarını çekip
üstüme saldırdı. Ben de hazırdım ve kapıya doğru ilerlerken ikisini yaraladım. Kapıyı açtığımda biri beni omzumdan bıçakladı, ama bu eğik bir darbeydi. Dışarı çıktıklarında hepsi birden bana saldırdı ve bir dakika sonra başka bir
katırcı aramak zorunda kalacaktın. Garip, senyorlar, Bay Barnett'ın yaptığı gibi hayatımı kurtarmanız. Beş bıçaklı hayduta karşı
sadece sopalarınızla canınızı riske atmanız büyük bir eylemdi."

"Ben sopamı kullanmadım," dedi Harry. "Bir sopadan daha çok yumruklarımı kullanmaya alışkınım ve gördüğünüz gibi onlarla sert vurabiliyorum. Ama kardeşimin sopası en faydalısı oldu. O da boks yapabiliyor ama benim kadar sert vuramıyor. Yine de tavsiyenize uyup, karanlıkta dışarı çıkarsak yanımızda götürmek için birkaç tane ağır sopa almam büyük şanstı. Şimdi otele gelseniz iyi olur, ben de yaranızı
pansuman etmesi için bir cerrah çağıracağım."

"Gerekli değil, senyor; karım odamda beni bekliyor, bu
öğleden sonra geldi. Bıçak kesikleri burada nadir görülen bir şey değil ve
onları sarabilecek kadar çok şey biliyor."

"Her neyse, başlangıcımızı birkaç gün ertelememiz gerekecek."

"Kesinlikle hayır, senor; bu gece bir bandaj ve sabah birkaç şerit alçı işi görür. Birkaç gün boyunca tutulacağım ama
bu benim biniciliğimi etkilemeyecek ve Jose, biraz yardım edersen
katırları yükleyip boşaltabilecek. Adios!
ve binlerce teşekkür."

"Bu bir şanstı, Bertie," dedi Harry, oteldeki odalarına vardıklarında. "Birincisi, ikimizde de bir çizik olmaması ve ikincisi, Dias'ı bize daha sıkı bağlaması. Daha önce, Barnett için bize yardım etmeye istekliydi, şimdi de bizim için yardım edecek ve onun bizim için elinden gelenin en iyisini yapacağından emin olabiliriz."

"Bu benim ilk antrenmanım," dedi Bertie, "ve içeri girdiğimizde, bunun oldukça ciddi bir maç olacağını düşündüğümü söylemeliyim. Kesinlikle bundan çok iyi çıktık."

"Kısa ve sertti," diye güldü Harry. "Her zaman iyi boks yapabilen bir adamın, boks hakkında hiçbir şey bilmeyen bir bıçak kullanan adamdan daha iyi olduğunu düşünmüşümdür. Omuzdan gelen tek bir darbe onu kesinlikle
zamanının dışına çıkaracaktır."

Ertesi sabah Dias ve karısı erken geldiler. Eşinin bir kolu askıdaydı. İçeri girdiklerinde kadın öne doğru koştu ve kollarını Bertie'nin etrafına
sarmalayarak onu iki yanağından öptü. Çocuk bu beklenmedik selam karşısında çok
şaşırmıştı, tıpkı kardeşinin ona aynısını
yaptığında yaptığı gibi. Sonra geri çekilerek,
teşekkürlerini dile getirdi, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"Maria bana seni öpüp öpemeyeceğini sordu," dedi Dias, durduğunda ciddi bir şekilde. "Bunu yapmasının doğru olduğunu söyledim, çünkü ikimiz de sana hayatımı borçlu değil miyiz?"

"Bu meseleyi fazla büyütmemelisin, Dias; dört darbe vuruldu ve her şey sona erdi."

"Sizin için küçük bir mesele, senyor, ama bizim için büyük bir mesele. Bir Perulu, dört silahlı adamın birine saldırdığını görse karışmazdı. Bir sonraki sokağa dönme olasılığı daha yüksek olurdu, böylece tanık olarak çağrılmazdı. Böyle şeyler yapacak olanlar sadece sizin vatandaşlarınızdır."

"Ve hala yarından sonraki gün yola çıkmaya hazır olduğunuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle, senor. Omzum tutulacak ve kolum bir hafta boyunca askıda kalacak, ancak katırcılar bu tür önemsiz şeyleri hiç düşünmezler, bir katırın tekmesi çok daha ciddi bir olay olurdu."

"Bu alçakların bizi yolda pusuya düşürüp intikam alacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Onlar değil, senor. Eğer silahsızken böyle şeyler yapabiliyorsanız, tüfekleriniz ve tabancalarınız varken ne yapamazdınız? Mesele çözüldü. Onlar ciddi şekilde
yaralanmadılar. İçlerinden biri öldürülmüş olsaydı, bir dahaki sefere buraya geldiğimde dikkatli olmak zorunda kalırdım; olduğu gibi, bundan
daha fazla
söylenmeyecek. Şarap dükkanında yaralanan iki kişi hariç,
onlara bunu hatırlatacak bir yara izi bile olmayacak. İki yıl içinde, eğer Kolombiya'nın Şili ile savaşa girmek istediği doğruysa,
düşünecek başka şeyleri olacak."

"Ne hakkında kavga, Dias?"

"Kolombiyalılar İspanyollardan kurtulmamıza yardım ettiler, ama o zamandan beri
burada işleri yönetme hakkını varsaydılar. "

"Belki de bundan hiçbir şey çıkmaz."

"Şey, Şili, Bolivya, Kolombiya ve Peru arasında pek de iyi bir his olmadığı kesin."

"Sanırım bir gün her tarafta kavga edecekler?"

"Evet ve bu benim işime karışacak. Kesinlikle İspanyollar buradayken olduğumuzdan daha iyi durumdayız; ancak vergiler ağır ve İspanyollardan kurtulduğumuzda işler insanların beklediği gibi gitmiyor. Tüm hükümetler birbirlerini kıskanıyor gibi görünüyor. Ben bu konularla, ticarete müdahale ettikleri sürece ilgilenmiyorum. Herkes kendi işine baksa hepimiz için daha iyi olur."

"Sanırım öyle, Dias; ancak uzun yıllar yabancı bir güç tarafından yönetilen bir ülkenin birdenbire kendini yönetmeye alışmasını beklemek zor."

"Şimdi, senyor, benimle gelip halihazırda toplanmış olan
mağazalara bakarsanız sevinirim. Bence
her şeyin hazır olduğunu göreceksin."

BÖLÜM V

DAĞLAR ARASINDA

İki gün sonra katırlar gün doğumunda kapıya getirildi ve
Harry ile kardeşi ilk kez Perulu kostümü giyerek otelden çıktılar. İkisi de sıcak giyinmişti.
Başlarında geniş kenarlı keçe şapkalar vardı, hem ısınmak hem de geçitlerden esen şiddetli rüzgarlar tarafından uçup gitmelerini önlemek için
aşağı çekilip kulakların üzerine bağlanabiliyorlardı. Kalın bir lama
yünü panço omuzlarından dizlerine kadar iniyordu ve boyunlarına kalın ve parlak renkli eşarplar gevşekçe bağlanmıştı.
Yüksek çizmeler giyiyorlardı ve dizlerinin altındaki bir kayışa takılı büyük bıçaklar taşıyorlardı.
Tüfekler eyerlerinin pruvasına bağlanmıştı ve günlük erzakla birlikte cüzdanları arkaya bağlanmıştı.
Dias'ın tavsiyesi üzerine her birinin cebinde büyük bir çift yeşil gözlük, gözlerini
güneşin ve karın parıltısından korumak için. Aşağı inmeden önce bunları taktılar ve ikisi de sokakta beklenmedik bir şekilde karşılaşsalardı birbirlerini en ufak bir
tanımadan geçecekleri konusunda hemfikirdi.

"Yazık, Harry," dedi Bertie ciddi bir şekilde, "portreni çektirip eve belli bir genç hanıma
göndermemiş olman. Görüyorsun ya, o
o zaman onu
odasına asabilir ve
özel olarak tapınabilirdi, kimsenin onun kayıp sevgilisi olduğuna dair en ufak bir fikri olmadan."

"Seni genç serseri," dedi Harry, "senin için kulaklarını çekerim."

"Eğer böyle bir şeye kalkışırsan, şapkamın siperliğini
sıkıca bağlarım. Bana verdiğim tavsiyeyi
verdiğim ruh haliyle kabul etmemen gerçekten çok nankörce."

"Böyle devam etmeyi düşünüyorsan, Bert, seni geride bırakacağım."

"Bunu yapamazsın."

"Ah, evet, yapabilirim! Seni bir suçtan veya başka bir şeyden sorumlu tutabilirim;
ve delil yetersizliğinden, birkaç dolar harcamak, hiç şüphem yok ki, yargıcı, hakimi veya ona ne derlerse onu altı ay hapis cezası vermeye ikna etmek için yeterli olacaktır."

"O zaman sen doğa dışı bir kardeşsin ve senin iyiliğin için daha fazla öneride bulunmayacağım."

Böylece aşağı inip gülerek gelmişlerdi, avludan çıkarken
görünüşlerinden biraz utansalar da. Ancak, yoldan geçenlerin
kendilerine hiç dikkat etmediğini gördüklerinde hızla cesaret kazandılar.

Önceki öğleden sonrayı, her şeyin kolayca alınabilecek şekilde yerleştirildiği paketleri paketlemekle ve
hiçbir şeyin atlanmadığından emin olmakla geçirmişlerdi. Beş yük katırı arka arkaya bağlanmıştı ve Jose öndekinin başında duruyordu. Dışarı çıktıklarında Dias karısını eyerinin arkasına bağlanmış bir yastığa
saldı ve kendisi de onun önüne bindi. Harry ve kardeşi de onlarınkine bindiler. İkisi de Peruluların giydiği ağır ve zalim mahmuzları takmayı reddetmişlerdi, ancak Kızılderilinin samimi isteği üzerine onları eyer çantalarına koymuşlardı.

"Onları isteyeceksin," dedi. "Onlara acımasızca davranmanıza gerek yok, ancak katırlarınıza ara sıra bir iğne batırmalısınız ki mahmuzlarınız olduğunu bilsinler."

Kasabadan ayrılırken yol, küçük bir nehir olan Rimac vadisine kadar uzanıyordu,
ancak içinden geçtiği ülke için hayati önem taşıyordu,
çünkü içinden çıkan küçük kanallar toprağı suluyor.

"İspanyollar burada en azından biraz iyilik yapmışlar," dedi Harry, yanında at süren
Dias'a.

"Bu kanalların bazıları kendi zamanlarında inşa edildi, ancak geri kalanı
onlar buraya gelmeden çok önce ve aslında İnkalar gelmeden çok önce
vardı. İnkaların eseri esas olarak dağların ötesindedir; bu tarafta
neredeyse tüm büyük kalıntılar eski insanlar tarafından inşa edilmiş şehirler ve kalelerdir. Cuzco İnkaların başkentiydi ve And Dağları'nın iki sırası arasındaki neredeyse tüm kasabalar onların eseriydi.
Denize kadar olan insanları fethettikleri doğrudur, ancak burada
yaşamayı umursamış gibi görünmüyorlar. Pachacamac'ın ve ovalardaki diğer yerlerin hazineleri eski insanların ve eski dinin hazineleriydi.
Ovaların sakinleri çoğunlukla bu insanların torunlarıdır. İnkalar güçlü ve kudretlilerdi, ancak çok sayıda değillerdi.
İspanyolların onları bu kadar kolay fethetmesinin nedeni buydu. Onları efendileri olarak gören eski insanlar,
tıpkı Perulular İspanyollar için savaşmak istemediler."

"Sanırım İngiltere'deki Normanlar'a çok benziyorlardı," diye ekledi Bertie. "Saksonları daha iyi silahlanmış ve daha disiplinli oldukları için yendiler, ancak yönettikleri sayıya kıyasla sayıları azdı ve birbirleriyle olan kavgalarında halkın büyük kısmı mesafeliydi; ve Normanlar Fransa ve İskoçya'da savaşlarına başlayıp Sakson okçularını ve askerlerini askere almak zorunda kaldıklarında, ikisi birleşmeye ve tek bir halk olmaya başladı."

"Hiç şüphem yok, Bertie; ancak yalnızca İspanyolca konuşacağınıza dair anlaşmamızı bozuyorsunuz."

"Ah, can sıkıcı! Henüz İspanyolca konuşamayacağımı çok iyi biliyorsun ve dudaklarımı açmadan yola devam edeceğimi kesinlikle beklemiyorsun."

"Bunu bekleyecek kadar seni iyi tanıyorum," diye güldü Harry, "ve ara sıra bir patlamaya izin vereceğim. Yine de, ne kadar kötü olursa olsun, İspanyolca konuşmaya çalış. Başka şeylerde yeterince küstahsın ve küstahlık yabancı bir dili
konuşmayı
öğrenmede çok işe yarar. Dört aydır İspanyolca kitaplarını okuyorsun ve kesinlikle basit cümleler kurmaya başlamalısın."

"Ama kitaplardan öğrenilmeyecek şey bu," dedi çocuk.
"Her neyse, benim çalıştığım türden kitaplardan değil.
Yüksekten uçan bir cümle kurabilir, elini öpmeyi teklif edebilir ve
sahip olduğum her şeyin senin emrinde olduğunu
söyleyebilirim. Ama eğer, 'Ne zaman akşam yemeği için mola vereceğiz? Çok acıktım,' demek isteseydim,
tamamen afallardım."

"Pekala, olabildiğince yaklaşmalısın, Bertie. Argoyu İspanyolcaya çeviremeyeceğini söyleyebilirim; ama anlamını ifade etmek için başka kelimeler bulabilirsin ve bir kelime bulamadığında İngilizce bir kelime kullanmalısın. En iyi planın Dias'ın diğer tarafına geçip karısıyla sohbet etmek."

"Ona ne söylemem gerekiyor?"

"Ne istersen. Ona daha önce kocasıyla uzun bir yolculuğa çıkıp çıkmadığını, bugün ne kadar uzağa gideceğimizi sorarak başlayabilirsin - bu tarz şeyler."

"Pekala, yine de deneyeceğim. Sanırım yapmalıyım. Ama sen Dias'la konuşmaya devam et, yoksa ikinizin de benimle dalga geçtiğinizi düşüneceğim."

Lima'dan beş mil uzakta Quiraz adlı küçük bir köyden geçtiler.
Bunun ötesinde birçok pamuk plantasyonuna rastladılar ve vadinin
kenarındaki vadilerde veya Kızılderili kasabalarının kalıntıları arasında birkaç büyük kale vardı. Ayrıca eski bir İspanyol kasabasının ve birçok sığır ve atın otladığı birkaç haciendanın kalıntılarını geçtiler. Sürekli olarak yükseliyorlardı ve Lima'dan on bir mil uzaklıktaki Santa Clara'yı geçtikten sonra vadi daraldı ve bir vadiden biraz daha fazlası haline geldi. Her iki tarafta da tepelerde depremler sonucu oluşan çatlaklar vardı
ve dar geçidin dibine
dağılmış devasa kayalar ve taşlar vardı. Dört saatlik yolculuk onları Chosica'ya getirdi,
vadi tepelerin eteğinde tekrar genişledi.

Burada gün boyu konakladılar. Dias'ın onlara temiz ve konforlu olduğunu söylediği bir han vardı ve bu nedenle çadırlarını
açmak yerine gece için birkaç oda tuttular.

"Daha da uzaklaşana kadar buna başlamamak daha iyi," dedi Harry. "Aşağı inen yüklü katırlarla karşılaştık ve
burada kamp yaparsak genel bir merak uyandırırız."

Bu nedenle kendisi ve kardeşi Dias için akşam yemeği sipariş etti,
yemeğini yoldan geçen katırcıların kullandığı büyük bir odada yemeyi tercih etti.
Yemekler Lima'daki otelde yedikleri kadar iyiydi.

"Burada konakladığımız için üzgün değilim," dedi Bertie; "Bir
pompa kadar katı hissediyorum."

"Bence Bayan Dias'la çok iyi anlaştın, Bertie. Ne dediğini duymadım, ama harika bir iş çıkarmış gibisin."

"Konuşmanın çoğunu o yaptı. Söylediklerinin anlamını kavrayamadığım için yavaş konuşmasını istedim. Eğlenceli ve
tamamen neşeli bir kadın gibi görünüyor. Genellikle ne demek istediğimi anlıyordu,
ve bazen gülmekten kendini alamasa da bunu o kadar iyi huylu bir şekilde yapıyordu ki, insan rahatsız olmuyordu. Her konuştuğumda beni düzeltti, ne söylemem gerektiğini söyledi ve
ondan sonra söylememi sağladı. Birkaç haftanın sonunda oldukça iyi anlaşacağımı düşünüyorum."

"Eminim öyle olacak, Bertie; sorun sadece başlangıçta ve
buzları bir kez kırdıktan sonra, yanan bir ev gibi ilerleyeceksin."

Yemeklerini bitirdikten sonra hala dört saat gün ışığı vardı, bu yüzden Dias ile köyün etrafındaki sayısız
mezarlıktan birini keşfetmek için dışarı çıktılar.
Çökük odalardan oluşuyordu.
Bunların içinde kemikler ve cesetlerin giydirildiği
hasırların kalıntıları vardı. Bu sargılar küçük çuvallara benziyordu ve
insanların çok küçük olması gerektiğini, yoksa asla
bunlara koyulamadıklarını söylediler.
Bunlarla birlikte mesleklerinin birçok
aletleri gömülmüştü. Görünüşe göre bir veya ikisi açılmamıştı.
Burada örgü aletleri, tuvalet malzemeleri, dokuma aletleri,
iplik makaraları, kemik ve bronz iğneler vardı.
Bir kızın cesedinin yanında,
kullandığı eşyaları, bir papağanın mumyasını, birkaç tespih ve gümüş bir
süs
parçasını içeren bir tür iş kutusu
yerleştirilmişti. Dias onlara tüm bu mezarların İnkaların gelişinden çok
önce yapıldığını söyledi. Erkeklerin ve oğlanların başlarının etrafına hayatlarında kullandıkları sapanların sarıldığını, kadınların başlarının etrafına ise bir parça pamuk ipliğinin sarıldığını söyledi. Mezarların çoğu birbirleriyle çok dar geçitlerle iletişim kuruyordu; bunların amacı açık değildi, ancak muhtemelen ölülerin ruhlarının birbirleriyle buluşup iletişim kurmasını sağlamak için yapılmışlardı.

"Daha fazlasını görmek istemiyorum," dedi Bertie, araştırmalarına üç saat harcadıktan sonra; "bu tür şeyler insana
hüzün krizi geçirtmeye yeter."

Chosica'nın ötesinde medeniyet neredeyse bitmişti. Yol bir katır yolundan biraz daha fazlası haline gelmişti ve birçok yerde herhangi bir araçla neredeyse geçilemezdi. Geçtikleri manzaradan daha vahşi bir şey olamazdı. Bazen nehirler dik geçitlerden geçiyordu ve patika dik vadilerden yukarı ve aşağı doğru kıvrılıyordu. Bazen hepsi iniyordu, ancak Dias buna gerek olmadığına
güvendi; yine de, katırların dik yokuşu göğüslediği saatte iki milden biraz fazla olan monoton hızdan bir değişiklik oldu.

Jose, çok hafif yüklü olan ilk yük katırına bindi; genellikle tüm yol boyunca şarkı söyledi. Yaya olduğunda, Donna Maria neşeyle yürüdü ve Bertie onunla aynı hızda gitmek için çok çalıştı. O, dil konusunda hızla ilerleme kaydediyordu, ancak ara sıra arkadaşının kahkahaları
çok büyük bir hatadan bahsediyordu.

Her birkaç milde bir köyler vardı, ancak artık durduklarında kural olarak bunlardan birine varmadan bir mil önce duruyorlardı. Akşam yemeği ölü dallardan yapılmış bir ateşin üzerinde
pişirildi ve yemekten sonra Harry'nin çadırı kuruldu
ve içine yatak serildi. Kızılderililer gece için köye gittiler, Harry ve kardeşi ise ateşin yanında oturup bir süre sigara içtiler ve sonra geri döndüler. Şafak vakti Dias binek katırlarını ve bir yük hayvanını
sürüp geri döndü; çadır, yataklar ve yemek pişirme
araçları toplandı ve köye girip Maria ve Jose'ye yetişene kadar dörtnala gittiler, Dias uzaklaşırken diğer dört katırla yola çıkmışlardı. Sonunda geçidin başına ulaştılar ve iki günlük yolculuk onları denizden yaklaşık on bin fit yüksekte ve yolun en yüksek noktasından beş bin fit aşağıda bulunan Oroya'ya götürdü.

Manzara artık tamamen değişmişti. Köyler ovaya
sık sık dağılmıştı, genel olarak tarım yapılıyordu. Yamaçlar, üzerlerine tünemiş şaleler ve küçük köyler olan yapay teraslarla çevriliydi - yukarı çıkarken benzer
teralar görmüşlerdi. Bunlar İspanyolların
buldukları gibiydi ve bir zamanlar gelişen bir nüfus tarafından
yaşatılmış olmalılar. Hatta şimdi bile tepelerin en yüksek noktalarına kadar bahçeler ve meyve bahçeleri üzerlerinde gelişiyordu. Oroya büyük bir yerdi ve
kasabanın yoğun kısmından kaçınarak, katırlara iki günlük dinlenme sağlamak için
gerekli olduğundan oda kiraladılar. Varışlarından sonraki ilk akşam, geceler soğuk olduğu ve
gündüzleri bile çok sayıdaki örtülerinin kendileri için
çok sıcak olmadığı için bir ateşin etrafında toplandılar.

"Şimdi, Dias," dedi Harry, "planlarımızı konuşmalıyız. Buraya gelene kadar
hiçbir şeye karar
vermeyeceğimizi söyledin."

"Öncelikle, senor, bence kuzeye gidip
Cerro de Pasco gümüş madenini görmek iyi olur, dünyanın en zengini olduğunu
söylüyorlar. Kayaların oluşumunu
ve cevherin doğasını görmeniz iyi olur; yolculuklarımızda
benzer kayalarla karşılaşabiliriz."

"Gümüşten ziyade altın bulmak istiyoruz, Dias. Bir gümüş madeninin çok büyük bir meblağ değerinde olmadığını söylemiyorum,
ama bunu kanıtlamak için onu açmak ve büyük bir masrafa girmek gerekecek.
O zaman İngiltere'ye gidip orada çalışacak bir şirket kurmak gerekecek, ki bu da uzun ve zor bir iş olacak. Yine de gidip orayı görmeye oldukça hazırım."

Dias başını salladı.

"Söyledikleriniz doğru, senor. Sizi gümüş olan bir düzine yere götürebilirim. İyi olabilirler veya olmayabilirler, ama Potosi kadar zengin olsalar bile gümüşün Lima'ya taşınması gerekecek, katır sırtlarında o kadar büyük bir mesafe ki karı yutacak. Ve gerekli makineleri oraya taşımak neredeyse imkansız olacak,
aslında bunu yapmak için çok uzak mesafelere yollar yapmak gerekecek."

"Aynı zamanda, Dias, iyi sonuç verebilecek herhangi bir gümüş damarı biliyorsan, kesinlikle birkaç numune alır ve iki veya üç katır yükü kadarını eve gönderirim. Bunlar buraya gelmemin amacı için işe yaramayabilir, ancak zamanla onlarla bir şeyler yapabilirim; buradaki yasaya göre, bir maden bulan herkes bunun için bir imtiyaz elde edebilir."

"Öyle, senyor, ancak onu çalıştırmaya devam etmeli."

"Sanırım bu amaç için iki veya üç adam görevlendirmek yeterli olur."

"Ancak bir yıl uzakta kalırsan zorluklar çıkabilir. Senin için sadece damarın yolunu, kalınlığını ve değerini belirlemek, mümkün olduğunca izlemek ve sonra tüm çalışma izlerini gizlemek ve buraya dönene kadar iddianı ortaya atmamak daha iyi olur."

"Pekala, tavsiyeni dinleyeceğim, Dias. Ve şimdi yolculuğumuzun gerçek amacına gelelim."

Dias, "Bunun üzerinde derinlemesine düşünüyorum" dedi. "Öncelikle madenlere gelince;
şu anda elde edilen altının neredeyse tamamı nehir kumlarının yıkanmasıyla elde ediliyor. Burada ve orada kayalarda altın bulundu, ancak
madenciliği karlı kılacak kadar
yeterli miktarda değil. Kumları
en zengin altın olan nehirler, Cuzco'nun güneyinde ve Bolivya sınırında bulunan Titicaca Gölü'nün arkasındaki dağlardadır.
İnkalar zamanında altın madenlerinin, hem de çok
zengin olanların var olduğundan hiç kimse şüphe duymuyor; çünkü öyle olmasaydı, İspanyol fatihlerin elde ettiği muazzam miktardaki altını açıklamak imkansızdı ve
geldiklerinde var olan altının sadece küçük bir kısmını elde ettiklerinden hiç kimse şüphe duymuyor. Cuzco'daki İnkaların eski kalıntılarını veya diğer büyük kasabalarını aramamızın hiçbir faydası yok; orada bulunabilen her şey
zaten götürüldü.

"Şimdi görüyorsunuz, senor, Huanuco, Jauja, Cuzco ve Puno hepsi And Dağları'nın doğu sırasına yakın bir yerde bulunur ve İspanyolların kibirli
davranışlarının neden olduğu alarm başladığında, hazinelerin
o dağların kalbine gönderilmesi doğaldı. Bu platonun
batı taraflarındaki kasabalar, Challhuanca, Tanibobamba, Huancavelica,
doğal olarak kendi hazinelerini güvenlik için Batı And Dağları'nın geçitlerine
gönderirdi, ancak tüm gelenekler bunun İnkalar tarafından yapılmadığına işaret eder. İspanyollar gelip ilk darbeyi vurur vurmaz, büyük şefler doğal olarak sadakatlerine güvenebilecekleri takipçilerinden oluşan bir grup toplar, hazineleri
çok sayıda sahip oldukları lamalara
yükler ve onları
dağlara doğru aceleyle
gönderirlerdi. "Bu nedenle, aramamızı dağlar arasında yapmalıyız.
Tüm geleneklerimiz, hazinelerin büyük kısmının gizlenmek için
Kordilleras'ın doğu sırtı ve ötesindeki ülke boyunca alındığına işaret ediyor. Her neyse, arama için sadece on sekiz ayımız olduğu için, o tarafta denememiz gerekiyor ve bu sürenin on katı, bunu kapsamlı bir şekilde yapmamız için
yetersiz olacaktır. Altın madenlerine gelince, bunların Cuzco ile Titicaca Gölü arasındaki dağın o kısmında olduğu kesindir. İspanyollar, bir Kızılderilinin aptallığı sayesinde, gölden kısa bir mesafede, Puno yakınlarında bir mağarada büyük hazineler
buldular. Muhtemelen, aniden bir dere taşarak tüm vadiyi sular altında bırakıp onu bir göle
dönüştürmeseydi çok daha fazlasını
bulacaklardı. Sizce önce hangisini aramalıyız, altın madenlerini mi yoksa
gizli hazineleri mi?"

"Elbette bu sana ve bu konularda ne kadar bilgi sahibi olduğuna bağlı, Dias. Gizli bir hazinenin benim için dünyanın en zengin altın madeninden çok daha faydalı olacağını söylememe gerek yok. Bir madenden altın elde etmek için kuvarsı ezmek ve altını ondan ayırmak için makinelerin yanı sıra bol miktarda emek gerekir. Bir nehrin yatağında, eğer zengin ve külçelerle doluysa, kaba makinelerle üç veya dört adam kısa sürede büyük miktarda altını yıkayabilir ve böyle bir yer, büyük miktarda sermaye olmadan işletilemeyen zengin bir madenden çok daha iyi olurdu."

"Dağların diğer tarafında, güneyde böyle yerler hakkında hikayeler duydum. Zaman zaman altın arayanlar taşıyabildikleri kadar
şeyi geri
getirdiler, ancak gidenlerin yüz kişiden biri bile geri
geri
dönmedi; bazıları şüphesiz açlıktan ve zorluktan öldü, ancak daha fazlası Kızılderililer tarafından
öldürüldü. Oradaki kabilelerin çoğu aşırı vahşidir ve sürekli olarak birbirleriyle savaş halindedir ve ülkelerine giren her beyaz adamı
öldürürler."

"O zaman, Dias, altının ülkelerinden gelmiş olması olası değil mi?"

"Ovalardan değil, onlara doğru akan derelerden; ve
İnkalar kabileleri dağların ötesinde asla bastırmaya çalışmasalar da, işçileri bu vahşilerin
akınlarından korumak için birliklere sahip olmuş olabilirler. "

"Orada çok sayıda vahşi hayvan var mı?"

"Dağların bazı kısımlarında pumalar ve jaguarlar bol miktarda bulunur."

"Bu tamamen tatmin edici değil, ancak ara sıra bir
birine rastlarsak sorun olmaz. Peki ya av, Dias?"

"Başlıca av, bazı kısımlarda çok sayıda bulunan vahşi vikunyalardır; ancak çok utangaçtırlar ve avlanmaları zordur. Geyikler bol miktarda bulunur ve
tilkiler, ayılar ve domuzlar vardır; ancak en önemli besin maddesi
balıktır. Ovalarda foka çok benzeyen deniz ineği
yakalanır; kaplumbağalar çok sayıda bulunur ve insanlar yumurtalarından yağ yaparlar; ayrıca bir tür yunus olan buffo da bol miktarda bulunur. Yerliler bunları, yiyecek için çok sıkıştıklarında hariç yemezler; onları
yağları uğruna yakalarlar. Birçok balık türü vardır: Bir İngiliz gezginin, İngilizlerin turna balığı dediği balıklara benzediğini söylediğini duyduğum
sunaro; bunlar yedi veya sekiz fit uzunluğa kadar büyür.
Ve birçok küçük balık türü, barbasto kökünün suyunu küçük akarsulara
atarak yakalanır. Bu, balıkları aptallaştırır ve
yüzeyde yüzerler, böylece elle kolayca yakalanabilirler. Ayrıca birçok meyve türü de vardır."

"Öyleyse, oldukça iyi iş çıkarmalıyız, Dias."

"Evet, senor; ancak bu yaratıkların çoğu yalnızca ormanlarda
ve ovaların nehirlerinde bulunur ve oradaki vahşiler tarafından o kadar çok avlanırlar ki çok utangaçtırlar. Ancak kesinlikle
tanışmak istemediğimiz bazı yaratıklar vardır ve maalesef bunlar
sıra dışı değildir. Timsahlar ve büyük yılanlardan bahsediyorum. Yerliler timsahlardan çok korkarlar, çünkü silahları onlara karşı işe yaramaz ve asla büyük bir yılana saldırmaya cesaret edemezler."

"Ve bunların dışında başka hangi tatsız şeyler var, Dias?" diye sordu Bertie neşeyle.

"Bir tatsız şey daha var," diye cevapladı Dias, "ve bu ciddi bir şey. Dağlarda birçok çaresiz adam var. Bazıları, kendilerine karşı yasayı yürürlüğe koyacak kadar nüfuzlu dostları olan bir düşmanı öldürmüş veya hapisten kaçmış; bazıları vergi tahsildarlarına direnmiş; birçoğunun hükümete karşı komplo kurduğundan şüphelenilmiş; diğerleri ise çalışmak için çok tembel."

"Peki nasıl yaşıyorlar?" diye sordu Harry.

"Kısmen avla, kısmen de yağmayla geçiniyorlar. Çiftçilerden çalıyorlar; dağlardan geçen tüm katırcılar tarafından kendilerine küçük bir ücret ödeniyor; soymaya değer yolcuları soyuyorlar; ve bazen
bir toprak sahibini kaçırıp onun için fidye alırlar.
Bazen kumu yıkarlar ve ihtiyaç duydukları eşyaları satın almak için içlerinden birini
bir kasabaya gönderecek kadar altın elde ederler."

"Ve büyük gruplar halinde mi gidiyorlar?"

"Hayır, senor; kural olarak on veya on iki kişi, şef olarak seçtikleri kişinin altında bir arada kalırlar. Bazen, insanlar şikayette bulunursa
ve onlara karşı birlikler gönderilirse, onlara direnmek için birleşirler; ancak
bu sık olmaz. Yetkililer, bu adamları çok iyi tanıdıkları
dağlarda yakalama şanslarının olmadığını gayet iyi biliyorlar ve köylere birkaç birlik
yerleştirmekle yetiniyorlar."

"Ve altın
araştırıcılarının çok azının geri dönmesinin sebebi soyguncular mı yoksa vahşiler mi?"

"Bunun başlıca nedeninin zorluklar olduğunu düşünüyorum," dedi Dias; "ancak şüphesiz
Kızılderililerin ülkesinin yakınlarına inenlerin çoğu onlar tarafından öldürülüyor. İyi iş çıkaran ve biriktirdikleri altınla geri dönen bazıları bu soyguncuların kurbanı oluyor. Elbette, çok sayıda olduklarını varsaymamalısınız, senor. Yüzlerce olabilir, ancak Huancabamba'dan -Maranon'un doğu sıradağlarını geçtiği batı Cordilleras'ın kuzey sınırı- bir tarafta Titicaca Gölü'ne ve diğer tarafta Tacna'ya kadar yaklaşık bin mildir ve iki sıradağ hesaplanabilecekten daha fazla kare lig kapsar ve buralara dağılmış bin kişi bile deniz kıyısındaki bir alanda sadece birkaç kum tanesi kadar olurdu. "

"Kesinlikle öyle geliyor, Dias; ama belki de o değerli insanlar
başlıca geçitlerin civarında toplanıyorlar."

"Öyle, senor; ama bir yolcu bunlardan bile
birçok kez rahatsız edilmeden geçebilir."

"Onlarla sık sık karşılaştın mı, Dias?"

"Evet; ama gördüğün gibi, bana hiç zarar vermediler. Bazen, yolculuğumun
sonuna geldiğimde, katırlar başladığım zamanki kadar ağır yüklü olmuyor; ama genelde çalıştığım insanlar bana, 'İşte şu kadar dolar, Dias; bunlar geçiş ücreti.' diyorlar. En çok kullanılan geçitlerin
etrafındaki köylerde, katır başına şu kadar dolar ödemenin
rahatsız edilmeden geçmenizi sağlayacağı anlaşılıyor. Paranızın karşılığında bir
kurdele, bir rozet veya bir tüy alıyor ve bunları şapkanıza pasaport olarak yerleştiriyorsunuz. Geçerken silahlı birkaç adamla karşılaşabilirsiniz, ancak
işareti gördüklerinde sizi medeni bir şekilde selamlarlar, eğer taşıyorsanız bir kadeh şarap isterler, sonra da size iyi günler dilerler. Sadece az kullanılan geçitlerde şansınızı denemek zorundasınız. Şunu söyleyebilirim ki,
bu adamlar yağmalasalar da asla bir katırcıyı öldürmezler. Bunu yaparlarsa, o yoldaki tüm trafiğin duracağını ve askerlerin dağlardaki her yolu ve saklanma yerini bilen rehberler bulacağını bilirler."

"Neyse, Dias, tavsiyeni dinleyip altınımı Senor Pasquez'e vermem iyi oldu, çünkü bu soylulardan herhangi birinin eline düşersek, neredeyse hiçbir şey kaybetmeyiz."

"Para yok, senor, ancak belki de
dağlarda kullanamayacakları
katırlar hariç her şeyimizi kaybedebiliriz. Ama eğer battaniyelerimizi, çadırlarımızı, erzaklarımızı ve ateşli silahlarınızı alırlarsa, dağların kalbinde birkaç yüz mil
uzakta olmamız durumunda
çok kötü durumda oluruz."

"Eh, bence onları almazlar," dedi Harry sertçe, "onlar için oldukça pahalı
bir bedel ödemeden. Senin tüfeğin, bizim tüfeklerimiz ve Jose için aldığın, oldukça
ağır bir saçma atacak olan o eski av tüfeğiyle, sekiz kişilik herhangi bir gruba veya hatta bir veya iki kişiye karşı çok iyi bir mücadele
yapabileceğimizi düşünüyorum."

"Öyle düşünüyorum," dedi Dias ciddi bir şekilde. "Hedefimi ıskaladığım nadirdir. Yine de, umarım onlarla veya Kızılderililerle başımız derde girmez. Görüyorsun ya,
korkmamız gereken şey gündüz bir saldırı değil, gece bir sürpriz.
Elbette, tepelere vardığımızda, Jose ve ben sırayla nöbet tutacağız. İğne kadar keskin. Bu soyguncuların
onun duymadan bize doğru
sürünmesinden korkmamalıyım. Ama
Kızılderililer konusunda onun için pek bir şey söyleyemem, çünkü onlar o kadar
gürültülü hareket edebiliyorlar ki
bir vikunya bile
bir mızrak atışı mesafesine gelene kadar onları duyamaz."

"O zaman mızrak onların silahı, Dias?"

"Bazı kabileler yay ve ok taşır, diğerleri sadece mızrak ve bazen
bu iki silahın uçlarını zehirlerler."

"Bu tatsız. Zehirler için bir çare var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok, vahşilerin de bildiğini sanmıyorum. Tek şans, bir okla açılan deliğe hemen amonyak dökmek ve
mızrak yarasının etrafındaki tüm eti kesmek ve
sonra amonyak dökmek veya sıcak bir demirle
yakmaktır."

"Lima'da o büyük şişe amonyak almanı açıklıyor. Bunu
ne için istediğini merak ettim. Bu
hoş olmayan insanların yaşadığı ülkeye girdiğimizde, içki şişemi onunla dolduracağım, böylece
gerektiğinde her zaman
elimde olur. Şimdi her şeyi
genel olarak anlıyoruz, Dias. Geriye sadece ovadan ayrılıp
dağlara doğru gitmemizin en iyi olacağı yere karar vermek kalıyor."

Dias bir dakika sessiz kaldı. "Söylemeliyim ki, senor, önce Cuzco'ya ve sonra Sicuani'ye doğru bir yolculuk yapmalıyız, orada
batı Cordilleras, bir kıvrım yaptıktan sonra doğu koluna katılır ve
orada Tinta yanardağını geçer. Diğer tarafta birçok geçit var. Bunlardan
birinde çok zengin altın kumu olduğunu biliyorum. Kaşifler
burayı boşuna aradılar, ancak sır onu bilen birkaç kişi tarafından iyi
bir şekilde saklandı. İspanyollar geldiğinden beri babamın ailesinde babadan oğula aktarıldı. Bana söyledi ve ben de bunu sadece oğluma
açıklayacağıma yemin ettim. Benim bir oğlum yok ve sır bu nedenle
benimle birlikte ölecek. Başka bir ailede
geçip geçmediğini söyleyemem. Olabilir de, olmayabilir de; ancak sana hayatımı ve ayrıca Senor Barnett'e minnet borcumu borçlu olduğum için,
senin benim için bir oğuldan daha fazlası olduğunu hissediyorum. Dahası, İspanyolların öğrenmemesi için
sır saklanmalıydı. İspanyollar
gitti ve onlarla birlikte gizleme nedeni de gitti, bu yüzden şimdi seni
oraya götürmemin haklı olduğunu hissediyorum."

"Buna sevindim, Dias. Elbette altın orada durduğu sürece hiç kimseye hizmet edemez ve onu boşa harcamaktansa kullanmak daha iyi olur. Eğer onu elde etme yoluna
girebilirseniz ne kadar minnettar hissedeceğimi söylememe gerek yok."

"Bunu kesinlikle vaat edemem," dedi. "İşaretlerim var,
ama bunları bulmak zor olacak. Üç yüz yıl büyük
değişimler getirir - üzerinde işaretler olan kayalar seller tarafından sürüklenebilir, uçurumlarda oyulmuş şekiller yosun veya
sürüngenlerle kaplanabilir. Ancak, sadece birkaçı kalırsa, yolumu
bulabilmeyi umuyorum. Eğer başaramazsam başka bir yerde denemeliyiz; ama bana tüm işaretler söylenen tek yer burası. Genellikle büyük hazinelerin
saklandığı birkaç yer biliyorum, ancak bunların
keşfedilebileceği işaretleri bilmiyorum ve mağaraların girişlerini gizlemek için her türlü önlemin alındığından emin olabileceğimiz için, onları
bulma şansımız tamamen düşük olur. Senyor, şunu söyleyebilirim ki, İnkaların hazinesi ne kadar büyükse, bu ülkenin bir bölümünde yaşayan güçlü bir halk olan Chimoos veya Chincas'ın hazinesi de o kadar büyüktü; ve gelenekler, saklı hazinelerin çoğunun İnkalara değil, ülkeleri İnkalar tarafından işgal edildiğinde onları gömen Chimoos'a ait olduğunu söylüyor. "Bu, dağların batısında saklı hazinelerin çoğu için kesinlikle geçerlidir. Pachacamac'ta da böyleydi; İspanyolların üç buçuk milyon dolar değerinde altın bulduğu Truxillo'da da böyleydi; ve bunun sadece küçük bir hazine olduğu ve çok daha büyük olan büyük hazinenin
hiçbir zaman keşfedilmediği biliniyor. Muhtemelen sır
uzun zamandır kaybolmuştur; çünkü İnkaların altınlarını
nereye gömdüklerini bilen çok az kişi varsa, sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce gömülen Chimoo hazinelerinin tam yerinin artık bilinmediğine ve yalnızca belirsiz geleneklerin
aktarıldığına inanılabilir."

"Bunu anlamak oldukça mümkün," diye kabul etti Harry, "İnkalarla mücadelede Chimoos'ların ne kadarının düştüğünü, nüfusun yarısından fazlasının İspanyollar tarafından nasıl sürüklendiğini, son otuz yıldaki savaşlarda ölenlerden hiç bahsetmediğimizde. Ancak, Pachacamac tapınağındaki hazinelerin İnkalar tarafından dokunulmadan bırakılması ve daha sonra biriktirilmesine izin verilmesi garip görünüyor."

"Genel olarak kutsal şehir olarak kabul ediliyordu," dedi Dias, "İnkalar ne kadar güçlü olsalar da, buna müdahale etmeye çalışmadılar, çünkü bunu yapmak kesinlikle tüm topraklarındaki yerlilerin müthiş bir ayaklanmasına yol açardı; ve bunun yerine, tapınağı ele geçirip kendi tanrılarına adamak yerine, dokunulmadan kalmasına ve eski tanrılara tapınmanın orada sürdürülmesine izin verdiler, Güneş tanrısına yakın bir yerde kendi tapınaklarını inşa etmekle yetindiler." 

"Bulduğumuz herhangi bir hazinenin İnkalara mı yoksa Chimoos'lara mı ait olduğu hiçbir şekilde önemli değil. Bence, bu tür depolar için neredeyse umutsuz bir arayışa girmeden önce, bildiğiniz bu yeri denemeliyiz. Bu durumda bana öyle geliyor ki,
Dias, kıyıdan Islay'a ve
Arequipa'dan Cuzco'ya gitseydik, yolculuğumuz çok daha kısa olurdu."

"Bu doğru, senor, ancak katırlarımız için bir geçit bulmamız zor olurdu; vapurlar sadece küçük teknelerdir ve yolcular için bile
yetersiz konaklama imkanı vardır. Ayrıca, Lima'dan yolculuk için tüm düzenlemelerimizi yapana kadar, sizi buraya getirmeye karar verdiğimi söyleyemezdim. Ancak sen ve kardeşin hayatımı kurtardığınızda, size yardım etmek zorunda olduğumu hissettim, hatta sırrı ifşa etme noktasına kadar. Şimdi, ilk olarak aktarıldığı zamandan farklı. O zamanlar İspanyollar, altınla ilgili herhangi bir sırrın
sahip olduğu bilinen herkesi acımasızca katlediyorlardı ve her altın keşfi, binlerce yerlinin daha zorla çalıştırılmasını gerektiriyordu. Peki, senyor, her şey değişti; biz kendi kendimizin efendisiyiz ve madenleri bulanların belirli telif hakları karşılığında bunları
çalıştırmasına izin veriliyor. Bu nedenle, yüzlerce yıldır işe yaramayan bir sırrı saklamanın bir faydası yok."

"Elbette, Dias, bu eylemle kimseye zarar vermediğini bilmenin memnuniyetini yaşayacaksın ve ayrıca kardeşim ve kendim için çok iyi bir şey
yapmış olacaksın.

"Pekala, Bertie," dedi Harry, Dias odadan çıktığında, "Sanırım kendimizi
tebrik edebiliriz. İlk kez, seferin başarılı olma ihtimalinin gerçekten olduğunu düşünüyorum."

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye kabul etti Bertie. "Senin iyiliğin için umarım öyle olur. Bana gelince, oldukça memnunum; Kızılderililer ve haydutlar, vahşi hayvanlar, timsahlar ve yılanlarla birlikte, yolculuğun
heyecan verici olması muhtemel."

BÖLÜM VI

TROPİKAL BİR ORMAN

Cuzco'ya ulaşmaları üç haftadan fazla sürdü. Acele etmediler, çünkü
katırları önlerindeki ciddi iş için iyi durumda tutmak istiyorlardı. Köyler ve küçük kasabalarla dolu, her yerde zengin bir şekilde ekili bir platoda seyahat ediyorlardı. Dağların zirvesine yakın yerlerde büyük alpaka sürüleri otluyordu ve daha aşağıda sığır ve koyun sürüleri vardı, ovaya yakın yerlerde ise buğday, arpa ve patates tarlaları vardı ve bunların yerini mısır, elma ve şeftali ağaçları ve dikenli armut tarlaları aldı. Eteğinde şeker kamışı, portakal, turunç, ananas, kakao ve diğer birçok tropikal meyve tarlası vardı; daha derin vadilerde ise nüfusun ihtiyaçları için bol miktarda pamuk yetiştiriliyordu. Burada, aslında, yüksek dağların zirvelerindeki sürekli kardan vadilerdeki tropikal sıcağa kadar her türlü iklim çeşidi vardı.

"İnkalar, yüzyıllardır krallıklarını oluşturan bu görkemli platoyla yetinselerdi ve altın toplamayı ve gümüş madenciliğini yasaklayan bir yasa çıkarsalardı, hala burada lord olabilirlerdi," dedi Harry bir gün. "İspanyolların açgözlülüğünü kışkırtacak hiçbir şey olmazdı, çünkü madenlerin kıyıdan uzaklığı nedeniyle, taşıma maliyeti çok yüksek olurdu ve uzun deniz yolculuğu ülkenin doğal ürünlerinin ihracatını imkansız hale getirirdi. Donların daha aklı başında olanlarından bazıları buraya yerleşip soyluların kızları arasından eşler alabilir ve İspanya'nın medeniyetini de yanlarında getirerek değerli koloniciler olabilirlerdi. İnkalar, fetihlerini Güney Amerika'nın batısının tamamına yaymadan önce, nispeten basit bir halk olmalılardı ve İspanyolları kışkırtan lüks ve ihtişam alışkanlıklarından hiçbirine sahip değillerdi. Güney Amerika'nın altını İnkaların yıkımıydı, daha sonra İspanya'nın yıkımının başlıca nedeni oldu."

"Harry, o zaman sana hazine avcılığından vazgeçmeni ve fakir kalmanı şiddetle tavsiye etmeliyim, çünkü altının laneti henüz
çözülmemiş olabilir."

"Bunu riske atmalıyım, Bertie. Lüks veya ihtişam arzum yok;
altını aramamın övülmeye değer bir amacı var. Ancak,
konuyla ilgili herhangi bir endişeniz varsa
benim keşfedebileceğim şeyde pay sahibi olmanız için hiçbir sebep yok."

"Hayır, sanırım sizinle aynı fikirde olacağım ve riske gireceğim; ancak şu anda kesinlikle herhangi bir miktarda paranın bana ne gibi bir avantaj sağlayacağını göremiyorum."

Köylülerin evleri çoğunlukla rahattı, ancak
küçüktü, çünkü İspanyolların sınır dışı edilmesinden bu yana, halkın yoksulluk
göstermek için hiçbir nedeni olmamıştı. İspanyol yönetimi sırasında hiç kimse, evinin büyüklüğü veya yaşam tarzıyla,
diğerlerinden daha zengin olduğunu göstermeye cesaret edemezdi, çünkü bunu yapmak,
vergi tahsildarlarının ve yerel yetkililerin acımasız
zorlamalarına maruz kalmak anlamına gelirdi; ve hatta
şimdi bile, gerçekleşen değişikliğin farkına varamamışlardı ve
yüzyıllardır süren baskıyla içlerinde kökleşmiş olan alışkanlıklara bağlı kalmışlardı.

Yolcular, yolda yiyecek ve yem satın almakta
hiç zorluk çekmiyorlardı. Artık her zaman çadırlarında uyuyorlardı ve Donna Maria'nın yemeklerini, kasabalardaki küçük ve
genellikle kirli hanlarda elde edebilecekleri yemeklerden daha çok tercih ediyorlardı.

O zamana kadar Cuzco'ya ulaştıklarında Bertie İspanyolca'yı akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. Yolda ya Dias ve karısının yanında ya da Jose'yle birlikte gidiyordu; her iki durumda da canlı bir sohbet devam ediyordu, bazen bağımsızlık savaşının heyecan verici olayları ve sonraki mücadeleler, bazen de İngiltere'deki yaşam, gelenekleri ve yolları hakkında, ki ne Maria ne de Jose'nin hiçbir bilgisi yoktu. Bertie ayrıca İspanya'ya karşı ayaklanmadan önceki Peru tarihi hakkında bilgi edinmeye çalıştı; ancak ne kadın ne de çocuk İnkaların büyük insanlar olduğu ve yerlilerin hala onlar için yas tuttuğu gerçeğinin ötesinde konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Kadınların çoğunun bir kalçasının üzerine yas işareti olarak giydiği siyah önlüğü görüyorsunuz; İnkalar için hala giyiliyor. İyi insanlar olmalılar, İspanyollar gibi zalim değillerdi, yoksa bu kadar pişman olmazlardı," dedi Maria. "Önlük takmıyorum, çünkü hem Dias hem de ben karışık kanlıyız, bir tarafta yerlilerin, diğer tarafta ise aileleri buraya yerleşmiş ve vatandaşlarından bizim kadar nefret eden
İspanyolların, yani Creolelerin torunlarıyız. Eh, işte
görünüşte Cuzco var. Hiç görmedim ve orada birkaç gün kalacağımız için mutluyum."

İnkaların eski başkenti, yaklaşık iki mil uzunluğunda ve yaklaşık bir mil genişliğinde bir vadinin sonunda yer alıyordu. Şehrin kuzeyinde, üç sıra duvarı olan büyük kalenin taçlandırdığı dik bir tepe yükseliyordu, tepe vadinin kenarını oluşturanlardan iki derin vadiyle ayrılıyordu, bu vadilerden şehrin içinden geçen küçük dereler akıyordu.
Kasabanın görünümü çarpıcıydı. Çok sayıda kilise vardı, sokakları birbirine dik açıyla uzanıyordu ve büyük taş evler erken İspanyol günlerinden kalmaydı, ancak bunların çoğu modern tuğla işçiliği eklemeleriyle
üstelikti. Büyük Güneş Tapınağı'nın bir zamanlar durduğu yerde, Santo Domingo kilisesi inşa edilmişti, eski inancın görkemli binasının bir kısmı
içine dahil edilmişti.

"Burada kalmanın ne faydası var?" diye sordu Bertie, Cuzco'ya varmalarından iki gün sonra sabırsızlıkla kardeşine. "Bu eski harabelerin ve kalelerin vb. İnkalar hakkında her şeyi anlayan kişiler için çok ilginç olduğunu söyleyebilirim; ancak onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimden, bana hiç duymadığım yaşlı bir adama ait bir sarayın kalıntılarından biri olduğunu söylediğin için eski bir duvarla ilgilenmemi nasıl bekleyebileceğini anlamıyorum. Dias katırların yeterince dinlendiğini ve işimize koyulabileceğimizi söylediğinde çok mutlu olacağım."

"Korkarım ki sen bir Gotsun, Bert," dedi Harry, ona acıyan bir ifadeyle bakarak. "İşte dünyanın en ilginç şehirlerinden birindesin, binlerce ve binlerce insanın araştırmak için her mesafeyi kat edeceği bir yer ve kırk sekiz saat içinde bundan bıktın. Doğanda romantizm yok, geçmişe saygın yok; bir Got ve bir Filistinlisin."

"Korkarım ki yerleri karıştırıyorsun, Harry. Ben bir Got veya Filistinli olabilirim, ama belki de bu halkların veya kabilelerin birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmadığının farkında değilsin. Kraliyet Donanması ile bağlantısı olmayan konulardaki eğitimin benimkinden bile daha acınası bir şekilde ihmal edilmiş gibi görünüyor."

"Çeneni kapa, genç!"

"Hayır, Teğmen Prendergast, şu anda Majestelerinin gemilerinden birinin güvertesinde değilsiniz. Yürüyüşte olan küçük bir kervanın lideri bile değilsiniz. Bu locanda'da, yıllar içinde sahip olabileceğiniz küçük bir avantaj hariç, mükemmel eşitlikle bulunuyoruz."

Harry güldü.

"Pekala, Bertie, söylediklerine tamamen katılmıyorum. Eğer buraya İnkaların tarihini öğrenmek ve saraylarının kalıntılarını incelemek için gelseydim, birkaç hafta burada kalmaktan memnun olurdum; ama
şu an olduğu gibi, ben de senin kadar hareket halinde olmak için can atıyorum. Yarım saat önce Dias'la konuşuyordum ve iki gün sonra tekrar başlayabileceğimizi söyledi. Ne kadar un ve başka şeyler almamız gerektiğini tartışıyorduk. Elbette
ne kadar iyi durumda olursak o kadar rahat ederiz; ama
diğer yandan, Dias'ın dediği gibi, katırların mümkün olduğunca az yük taşıması büyük önem taşıyor.

"Geçitleri geçerken İnkaların eski yollarından faydalanacağız, ama bunları terk ettiğimizde zorluklar çok büyük olacak. Dias, katırlarımızı tamamen elden çıkarmanın ve yerlerine eğitimli lamalar almanın daha iyi olabileceğini söyledi, çünkü bunlar
katırların tutunabileceği
kayaların üzerinden tırmanabilirler. Ama o zaman
kendilerine alışmış bir veya iki yerliyi yanımıza almamız gerekecekti ve bu
bizim için hiç uygun olmazdı. Ancak, bu hayvanlardan iki veya üçünü yanımıza almanın değerli olacağını düşünüyorum. Her biri
yüz pound taşıyabilir; ama aşırı
engebeli bir araziden geçiyor olabileceğimizden, elli pound yeterli olurdu. Avantajı,
katırların gidebileceği
en uzak noktada bir tür merkezi kamp kurabilmemiz ve daha sonra lamalarla erzak ve araç-gereç taşımak için keşif seferleri yapabilmemiz olurdu. Lamalar kötü yenmezler, bu yüzden
onlar için başka bir kullanım alanı bulamazsak
komiserliğimize yardım ederler."

"Bir günde ne kadar yol alabilirler, Harry?"

"On veya on iki mil ve emin olabilirsin ki
dağların arasında olduğumuzda yapabileceğimiz en fazla şey budur."

"O zaman çok faydalı olacaklarını düşünüyorum. Sanırım onları satın almakta
hiç zorluk çekmeyeceğiz?"

"Hiçbir zorluk çekmeyeceğiz. Her gün pazara satış için çok sayıda getiriliyor. Elbette güçlü hayvanları yüke alıştırmak gerekecekti."

Başlamadan önce Harry ve Dias arasında hangi yolun daha iyi olacağı konusunda uzun bir istişare daha oldu.
Dağlardan en çok kullanılan geçit, Cuzco'nun kırk mil kuzeydoğusundaki Paucartambo'ya giden geçitti,
ovalara doğru inen geçidin ağzındaydı. Bu kasaba ile Carabaya sıradağları arasında, güneyde yüz elli mil uzaklıkta, Dias'ın bahsettiği zengin altın yatağı bulunuyordu. Ancak şimdiye kadar, aldığı geleneklerin ona bildirdiğine göre, Tinta yanardağının yamaçlarına yakın ve onunla Ayapata arasında bulunuyordu. Bu noktaya giden direkt yol son derece zordu ve yolculuğun Paucartambo'ya gidip
dağların eteklerinden dolaşarak daha kolay gerçekleştirilebileceği görüşündeydi.

"Yolculuk boyunca yiyecek bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz," dedi; "o bölgede yabani hindi, sülün ve diğer kuşlarla karşılaşılabilir. Ayrıca, Pueros'un kollarında veya eskiden adlandırıldığı gibi Rio Madre de Dios'ta yaşayan bir kabile olan Chincaların yağmalamaları nedeniyle terk edilmiş birçok plantasyon var. Burada hala büyüyen mısır, şeker kamışı, kakao ve pirinç tarlaları bulacaksınız. Araziler birbiri ardına terk edilmiş; bazılarında çiftliklerdeki insanların tamamı katledilmiş ve
tüm tehlike o kadar büyüktü ki, mülk sahipleri onları çalıştırmayı
imkansız buldu. Bu yolun tek dezavantajı, Chincalarla karşılaşmamız olabilir, bu durumda kesinlikle bize saldıracaklardır. Ancak, onlar
ormanlara geniş bir şekilde dağılmış durumdadır ve biz onlarla karşılaşmayabiliriz. Öte yandan, Sicuani'den Tinta dağından geçen yol
son derece zor ve tehlikelidir. Bu yolu geçerken birkaç hayvanımızı kaybedebiliriz ve tamamen
yiyecek olarak taşıdıklarımıza güvenmek zorunda kalabiliriz."

"O zaman kesinlikle diğer yöne gidelim, Dias. Katırlarımızdan bazılarını kaybedersek onları yerine koymak imkansız olur ve altını taşıyamazsak altın bulmanın bir faydası olmazdı."

İki gün sonra yola çıktılar, kervana dört lama daha eklenmişti. Dias, bu hayvanlara bakmak için yerlileri götürmeye gerek kalmayacağını, yola çıktıklarında katırları zorlanmadan takip edeceklerini, özellikle de yola çıkmadan önce onlarla beslendiklerinde katırlar
ı takip edeceklerini açıkladı. Üç günlük yolculuk onları tepelerde çok yüksekte bulunan küçük kasabaya getirdi. Buradaki soğuk çok
acıydı ve grubun tüm sargılarına ihtiyacı vardı ve hava
aydınlanır aydınlanmaz harekete geçmekten mutluluk duydular. Paucartambo'nun üstündeki bir sıradağların üzerinden geçerek, ayaklarının altında ince bir kar tabakasının
çıtırdadığı yerden
geçip ovaya doğru muazzam bir inişe başladılar. Kısa bir süre sonra sabah sisi dağıldı. Yol tropikal bir ormanın içinden geçiyordu. Chirimayu nehrine ulaşmaları üç saatten fazla sürdü, bir iniş sekiz mil boyunca
on bir bin fit.

Burada muhteşem bir şelalenin yanında durdular. Tepeler, küçük nehrin geçitten geçtiği yer hariç her tarafta dik olarak yükseliyordu; çalılıklar, eğrelti otları ve sarmaşıklarla kaplıydılar, birçok renkte çiçeklerle doluydular, yüksek palmiyeler ve orman ağaçları ise köklerinin tutunabileceği her yerde büyüyordu. Muazzam büyüklükteki muhteşem
kelebekler etrafta uçuşuyordu; birçok türde ve güzel tüylere sahip kuşlar ağaçların arasında oradan oraya uçuyordu; sinek kuşları parlak çiçeklerden balı emiyordu; papağanlar ağaçların üst dallarında gevezelik ediyor ve çığlık atıyordu ve selin köpüğü ve sıçrayan suyu güneşte parlıyordu. Harry ve kardeşi, manzaranın güzelliğine hayranlıkla bakıyorlardı, Donna
Maria ve Jose bile daha önce hiç görmedikleri bir manzaraya bakarken gevezeliklerini kestiler.

"Bunu görmek için İngiltere'den gelmeye değer, Bertie."

"Gerçekten de öyle. Eğer her şey böyleyse, Dias'ın aradığı yeri
bulmasının ne kadar süreceğini umursamam."

Dias'ın bir sözü üzerine hepsi hayvanların yükünü
almak için işe koyuldular. Çadırlar için bir yer temizlendi. Çadırlar kurulduğunda
Jose kurumuş dalları topladı. Kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve Maria kahvaltıyı
hazırlamaya başladı.

"Burası sağlıksız mı, Dias?"

"Burada değil, senyorlar; hala ovadan yüzlerce fit yukarıdayız. Oradaki orman beyazlar için sağlıksız, ağaçlar o kadar sık ​​büyüyor ki içlerine girmek zor, birçok yerde bataklıklar ve bataklıklar var ve hava yoğun ve ağır. İhtiyacımız olana kadar oraya inmeyeceğiz. İnmemiz gerektiğinde bol miktarda mısır ve her çeşit meyve bulacağız. Vahşiler arazilerde buldukları insanları öldürüyorlar, ancak ekinleri yok etmiyorlar veya tarlaları harap etmiyorlar. Bunların kendileri için yararlı olduğunu bilecek kadar akıllılar ve kendileri çalışmak için çok tembel olsalar da başkalarının ektiği iyi şeyleri takdir ediyorlar."

"Durmak için oldukça erken, Dias. "

"Yapmamız gereken işler var, senor. İlk olarak,
derenin kıyısında büyük ağaçların bulunduğu bir yer bulmalıyız. Bunlardan iki veya üçü,
üzerine düşecek şekilde kesilmeli; sonra
dalları kesmeli, yan yana düz bir şekilde koymalı ve
hayvanları geçirebileceğimiz bir köprü yapmalıyız. Kahvaltıdan sonra bu işe koyulmalıyız ve bugün daha fazla ilerlemeyi
düşünmek için çok geç olacak."

"Cuzco'dan dört iyi balta ve bol miktarda ip almış olmamız iyi oldu,"
dedi Harry.

"Bunlara çok sık ihtiyacımız olacak, senor.
Buradan ve Tinta yanardağının arasından üç büyük dere akıyor, ayrıca birçok küçük dere daha var. Bazıları
kuzeyimizdeki tepelerden yükseliyor. Bunlar diğerlerine karışıyor ve
sonunda birleşerek Madre de Dios'u oluşturuyor. Bilindiği kadarıyla, tekneler
Pueros'un başlangıcından sadece birkaç mil uzaklıktaki bir noktadan, ki biz de
şu anda geçeceğiz, hiçbir engelle karşılaşmadan nehri Amazon'a kadar inebilirler. Tepelerden nehirlerin birleştiği yere kadar olan tüm yol boyunca hiçbir şelale olmaması, büyük ovanın
ne kadar mükemmel bir şekilde düz olduğunu gösterir."

"İnkalar veya İspanyollar Çinkaları fethedip
bu muhteşem ovaları ektiler mi?"

"İnkalar onları bir miktar geri sürdüler, senor ve onlara haraç ödemeye
zorladılar, ama onlar asla fethedemediler. Şüphesiz, İspanyollar gibi onlar da dağların eteklerinden itibaren birkaç fersah boyunca toprağı ektiler ve bu,
Montana'nın en verimli kısmı olarak kabul edildi,
bu taraftaki mülklerine Cordilleras deniyordu. İspanyollar daha fazla ilerlemeye çalıştılar, ancak vahşiler tarafından o kadar sert bir muhalefetle karşılaştılar ki vazgeçmek zorunda kaldılar."

Maria kahvaltıyı duyurduğunda herkes hazırdı. Yemekten sonra yarım saat sigara içerek oturdular, önlerindeki ağır işe başlamaya isteksizdiler.

"Harekete geçsek iyi olur, senor," dedi Dias ayağa kalkarken, "yoksa
hava kararmadan köprüyü yapamayız."

Kamptan yüz metre uzakta, derenin kenarına yakın bir yerde birbirine yakın büyüyen üç büyük ağaç buldular. Bertie onlara
tiksintiyle baktı.

"Bu, ağır bir teknede on iki saat kürek çekmekten eller için daha kötü olacak."

"Bence öyle olacak," diye kabul etti Harry; "ama yapılması gerekiyor ve ne kadar erken başlarsak o kadar iyi."

"Flanel gömleğimi çıkaracağım," dedi Bertie.

"Bunu yapmasan iyi olur, senor," dedi Dias, ne olduğunu görünce çocuk
yapmak üzereydi. "Burada sizi
sokacak birçok böcek var ve bazılarının
ısırıkları şişip yaralara dönüşüyor. Şimdi, senor, ben
bu ağacı alacağım. Bir sonraki o kadar büyük değil, onu alır mısın? Ben
kendi ağaçlarımın işini bitirdiğimde sana yardım edeceğim. Kardeşin ve Jose sırayla diğerinde çalışabilirler."

Zor bir işti, çünkü ağaçlar ayağın yakınında iki fitten daha genişti. Dias, diğerleri yarı yolda kesmeden önce kendi ağacını kesmişti
ve sonra ter içinde kalmış Harry'ye yardım etti.

"Buna alışık değilsin, senor. "İş yerinde iki veya üç ay pratik yaptıktan sonra daha iyi idare edeceksin."

"Bunu pazarlık etmedim, Harry," dedi Bertie, işinden yirminci kez dinlenirken. "Jaguarlar ve timsahlar, Kızılderililer ve haydutlar ve zorlu tırmanışlara hazırdım, ama kendimizi oduncuya dönüştürmemiz gerekeceğini kesinlikle beklemiyordum."

"Bu zor bir iş, Bertie, ama homurdanmanın faydası yok ve Dias'ın dediği gibi, iki veya üç ayda buna alışacağız."

"İki veya üç ay!" diye tekrarladı Bertie inleyerek; "Ellerim zaten düzenli olarak su topluyor ve kollarımla sırtım korkunç derecede ağrıyor."

"Hadi, ateş et! Jose senin iki katını yaptı ve neredeyse hiç kılını kıpırdatmadı. Sanırım o senin kadar
fazla pratik yapmamış ve o kadar güçlü değil."

"Ah, öyle sanıyorum! Eğer o hiç kesmediyse, ataları kesmiştir ve sanırım
bu kalıtsaldır. Neyse, elimden gelenin en iyisini yapıyorum. İşte başlıyoruz!"

Harry, kardeşinin Jose'nin kendisinden daha fazla iş yapmasının nedenini açıklayan teorisine güldü. Dias'ın yardımına gelmesinden ve ağacının neredeyse düşmeye hazır olmasından hiç de üzgün değildi.
Jose, ağacın üst dalına sabitlediği uzun bir ipin ucuyla tırmandı.
Dias daha sonra ipin diğer ucunu aldı, kestiği ağacın yanından
akıntıyı geçti ve Jose aşağı inip
Harry baltayla birkaç kesik daha attığında, ağacı
düşerken neredeyse doğrudan derenin karşısına yönlendirebildi.
Sonra Bertie'nin ağacını eline aldı. On dakika içinde bu ağaç diğerlerinin yanında yatıyordu.
Dalları kesmek ve ağaçları yan yana koymak üç saat daha sürdü ve bu katırlardan birinin yardımıyla yapıldı.
Daha küçük kütükler, düz bir yol yapmak için aralarına yerleştirildi ve
bu iş bittiğinde işçiler küçük kampa geri döndüler. Güneş
çoktan pişiyordu ve Donna Maria
ateşin üzerinde pişirme kaplarını
kaynatıyordu.

"Bu zor bir günlük işti," dedi Harry, kendisi ve kardeşi
ateşin yanındaki çimenlere
kendilerini attıklarında.

"Zor diye adlandırılamaz, Harry.
Hiçbir zaman bir koşu bandında çalışmaya mahkûm edilmedim, ama
bunun gibi bir günlük iş daha yapmaktansa
bir ay boyunca bunu neşeyle riske atardım. Avuç içlerim
kızgın bir demiri tutmuş gibi, kollarım ve omuzlarım
sanki bir raftaymış gibi ağrıyor. Ayak parmaklarımın ucundan başımın tepesine kadar
acı çekiyorum."

Harry güldü.

"Bu, ormanda kendine bir kulübe
yapan her yerleşimcinin hissetmesi gereken bir şey, Bert. Bu, her oduncunun ve
kömürcüsünün işidir; her madencinin işine çok benzer. Sen
çok yumuşak yetiştirilmişsin, oğlum."

"Asılın!" dedi çocuk öfkeyle; "Bir çırağın gemideki hayatının yumuşak olduğunu ilk kez duyuyorum. Hiç şüphem yok ki sen de benim kadar kötü hissediyorsun."

"Ama beni homurdanırken duymuyorsun, Bert; tek fark bu. Sanırım ikisi arasında daha kötü olan benim, çünkü kemiklerim ve kaslarım seninkinden daha
sert ve artık birkaç yıldır bir ip veya kürek çekmiyorum."

Bertie bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra özür dilercesine şöyle dedi:

"Eh, Harry, belki de bu kadar homurdanmama gerek yoktu ama görüyorsun ki
alışkın olmadığında oldukça
zor bir başlangıç. Başlangıçta kısa bir işimiz olmalıydı ve yavaş yavaş alışmalıydık,
altı saat boyunca çalışmak yerine; ve bahsettiğin taşra yerleşimcisinin ilk başladığında çok uzun süre çalışmadığını tahmin ediyorum. Eğer çalışırsa aptallık etmiş olur, çünkü eğer ilk denediğinde
bütün gün çalışarak neredeyse sırtını kırana ve ellerinin tüm derisini kaybedene kadar çalışmaya devam ederse kesinlikle bir hafta çalışmaya uygun olmazdı."

"Bunun bir anlamı var, Bertie; ve olağanüstü bir acelemiz olmadığı için bugün ağaçları kesmekle, dalları kesip yarın yerlerine yerleştirmekle yetinebileceğimizi düşünüyorum. Yine de, Dias bundan hiçbir şey anlamıyormuş gibi göründüğünden, en baştan
vazgeçmek istemedim."

"Yemek hazır, senor," dedi Maria, "ve bence hemen yemeliyiz, çünkü gökyüzü yağmur yağacakmış gibi görünüyor."

"Ve gök gürültüsü de," dedi Dias. "Başlasan iyi olur; Jose ve ben
katırları koruyacağız ve lamaları engelleyeceğiz. Eğer kaçarlarsa, sabah çok fazla sorun yaşarız."

Gökyüzünün görünümü gerçekten değişmişti. Tepelerin tepelerinde bulut kümeleri asılıydı ve tepemizde uçan bir karga vardı.

Maria, Harry ve kardeşinin yanına iki teneke tabak, bıçak ve çatal bıçak koydu ve iki tane de öğütülmüş mısır ekmeği koydu.

"Otur ve hemen yemeğini ye," dedi Harry ona. "Yağmur birkaç dakika içinde kova kova yağacak."

Kısa süre sonra Dias ve Jose de onlara katıldı, Jose dereden büyük bir
teneke su getiriyordu. Tam bitirmişlerdi ki, büyük yağmur damlaları
yerde pat diye düşmeye başladı.

"Şeyleri boş ver," dedi Harry ayağa kalkarken. "Hemen
sığınağın altına sürün; ıslanmanın bir faydası yok."

Hepsi birden çadırlara yöneldi; ve tam zamanında yetiştiler, çünkü
yağmur sağanak halinde yağmaya başladı ve
çadırın altına girdiklerinde tepelerinden bir gök gürültüsü duyuldu.

"Bu bizim bu tür şeylerle ilk deneyimimiz," dedi Harry, o ve kardeşi pipolarını
yataklarında yarı oturarak yarı uzanarak yaktılar. "Dias'ın çadırları bu kadar yumuşak veya cazip görünmeyen bu küçük, yükselen zemine neden kurduğunu merak ediyordum; ancak şimdi çok akıllıca davrandığını görüyorum, çünkü daha alçakta olsaydık kısa sürede sular altında kalırdık. Şu anki haliyle, suyun içeri girmeyeceğinden kesinlikle emin değilim. Başka bir zaman çadırları kurarken etraflarına hendekler kazma önlemini alırız. Ancak yatakların altında su geçirmez bir çarşaf var, bu yüzden her şeyin yolunda olacağını düşünüyorum."

"Umarım öyledir. Neyse, kenarların her tarafının yukarı doğru kıvrıldığından emin olsak iyi olur, böylece su üzerlerinden akıp gitmez. Aman Tanrım! Aşağı iniyor. Birbirimizin konuşmasını bile zor duyuyoruz."

Birden çadırın girişi yana doğru itildi.

"İşte bir mum, senors."

İçeri atıldı ve Dias, Harry'nin dışarı çıkmasına itiraz etmesinden önce, sadece birkaç metre ötede olan kendi çadırına geri koştu.

"Mum her neyse işe yarayacak," dedi Bertie. "Şimdi neredeyse zifiri karanlık. Güneşin batması ve tepedeki bulutların
son beş dakikada gündüzden geceye dönmesiyle."

Bir kibrit çakarak mumu yaktı ve ayakkabılarının arasına koydu,
bu amaçla ayakkabılarını çıkardı.

"Bu daha neşeli, Harry."

"Merhaba! Bu ne?"

Ormandan kesinlikle gök gürültüsü olmayan derin bir ses yükseldi.

Farklı yönlerden tekrar tekrar cevaplandı.

"Bunlar puma veya jaguar olmalı, ki bunlara burada her zaman aslanlar ve kaplanlar denir ve Dias'ın kükremesinden hangisi olduğunu anlayacağından şüphem yok. Gündüz olsa da aldırmam, çünkü mahallede bu hayvanlardan en az yarım düzine olduğunu bilmek hoş değil. Fişekleri tüfeklerimize ve tabancalarımıza atabiliriz. Bu hayvanların hiçbirinin insanlara sık sık saldırdığına inanmıyorum, ancak katırlarımıza kesinlikle saldırabilirler."

Fırtına devam etti ve her gök gürültüsünü kükremeler, hırlamalar ve tıslamalar ve garip çığlıklar ve feryatlar izledi. Bir anlık
durgunluk sırasında Harry bağırdı:

"Bu hayvanların bize veya katırlara saldırmasından korkuyor musun, Dias?"

"Hayır, senyor, gök gürültüsü ve şimşekten o kadar korkuyorlar ki bunu yapmayı
düşünmüyorlar."

"Duyduğumuz tüm o çığlıklar nedir?"

"Bunlar maymun, senor. Hem fırtınadan hem de
aslanların ve kaplanların kükremesinden korkuyorlar."

"Hangisi daha büyük, Harry, puma mı yoksa jaguar mı?"

"Jaguarın daha büyük olduğuna inanıyorum, ancak puma daha
korkunç ve daha vahşi. İkincisi aslanla aynı aileye, ilki ise leopar ailesine aittir. Jaguar, leopardan daha
ağır yapılı ve daha güçlüdür, bacakları daha kısadır, ancak
tıpkı leopar gibi beneklidir. Puma aslan gibidir, ancak
yelesi yoktur. İkisi de her türden hayvanı avlar. Yerliler,
kaplumbağaları yakaladıklarını, bir insanın yapacağı gibi sırt üstü çevirdiklerini
ve kabuklarını parçaladıklarını söylerler. Balık da yerler; ancak ikisi de
Kızılderililer ve beyaz çiftçiler için birer beladır, çünkü koyunları,
atları ve sığırları öldürürler. Elbette, eğer insanlar tarafından saldırıya uğrarlarsa ve yaralanırlarsa, çoğu vahşi yaratık gibi
çaresizce savaşırlar; ancak insan
onlara saldırmazsa, dalları arasında bir ağacın altından geçme şansı olmadığı sürece onu rahat bırakmaktan oldukça memnundurlar. avlarını beklerler. İkisi de ağaçlara tırmanabilir. "

"Harry, yaptığım işten sonra bir kütük gibi uyumam gerektiğini düşünmüştüm,
ama gök gürültüsü ve yağmurun sesiyle
ve tüm o hayvan sesleri yüzünden gözlerimi
kapatacağımı sanmıyorum."

"Bir süre sonra seslere alışacağız, Bert; ama
şu anda
sanki fırtınaya yakalanmış bir hayvanat bahçesinin ortasındaymışım gibi hissediyorum.
Tüm hayvanların
şimşekten korkması ilginçtir, çünkü bunun
gerçekten tehlikeli olduğunu bilemezler."

"Evet, biliyorum. En son bulunduğum gemide iki köpeğimiz vardı. Bir
gök gürültüsü onları yoldaşın üzerinden kabine uçururdu ve
mutlak bir dehşet içinde karanlık bir köşeye çömelirlerdi.
Selam için top atışı yapıldığında veya buna benzer bir şey
yapıldığında da aynısını yaparlardı. Sanırım bunun gök gürültüsü olduğunu düşündüler."

Ancak, seslere rağmen, Harry ve kardeşi günün işinden iyice yorulmuş olarak
çok geçmeden uykuya daldılar.
Dias'ın küçük çadırlarının önünü açmasıyla uyandılar.

"Güneş doğdu, senyorlar ve fırtınadan sonra güzel bir sabah. Maria
kahvesini hazırladı, kek pişirdi ve birkaç dilim et kızarttı."

"Tamam, Dias! Hemen dışarı çıkacağız. Önce kıyıya kısa bir mesafe kadar
koşup yüzeceğiz."

"Yüzemeyeceksin, senyor. Dere yatağı dolu ve
hiçbir yüzücü suya göğüs geremez."

"Tamam! Dikkatli olacağız."

Pançolarını giyip dereye indiler ve kıyı boyunca
koştular.

"Su bir yarış atı gibi aşağı iniyor, Bert, ama hemen ileride
kenarlarından taşmış. Orada güvenle banyo yapabiliriz, ancak
yüzmek için yeterince derin değil."

On dakikalık bir aradan sonra kampa döndüler, giyinmelerini tamamladılar ve kahvaltıya oturdular.

"Bütün o korkunç sesler neydi, Dias? Puma mıydı yoksa jaguar mıydı?"

"İkisi de, senor. Çıkardıkları seslerdeki farkı
kolayca anlayabilirsiniz. Jaguarınki kükreme ile hırlama arasında bir sesken, pumanınki bir tür tıslama kükremesidir."

Kahvaltı biter bitmez çadırlar toplandı ve katırlar ve lamalar yüklendi. Dias onlara bir saat önce her tarafta yiyecek vermişti.
İzleyecekleri yol çoktan kararlaştırılmıştı; ovaya inmeleri gerekiyordu, çünkü dağ yamacındaki vadileri geçmek neredeyse imkansızdı.

"Tepelerden aşağı inen her dere," dedi Dias, "kaynağına kadar takip edilmeli, ancak sonraki yetmiş veya seksen mil boyunca arama, daha sonra olduğu kadar dikkatli olmak zorunda değil. Yer
Tinta'dan çok uzakta olamaz, ancak bu tarafta bir yerlerde. Acele etmemize gerek yok, çünkü iki ay daha var."

"Ne demek istiyorsun, Dias?"

"21 Mart'a denk gelen bir günde, Coyllur--yani bir
yıldız--gece yarısı bir zirvedeki yarıkta yükselecek. Sadece
altını içeren derenin aktığı vadide görülebilir.
Babam bana bunu öğretti; bu yüzden güneydoğuda dağlar olmalı ve bu sadece Cordilleras'ın doğuya doğru aktığı yerde olabilir, ki bu da Tinta'da olduğu gibidir."

"Eğer o sırada doğru vadideysek, bu mükemmel bir şey, Dias, ama başka bir vadide olsaydık bize en ufak bir faydası olmazdı. Ve başka bir yerde denemeden önce bir yıl beklememiz gerekirdi."

"Evet, senor, ama kayalarda belirli bir türde izler var. Diğer vadilerdeki kayalarda işaretler var, bu yüzden İspanyollar burayı ararken bunları ayırt edemezler. İşaretleri gördüğümde anlarım."

"O zaman, Dias, yıldız bizim için pek işe yaramaz."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum, senor, ama bu talimatlar İspanyollar geldiğinden beri aktarıldığına göre, kesinlikle bir şekilde işe yarayacaktır, ama nasıl bir şekilde olduğunu söyleyemem."

"Her neyse, Dias, bahsettiğin o işaretler ve yıldızla, onu bulamazsak işimiz zor olacak. Sanırım
eğer oraya
ulaşırsak bu yerin zengin olduğundan eminsiniz?"

"Bundan hiç şüphe yok, senor. Gelenek, dağlardaki
en zengin yer olduğunu ve sadece kralın altına ihtiyacı olduğunda, ya bir orduyu donatmak için ya da özel bir durumda
çalışıldığını söylüyor.
Böyle bir zamanda bir ay boyunca çalışılır ve sonra tekrar altına ihtiyaç duyulana kadar
kapatılırdı. Ancak, o yoldan giderken
diğer vadileri keşfedeceğiz. Altın az çok hepsinde bulunur. Muhtemelen
araştırmamızda başarısız olursak geri dönebileceğimiz
zengin bir yer bulabiliriz."

"Ancak, yıldız ve kayalardaki o işaretler bize yardımcı olduğu için
nasıl başarısız olabileceğimizi pek göremiyorum."

"İşaretler kaybolmuş olabilir, senor ve bu durumda yıldız
yükseldiğinde doğru yerde olmayabiliriz; ya da yine İnkalar
konuyu kesinleştirmek için
yaklaşımı bir şekilde kapatmış olabilirler. Altını bulacağımıza dair söz veremem; ama bana ulaşan bilgiyle elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer başarısız olursam, başka yönlere
başvurmalıyız. İspanyollar geldiğinde, İnkaların kırk bin kişisi Cuzco'yu ve komşu kasabaları terk etti ve dağlardan aşağı doğru
batıya doğru yola çıktı. O zamandan beri onlarla ilgili güvenilir bir haber
duyulmadı, ama zaman zaman o yönden
orada büyük ve zengin bir şehir olduğuna dair söylentiler geldi. Burada başarısız olursak onu bulmaya
çalışacağımızı söylemiyorum. Vahşilerden kaynaklanan tehlikeler çok büyük olurdu. Geçilecek
büyük ormanlar, geçilecek birçok nehir olurdu. Şehirlerini
hiç bulamadan yıllarca seyahat edebilirdik. Oraya vardığımızda, yakalanıp öldürülebilirdik ve eğer kurtulursak hazineyi
kaçıramayabilirdik. Bunu, aradığımız bu vadinin dışında başka birçok yerde altın bulunabileceğini göstermek için söylüyorum."

"Bu şehrin şu anda mevcut olması durumunda, konumu hakkında bir ipucu elde edemediğimiz sürece, onu aramaya çalışmanın delilik olacağı konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim, Dias. Altını çok istiyorum, ancak neredeyse umutsuz bir maceraya
hepimizin hayatlarımızı harcamamızı önermiyorum. Kendi hayatımı böyle çılgınca bir girişim için riske atmaya hazır olsam bile, başkalarından aynısını yapmalarını istemezdim."

Dereyi geçip ormanın içinden aşağı doğru ilerlediler. Bu çok zahmetli bir işti, çünkü sık sık çalılıklar ve sarmaşıkların arasından baltalarla bir yol açmak zorunda kalıyorlardı. Ama öğlen düzlüğe ulaştılar. Sıcaklık artık ağaçların altında bile yoğundu ve hava
sıkıcı ve bunaltıcıydı. Harry aşağı inerken yabani bir hindi vurdu. Durduklarında, hindiyi kesip ateşte kızarttılar ve yendikten sonra
hepsi uzanıp iki üç saat uyudular.

"Bir muhafız koymamız gerekmez mi?" diye sormuştu Harry.

"Hayır, senyor, gerekli olduğunu düşünmüyorum. Jose lamaların yanına uzanacak ve katırlar yaklaşan herhangi bir adam veya hayvan konusunda bizi uyarmasa bile, lamalar uyaracak. Onlar
en utangaç ve en ürkek yaratıklardır ve en ufak bir
hareketi bile algılarlar."

Sonraki üç hafta boyunca yollarına devam ettiler. Bu süre zarfında
beş veya altı vadi tırmanılabildiği kadar incelendi.
Sık sık kum ve çakıldan numuneler alınıp yıkandı, ancak
sık sık altın parçacıkları bulunsa da, yıkamadan iyi sonuçlar elde etmeyi vaat edecek kadar
yeterli değillerdi.

"Yanımızda bir yerli grubu olsaydı," dedi Dias, "şüphesiz
iyi bir ücret ödeyecek kadar para kazanırdık --yani, tüm masrafları karşılayacak ve her sekiz veya on adama bir veya iki ons kar bırakacaktık--ancak
durum böyle olunca burada kalarak sadece zaman kaybedeceğiz."

Yeterli yiyecek bulmakta zorluk çekmediler; ara sıra hindi ve sülünler vuruldu; bir keresinde bir tapir öldürüldü ve yanlarında olta ve misinalar getirdikleri için sık sık derelerde balık yakalandı. Bunlar küçük boyutluydu ama çok iyi yenilebilirdi. Ancak, Dias'ın söylediği gibi, nehirlerin derin ve durgun olduğu ovalarda, çok uzakta olmadıkça, daha büyük türler bulmayı umamazlardı.

İş zordu, ancak artık buna alışmışlardı. Selleri köprülemek için uygun ağaçlar bulabilmek için genellikle epeyce mesafe kat etmeleri gerekiyordu, ancak öte yandan, bazen ilk ele aldıklarından çok daha küçük çaplı olanlarla karşılaşıyorlardı. Bunları aşağı indirmek için harcanan emek nispeten azdı. Bazen bunlar dereden biraz uzakta duruyordu, ancak kesildikten sonra iki katır onları köprünün olduğu yere kolayca sürükleyebiliyordu. Harry ve kardeşi, yürüyüş sırasında, her birinin namlularından biri sülünler veya diğer kuşlar için uygun saçmalarla, diğeri ise saçmalarla dolu çift namlulu tüfeklerini taşıyorlardı. Dias bir tüfek taşıyordu. Çok nadiren
katırlarına binerlerdi, zemin çok engebeli ve kırıktı ve ağaçların dalları çok kalındı, bu yüzden hayvanlarının başında yürümek
binmekten daha az zahmetliydi.

BÖLÜM VII

KIZILDERİLİ SALDIRISI

Bir gün bir vadiyi keşfetmekten döndüklerinde, Harry ve kardeşi tüfeklerini alarak açık bir ormanda yürürken, Dias
ve Jose hayvanları boşaltıyordu. Sadece yüz metre kadar gitmişlerdi ki
ken onlar için yeni olan bir ses duydular. Birkaç domuzun homurtusuna benziyordu. Dias katırlarla ilgileniyordu. Harry ve Bertie
tüfeklerini aldılar. O anda ağaçların arasından küçük bir domuz belirdi. Harry tüfeğini omzuna kaldırmak üzereyken
Dias, "Dur, ateş etme!" diye bağırdı.

"Ne oldu, Dias?" diye sordu şaşkınlıkla, Dias koşarak yanına gelirken.

"Bu bir pekari."

"Eh, bir çeşit domuz, değil mi?"

"Evet, senor. Ama onu öldürürseniz, hepimiz parçalanabiliriz. Ormanlarda büyük sürüler halinde dolaşırlar ve biri
yaralanırsa veya yaralanırsa, geri kalanlar saldırganlarına saldırır. Onlardan
düzinelercesini vurabilirsiniz, ama bu sadece öfkelerini iki katına çıkarır. Kaçmak için tek
umut bir ağaca tırmanmaktır; ama orada nöbet tutacaklardır,
kaç kişi vurulursa vurulsun, açlık onları geri çekilmeye zorlayana kadar.
Ormanların en cesur hayvanlarıdır ve içlerinden birini
yakalamışsa bir aslan veya kaplana bile saldırıp öldüreceklerdir. Sizden
sessizce geri dönmenizi ve sonra oturmanızı rica ediyorum.
Katırların başına gideceğim. Sürü bizim onlara dikkat etmediğimizi görürse, bize müdahale etmeden devam edebilirler. Eğer bize yaklaştıklarını ve
açıkça saldırmak istediklerini görürsek, ağaçlara çıkmalı ve
saldırmalarını engellemeye çalışmalıyız. katırlar; ama bunu başarma
şansımız çok azdı."

O ve Jose hemen katırların yanına gittiler ve başlarının önünde tamamen sessiz bir şekilde durdular. Harry ve Bertie yakın bir şekilde yaklaştılar, çift namlulu silahlarını yanlarına koydular ve sonra oturdular. Bu sırada ağaçlardan
kırk veya elli kadar pekari çıkmıştı; bazıları otların arasında
kök salıyordu, diğerleri tamamen sessiz bir şekilde duruyor, üstlerindeki
yükseltideki gruba bakıyorlardı. Aralarında hiçbir hareket veya herhangi bir düşmanlık
belirtisi görmeyince, yiyecek arayışında diğerlerine katıldılar ve
bir çeyrek saat içinde tüm sürü ormanın
kenarından uzaklaşmıştı.

"Azizlere şükürler olsun!" dedi Dias, şapkasını çıkarıp haç
çıkararak. "Büyük bir tehlikeden kurtulduk. Bir avcı, bir sürü pekari ile karşılaşmaktansa bir çift aslan veya kaplanla karşılaşmayı tercih eder. Bu küçük
hayvanlar her zaman savaşmaya hazırdır ve bir kez başladıklarında, ölene kadar savaşırlar. Öldürülenler arttıkça diğerleri daha da öfkelenir. Bir ağaçta bile güvenlik yoktur. Birçok avcı, susuzluktan bitkin düşüp yere düşene kadar bir ağaçta kuşatılmıştır.

"Ne yerler?" diye sordu Harry.

"Öldürdükleri her şeyi yerler, ancak başlıca yiyecekleri köklerdir. Çok sayıda yılanı öldürürler. En büyük piton bile, bir ağaca sığınamadan önce yakalanırsa, bir
pekari sürüsüne rakip olamaz. "

"O zaman, ateş etmeden önce bizi durdurmanız çok şanslı."

"Gerçekten şanslıyız, senor. Ağaçlara tırmanarak hayatımızı kurtarabilirdik,
ama kesinlikle katırlarımızı kaybederdik. Hem pumalar hem de
kaplanlar, başıboş kalanlarla karşılaştıklarında küçük hayvanları öldürürler. Ve bunu yapmaları iyi olur, aksi takdirde orman onlarla dolu olurdu,
ama neyse ki bizim domuzlarımız kadar hızlı çoğalmıyorlar,
bir yavrulukta sadece iki veya üç tane oluyorlar. Bunlar iyi yenir, ancak bir avcının bunlardan birini vurması nadirdir, çünkü onu sadece yaralarsa, çığlıkları
bir mil etrafındaki tüm arkadaşlarını bir araya toplar."

"O zaman dağlar arasındayken domuz eti yeme fikrinden vazgeçmeliyiz."

"Şimdi, beni bütün gün burada mı tutacaksın, Dias?" diye seslendi Maria aniden. "Bana öyle geliyor ki beni tamamen unuttun."

Harry ve Bertie gülmeden edemediler.

Dias, katırların yanına döndüğünde karısını alıp yerden altı fit yükseklikteki bir dala oturtmuştu, böylece pekariler onlara saldırırsa, hemen tüfeğini kapıp karısının güvenliğini düşünmeden kavgaya katılmaya hazır olabilirdi.
Şimdi karısını aşağı indirdi.

Bu hareket, Harry'yi maruz kaldıkları tehlikenin ciddiyetine ikna etmek için Dias'ın söylediklerinden bile daha fazlasını yaptı, çünkü Donna Maria, en
zor yerlerde bile, yardım tekliflerine alaycı bir şekilde
uğramıştı ve hafif, yaylı adımlarıyla diğerlerinin ona yetişmesini zorluyordu. Bu teklifler,
hiçbir şeye dikkat etmeyerek karısının güçlerine güvendiğini gösteren Dias'tan gelmemişti ve Harry veya kardeşi ona el uzattığında dudaklarında sık sık kasvetli bir gülümseme belirmişti. İlk düşüncesinin
onun olması, krizi ciddi olarak gördüğünü gösteriyordu.

Ayağa kalkarken "Dias'ın delirdiğini düşündüm," dedi. "Bağırmaya ve sana doğru koşmaya başladığında sorunun ne olduğunu anlayamadım. Küçük bir domuzdan başka bir şey görmedim. Sonra, yavaşça geri döndüğünde
ve aniden beni yakalayıp o dala çektiğinde,
özellikle de bana dilimi tutmamı ve tek kelime etmememi söylediğinde, bundan oldukça emin oldum. O küçük domuz muydu? Daha sonra çok daha fazlasını gördüm."

"Evet; ve eğer bu yoldan gelmeyi kafalarına koymuş olsalardı,
hoş olandan çok daha fazlasını görürdünüz," dedi Dias. "Tüfeklerimizle, gördüğünüz o küçük domuzlardan daha fazla başarı umuduyla dört aslan veya kaplanla karşılaşabilirdik.
Onlar
pekarilerdi, bir tür yabani domuz ve ormandaki en vahşi küçük hayvanlardı. Hepimizi ağaçlara kadar kovalar ve
tüm katırları öldürürlerdi."

"Kimin aklına gelirdi ki!" dedi. "Neden, ben küçük bir kızken
sık sık o şeyler kadar büyük küçük domuz sürülerinin arasına girerdim,
ve onlardan hiç korkmazdım. Düşündüğümden daha cesur olmalıyım."

"Sen düşündüğünden çok daha aptalsın, Maria," dedi Dias kısaca. "Bizim domuzumuzla bir pekari arasında, Sierra'daki sessiz bir Kızılderili yetiştiricisiyle ormandaki vahşi Kızılderililerden biri arasındaki fark kadar fark var."

"Sanırım şimdi ateş yakabilirim, Dias. O yaratıkların tekrar geri gelmesinden korkmuyorum, değil mi?"

"Hayır, sanmıyorum. Neyse ki ters yöne gidiyorlar, yoksa tekrar karşılaşırsak bize saldırmaları durumunda bir iki gün burada kalmamızın daha iyi olacağını söylerdim."

Ertesi gün, ormanda yolculuk ederken, yamaçların eteğinde Jose aniden bir haykırış attı.

"Ne oldu?" diye sordu Dias.

"Şu ağacın önünde duran çıplak bir Kızılderili gördüm; şimdi gitti."

"Emin misin, Jose?"

"Kesinlikle. Hareketsiz bir şekilde duruyordu, bize bakıyordu, ama
size seslendiğimde ağacın etrafından kaymış olmalı. Gözlerimi ondan sadece bir an ayırdım; tekrar baktığımda gitmişti."

"O zaman başımız belaya girecek," dedi Dias ciddi bir şekilde. "Elbette
Chincas'lardan biriydi. Şüphesiz yalnızdı, ama arkadaşlarına bizi gördüğünü söylemek için
gittiğinden emin olabilirsiniz. Tam olarak
kaç kişi olduğumuzu ve kaç hayvanımız olduğunu bilecektir. Tekrar ortaya çıkması yirmi dört saat, üç veya dört gün sürebilir; ama er ya da geç onun hakkında bir şeyler duyacağımız kesin.
Avcılar oldukları için, benim hiçbir şey göremeyeceğim bir izi takip edebilirler; ve o kadar kurnazlar ki,
ülkeyi
en ufak bir geçiş izi bırakmadan geçebilirler. Orman onlarla
dolu olabilir, ama en keskin beyaz avcı bile onların varlığını gösterecek
bir ayak izi veya başka bir işaret göremez."

"Ne yapsak daha iyi olur, Dias?"

"Muhtemelen gece çökmeden önce başka bir dereye varırız, senyor. Bunu,
ağaçsız bir vadiye varana kadar takip edeceğiz. Orada onlarla
savaşabiliriz; ormanda hiçbir şansımız olmaz. Bizim için pusuya yatarlar, ağaçlara tırmanırlar ve yaprakların arasına saklanırlar ve
onların varlığını ilk öğreneceğimiz şey bir ok yağmuru olurdu;
ve onlar mükemmel nişancılar oldukları için, muhtemelen ilk yaylım ateşinde delik deşik olurduk. Şimdilik yürüyüş yok, hayvanları en iyi hızlarında
ilerletmeliyiz. Ben önden gideceğim. Senyor, arkadan gelip katırları öne doğru iter misin? Ben
ağaçların en
ince olduğu yeri seçmeye çalışacağım ve katırlar
koşarcasına gidebilirler. Burada bunu yapamazlar, çünkü her zaman yüklerini
indirirler."

Bir dereye vardıklarında akşam olmuştu. Burada kısa bir mola verdiler ve her bir hayvana iki avuç tahıl verdiler,
sonra daha fazla gidemeyecek kadar karanlık olana kadar tekrar ilerlediler.

"Ateş yakmak güvenli olur mu, Dias?"

"Evet, bunun bir önemi olmayacak. Gece bize saldırmaları pek olası değil. Vahşiler karanlıkta nadiren seyahat ederler, kısmen iblislerden korktukları için, kısmen de vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğrama olasılıkları olduğu için. Ama yarına kadar bizi geçmeleri
olasılığı olduğunu sanmıyorum. Jose'nin gördüğü adamın yakınlarda yoldaşları olabilir, ama onlar bizim iyi silahlanmış olduğumuzu
bilecek ve çok sayıda insan toplayıp bizi
alt edebileceklerinden emin olana kadar hiçbir şey
yapmayacaklar. Muhtemelen yarın gün ışığında yola çıkacaklar; ama biz uzun bir yürüyüş yaptık ve onlar bizi
geçmeden önce savunulabilir bir mevzi bulacağımızı hesaplayabiliriz. Jose ve ben
bu gece nöbet tutacağız."

"Sırayla seninle olacağız, Dias."

"Hayır, senor; benim kulaklarım ormanların seslerine alışkın, seninkiler değil. Eğer izliyor olsaydın, yine de uyuyamazdım."

Gece alarm olmadan geçti.

Gün doğmadan bir saat önce Dias tüm hayvanlara mısırla güzel bir yem verdi
ve hava aydınlanır aydınlanmaz tekrar yola koyuldular. Zaten dağın biraz yukarısındaydılar ve sekiz saatlik bir yolculuğun ardından amaçlarına uygun bir geçide ulaştılar. İki yüz yarda boyunca kayalar, sadece otuz fit genişliğinde olan derenin her iki tarafında dik olarak yükseliyordu. Birkaç gündür yağmur yağmamıştı ve su, uçurumun dibinde katırların düşmüş kayaların arasından geçebileceği kadar sığdı ve bu kayaların arasından hızla akıyordu.

Üst uçta uçurumlar yaklaşık elli yarda genişliğinde bir havzaya doğru genişledi.

"Burada durmaktan daha iyisini yapamayız," dedi Dias. "İki veya üç saat içinde
derenin ortasına yakın kayaların üzerinde güçlü bir siper oluşturabiliriz, akıntının kimsenin geçemeyeceği kadar hızlı olduğu yerde "" "Bizi uzun süre kuşatmaları olası mı, Dias?"

"Bunu söyleyemem; ama kolay kolay vazgeçeceklerini sanmıyorum.
Vahşiler, ormanda av ararken sabırlı olmayı öğrenirler.
Zamanları onlar için hiçbir değere sahip değildir; ayrıca, saldırırlarsa çok şey kaybedeceklerinden emin olabilirler ve bu nedenle intikamlarını almaya çalışacaklardır."

"Yiyecek eksikliğinden vazgeçmek zorunda kalabilirler."

Dias başını iki yana salladı. "Nehirde bol miktarda balık olacağından emin olabilirsiniz ve bunlar bazı havuzları zehirleyip bol miktarda balık elde edeceklerdir. Yayları ve oklarıyla ağaçlardan maymunları indirebilirler ve küçük hayvanları yakalayabilirler.
Ancak, senor, bunları yarın konuşabiliriz. Maria akşam yemeğini pişirirken hemen siper işine başlasak iyi olur, çünkü
başlamadan önce yediğimiz mısır keklerinden başka bir şeyimiz yok."

Karanlık çökene kadar çok çalışarak, her iki tarafta dört fit yüksekliğinde bir siper oluşturana kadar kayaları ve taşları yığdılar. Ortada yaklaşık on iki fitlik bir alan açıktı. Derede o kadar çok düşmüş kayanın yattığı bir yer seçmişlerdi ki, aralarındaki boşlukları doldurmak için nispeten az emek gerekiyordu.

"Odun kesmeyi yeterince kötü buluyordum," dedi Bertie, işlerini tamamladıktan sonra kendilerini yere attıklarında, "ama bu bir şaka. Sırtım epeyce kırıldı, kollarım yuvalarından
çıkarılmış gibi, ellerim kesik, neredeyse iki çiviyi
sıkıştırdım."

"Çok zor bir işti," diye kabul etti Harry; "yine de kendimizi
oldukça güvende kıldık ve sabah duvarları birkaç ayak daha yükseğe çıkaracağız. Sadece alt yüze eklemeler yapmak isteyeceğiz, böylece
ateşe yatarken bizi koruyacak bir tür korkuluk oluşturacağız,
bu yüzden bu kadar zor bir iş olmayacak. Sonra arkadaki
kayaları küçük taşlar ve üzerine yatılacak kumla dolduracağız."

"Asla savaşarak oraya ulaşamayacaklar," dedi Dias.

"Bu konuda korkmamıza gerek yok. Soru şu ki, arkamızdaki bu vadiye inebilirler mi; kayalar çok dik ve çoğu yerde neredeyse dik görünüyor."

"Dikler, senor; ama birçok yerde üzerlerinde ağaçlar yetişiyor ve bu vahşiler maymunlara benziyor. Duvarı bitirdiğimizde onları çok
dikkatli bir şekilde incelememiz gerekecek. Herhangi birinin inebileceğini

görürsek, bir sonraki geçide çıkıp daha iyi bir
pozisyon bulup bulamayacağımıza bakmalıyız."

"Sanırım bu gece için güvende olduğumuzu düşünüyorsun, Dias?"

"Dereden yukarı çıkmaya çalışacaklarını sanmıyorum. Keskin
gözleri var ama orası o kadar karanlık ki bir kedi bile göremez. Burada durduğumuzu tahmin edecekler ve saldırmadan önce kesinlikle
pozisyonumuzu öğrenmek isteyecekler. Bir veya iki tanesi keşifçi olarak gelebilir ve bu durumda şafak vakti saldırabilirler. Elbette ikimiz nöbet tutacağız; Her üç saatte bir değiştirebiliriz.
Ben ilk nöbeti kardeşinle birlikte alırım, sen ve Jose de bir sonraki nöbeti alırsınız."

"Jose uyusa iyi olur," diye araya girdi Maria; "dün gece boyunca nöbet tuttu.
Benim
gözlerim onunki kadar iyi ve Don Harry ile nöbet tutacağım."

Harry itiraz ederdi, ama Dias sessizce şöyle dedi:

"Bu iyi olacak, Maria, ama dilini tutman gerekecek.
Bu vahşilerin kulakları vahşi hayvanlarınki gibi ve sesini
yükseltirsen beynine bir ok yiyebilirsin."

"İstediğim zaman sessiz kalabilirim, Dias."

"Mümkün," dedi Dias kuru bir şekilde; "ama evli olduğumuz bunca yıl boyunca senin bunu yapmayı sevdiğini hatırlamıyorum."

"Bunu bir iltifat olarak alıyorum," dedi sessizce, "çünkü en azından
asla somurtkan olmadığımı gösteriyor. Peki, Don Harry, beni bir gözlemci olarak kabul ediyor musun?"

"Elbette seninle birlikte olmaktan çok memnun olurum; ve düşük sesle konuşmanın yasaklanması gerektiğini düşünmüyorum, çünkü kayaların arasındaki suyun kükremesi seslerin iki veya üç metre öteden duyulmasını engeller."

Buna göre, hava kararır kararmaz Dias, Bertie ile birlikte duvara gitti. Jose, katırlara son bir kez baktıktan sonra bir battaniyeye sarılıp uzandı.

"Sanırım çadıra dönsem iyi olacak," dedi Harry; "İki günlük zorlu bir çalışma yaptık ve o duvarın inşası beni neredeyse bitirdi, bu yüzden bu gece iki veya üç saat uyuyamazsam çok faydalı bir bekçi olamayacağımdan korkuyorum. "

Beş dakika sonra derin bir uykuya dalmıştı ve kardeşi onu uyandırdığında
görev vaktinin geldiğine neredeyse inanamıyordu.

"Dias orada bekliyor. Aşağı iner misin?" dedi Harry. "Çok
uyuyordun; uyanmadan önce bacağını üç kez çekmek zorunda kaldım."

"Geliyorum," dedi Harry dışarı çıkarken. "Yattığım zamandan
daha uykulu hissediyorum ve hemen dereye koşup başımı yıkayacağım, bu beni gerçekten uyandıracak, çünkü su neredeyse buz kadar soğuk."

Geri döndüğünde Donna Maria da ona katıldı ve hem av tüfeğini hem de tüfeğini alarak onunla birlikte barikata doğru ilerledi.

"Yani ne bir şey gördün ne de duydun, Dias?"

"Hiçbir şey, senor."

"İyi uyudum, Dias; önümüzdeki dört saat boyunca nöbet tutacağız. Saat şimdi on bir, bu yüzden saat üçte gün doğana kadar devam edebileceksin."

"Bir saat önce tekrar arayıp haber göndereceğim," dedi Dias. "Eğer
saldırırlarsa, ki beklediğim gibi şafak söker sökmez saldıracaklar,
tüm gücümüzle onları karşılamaya hazır olmamız daha iyi olur."

Böyle diyerek Dias gitti.

"Bu pek de kadın işi değil, Donna Maria."

"Kadının işi, hayatını savunabildiği sürece, senor.
Vahşilerin bizi dövdüğünü öğrenirsem kendimi bıçaklarım.
Seni öldürürler, ama beni de yanlarında götürebilirler, ki bu ölümden
bin kat daha kötü olur."

"Bence bizi dövmelerinden korkmuyoruz," dedi Harry;
"burada kesinlikle değil. Her iki tarafta da birer kişi olmamız gerekirdi, ama
gerçekten de yüz metre yukarıda bulduğumuz o sığ yerde, bele kadar nehrin içinden geçme fikrinden kaçınıyorum; içinden geçmek yeterince kötü olurdu, ıslak giysilerle dört saat yatmak daha da kötü olurdu."

"Ayrıca, o zamanlar konuşamazdık, senor," dedi Maria hafifçe gülerek, "ve bu çok sıkıcı olurdu."

"Çok sıkıcı. Şimdi bile sadece ara sıra konuşmalıyız; gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutmamız gerekecek."

"Sanırım ikisi de pek işe yaramayacak," dedi; "Beyaz suyu görebiliyorum ama başka bir şey yok ve kayaların üzerinde çıplak bir ayak sesi duyamadığımdan eminim."

"Suyun beyaz olması iyi bir şey, çünkü yüzeyin üzerinde yükselen
kayaları seçebiliyoruz. Gözlerimiz karanlığa iyice alıştığında, kesinlikle üzerlerine basan veya suda yürüyen herhangi bir figürü görebilmeliyiz."

"Şimdi bunu görebiliyordum, senyor. Konuşmanın faydalı olacağını düşünüyorum,
çünkü gözlerimi zorlayarak ve başka hiçbir şey düşünmeden yatarsam,
çok geçmeden kapanmaya başlayacaklarından eminim."

Bazen alçak sesle konuşuyorlardı, ancak dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorlardı,
dereden yukarı gelen herkesin görüşünden tamamen gizlenmişlerdi,
çünkü kaba siperin üzerinde yalnızca gözlerini ve başlarının tepesini açığa çıkarıyorlardı. Taşlar arasındaki boşlukları doldurmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı, böylece
yuvarlak şekil dışında,
tepenin kaba kayaları arasında onları seçmek neredeyse imkansızdı. Harry, çift namlulu tüfeğini önündeki siperin üzerine koymuştu. Her iki namluyu da saçmayla doldurmuştu, karanlıkta bir tüfekle olduğundan çok daha fazla bu silahla infaz yapma olasılığının olduğunu hissediyordu.

Donna Maria koluna önemli ölçüde dokunduğunda yaklaşık iki saat nöbet tutmuşlardı. Ciddi bir şekilde baktı ama hiçbir şey göremedi. Ancak bir dakika
sonra, yaklaşık on beş metre ötedeki bir kaya şeklini değiştirmiş gibi göründü. Daha önce sivriydi, ancak tepenin hemen bir tarafında
şimdi bir çıkıntı vardı.

"Onları görüyor musun?" diye fısıldadı Maria. "Kayaların üzerinde birini seçebiliyorum; diğeri duvara yaslanmış."

[İllüstrasyon: BİR KIZILDERİLİ SEFERİNİ GÖZLEMLİYOR.]

İki üç dakika boyunca hiçbir hareket olmadı ve Harry'nin
suyun aktığı iki siyah taş çizgisini incelediklerinden hiç şüphesi yoktu.

"Bu tarafta iki tane daha var, senor," diye fısıldadı Maria.

Duraklama, başlarının birkaç santim altındaki taşlara
çarpılan iki okun keskin vuruşuyla bozuldu. "Eh, başladın," diye mırıldandı Harry.

Silahını çoktan kayanın yarı gizlediği kafaya doğrultmuştu.
Şimdi tetiği çekti ve sonra dönerek diğer namluyu ateşledi,
yoldaşının gördüğü iki adamın durduğu kanyonun kenarına nişan aldı.
Baş kayboldu ve diğer taraftan yüksek sesle haykırışlar duyuldu.
Vadide hüküm süren sessizlik çığlıklar ve kükremeler korosuyla bozuldu ve başımızın üstündeki hava sayısız kanat sesiyle
titriyordu. Harry ateş ederken av tüfeğini
yerine koydu ve tüfeğini kaptı.

"Başkalarını görüyor musun?"

"İkisi kaçtı; diğer taraftaki kayalara yaslanan
yaralıydı, çünkü kollarını havaya kaldırdığını gördüm ve çığlık atan oydu.
Yanındaki adam olduğu yerde düştü; kayanın arkasındaki
öldürüldü, cesedinin beyaz suda sürüklendiğini gördüm."

Yarım dakika sonra Dias ve Bertie geldiler.

"Demek geldiler, senor?"

"Evet, dört kişiydiler. Karın onları gördü, ama ben sadece
birini seçebildim. Bize iki ok attılar ve ben de onlara karşılık verdim.
Gördüğüm adam
ölmüştü ve Donna Maria diğer taraftaki birinin de
düştüğünü ve bir diğerinin de yaralandığını söyledi."

"Bu iyi bir başlangıçtı," dedi Dias. "Böyle bir dersten sonra bu gece başka bir şey
denemeyecekler ve sabah aşağı inip inmeyeceklerinden şüpheliyim. Yüz metre aşağıdaki o virajdan barikatları görebilirler ve bizim ne kadar hazır olduğumuzu gördüklerinde yukarı çıkmaya cesaret edeceklerini sanmıyorum."

"Neyse, saatimizi yine de hesaplayacağız, Dias. Donna Maria'nın gözlerinin ne kadar keskin olduğunu gördüğüme göre
şaşırmaktan hiç korkmuyorum."

"Seninle bırakacağım," dedi Bertie; "Böyle uyandırıldıktan sonra tekrar uyuma şansım
olmayacak."

"Eğer duracaksan, Bertie, geri dönüp bir
battaniye getirsen iyi olur, burası soğuk; sonra istersen nöbetin gelene kadar
tekrar uyuyabilirsin."

"Bundan korkma, Harry. Güvertede bir kereden fazla kırk sekiz saat geçirdim. Uyumamaya kendimi garanti ediyorum."

Ancak buna rağmen, geri döndükten sonra on dakikadan kısa bir süre sonra
Bertie'nin düzenli nefes alışı derin uykuda olduğunu gösteriyordu. Harry ve
Maria nöbetlerine devam ettiler, ancak artık eskisi kadar yoğun değillerdi. Dias'ın, Chincaların sabaha kadar yeni bir hareket
yapmayacağından tamamen emin olmadıkça yatmayacağından emindiler ve saat ikide Dias gelene kadar neşeyle sohbet ettiler.

"Burada her şey sessiz, Dias. Kardeşim derin uykuda, ama sen
yukarı çıktığına göre onu uyandıracağım."

"Bunu yapma, senyor; bugün duvarları inşa etmek için çok çalıştı. Şüpheli bir şey
gördüğümde onu uyandırırım. Yarın işimiz olabilir,
ve uyuması çok daha iyi."

"Teşekkür ederim, Dias! Yorgunluk ona bizden daha çok etki etti;
henüz
belirmedi ve bunu daha çok hissediyor."

Maria ile çadırlara geri yürüdü.

"Eğer gün doğarken uyanırsan lütfen beni uyandır," dedi.

"Uyanacağım, senyor; ben genelde şafak vakti kalkarım. Ovada çalışmak için en iyi
zaman budur ve genelde her şeyi
yedideki kahvaltıdan önce bitirmeyi başarırım."

Harry çağrılana kadar derin bir uyku çekti.

"Gökyüzü yeni aydınlanmaya başlıyor, senyor."

Hemen dışarı çıktı. Jose çoktan katırları besliyordu.

"Benimle gelsen iyi olur, Jose, ve o tüfeği de yanında getir. Vahşiler saldırırsa, üzerlerinde güçlü bir izlenim bırakmak iyi olur."

İzin aldığı için çok memnun olan Jose, taşıdığı eski tüfeği aldı ve Harry'e eşlik etti.

"O tüfekte ne var, Jose?"

"Geçen gün bana verdiğin saçma dolusu mermi, senyor."

"Tamam! Ama onlar yaklaşmadıkça ateş etme. Atış, bir mermi gibi uzağa gitmez; ama onlar yaklaştığında ateşlenirse, herhangi bir mermiden daha iyidir, çünkü aynı anda yarım düzine kadarını vurabilirsin. "

Jose'nin duraklama yerlerinde pratik yapmasına izin verilmişti ve
iyi bir atıcı olarak adlandırılamasa da, otuz veya kırk yarda mesafeden iyi bir atış yapabilecek kadar iyi atış yapabiliyordu.

Bertie hâlâ uyuyordu.

"Her şey sakin mi, Dias?"

"Dışarı çıktığımdan beri hiçbir şeyin hareket ettiğini görmedim."

"Hadi, Bertie," dedi Harry, kardeşini ayağıyla dürterek. "Herkes
güverteye!"

Bertie doğruldu ve gözlerini açtı. "Şimdi ne oluyor?" dedi. "Ay,
ne, sen misin, Harry ve Jose de? Uyumuş olmalıyım!"

"Uymuşum! Neden, nöbetimin ortasında gittin ve Dias üç saatten fazla bir süredir
gözetlemede."

"Aman, kahretsin! Beş saatten fazla uyuduğumu mu söylemek istiyorsun? Beni neden uyandırmadın, Dias?" diye sordu öfkeyle.

"İki göz göze gelmek için yeterliydi," dedi Dias. "Vahşilerden bir şey görseydim seni uyandırırdım. Ayrıca, Don Harry hiçbir şey olmazsa uyumaya devam edebileceğini söyledi ve ben de öyle düşündüm."

"Kendimden çok utanıyorum," dedi Bertie. "Çocuk gibi muamele görmek istemiyorum, Harry."

"Hayır, Bertie ve sana böyle davranmayı düşünmem; ama çok
zor bir iş yapmıştın ve tamamen hamile kalmıştın, bu harika değildi; ve bugün tüm gücünü kullanmak zorunda kalabilirsin. Ayrıca, bilirsin, uyanık olsaydın hiçbir işe yaramazdın, çünkü hiçbir şey
göremezdin. Donna Maria'nın gözleri benimkilerden çok daha keskindi ve eminim ki sen ne kadar yorgun olursan ol, Dias onların geldiğini senden çok daha önce
görebilirdi. Tekrar uzansak iyi olur, çünkü
yakında bizi fark edecek kadar
aydınlanacak. Okları ne kadar uzağa
uçuyor, Dias?"

"Kırk veya elli yardaya kadar çok düzgün atış yapabilirler, ancak
bunun ötesinde okları çok az işe yarar."

"O zaman, o vadiye varmadan önce onları durdurabiliriz."

Şu anda, hava aydınlanırken, vadinin
dönüş noktasında bir figür belirdi.

"Ona ateş etme," dedi Harry; "toplarımızın
onlara ulaşmayacağını düşünmeleri daha iyi. Ayrıca, dilenciler bizi rahat bırakırsa, onlara zarar vermek istemiyorum."

Bir iki dakika içinde figür virajın ardında kayboldu ve iki veya üç kişi daha çıktı. "Silahlarımızın bu kadar uzağa gitmeyeceğini düşünüyorlar, yoksa ilk adamı vurmuş olurduk."

Çeyrek saat boyunca sık sık değişiklikler oldu, en azından elli adam onlara bakana kadar.

"Şimdi bir konsey olacak," dedi Harry, sonuncusu kaybolurken.
"Önlerinde ne olduğunu görüyorlar ve bundan
hiç şüphesiz
hoşlanmayacaklardır."

"Bunu deneyeceklerini sanmıyorum, senyor," dedi Dias. "Her neyse, bize
ulaşmak için her yolu denemeden
bunu yapmayacaklar."

Yarım saat geçti ve sonra Harry dedi ki. "Kardeşim Dias ile burada duracağım ve sen ve Jose yamaçları inceleyip
aşağı inebilecekleri bir yer olup olmadığını öğrenseniz iyi olur. Sen
benden çok daha iyi biliyorsun
aktif çıplak ayaklı adamların
aşağıya tırmanabileceği bir yer. Bana
imkansız gözüken bir yerden
kolayca inebilirler."

Dias tek kelime etmeden tüfeğini omzuna aldı ve uzaklaştı, ardından
Jose geldi. İki saat sonra geri döndü.

"Vahşilerin aşağı inebileceğinden emin olduğum birkaç yer var.
Şimdi, senyorlar, kahvaltı hazır; Jose'yi burada bırakacağım ve
yemek yerken meseleleri konuşacağız. Çadırlar sadece yüz metre
uzakta, bu yüzden Jose bağırırsa, vahşiler kalkmadan çok önce buraya geri dönebiliriz, çünkü o selden hızlı bir şekilde gelemezler."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Harry, yemeği bitirdikten sonra, "eğer
aşağı inebilecekleri sadece bir veya iki nokta varsa,
onları avlayarak bunu yapmalarını önleyebiliriz; ama daha fazlası varsa ve gerçekten ciddi bir şekilde geliyorlarsa, onları durduramayız."

"Bundan çok daha fazlası var," diye cevapladı Dias. "Kesinlikle sağ tarafta dört nokta ve aşağı inebileceğim solda üç nokta gördüm; muhtemelen inebilecekleri iki katı daha fazla nokta var. "

"O zaman ilk yapmamız gereken şeyin yukarıdaki
geçitten yukarı çıkıp buradan daha iyi savunulabilecek bir yer olup olmadığına bakmak olduğunu söylemeliyim. Eğer böyle bir yer bulursak, elbette oraya doğru hareket edebiliriz; eğer bulamazsak, katırların tırmanabileceği bir yere
varana kadar geçidin yukarısına mı gideceğimize yoksa burada kalıp
savaşmaya mı karar vermeliyiz. Derenin geçilemeyeceği bir noktada kamp kurarak ve balyalar, taşlar vb. ile bir siper oluşturarak, kesinlikle gün ışığında herhangi bir saldırıyı savuşturabileceğimizi düşünüyorum, ancak geceleyin
bir saldırı yaparlarsa hiçbir şansımız olmayacağını kabul ediyorum."

"Hemen gideceğim," dedi Dias, "ve nehrin yukarısını inceleyeceğim. Eğer
katırların tırmanabileceği bir yer bulamazsam,
bunu yapabileceğimiz bir yer
bulabileceğimden eminim. Ama bu, seferimizin başarısızlığı anlamına gelirdi, çünkü dağlara tırmanamazdık,
taze hayvanlar, yiyecek ve aletler satın alamazdık ve aradığımız yere çok geç olmadan ulaşamazdık."

"Bu ciddi olurdu, Dias, ama hayatlarımıza mal edilemez.
Bu vahşilerden kaçmanın başka bir yolu yoksa,
kesinlikle hayvanları terk etmeli ve elimizden geldiğince geri dönmeliyiz.
Bu durumda, bu altın akıntısını bulma fikrinden vazgeçmeliyiz.
Yıldız bir yıl daha aynı yerde olmayacak ve o zaman bile onu bulamayabiliriz; bu yüzden elimizden gelenin en iyisini
başka bir yönde yapmaya karar vermeliyiz. Bu noktayı kararlaştırılmış olarak kabul etmeliyiz. Kardeşimin, senin, eşinin ve yeğeninin hayatını riske atmakta haklı hissetmemeliyim, kaç tane vahşiyle savaşmak için burada kalarak - çünkü bu sabah gördüğümüz elliden çok daha fazlası olabilir ve bir iki gün içinde kabilelerinden birçok kişi daha onlara katılabilir."

"Tüm hayvanları kaybedip eli boş dönmek istemem," dedi Dias iki veya üç dakikalık bir sessizlikten sonra, "son çare olmadığı sürece."

"Ben de istemem, Dias; ama görüyorsun ya, çok uzun süre kalırsak geri çekilmemiz imkansız olabilir, öyle sıkışabiliriz ki geçme şansımız olmaz. Elbette o gün güvende oluruz. Vahşiler, bizi alt etmeden önce çok sayıda can kaybedeceklerinden, konuyu bırakıp bırakmamaya kendi aralarında karar vermek zorunda kalacaklar. Sonra, bize saldırmaya karar verirlerse, bunun nasıl yapılacağına karar vermeleri gerekecek. Birçoğu her iki taraftaki tepelerin tepesine çıkacak ve aşağı inebilecekleri bir nokta bulmaya çalışacak; diğerleri ise belki de -ki bu daha da ciddi olurdu-
tepelere doğru daha da yukarılara gidip aşağı inip üst geçitten çıkabilecekleri bir yer bulabilirler ve o zaman geri çekilmemiz tamamen kesilebilir. Tüm bunlar zaman alacaktır, bu yüzden bugün hiçbir saldırı olmayacağından emin olabiliriz."

"Hemen nehre doğru yola koyulacağım, senyor. Kesinlikle kararlaştırılması gereken ilk nokta, buradan daha savunulabilir bir yer bulup bulamayacağımız, ikincisi de hayvanların alınabileceği bir yol olup olmadığı."

"Bunun yapılabileceği daha yükseklerde kesinlikle birçok nokta olmalı."

"Evet, senyor, eğer onlara ulaşabilirsek. Ama gördünüz ki bu geçitten geçmekte zorluk çektik; daha yukarıda başkaları da olabilir
bizim veya hayvanların geçmesinin imkansız olduğu yerler."

"Bunu düşünmemiştim. Evet, öyle olmalı. Pekala, kesinlikle
hemen gitsen iyi olur. Kardeşim Jose'nin yerini alacak ve çocuk kahvaltısını yaptıktan sonra
görev yerine dönebilir ve Bertie de bana katılabilir. Sanırım
eğer vahşilerin bir yol bulmaya çalıştığını görürsem onlara ateş açacağım. Onlara vurabilmem gerektiğini söylemiyorum, çünkü o tepelerin tepesi sekiz veya dokuz yüz yarda menzilli olmalı ve sizden çok yukarıda veya çok aşağıda bir nesneyi vurmak kolay değil; ancak silahlarımızın o kadar uzağa kadar gittiğini bilmeleri önemlidir; mermilerin kendilerine yakın bir yerden geldiğini duyduklarında daha aşağı inmekte tereddüt edeceklerdir ve dipten iki veya üç yüz fit yaklaşmadıkları sürece aşağı inebileceklerinden emin olamazlar."

Dias başını salladı. "Bu çok iyi bir fikir. Gecikmenin bir diğer nedeni de
tepedekilerin kendi taraflarındaki kayanın aşağısını göremeyecekleri, bu yüzden tahminle başlamak zorunda kalacakları. Her taraf karşı taraftaki en kolay yerleri belirlemeli ve sonra geri dönüp taraf değiştirmelidir. Sanırım burası hakkında bizden daha fazla şey bilmiyorlardır.
Her zaman ovalarda kalırlar ve bizi orada gördükleri için
bizi bugüne kadar takip ettiler. Bence
bizi yok etme şansı olduğunu düşündükleri sürece bizi takip edecekler, çünkü
ülkeleri olarak gördükleri yere gelen herhangi bir beyaz adamdan o kadar kıskanıyorlar ki
oraya giren herhangi birini öldürmek için hiçbir zahmetten kaçınmazlar. Şimdi ben gidiyorum, senyor. Siz vadinin bu ucundan
yakın duracaksınız, çünkü akıntıya karşı geldiklerine dair bir alarm
olursa diye."

"Elbette; ve kardeşim Jose ile kalacak. Tüfeği, iki çift namlulu silahı ve Jose'nin tüfeğiyle
tüm kabilenin hücumundan başka her şeye karşı vadiyi koruyabilirlerdi."

Bir saat sonra Harry, ufuk çizgisinin her iki tarafında bir dizi figürün belirdiğini gördü. Birbirlerine kümelenmişlerdi ve tek bir Kızılderiliden çok daha iyi bir hedef sağlayacaklardı, güney tepesindeki partiye sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. Onların altından değil, yukarısından nişan almıştı,
çünkü top çok aşağıda isabet etseydi, onu duymayabilirlerdi, oysa başlarının üzerinden geçerse, kesinlikle duyarlardı. Ateş ettikten birkaç saniye sonra vahşiler arasında ani bir hareketlenme gördü ve bir an sonra hiçbiri görünmüyordu. Yanlarında durup onları izleyen Donna Maria ellerini çırptı. "Topun onlara yakın gitmiş olmalı," dedi, "ama sanırım kimseye isabet etmedin."

"Bunu yapmaya çalışmadım," dedi. "Topun tam başlarının üstünde, böylece o mesafeden bile güvende olmadıklarını bilmeleri için. Şaşkınlık kadar korkunun da onları
kaçırdığına hiç şüphem yok. Bundan sonra tepenin yamacından ne kadar aşağı ineceklerine çok dikkat edecekler. Şimdi diğer taraftaki adamlara gelelim."

Ama bunlar da ortadan kaybolmuştu, diğerlerinde
yarattıkları etkiyi açıkça fark etmişlerdi. Bir duraklamadan sonra tepelerin kenarında burada ve orada başlar belirdi. Açıkça ders onlara
önlem almanın gerekliliğini aşılamıştı, çünkü artık bir arada kalmıyorlardı ve araştırmalarına
devam etmek için sürünerek yukarı çıkmışlardı.
Yokuştan aşağı inmeye çalışan olup olmadığını görmek için gözcülük yapmanın ötesinde
Harry onlara müdahale etmedi. Zaman zaman
göğüs işine doğru yürüyordu, ama o yönde hiçbir hareket görülmedi. İki
saat sonra Dias geri döndü.

"Yukarıdaki geçit çeyrek mil uzunluğunda ve geçilmesi çok
zordu. İki veya üç yerde büyük kayalarla yarı yarıya bloke edilmiş ve
katırları geçirmek çok zor olurdu.
Bunun ötesinde tekrar genişler, ancak genişliği buradakinin yarısından fazla değildir.
Duvarlar neredeyse diktir ve herhangi bir noktadan
tırmanmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum. Daha yukarıda
başka bir vadi var. Çok dardır--buradaki kadar geniş değil--ve
dere büyük bir hızla akıyor. Girişten iki yüz metre
uzakta kayalar tamamen kapanıyor ve altmış veya yetmiş fit yüksekliğinde bir su şelalesi var."

"Eh, bu konuyu halletti, Dias. Hayvanları ancak geldikleri
yoldan çıkarabiliyoruz. Kendimize gelince, bu vadide bir noktadan
tırmanabiliriz ama diğerlerinde değil."

"Öyle, senor," dedi Dias. "Görünüm kötü -- yani, altın nehrine zamanında ulaşamayabiliriz -- ama burada kaldığımız sürece güvende olabiliriz. Bol miktarda erzağımız var, derede balık tutabiliriz ve şüphesiz yamaçların alt kısmındaki çalılıklarda kuşlar bulacağız. Yerlilerin gece o uçurumlardan aşağı inmeye cesaret edip edemeyeceklerinden şüpheliyim. Gündüz inmeye çalışırlarsa, kendimizi çok iyi savunabiliriz."

"Tek soru, onları ne kadar sürede yoracağımız?"

"Bunu söyleyemem. Çinkalar hakkında o kadar az şey biliyoruz ki devam edecek hiçbir şeyimiz yok. Bazı vahşiler intikamlarını almak veya bir düşmanı öldürmek için her anı bekleyecek kadar sabırlıdır; diğerleri kararsızdır ve saldırıda şiddetli olsalar da beklemekten çabuk yorulurlar ve tekrar evlerine dönmek için can atarlar. Hızlıca ayrılacaklarını sanmıyorum. Birçoğu belki de epeyce uzaklardan toplandılar; buraya iki günlük yürüyüş yaptılar ve yoldaşlarından en az ikisini kaybettiler. Kesinlikle bize ulaşamayacaklarına ikna olana kadar ayrılmayacaklarını düşünüyorum, ancak bu karara iki gün veya bir ay içinde varıp varamayacaklarını söyleyemem." BÖLÜM VIII

YERLİLERİN YENİLGİSİ

Harry'nin Dias'ın yaklaştığını gördüğünde ona katılan Bertie, onların konuşmalarını sessizce dinledi ve sonra şöyle dedi:

"Katırları yükleyip tam hava kararırken bir sonraki geçidin ağzına doğru hareket edersek, Çinlilerin bizim o tarafa gittiğimizi düşünmelerine ve böylece tepelerin
üstünü takip etmelerine neden olabileceğimizi düşünmüyor musun? Gece çöker çökmez geri dönüp
dereden aşağı inebiliriz. Elbette, vadinin ağzını gözetlemek için birkaç kişi daha kalmış olabilir, ancak onları kolayca uzaklaştırabilir ve tepelerdeki adamlar ne olduğunu anlamadan önce uzun bir başlangıç ​​yapabiliriz."

Diğerlerinin hiçbiri hemen konuşmadı; sonra Harry şöyle dedi:

"Fikir şu ana kadar iyi. Ama görüyorsun ki şu anda çok güçlü bir konumdayız. Buradan ayrılırsak ve ormanda bizi yakalarlarsa, burada sahip olduğumuz avantajlara sahip olmayacağız."

"Evet, bunu görüyorum, Harry; ama neredeyse her şey burada beklemekten ve o altını bulma şansımızı kaybetmekten daha iyidir."

"Buna engel olamayız, Bertie. O altının benim için ne kadar değerli olduğunu biliyorsun, ama bu sabah da söylediğim gibi, onu elde etmek için umutsuzca riske girmeyeceğim. Bu keşfe başladığımda, başarı şansının son derece düşük olduğunu ve vahşi hayvanlardan ve belki de haydutlardan kaynaklanan belirli bir tehlike olabileceğini biliyordum; ama böyle bir riski hiç hesaba katmamıştım ve kesinlikle başkalarını buna yönlendirme sorumluluğunu almaya hazır değilim."

Yine sessizlik oldu ve sonunda Dias tarafından bozuldu.

"Genç senorun önerisi çok cesurca; ama dediğin gibi,
Don Harry, mevzimizden ayrıldıktan sonra takip edilip
çevrelenmemiz gerekir. Ormanda bu çok kötü olur. Bence
en azından bir hafta bekleyelim; bu bize altın vadiye ulaşmamız için zaman kazandıracaktır. O zamana kadar vahşiler gitmiş olabilir ve aklımıza başka bir plan gelmiş olabilir; her neyse, bir haftanın sonunda işlerin nasıl gideceğini göreceğiz. Kızılderililer bir saldırı yapmış olabilir ve geri püskürtüldükten sonra
cesaretlerini kaybedebilirler. Yiyecek temin etmekte zorluk çekebilirler,
ama bunun pek olası olduğunu düşünmüyorum. Yine de bir hafta içinde birçok şey olabilir. O sürenin sonunda hala burada olurlarsa,
genç senorun düşündüğü gibi bir planı deneyip denememeye karar verebiliriz,
ya da
Kızılderililer gidene kadar bekleyip sonra Cuzco'ya geri dönmeye; çünkü
benim fikrimce
yıldızın yardımı olmadan bu yer bulunamaz."

"Peki, o zaman," dedi Bertie, "onları korkutmak için bir plan yapamaz mıyız?"

"Ne tür bir plan, Bertie?"

"Elbette bir balon yapamayız -- yani bir ateş balonu -- çünkü onu yapmak için kağıdımız yok. Eğer yapabilirsek,
ve geceleri havaya kaldırabilirsek,
yükseldiğinde yakacak kırmızı ve mavi ateşler varsa, bence bu onları çok korkutur."

"Evet; ama daha da iyi olurdu, Bertie,
bizi ve katırları ve diğer her şeyi buradan taşıyacak kadar büyük bir balon yapabilirsek ve
varmak istediğimiz yerin yakınına bırakabilirsek."

"Ah, gülmek çok güzel, Harry! Dedim ki, ateş balonu yapamayacağımızı biliyordum; bunu sadece bir örnek olarak verdim. Eğer
yeterince barutumuz olsaydı,
birkaç roket yapabilirdik ve bence bu onları çok korkuturdu."

"Evet, ama barutumuz yok, Bertie. Spor amaçlı veya savaşmak için bol miktarda
mühimmatımız var; ama bir roket, güherçile ve kömürün yanı sıra
çok fazla barut isteyen bir şeydir."

"Evet, evet, bunu biliyorum," dedi Bertie sinirli bir şekilde. "Benim önerim,
onları bir şekilde korkutabileceğimizdi ve hâlâ neden bunu yapamayacağımızı anlamıyorum. Başka bir şeye
vurmaya çalışalım."

"Genç senyorun söylediklerinde çok şey var," dedi Dias ciddi bir şekilde.
"Bütün Kızılderililer çok batıl inançlıdır ve anlamadıkları her şeyin
sihir olduğunu düşünürler. Üzerinde düşünmeye değer: ama başka bir şey
yapmadan önce, vadinin diğer ucunda kaç tane olduklarını
öğrenebiliriz. Sadece birkaçı kalmış olabilir veya muhtemelen tüm kabile
akşam vakti orada toplanmış olabilir. Bu gece hiçbir şey halledilmeyecek,
ama yarın gece Jose ile birlikte dereden aşağı ineceğim. Çift namlulu silahlarınızı
yanımda taşıyacağım, senyor, eğer bana
verirseniz. Diğer uca ulaştığımızda oradaki görevimi alacağım.
Jose küçük ve hareketli. İleriye doğru sürünerek kaç tane olduklarını tespit edebilir. Eğer keşfedilirse, ki bu pek olası değil,
bana geri koşardı. Onlara dökmek için dört varil hazırda beklerdim. Bu onları durdururdu, çünkü hepimizin orada olduğunu ve onlara saldıracağımızı düşünürlerdi ve
endişelerinden
kurtulmadan önce tekrar buraya dönmüş olurduk."

"Bu iyi bir plan gibi görünüyor, Dias; ama Bertie ve benim seninle birlikte
inmememiz için bir neden göremiyorum."

"Daha iyi olmaz, senor. İlk olarak,
yarığın kendi taraflarına adamlar yerleştirmiş olabilirler ve ikimiz
görünmeden aşağı sürünerek inebiliriz, tıpkı buraya
sürünerek geldikleri gibi,
dört kişiyi görmeleri daha olasıdır; bir sonraki yerde, tam da biz vadiden aşağı inerken
yukarıdaki yamaçtan aşağı sürünerek inebilirlerdi ve
Maria ve hayvanlar onların insafına kalmış olurdu."

"Bizim gideceğimiz anı seçmeleri pek olası değil, ancak riske girilmemesi gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim."

"Pekala," dedi Bertie, eski fikrine dönerek, "eğer Dias aşağı inebilirse,
hala bir şekilde korkutabileceğimizi düşünüyorum."

Harry güldü.

"Pekala, sen düşün Bertie. Eğer bir şey önerebilirsen, Dias ve ben onu gerçekleştirmek için elimizden geleni yapacağımıza söz veriyorum."

"Pekala," diye cevapladı Bertie ciddi bir şekilde, "Düşüneceğim."

"Şimdi," dedi Harry, "geceleri nöbette uyusak iyi olur;
siperde olmalı ve kayalıklardaki sesleri dinlemeliyiz. Birkaç adamın şüphe uyandırmadan veya birkaç küçük taşı harekete geçirmeden aşağı sürünmesi pek mümkün olmazdı."

"Sanırım, senyor," dedi Dias, "o nöbeti tutmamız gerekeceğini sanmıyorum, çünkü dün gece ateş ettiğinizde çıkan sesten bildiğimiz gibi, orada çok sayıda kuş ve en azından bir hayvan var -kükremesinden bir ayı olduğunu tahmin ediyorum- ve aşağı inen birkaç adamın bazılarını rahatsız etmemesi garip olurdu;
aslında, bir kuş alarm verse, hepsini harekete geçirirdi;
ayrıca, kesinlikle maymunlar da var, çünkü kuşlar uçtuğunda çığlıklarını ve gevezeliklerini duydum. Yine de, belki de birimizin nöbet tutması daha iyi olur. Dün gece yaptığımız gibi bölüşelim mi? Ancak, tabii ki, Jose sizinle birlikte yerini alıyor."

"Sana tamamen katılıyorum, Dias. Bertie, hemen üç saat uyusan iyi olur, sonra akşam yemeğinden sonra burada ateşin başında oturup, duman çekip dinleyeceğiz ve Dias da geçidi izleyecek ve bir kulağını bu yöne doğru
açık tutacak. Eğer dereden yukarı giderek kaçamazsak, Kızılderililerin o yönden bize saldırmak için aşağı inemeyeceğini bilmek rahatlatıcı."

İki gece ve gün geçti. Kızılderililer hala tepelerdeydi ve
bir veya iki kez adamlar biraz aşağı indi, ancak Harry'nin tüfeğinden çıkan bir atış onları hızla geri gönderdi. Bertie'nin nöbet tuttuğu üçüncü gece; hiçbir şey görmedi, ancak aniden üç keskin tık sesi geldi. Tüfeğinin bir namlusunu vadiye rastgele
boşalttı ve sonra
yaklaşan birini görür görmez diğerini ateşlemeye hazırdı. Diğer üçü koşarak gelene kadar onun için endişeli bir dakikaydı.

"Ne oldu, Bertie; bir şey gördün mü?"

"Hayır, ama duvara üç ok çarptı, bu yüzden seni çağırmak için bir namluyu ateşledim ve diğeriyle atış yapabileceğim
birini arıyordum; ama kimseyi görmedim, tahmin edebileceğin gibi,
dikkatlice baktım."

"Önceki gece aldıkları dersten sonra muhtemelen o kadar yaklaşmadılar ve sadece hala tetikte olup olmadığımızı görmek için oklarını
attılar. Ancak, bir şey olup olmadığını görmek için biraz daha burada kalabiliriz."

Ancak hiçbir şey olmadı ve çadırlara geri döndüler. Ertesi sabah
Bertie kardeşine şöyle dedi:

"Bak Harry, o planımı düşünüyordum.
Gerçekten bununla ilgili bir şeyler yapılabileceğini düşünüyorum."

"Peki, bize planını anlat."

"Öncelikle, ne kadar barut ayırabilirsin?"

"Jose'nin tüfeğini
şarj etmek için yanında taşıdığı o büyük barut boynuzu var. Yaklaşık birkaç kilo kadar içerecektir, diyebilirim."

"Bence bu yeterli olur."

"Peki, planın ne, Bertie?"

"İlk olarak, yanmış odunun kömür için işe yarayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ne amaçla istediğine bağlı."

"Barutun patlayarak patlamasını önlemek istiyorum."

"Ah, peki, yanmış odunun toz haline getirilmesinin kömür kadar iyi olacağını düşünüyorum. Yani hala roket mi düşünüyorsun? İki kiloluk barutun pek çoğunu yapamaz -- iki orta büyüklüktekinden fazlasını yapamaz ve bahse girerim ki havaya uçmazlar."

"Hayır, roket değil, fişek ve maytap düşünüyorum. Biliyorum
okuldayken bunlardan çok yaptım ve çok iyi çalıştılar. Benim fikrim şu ki, Kızılderililerin toplandığı yere yaklaşabilirsek, her biri bir düzine fişek ve aynı miktarda havai fişek taşıyarak, önce çok sayıda fişek yakıp aralarına atabilir ve sonra fişekleri başlarının üzerinden fırlatıp sonunda güzel bir
patlama sesi çıkarabiliriz. Bu onları koşmaya teşvik eder ve kendi ormanlarına dönene kadar asla durmazlar."

"Gerçekten de bunun iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum - muhteşem bir fikir! Tek dezavantajı, bunu gerçekleştirmek için çok sayıda güçlü fişek kağıdına ihtiyacımız olması ve not defterlerimiz dışında hiçbir kağıdımızın olmaması."

"Bunu düşündüm, Harry, ama beni uzun zamandır rahatsız ediyor. Görüyorsun ya, kutular sadece barutu tutmak ve barutun yaptığı gibi düzenli olarak
yanmak içindir. İlk başta biraz
mürver gibi odun bulup özünü çıkarabileceğimizi düşündüm, tıpkı eskiden pop-gun'larda yaptığımız gibi, ama ne yazık ki yanmazdı. Ancak,
keten yapabiliriz."

"Ama ketenimiz yok."

"Hayır, ama deri yatak çantalarımız, şilteleri
kapladıkları o kaba malzemeyle kaplı."

"Tik, demek istiyorsun?"

"Evet, tik. Şimdi, bunun krakerler için işe yarayacağını düşündüm. Bunu krakerin genişliğinin üç veya dört katı kadar şeritler halinde kesmemiz
gerekirdi. Sonra Maria'dan bize biraz sert macun yapmasını isteyebilirdik; nişasta
daha iyi olurdu, ama tabii ki hiç yok. Sonra, kumaştan bir şerit alıp, kenardan bir inç öteye çevirip bir tür oluk yapardık, barutu dökerdik, kalanını dikkatlice yapıştırırdık ve tekrar tekrar katlardık ve sonra kurumaya başladığında, ikiye katlayıp iple bağlardık. O zaman sadece
dokunmatik kağıt eklememiz gerekirdi, ki bunu elbette herhangi bir şeyden yapabilirdik ve
son katlamaya koyabilirdik. Kartuşların birkaçını parçalayabilir,
ıslak toza batırabilir ve sonra küçük parçalara bölüp
krakerlerin uçlarına yapıştırabilirdik. Bunun birinci sınıf olacağını düşünüyorum.
Düzinelerce kraker yaptım ve şimdi birçoğunu
yapabileceğimden eminim. Fıstıklar daha kolay olacak; sadece şeritlerin
bir tarafını yapıştırmamız ve uygun kılıflar oluşturacak şekilde
sarmamız gerekirdi. Bunlar kuruduğunda her birine bir yüksük dolusu barut koymalı ve
sonra onları barut ve kömürle doldurmalıyız.
Yüksek bir
patlamadan emin olmak için bir ip parçasını çözüp telleri her bir kutunun etrafına alttan bir buçuk santim kadar sarabiliriz. Elbette, yanmış odunu öğüttüğümüzde onu barutla karıştırır ve bir veya iki fişekle deneyerek kullanılacak kömür oranlarını bulurduk."

"Her şeyi açıkça iyi düşünmüşsünüz ve bunun size çok
değer kazandırdığını düşünüyorum. Deneyi hemen başlatmanıza izin veriyorum.
Elbette ilk yapılacak şey biraz odun alıp kömürleştirmek olacak. Bence en azından iki pound'a iki pound barut gerekir; ancak ilk başta sadece birazını yapmanız daha iyi olur--bir deney yapmak için yeterli. İyice sıkıştırmak gerekeceğini biliyorsun."

Nöbetçi olan Dias geri döndüğünde Bertie'yi çalışırken
odun parçalarını yakarken ve kömürleşmiş yüzeyi kazırken buldu. Harry ona planı
açıkladı. Lima'da sık sık havai fişekler gördüğü için Dias
fikri hemen kavradı.

"Harika, senor; bu şeyler onları silahlardan çok daha fazla korkutacak. Aralarında çok fazla şeytan olduğunu düşünecekler ve biz de
aralarına atabileceğimiz her parçayı
ateşleyerek etkiyi artıracağız.
Karışıklıkları içinde onları öldürenin havai fişekler olduğunu
düşünecekler. Bu gerekli olurdu, aksi takdirde
panikten kurtulduklarında ve kimsenin yaralanmadığını gördüklerinde
geri dönmek için cesaretlerini toplayabilirlerdi."

Ertesi gün öğlen vakti Bertie'nin yardımıyla dört fişek ve iki fişek denemeye hazırdı. Fişler sırasıyla bir, iki, üç ve dört parça kömür ve bir parça toz içeriyordu.

"Deneyi yaparken onları elinde tutma,
Bertie. Bunları tek tek o taşın üzerine koyun ve
ateşten yanan bir
muhteşemle onları tutuşturun ve iyi ve uzun bir
muhteşem
bir tane olduğundan emin olun."

Jose hariç, nöbette olan herkes etrafında toplandı.
İlk fişek bir gürültüyle patladı, ikincisi aynı şeyi yaptı, ancak daha az şiddetle, üçüncüsü patlayıcı bir şekilde patladı, dördüncüsü
bir fişek gibi yandı, ancak biraz şiddetliydi ve sonunda iyi bir
patlama sesi çıkardı.

"Çok hızlı patlıyorlar, Bertie," dedi Harry; "onların
mümkün olduğunca uzun süre canlı bir şekilde vızıldamasını istemeliyiz. Bir dahaki sefere o yanmış odunun beş parçasını koymalıyım."

"Hemen deneyeceğim," dedi Bertie. "Bir sürü kovan yaptım ve sekiz veya on tane daha yapmak için yeterli yanmış malzemem var."

Karışım kısa sürede hazırlandı ve başka bir kovan dolduruldu, Bertie karışımı tam olarak uyması için kestiği bir sopayla ve çekiç olarak ağır bir taşla 
karıştırdı. Bu, karışımın her yarım kaşık dolusu döküldükten sonra yapıldı. Sonra dokunmatik kağıdından bir şerit yerleştirdi.

"Bunu elime alacağım," dedi, "patlamasından
korkmam. Havaya fırlatıp orada nasıl yandığını görmek istiyorum."

Dokunmatik kağıt yandı ve karışım yanmaya başladığında Bertie fişeği başının üzerinde salladı ve havaya fırlattı. Yaklaşık on beş metre kadar uçtu ve sonra patladı.

"Bunu daha iyi yapabileceğini sanmıyorum, Bertie. Ama kovanları biraz daha güçlü yapabilirsin; biraz fazla hızlı yandı. Muhtemelen onlara çok yaklaşamayacağız."

Kırıcı da aynı derecede tatmin ediciydi, ancak patlamanın sesini artırmak için biraz daha fazla barut kullanılması konusunda anlaştılar.

"Şimdi, Bertie," dedi Harry, "işe tüm gücümüzle gireceğiz.
Donna Maria iyi bir macun stoğu yapacak ve keneyi her iki genişlik için şeritlere kesecek. Sen fişekler için kovanları yapacaksın. Dias ve ben kömür üretimini üstleneceğiz. Bu uzun bir iş olacak, çünkü iki pound barutun olduğu için bu kömürleşmiş odunlardan on tanesine ihtiyacımız olacak."

"O kadar da değil, Harry, çünkü sadece fişekler ve fişeklerin patlamaları için baruta ihtiyacımız olacak, ayrıca hepsinin dokunma kağıdını yapmak için de."

"Neyse, on pound diyelim. Büyük bir
fişek stokumuz var ve bunlardan birkaçını bu kadar iyi bir amaç için ayırabiliriz."

Kısa sürede işe koyuldular. Geceleyin tüm kovanlar yapılmış ve kuruyordu,
ve sabah doldurulmaya hazır olmaları için
ateşin yanına bırakıldılar.

Dias daha sonra şöyle dedi: "Jose bu gece aşağı inecek, senyor. Elbette
ben de onunla
gideceğim. İlk olarak, vahşilerin vadinin ağzına ne kadar yakın
toplandığını, herhangi bir nöbet tutup tutmadıklarını,
ve ne kadar güçleri olduğunu öğrenmeliyiz. En azından büyük kısmı orada toplanana kadar kendimizi onlara belli etmemek iyi olur. Sadece küçük bir grubu korkutmak istesek, aşağı indiklerinde diğerleri
panikten habersiz olacak ve peşlerine düşeceklerdi."

"Keşke onları tepenin tepesinden aşağı kovmanın bir yolu olsaydı,
Dias."

"Bunun nasıl yapılabileceğini anlamıyorum, senyor. Ama muhtemelen bir iki gün sonra hepsi kendiliğinden aşağı inecekler. Bu zamana kadar yukarıdan bize
ulaşmanın mümkün olmadığına ve silahlarımızın ateşi altında buraya inmenin çok tehlikeli olacağına ikna olmuş olmalılar. Bunun yerine, yarın veya ertesi gün genel bir konsey toplamak için aşağı inmeleri çok muhtemel ve bu durumda ya gece aşağı inmeyi göze alabilirler ya da siperlere büyük bir saldırı düzenleyebilirler. Ya da, buna
kendilerini getiremezlerse, girişi gözetlemeleri için yarım düzine adam bırakmaya karar verebilirler, geri kalanlar ise ormanlara dağılır. Bu durumda, gözetmenlerin tek yapması gereken, tekrar başladığımızda onları çağırmak olacaktır. Bir daha böyle bir pozisyon bulamayacağımızı düşünmüş olabilirler, sanırım bunu yapacaklardır. Eğer yüz tane varsa, uzun süre kendilerini beslemeleri zor olacaktır. Elbette tepelerdeki adamlar orada yiyecek çok az şey bulacaklar."

"Pekala, Dias, Jose'yi dikkatli olması konusunda uyardığından emin ol. Tıpkı bu uçta tuttukları gibi,
derenin ağzına da nöbetçiler yerleştiriyor olabilirler."

"Olabilir, ancak bunun olası olduğunu sanmıyorum; hayvanlarımızı terk
edemeyeceğimizi ve eğer geçersek bizi yakalamakta
zorlanmayacaklarını ve sonra bizi kendi insaflarına bırakacaklarını
bileceklerdir. İsteyecekleri son şey, bizi bu konumdan
çıkmamızı engellemektir. Kesinlikle bizden bir saldırıdan korkmazlar, çünkü sadece dört kişi ve bir kadın olduğumuzu
biliyorlar. Bu nedenle, girişten biraz uzakta duracaklarını ve böylece
bizi dışarı çıkmaya teşvik edeceklerini düşünüyorum."

"Umarım öyledir, Dias. Yine de, Jose'nin çok dikkatli olması gerekecek."

"Dikkatli olacak, senor. Kendi hayatının bir yılan gibi sessizce sürünerek ilerlemesine bağlı olacağını biliyor. Eğer görülürse, elbette
her hızla bana geri dönecek; ve şans eseri bir okla vurulmadığı sürece, fazla risk almayacak, çünkü onlar ateş etmeye
hazır olduklarında, bu tür karanlık gecelerde ve
dağların ve ağaçların gölgesinde görüş alanından kaybolacak. Onlar ortaya çıktığında aralarına dört varil saçma göndermeye hazır olacağım. Bu onları durduracaktır
ve bize yetişmeden önce tüfeklerinizin altına girmemize yetecek kadar zaman tanıyacaktır.

"Onun için endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum, senor. Bir saat içinde yola çıkacağız, böylece Jose uyumadan önce yanlarına varabilir. Muhtemelen yakılmış bir ateşleri olacak, ancak değilse bile konumlarına dair tek
rehber konuşmalarının sesi olacak. Beni
bırakmadan önce soyunacak, böylece onu görürlerse, kendilerinden biri olduğunu
zannetsinler."

Bertie şimdi rahatladı, Jose geri döndü ve Dias ile uzun bir konuşma yaptı.

"Artık hazırız, senor."

"İşte av tüfeğim. Zaten saçmalarla dolu. Bertie
tüfeğini ve tüfeğini indirdi ve geçerken size ikincisini verecek. Sanırım Jose silah almayacak?"

"Sadece uzun bir bıçak, senor, eğer aniden onlardan biriyle karşılaşırsa işe yarayabilir."

Jose barikatta soyundu, sadece bir çift sandaleti kaldı. Bunlar
çıplak ayakları kadar sessizdi ve karanlıkta dikenli bir
sürüngen
üzerine basabileceği veya çıkıntılı bir
kayaya çarpabileceği için ihtiyaç duyulacaktı.

"Elveda, Jose!" dedi Harry. "Şimdi, dikkatli ol. Sana bir şey olursa bizim için büyük bir keder olur."

"Dikkatli olacağım, senor. Kızılderililer beni yakalayamaz, korkma."

Harry ve Bertie ikisi de onunla el sıkıştılar ve sonra o ve Dias
suya adım attılar ve kaya duvarının yanından ayrılmadan
tehlikeli keşiflerine başladılar.

"Bundan hoşlanmıyorum, Bert," dedi Harry onları gözden kaybederken. "Hiçbir şey
yapmazken o çocuğun tehlikeye girmesine izin vermek korkakça bir şey gibi görünüyor."

"Ben de tam olarak bunu hissediyorum, Harry. İsteyerek gönüllü olurdum,
ama o bunu senden veya benden çok daha iyi yapacaktır."

"Buna hiç şüphe yok," diye kabul etti Harry. "Elbette
katırlarla dışarı çıktığında genellikle geceleri seyahat eder ve kesinlikle hem o hem de
Dias karanlıkta bizden çok daha iyi görebilir."

Arkalarında aniden hafif bir hareket oldu ve
aniden döndüler. "Benim, senyor. Dias için endişeleniyorum ve orada tek başıma kalmaktan hoşlanmadım. Yanınıza gelip
oturmama aldırmazsınız diye düşündüm."

"Elbette hayır," dedi Harry. "Otur ve rahat et.
Dias için herhangi bir korku olduğunu sanmıyorum.
Şaşkınlığa kapılmamalı, çünkü eğer Jose'yi keşfederlerse bağırışlarından anlayacaktır ve
yaklaştıklarında aralarına dört el ateş ederek onları bir yere getireceğinden ve böylece iyi bir başlangıç ​​yapacaklarından oldukça emin olabilirsiniz. Ormanda ondan daha hızlı koşabilirler, ancak
selin yukarısına doğru yol almada ondan daha iyi olamazlar."

Dias yirmi dakika gittikten sonra konuşmaları sona erdi ve
dikkatle oturup dinlediler. Onlara bir saat gibi gelen on dakika sonra Harry, "Vahşiler selin kendi taraflarında nöbet tutamazlar ve Jose güvenli bir şekilde kaçmış olmalı." dedi.

Zaman çok yavaş akıyordu.

"Bir saattir gitmiş olmalılar," dedi Bertie sonunda.

"Kesinlikle öyle, bence, Bertie. Her neyse, şu ana kadar her şeyin yolunda gittiğinden emin olabiliriz. Çünkü, vahşilerin çığlıklarını selin hışırtısı ve uğultusu arasında duymasak da, kesinlikle silah sesleri duyacağız."

Yarım saat daha geçti ve sonra rahatlayarak, Dias'ın biraz aşağıda "Her şey yolunda!" diye bağırdığını duydular. Üç veya dört dakika sonra, iki figürün yaklaştığını görebildiler. "Bana silahlarını ver, Dias," dedi Harry, "sonra da seni kayalara kadar çıkarırım. Eğer bir hata yaparsan, patlayabilirler. Şimdi, Jose giysilerini giyerken,
bana ne bulduğunu söyle."

"Çok fazla bir şey duymadım, senor. Bana katılır katılmaz yola koyulduk ve selden yukarı çıktığımızda pek fazla konuşma şansımız olmadı. Bana, çok sayıda olduklarını ve dereden biraz uzakta kamp kurduklarını söyledi, tıpkı benim düşündüğüm gibi."

"Burada kalacağım, Harry," dedi Bertie. "Haberleri dinleyebilirsin ve sonra gelip bana anlatabilirsin. "

"Tamam. Çok geçmeden geri döneceğim."

Dias, karısı ve Harry çadıra doğru yürüdüler ve Bertie, Jose giyinirken onunla sohbet etti.

"Çok üşümüş olmalısın, Jose," dedi.

"Üşüyorum, şimdi düşünüyorum. Vahşileri izlerken fark etmemiştim. Tekrar suya girdiğimde hissettim. Maria
bana bir fincan sıcak kahve yapacak ve sonra tekrar iyi olacağım. Onlara bakmak ve benim bu kadar yakınımda olduklarını bilmediklerini bilmek çok eğlenceliydi. Dillerini anlayabilseydim, anlatmaya değer
bir şeyler öğrenirdim. Onları korkutmak için
çok büyük bir çığlık
atmaya meyilli hissettim ve kaçabileceğimi biliyorum.
Büyük bir ateşin etrafında oturuyorlardı ve karanlıkta
göremezlerdi. Bunu yapmalıydım, sadece Dias'ın
birimizin kanyondan aşağı indiğini onlara bildirdiğim için beni suçlayacağını düşünmüştüm."

"Öfkelenirdi, Jose, kardeşim de öyle, çünkü
sonrasında kesinlikle bir nöbet tutarlardı, bu da tüm planlarımızı
bozardı. Hadi koş, dişlerin takırdıyor ve
bir an önce
sıcak bir şeyler bulup battaniyene sarınsan
o kadar iyi olur."

Diğerleri döndüğünde ateş sönmüştü, ancak hemen bir kucak dolusu
çubuk atıldı. Maria başladığında kazanı
köşkün içinde bırakmıştı, böylece iki üç dakika
ateşte asılı kaldıktan sonra kaynamaya başladı ve kahve
kısa sürede hazır oldu. Bu noktada Jose içeri koştu ve büyük bir
kupa içtikten sonra öğrendiklerini anlattı.

"Dias'ı vadinin ağzında bıraktığımda," dedi, "her şey
sessiz görünüyordu. Derenin kenarı boyunca elli metre yürüdüm,
kulaklarımı açık tuttum, emin olabilirsiniz, ve nehrin diğer tarafında,
biraz uzakta, kayaların altında parlayan bir ışık gördüm.
Dereyi takip ettim, ta ki sessiz bir gölcüğün olduğu bir yere gelene kadar,
ve orada yüzdüm, sonra çok dikkatli bir şekilde
ışığı görebileceğim yere doğru ilerledim. Nehirden yaklaşık üç yüz metre
uzaktaydı. Yaklaştığımda konuşmalar duyabiliyordum; bir kedi gibi sürünerek ilerledim,
ve bir yaprağı rahatsız etmemeye veya kuru bir sopanın üzerine elimi veya dizimi koymamaya dikkat ettim, çünkü ateşin yakınında nöbet tutan birileri olup olmadığını söyleyemezdim. Kimseyi algılamadım ve sonunda
alevi görebileceğim bir noktaya geldim. Dağlara doğru yüz
ayak uzanan bir açıklıktaydı ve ağız kısmında belki de kırk ayak genişliğindeydi.

"Burada altmış veya yetmiş vahşi, bir ateşin etrafında oturuyor veya ayakta duruyordu. Ateş, açıkça vadinin ağzına inen birinin onu görmemesi için yapılmıştı. Ateş çok büyük değildi ve adamların birçoğu küçük çukurun dışında toplanmıştı. Bazıları yüksek sesle konuşuyordu ve bana bir şey hakkında
kavga ettikleri gibi geldi. Bazen tepelerin tepesini, bazen de vadimizin ağzını işaret ediyorlardı. Dillerini anlasaydım
yaklaşırdım. Kısa süre sonra bazılarının yattığını gördüm, böylece kavganın, ne hakkında olursa olsun, sona erdiğini ve geceyi orada geçireceklerini görebiliyordum. Daha fazla bir şey öğrenemediğim için sürünerek uzaklaştım ve daha önce nehirde yüzdüğüm yere indim ve sonra sessizce gözcülük yapan Dias'a doğru ilerledim; çünkü daha önce geçtiğim için kimseyi görmemiş olsam da, hala "Bazıları nöbetteydi."

"Çok iyi iş çıkardın, Jose," dedi Harry. "İki şey öğrendik. Birincisi, onlar
yarığın ağzında nöbet tutmuyorlar, ya kaçmaya çalışmayacağımızdan emin oldukları için,
ya da bizim gitmemizi istedikleri ve bize bunu yapma fırsatı verdikleri için. İkincisi, orada ne kadar güçleri olduğunu, tam olarak ne konumda olduklarını ve açıkça bize nasıl saldıracaklarını tartıştıkları gerçeğini öğrendin. Peki, söylediklerinden,
aralarına havai fişeklerimizi atacak kadar yakınlaşana kadar
fark edilmeden onlara rastlamamız için her türlü olasılık var. Gerçekten öğrenmemiz gereken tek şey, çoğunun
hâlâ tepenin zirvesinde olup olmadığı."

"Çok fazla olabileceğini sanmıyorum; bugün sadece birkaçı kendini gösterdi. Gündüzleri
yukarı tırmanmaya cesaret edemeyeceğimizi ve hayvanları ve
tüm erzaklarımızı terk etmeye karar versek bile
karanlıkta bunu yapmamızın neredeyse imkansız olduğunu çok iyi biliyor olmalılar."

"Şey, Dias, konuyu
ertelememiz için hiçbir neden yok. Yarın tüm fişekleri yüklememiz uzun sürmeyecek.
Benim fikrim, alacakaranlıkta katırları eyerleyip
her şeyi üzerlerine yükleyerek
başlamak için hazır olmamız gerektiği yönünde; sonra saat onda aşağı inip vahşilere saldırabiliriz. Bunu yapmak için en iyi an
sadece uzandıkları zaman olacaktır. Onları uçurduğumuzda
tekrar akıntıya doğru çıkacağız ve gün
ışığı olur olmaz katırlarla başlayacağız. Karanlıkta onları aşağı indirmek neredeyse imkansız olurdu,
çünkü bacaklarını çok kolay kırabilirler veya
duvara sürtünerek sırt çantalarını kaydırıp
suya düşürebilirlerdi."

"Zaman kaybetmek yazık olurdu, senor. Yarın birkaç meşale yaptıracağım. Bazı ağaçlarda reçine var ve bunları eriterek
çok işe yarayacak meşaleler yapabilirim. Onların yardımıyla
gün ışığını beklemeden katırları aşağı indirebiliriz. Zaten akıntıya
çıktıkları için aşağı inerken daha az korkacaklar, çünkü
dere onları geride tutmak yerine onlara yardım edecek. Önce Jose ve
katırıyla gideceğim; o bir kaya kadar sağlam ve nereye giderse diğerleri de onu takip edecek; ve hat boyunca beş meşaleyle
yeterince iyi görebilecekler."

"Dört meşale, Dias. Karın yukarı çıkarken bindi ve aşağı inerken binse daha iyi olur."

"Otururken bir meşale tutabilir; belimize kadar ıslanmamız bizim için önemli değil, ancak kendisi için çok rahatsız edici olur. En büyük
yükleri katırlara yüklemek zorunda kalacağız. Binici
katırlardan biri iki lamayı taşıyabilir veya bunun çok fazla olduğunu düşünüyorsanız, her birini ayrı bir katıra bağlayabiliriz. Yukarı çıkarken tüm
katırların toplamından daha fazla sorun çıkardılar. Onları derin yerlerden neredeyse
taşımak zorundaydık, ancak diğer noktalarda
kayadan kayaya yeterince ustaca
atladılar."

"Savaşa gidecekseniz geride kalmayacağım, senor," dedi Donna Maria, "tabancalarınızdan birini bana verirseniz."

"Bunu başarabiliriz, sanırım," dedi Harry. "İlk indiğimizde sizi
en sağlam katırlardan birine koyabiliriz ve her iki yanınızda birer tane olursa bunu çok iyi başarabiliriz. Jose, vahşilerden herhangi birinin kendi taraflarında nöbet tutup tutmadığını görmek için yüz metre ileri gitmeli ve eğer öyleyse, onları temizleyene kadar beklemelisiniz. Görüyorsunuz, gerekirse onlardan herhangi birini vurmaktan çekinmeyeceğiz ve
geri kalanları da üzerimize çekecek olsa da, fişeklerimiz ve havai fişeklerimiz aralarına uçmaya başladığında, bir an bile bizimle
karşı karşıya gelmeyeceklerinden emin olabilirsiniz."

Dias, karısının katırları almaya gidene kadar olduğu yerde kalmasının daha iyi olacağından homurdandı; ancak Harry şöyle dedi: "Bence Dias, o da bizimle
gelse iyi olur. Şimdi bir kavgaya gireceğimiz için onu yalnız bırakmak zalimlik olur - eğer işler ters giderse vahşilerin
yakında buraya geleceğini bilerek, hayatlarımız için titremeye bırakmak."

"Pekala, senyor, eğer öyle düşünüyorsan, söylenecek başka bir şey yok."

"Başıma dert olmayacak," dedi Maria. "Geri kalanınız gibi ben de
yürüyerek gideceğim. Yanımda birkaç giysi daha götüreceğim,
böylece hepiniz katırları almaya geldiğinizde onları giyebilirim."

"Belki de en iyi plan bu olur," diye kabul etti Harry. "Şimdi geri dönüp
Bertie'nin yerini alacağım. Nöbet sırası bende ve o
haberleri duymak isteyecek. "

"Harry, her şey yolunda mı?" diye sordu Bertie, kardeşinin ona doğru geldiğini duyduğunda.

"Daha iyi olamazdı! Nehrin sol tarafında, üç yüz metre ötede küçük bir vadide altmış veya yetmiş tane var. Hiç nöbet tutuyor gibi görünmüyorlar ve yarın gece daha dikkatli olmazlarsa onları tamamen gafil avlayacağız.
Tepelerdeki adamların bizi görmesi için hava çok karanlık olduğunda hemen tüm katırları eyerleyeceğiz, sonra işe koyulmalıyız ve barikattan onların geçmesine izin verecek kadarını yıkmalıyız. Bizler, aşağı indiğimizde, yukarıdaki sığ yerden geçeceğiz ve nehrin o tarafından aşağı ineceğiz, aksi takdirde nehrin diğer ucundan biraz ötede bir yerden geçemeyeceğiz. Tabi ki katırlar bu taraftan aşağı inmek zorundalar, çünkü indiğimizde sağa dönmek isteyeceğiz. Saldırımızı saat on civarında yapacağız."

Bertie gitti ve üç saat sonra Dias Harry'nin yerini aldı. Ertesi sabah hava
aydınlanır aydınlanmaz Bertie ve Jose kasaları doldurmaya koyuldular - yüz fişek ve elli büyük kraker vardı.

Donna Maria kahvaltıdan sonra dışarı çıktı ve yaklaşık yarım inç çapında bir dizi esnek çubukla geri döndü; bunları çadırına taşıdı ve orada sabaha kadar kendini kapattı. Saat birde çalışmasının sonucuyla
çıktığında, bacakları olmayan ve sırtı yaklaşık bir ayak genişliğinde ve üç ayak yüksekliğinde bir sandalyeye benziyordu.

"Ne var orada, Donna Maria?" diye sordu Bertie.

"Bilmiyor musun?"

"Hayır, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Bu, hamalların Cordilleralar üzerinde ağırlık ve bazen de insan taşımak için kullandıkları şey. Üstteki kayışın adamın alnının etrafından geçtiğini görüyorsunuz ve sandalyede bir ağırlık olduğunda diğer kayışlar omuzlarının üzerinden ve kollarının altından geçiyor ve sonra koltukta ne varsa onun etrafından dolanıyor."

"Peki koltukta ne olacak?"

"Ben olacağım," diye güldü. "Dias çok baskıcı. Her şey güzelce ayarlanmıştı, bildiğiniz gibi; ve sonra benimle konuştuğunda, "Yarın sabah ilk iş olarak, Maria, bir hamal sandalyesi yapmak için işe koyulacaksın ve seni dere boyunca taşıyacağım. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, ama sana söyleneni yapacaksın." Genellikle Dias benim istediğimi yapmama izin veriyor, senor, ama böyle konuştuğunda, onunla tartışmanın faydasız olduğunu biliyorum. Ve belki de en iyisi budur, çünkü bana daha sonra söylediği gibi, erkeklerin geçinmesi için kötü bir yer ama bir kadın için, etekleri sürüklenip sürüklenirken, ayakta durması neredeyse imkansız olurdu."

"Dün bunu konuşurken ben de aynı şeyi düşündüm," dedi Bertie. "Elbette hiçbir şey söylemedim ama Dias'ın haklı olduğundan eminim. Ayakta durmak benim için çok zordu ve bir kadın gibi giyinmiş olsaydım bunu başarabileceğime gerçekten inanmıyorum. Ve Dias seni böyle taşıyabiliyor mu?"

"Beni taşı, senyor! O, bunun üç katını taşıyabilir. Bu sabah kendini sabitlemek için yedi veya sekiz fit uzunluğunda bir baston kesti ama buna gerek olduğunu sanmıyorum. Neden, insanların Cordilleras'ı bu şekilde taşıması yaygın bir şeydir ve Dias bunu yapan birçok kişiden çok daha güçlüdür. Dediği gibi, eğer
yürüyerek geçiyor olsaydım hepiniz
benimle ilgilenirdiniz. Ve iki kişi yan yana yürüyüp birinin diğerine yardım etmesi gibi bir şey de söz konusu değildir. Genellikle kayaların arasında birinin geçebileceği kadar yer vardır ve suyun akışının en güçlü olduğu yer tam da burasıdır."

BÖLÜM IX

İŞARET YILDIZI

Öğleden sonra uçurumlara dikkatlice göz kulak olan Dias, Harry'ye şöyle dedi: "Sanırım, senyor, vahşiler
tepeleri terk ediyor. Bir saat önce, genellikle gördüğümüz yerde yürüyen bir adam gördüm; sanki sabit bir amaç içinmiş gibi dümdüz gidiyordu ve hemen aşağıdaki insanlardan onlara bir mesaj getirdiğini düşündüm. Bir süre sonra onu gözden kaybettim, ancak
şu anda diğer yönde hareket eden birkaç adam görebiliyordum.
Kenardan uzak duruyorlardı, ancak
yerde küçük bir düzensizlik olduğunda birkaç kez başlarını gökyüzüne doğru gördüm. Koşmuyorlardı, ancak bana sabit bir hızda gidiyor gibi geldi. O zamandan beri dikkatlice izliyorum,
ve diğer tarafta kimseyi görmedim. Sanırım hepsi çağrıldı ve bu öğleden sonra sel ağzında toplanacaklar."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Dias; tam da istediğimiz buydu."

"Bir bakıma evet," dedi Dias. "Hepsini bir arada yakalamak bizim için harika bir şey olurdu, çünkü
bu havai fişekler aralarında patlamaya başladığında
ayakta kalacaklarından korkmuyorum."

"Peki dezavantajı ne?"

"Ya bizi yakalama umutlarını
şu anda kaybettikleri için toplandılar ve
biz dışarı çıkana kadar
dağılıp avlanacaklar, ki bu olabilecek en kötü şey olurdu;
ya da bize saldırmaya karar verdiler."

"Onları geri püskürtebileceğimizi düşünmüyor musun?"

"Kararlılarsa hayır, senyor. Görüyorsun ya,
onları yirmi veya otuz yard yakınımıza gelene kadar seçemiyoruz. En fazla sen ve kardeşin dört el ateş edebilir, sonra tüfeklerinizi alırsınız. O zaman
sadece dört el ateşimiz kalır. Saldırılarına devam ederlerse
biz nerede olacağız? Bir duvarda ikimiz, diğer duvarda ikimiz olurduk.
Bir taraftan dört, diğer taraftan dört el ateş edilirdi. Sonra son gelirdi. Her iki taraftaki iki kişi, iki veya üç kişinin hücumunu durduramazdı. İki dakika içinde her şey biterdi."

"Evet, Dias, eğer burayı basıp bizi canlı ele geçirmeye kararlılarsa bunu başarabileceklerini görüyorum; ama havai fişeklerimiz var."

"Bunu düşünmemiştim. Evet; ama bir keresinde kendilerini heyecanlandırıp
heyecanla çılgına döndüklerinde, bu bile onları durduramayabilirdi, ama bence durdurabilirdi. Evet, onları geri püskürtmemiz gerektiğinden emin olabiliriz ve eğer öyleyse, bir daha onlardan haber alamayız."

"Geleceklerini bilseydim," dedi Harry, "kesinlikle kalıp kendimizi savunmamızın en iyisi olduğunu söylerdim; ama toplanmalarının sebebinin bu olduğundan emin olamayız. Dediğiniz gibi, kaçmaya çalışırsak girişi gözetleyecek ve rapor edecek yarım düzine adam bırakarak hareket edecekler. Bu ölümcül olur ve tek şansımız her şeyi geride bırakıp bir taraftan veya diğer taraftan tırmanmaya çalışmak olur; ve bu bile bize fayda sağlamayabilir, çünkü orada o tarafa kaçıp kaçamayacağımızı görmek için bir veya iki adam olabilir. Ben, ağır bir can kaybı riskine girmektense bu yolu seçeceklerini düşünmeye daha meyilliyim. Burayı ele geçirmenin kendilerine ne kadara mal olacağı konusunda iyi bir fikirleri olmalı."

"Sizce ne yapmalıyız, senyor?"

"Bence gece çöktükten sonra mümkün olan en kısa sürede onlara saldırmalıyız. Sabah olmadan hiçbir şey yapmayacaklardır; dediğiniz gibi, gece hareket etmeyi sevmezler ve saldırırlarsa da bu şafak vaktinden hemen önce olur. Tepelerde olan adamlar aşağı indiğinde kesinlikle bir tartışma yaşanacaktır. O zaman gece olmadan geri dönmeleri için çok geç olacak, bu yüzden sanırım bu akşam hepsini
vadide bulacağımızdan oldukça eminim. Eğer oraya vardığımızda
yerin boş olduğunu
görürsek, en iyi rotamızın ne olacağına karar vermeliyiz. Bu durumda tepelere tırmanmalı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
dağlara doğru yol almalıyız. Sekiz veya on saatlik bir başlangıç ​​için hesap yapabilirdik ve mümkün olduğunca kayaların üzerinde kalarak,
dağların arasında o kadar yükseğe çıkmayı umabilirdik ki,
izlerimizi takip edip bizi takip etmeye cesaret edemeyecekleri bir noktaya
ulaşmadan önce bizi yakalayamazlardı. Bu durumda, elbette
altın vadiyi bulma umudumuzu tamamen yitirmeli ve katırları tüm eşyalarımızla birlikte kaybetmeliyiz, bu da bizi korkunç bir şekilde sakat bırakırdı."

"Pekala, senor; Bence bu en iyi plan."

"O zaman saat dokuzda başlamaya karar veririz, Dias."

Daha sonra saldırı için düzenlemeleri tartıştılar. Her biri
parlayan bir fişek taşıyacaktı ve oraya vardığında silahını arkasına asacaktı
ve bir elinde on iki fişek, diğer elinde de fişek tutacaktı. Vahşilere
atma mesafesine geldiklerinde, silahlarını yanlarına koyacaklardı ve sonra Harry fişeklerinin uçlarını fişeğine
dayayacak ve hepsini Kızılderililerin arasına
fırlatacaktı. Birkaç saniye sonra Bertie de aynısını yapacaktı, Harry ise bir fıçı saçma ateşleyecekti. Bertie, Dias bir düzine fişek atarken ateş edecekti ve sonra Jose fişeklerini atacaktı. Sonra herkes gidebildiği kadar uzağa fişek ve fişek atacaktı; diğer iki fıçı saçma ve Jose'nin tüfeği de içine dökülecekti. Bu sırada vahşilerin tam uçuşta olacağını ve üç tüfeğin daha sonra kullanılabileceğini hesapladılar.

Harry, ateş başlamadan önce tüfeğini Dias'a verecekti ve o ve Bertie, son havai fişek partisini göndermeden önce bu silahlara yeni fişekler yerleştirip yeniden dolduracaklardı, böylece havai fişekler
uçan Kızılderililere içeriklerini boşaltmaya veya havai fişekler
umut ettikleri paniği
yaratmazsa geri çekilmelerini korumaya hazır olacaklardı. Ayrıca Kızılderililer kaçana kadar tabancaları da saklanacaktı. Donna Maria, suyun yanında kalacak ve Dias ona bağırırsa
hemen geri dönmeye başlayacaktı. Planın her adımı, herhangi bir hata
yapılma olasılığı kalmayana kadar tekrar tekrar tekrarlandı. Maria konseye katılmamıştı; iki beyaz arkadaşına olan güveni sınırsızdı ve
Bertie'nin havai fişek icadı onu onun gözünde kardeşiyle aynı seviyeye getirmişti. Bu nedenle, meselenin ayrıntılarıyla ilgilenmeden akşam yemeği hazırlıklarına sessizce devam etti.

Hava kararıp yemek yenilince çadırlar toplandı,
tüm eşyalar toplanıp hayvanlara yüklendi ve havai fişekler
paylaşıldı. Her şey hazır olduğunda birlikte gidip siperde katırların geçebileceği kadar geniş bir gedik açtılar. Saat dokuzda Maria taşıma sandalyesine oturdu ve kocasının sırtına bağlandı; sonra ateşten dört odun parçası alındı ​​ve parti başladı. Derenin alt ucuna elli yarda kala Jose ilerledi ve birkaç dakika sonra geri döndüğünde nöbette vahşilerin olmadığını bildirdi. Önceki akşam onları gördüğü
derenin ağzının dışında bir ateş yanıyordu ve kayadaki yansımadan içeride başka bir ateşin yandığına inanıyordu. Raporu genel bir rahatlama hissi yarattı, çünkü en büyük korkuları yerlilerin kendilerinden önce
kaçmış olabilecekleriydi.

Sudan çıktıklarında Dias Maria'yı yere bıraktı. "Anlıyorsun, Maria," dedi: "Ben çağırdığım anda nehri
başlatacaksın."

"Anlıyorum," dedi Maria. "Bıçağım var ve bana katılmazsan
nasıl kullanılacağını
öğreneceğim."

"Sana katılacağız, Maria," dedi Dias kendinden emin bir şekilde. "İlk havai fişek
atışında patlayacaklarına inanıyorum. Daha önce böyle şeyler duymamış olmalarına
göre korkmamışlarsa insandan daha fazlası olmalılar. "

Kaya duvarına yakın durarak, tek sıra halinde,
ateşten kırk veya elli yarda mesafeye kadar ilerlediler; sonra, elleri ve dizleri üzerine çökerek, tepesinden yüz veya daha fazla yerlinin bir ateşin etrafında toplandığını görebildikleri hafif bir yükseltiye tırmandılar. Biri, dikkatle dinleyen diğerlerine hitap ediyordu. Anında harekete geçmek için silahları yere koyup, kendilerini otların arasında saklayarak, Harry cebinden fişek destesini çıkardı.
Birbirlerine hafifçe bağlanmışlardı; ipi kaydırarak,
uçlarını markaya uyguladı. Aniden bir ateş kükremesi oldu ve
bir kez başının etrafında sallayarak,
toplantının ortasına fırlattı. Füzeler oradan oraya uçup yüksek sesle
patlarken şaşkınlıktan bir çığlık duyuldu. Bertie'nin bir avuç dolusu aralarından uçup gittiğinde sonuncusu henüz patlamamıştı; sonra Dias'tan gelen paket,
ve aynı anda Harry aralarına bir fıçı saçma döktü,
ardından bir fişek yağmuru geldi, Harry neredeyse aynı anda fişeklerini fırlattı ve Bertie bir fıçı saçma yağmuru ateşledi. Bir an için
vahşiler felç oldu, sonra birçoğu bu ateşli
iblislerden dehşet içinde yüzüstü düştü, diğerleri ise baş aşağı
kaçmaya başladı.

"Onları olabildiğince çabuk gönder!" diye bağırdı Harry, ikinci fıçısını uçan yerlilere
boşaltırken. Bertie de aynısını yaptı ve
sonra ikisi de yeniden doldurmak için durdu, Dias ve Jose kalan havai fişeklerini
fırlattı. Bu sırada yerlilerin sonuncusu da ayağa fırlayıp kaçmıştı.
Jose'nin tüfeği ve üç tüfek patladı ve sonra küçük grup ayağa kalkıp çılgınca bir "Hadi, hadi, yaşasın!" diye bağırdı.

"Yukarı gelebilirsin, Maria; hepsi gitti!" diye bağırdı Dias; ve Maria
bir dakika sonra onlara katıldı. Yirmiden fazla yerli ölü veya
ağır yaralı bir şekilde ateşlerinin etrafında yatıyordu.

"Yaralılarla ne yapacağız?" diye sordu Bertie.

"Onları oldukları yerde bırakabiliriz," dedi Harry. "Bazı vahşiler
uzaklaşmış veya tepelerden aşağı inmemiş olabilir,
ve olan bitenden habersiz buraya geri dönebilir veya en cesurlarından biri veya ikisi
yoldaşlarına bakmak için tekrar geri dönebilir. Her neyse, onlar için hiçbir şey yapamayız."

"Onları vurmak daha iyi olurdu, senyor," dedi Dias.

"Hayır, bunu yapmaya kendimi getiremedim," dedi Harry. "Buck-shot'lar,
bir vücuda
vurmazlarsa, öldürme olasılıkları düşüktür. Sanırım
yaralı olmaktan çok
korkmuşlardır. Biz gittikten sonra birçoğu
nehre doğru sürünerek gidebilecektir. Vahşiler sıklıkla beyaz adamları öldürecek yaralardan
iyileşirler; ve başka hiç kimse aşağı inmese bile,
hafif yaralı olanlar daha aciz olanlara yardım edecektir. Biz kendimiz için yolu açtık, ki bu tek istediğimiz şeydi ve onlara uzun yıllar boyunca unutamayacakları bir ders verdik. Hemen geri dönelim ve katırları indirelim. Sanırım
derenin kenarına oturup geri dönene kadar bekleyeceksin, Maria?"

"Evet," dedi, "şimdilik korkulacak bir şey yok; ama
bu vahşilerden biri sahtekarlıkla ölmüş olabilir diye bana tabancalarından birini bırakabilirsin."

"Jose onunla bekleyecek," dedi Dias. "Şimdi, Jose, bir şarkı söyle.
Genellikle şarkı söylüyorsun ve seni duydukları sürece
bazılarımızın hala burada olduğunu ve hareket etmeye cesaret edemeyeceğini bilecekler."

"Sen benim silahımı al, Jose; dolu," dedi Harry. "Eğer onlardan biri
hareket edip sürünerek uzaklaşmaya çalışırsa, onlara ateş etme; ama etrafa
bakıp yaramazlık yapmaya meyilli görünürlerse, hemen ateş et."

Hayvanlarla birlikte aşağı inen üç adam, her birinde meşaleler taşıyordu. Katırlar, herhangi bir kaza olmadan selin ağzına ulaştı ve
lamalar, onları taşıyan
yük katırlarından
kaldırıldı ve hepsi nehrin kenarındaki zengin otlarda otlamak üzere serbest bırakıldı. Jose ve Dias, vadideki ateşe gittiler ve
yanan odunlarla yüklü olarak geri döndüler ve kısa süre sonra suyun yakınında bir ateş
yanıyordu. İkisi, yaralı Kızılderililerden herhangi biri iyileştikten sonra, grubun arasına oklar atarak kayıplarının intikamını almaya çalışmasın diye, ateş ettikleri noktada sırayla nöbet tutuyordu. Gece boyunca, dört düşmüş Kızılderili, önce etrafa dikkatlice baktıktan sonra, sürünerek uzaklaştı ve gözlemciler, ateşin ışığından
uzaklaşana kadar çalılıkların arasında hızla koştuklarını duyabiliyorlardı.

Şafak vakti bir başlangıç ​​yapıldı. Nehir, Jose'nin yüzdüğü göletten geçildi. Dias, incelemesinde, suyun en derin yerinde bile göğüs hizasından fazla olmadığını gördü. Buna göre geri döndü;
Maria, onun ve Harry'nin omuzlarından birinin üzerine diz çökmüş bir şekilde, ıslanmadan karşıya taşındı.
Sonra, kısa bir mesafede otlayan hayvanlara katıldılar ve gecikmeden yola koyuldular. Dikkatli bir şekilde bakmalarına rağmen, Kızılderililerden başkasını göremediler. Gözlenmeden birkaç dereye daha tırmandılar. Birkaç kayanın yüzündeki kaba oymalar,
onları normalden daha uzağa götürmeye yöneltti, ancak
dereden yıkanmış birkaç ons altının ötesinde hiçbir şey bulamadılar.

"Bunlar buraya bir amaç için konulmuş olmalı," dedi Dias.

"Bunu düşündüm, Dias ve eğer düşündüğün gibi,
araştırmacıları aldatmak için yapılmışlarsa şaşırmam. Bana
altın vadisinde seni yönlendirecek bazı işaretler olduğunu söyledin;
gerçek olanlar özellikle fark edilmesin diye vadilere başka işaretler de konmuş olabilir."

"Bu mümkün, senor; kesinlikle
gizli olmayan kimsenin bilmesini engellemek için ellerinden geleni yaparlardı.
İlk önce aramam gereken işaret bir yılan. Bir vadinin sonundaki bir kayaya
oyulmuş."

"Bu durumda yıldızın belirtilmesine gerek kalmaz, Dias."

"Öyle olabilir, senor; ancak vadi büyük olabilir ve saklanma yerini bulmak çok zor olabilir, bu yüzden vadi bilindiğinde bile bizi doğru yere götürmek için yıldızın rehberliğine ihtiyaç duyacaktır."

"Eğer aradığımız şey gizli bir hazine olsaydı, öyle olabilirdi, Dias; ancak sizin anlattığınıza göre, nehirde sadece olağanüstü zengin bir yatak olduğu için, vadi bir kez bilindiğinde yıldızın rehberliğinin neden gerekli olduğunu pek anlamıyorum."

"Bunu size söyleyemem, senor; ancak bulmanın zor olduğundan eminim, çünkü İspanyollar her yerde altın aradılar ve keşiflerinin çoğunun kayıtları hala mevcut olmasına rağmen, böyle bir bulgudan bahsedilmiyor ve Kızılderili geleneklerinde bununla ilgili hiçbir şey yok."

Belirlenen tarihten bir hafta önce, yarığın olduğundan emin oldukları mahallede buldular kendilerini. Mount Tinta önlerinde yirmi mil uzaklıktaydı ve o noktadan itibaren bir dağ sırası
neredeyse takip ettiklerine dik açıyla uzanıyordu.
Yaklaşık otuz mil güneydoğuda yüksek bir tepe diğerinin üzerinde yükseliyordu.

"Sanırım o tepe o," dedi Dias.

"İçinde bir yarık belirtisi göremiyorum, Dias."

"Hayır, senor; çok dar bir tepe."

Ertesi gün başka bir vadinin ağzında durdular ve
katırları indirirken Harry haykırdı: "Bak, Dias, o tepede bir yarık var! Buradan bakınca sanki sadece bir iplikmiş gibi görünüyor ve
sanki bir dev onu güçlü bir kılıçla kesmiş gibi."

"Doğru. Kesinlikle senor, burası vadi olmalı. Şimdi,
yılanı arayalım."

Aramaları uzun sürmedi. Ağızdan çeyrek mil uzaklıkta izole bir kaya yükseliyordu ve bunun üzerinde bir yılanın kaba bir tasviri vardı. Ertesi sabah vadiyi iyice keşfettiler ve beş mil daha yukarıda aniden sona erdi, kayalar her iki tarafta da kapanıyordu ve dere yaklaşık seksen fit yukarıdan dik bir şekilde aşağı iniyordu. Nehirden aşağı inerken çakılları tekrar tekrar yıkadılar, ancak daha önce birkaç kez buldukları kadar altın bile elde edemediler. "Anlayamıyorum," dedi Harry, alacakaranlıkta yemeklerine oturduklarında. "Sizin geleneğinizde gizli hazineden bahsedilmiyor, ama
derede altın yok gibi görünüyor."

"Daha yukarıda olabilir, senor. Vadinin her iki tarafındaki tepelere tırmanıp
daha yukarıdan nehre inmeliyiz."

Harry o gece nöbetteydi ve saat birde diğerlerini uyandırdı. "Bakın!" diye haykırdı daha sonra; "görünüşe göre zirvenin yaklaşık bir ayak yukarısında parlak bir yıldız var. Bence o yıldız olmalı. 21'inde yarığın arkasında tam olarak aynı çizgide yükseleceği kesin, yani dört gün sonra; muhtemelen ancak yarığın ve altının pozisyonunun tam olarak aynı hizasında olduğumuzda görülebilir. Bu yarığın
şüphesiz çok dar olduğu - şüphesiz bir depremin sonucu olduğu. Kesinlikle düz bir şekilde ilerliyor ve büyük ihtimalle yaklaşık yüz metre genişliğinde, bu yüzden tam olarak aynı çizgide olmadığımız sürece onu
göremeyiz. 21'inde hava kararır kararmaz hepimiz vadi boyunca yukarı doğru gideceğiz, orada sadece dört veya beş yüz metre genişliğinde. Kendimizi elli metre arayla konumlandıracağız, o zaman içimizden biri yarığın içinden yıldızı kesinlikle görecektir. Her birimiz yanımıza iki
çubuk alsak iyi olur. Yıldızı gören biri bir tanesini yere saplayacak ve
sonra yüz yarda, yıldızı görüş alanında tutarak ve
diğerini dik; sonra o iki çubuk arasındaki çizgi bizi
noktaya götürmeli."

Her gece yıldız yarığa daha da yaklaşıyordu. "Yarın gece onu doğru konumda göreceğimizden şüphemiz yok," dedi Harry ayın 20'sinde. "Bu kesinlikle sana aktarılan geleneğin doğru olduğuna dair güçlü bir kanıt, Dias."

Ertesi günü tekrar kendilerine yardımcı olabilecek bir işaret aramaya başladılar, ama nafile. Dias ve Jose, kayalık tepedeki küçük yarıkların vadinin ortasından diğer herhangi bir noktadan daha geniş göründüğünü iddia ettiler ve hatta Harry ve kardeşi bile
her iki taraftaki tepelerin eteklerinden neredeyse hiç görülemediğini kabul ettiler ve bu nedenle Dias, Harry ve Jose'nin merkezden sadece kırk yarda uzaklıkta yerlerini almaları kararlaştırıldı; Maria ve Bertie daha uzağa, tepelerin yamaçlarına yakın bir yere gittiler. Gece yarısı yaklaştığında
yerlerini aldılar. Aniden, derenin kenarında duran Harry, "Görüyorum!" diye haykırdı. Dias'ın görmesi bir dakikadan fazla sürdü, Jose'nin konuşması ise üç veya dört dakika sürdü, bu sırada Harry dereyi geçmiş ve
ikinci oltasını diğer tarafa biraz uzağa yerleştirmişti. Dias ve Jose de aynısını yaptı. Bertie, Jose'den sonra bir süre onu göremedi ve Maria da hiç göremedi. Sonra kamp yerlerine geri döndüler.

"Siz ikinizden önce, bana bu kadar yakın dururken, onu görmem ilginç," dedi Harry. "Beklediğimden daha alçaktı ve yarığın düşündüğümüzden çok daha aşağıya doğru devam ettiği ve dibinde aşırı dar olduğu açık. Kesinlikle muhteşem bir rehber ve yanılma payı yok. Tam çizgide durmamış olsaydım, yıldızı daha sonra fark ederdim ve çatlak tepeye doğru o kadar geniş ki muhtemelen yarım mil genişliğindeki bir çizgide görülebilirdi. Sabahleyin orayı bulamazsak garip olur. Kesinlikle, tam durduğum yerdeki derede aradık ve hiçbir şey bulamadık. Ancak, elbette, tüm bu zaman içinde rotasını önemli ölçüde değiştirmiş olması da mümkün."

Dias başını iki yana salladı. "Bu pek mümkün olamaz, senor, çünkü bu durumda vadiyi inceleyen herkes onu bulabilirdi. Bunun sadece nehirde zengin bir yer olduğu konusunda bir hata olduğunu ve belki de İnkalardan önceki insanlar tarafından saklanmış ve ihtiyaç duyulduğunda belirli bir kaynak olarak saklanmış, uçsuz bucaksız bir hazine olması gerektiğini düşünmeye başlıyorum. Sanırım kayalarda duvarla çevrili bir mağara aramamız gerekecek. Zaten aradık ama ciddi olarak değil; ayrıca, düşen ve uçurumun dibinde bir set oluşturan birçok kaya var."

"Birkaç saat içinde öğreneceğiz. Şu iki çubuk arasındaki çizginin bizi oraya götüreceğinden kesinlikle eminim."

Hiçbiri uyumaya çalışmadı ve hava aydınlanır aydınlanmaz kazma ve kürek alıp vadiye doğru yola koyuldular. Harry, ilk çubuğun arkasında durup ikincisine doğru bakarken şaşkınlıkla bir
ünlem
çıkardı. "Çizgi şu şelalenin ortasına kadar gidiyor," dedi.

Öyleydi; çünkü dere, geçtiği nokta ile şelalenin dibi arasında iki veya üç keskin viraj yapıyordu.

"Bu garip!" dedi Dias; "O noktayı bir kereden fazla inceledik.
Şelalenin dibinde büyük taşlar ve kayalar ve büyük, derin bir havuz var. Oraya bir hazine gömülebilir mi? Eğer öyleyse, onu almak gerçekten
zor olacak."

Harry cevap vermedi; yüzü heyecandan bembeyazdı. Havuzun kenarına ulaşana kadar
yavaşça yürüdü. Yaklaşık
on beş yarda genişliğindeydi ve suyun rengi çok
derin olduğunu gösteriyordu.

"Dalacağım, Harry," dedi Bertie; "Denize atılmış bir yumurtayı almak için
beş kulaçtan fazla suya
indim." Soyunup havuzun ortasına kadar yüzdü ve
daldı. Yaklaşık bir dakika kadar aşağıda kaldı ve yukarı çıkınca kıyıya yüzdü.
"Dibi bulamadım, Harry," diye soludu. "Yedi kulaç kadar aşağı inmiş olmalıyım."

"Teşekkür ederim, Bertie," dedi Harry sessizce; "oradaysa, şu anda
alamayacağımıza karar vereceğiz. Vadinin
ayakları o kadar düzdür ki
suyu boşaltmak için en az bir mil uzunluğunda bir kesime ihtiyaç duyarız ve bu nedenle ya bir ordu adama ya da
İngiltere'nin bu tarafında
bulunamayacak düzenli bir dalış
cihazına ihtiyacımız olur. Ancak, orada olmayabilir. Şimdi şelalenin arkasını arayalım."

Su tabakasıyla kaya arasında yaklaşık dört veya beş fit boşluk vardı. Harry'nin de belirttiği gibi, bazen daha da geniş bir alan olurdu, çünkü hava son iki aydır kuruydu ve aşağı inen su miktarı çok azdı, yağışlı mevsimde ise kayadan uzağa doğru güçlü bir sel fışkırırdı. Yağışlı mevsimde derenin genişliği, artık sadece bir dere olan şeyin geniş yatağıyla gösteriliyordu. Ayakta dururken yukarı baktıklarında, duvar aslında üzerlerine doğru sarkıyordu ve suyun kesintisiz bir şekilde döküldüğü kenarı görebiliyorlardı.

"Burada bir mağara olabilir," diye devam etti Harry, "ve bu amaçla yığılmış bu kayalarla
örtülmüş olabilir. Öte yandan, düşmüş de olabilirler. Bence bu en olası açıklama, çünkü tepe
dibin ötesine doğru uzandığı için bir ara büyük bir düşüş yaşanmış olabilir."

Ulaşabildikleri kayanın her bir ayağını aradılar, ancak herhangi bir
insan el işçiliğine dair hiçbir işaret yoktu. Kaya sağlamdı, kalın bir şekilde
damlayan yosun ve eğrelti otlarıyla kaplıydı, bunlar şelalenin dibinden yükselen sis ve su sıçramasında
büyümüştü. Bunu
kazmalarıyla acımasızca
kazmışlardı. Sessizce tekrar dışarı çıktılar ve
umutsuzca şelaleye bakarak durdular. Harry, "Şimdi şu taşlardan bazılarını
hareket ettirmeliyiz. Hemen gidip birkaç
genç ağaç keselim, çünkü tek başımıza hiçbir şey yapamayız, bunun yerine
kaldıraçlar kullanmalıyız. Bu amaçla düz ve sağlam odunlara ihtiyacımız olacak. Bazıları
kırılırsa diye yarım düzine tane alsak iyi olur; "Onları
yaklaşık on fit uzunluğunda ve dört ila altı inç kalınlığında ve alt uçta hafifçe
bilenmiş yapın."

Bir saat içinde kollar hazırdı.

"Başlamadan önce daha iyi bir kahvaltı yaptık, Dias. Eşin şelaleden çıktığımızda
hazırlamak için gitti. Sanırım bu zamana kadar
hazırdır."

Yarım saat içinde tekrar geri döndüler. Şelalenin arkasındaki
merkezi noktayı seçtiler ve sonra işe koyuldular. Bazı kayalar
çok zorlanmadan yerinden oynatıldı, ancak diğerlerini hareket ettirmek için önce
daha küçük olanları çıkarmak gerekiyordu, bunların üzerinde dinlendiler. Böylece çalışmaya devam ettiler,
gün ortasında yemek için yarım saat durdular ve sonra
işlerini yenilediler. Akşama doğru tepede dört veya beş ayak genişliğinde ve duvara yakın altı ayak derinliğinde bir açıklık açmışlardı. Artık hava kararıyordu ve hepsi işlerinden bitkin ve yorgundu, ışık
azalıyordu ve kampa dönmekten memnundular. Maria onları karşılamak için
dışarı çıktı. Hiçbir soru sormadı, ancak neşeyle, "İyi bir olla hazırladım, eminim siz de istersiniz." dedi.

"Yemek yiyemeyecek kadar yorgunum," dedi Bertie.

"Biraz kahve içtiğinde kendini daha iyi hissedeceksin. Katırları besledim, Jose ve onları suya indirdim."

"Sanırım," dedi Bertie, yemeklerini bitirdikleri zaman, "ana desteği birleştirebiliriz."

"Bence birleştirebiliriz," diye güldü Harry. "Başladığımızdan beri
bir şişe açmadık ve kesinlikle bu sabah saat yediden beri zenciler gibi çalıştık. Kasayı açacağım; vidalanmış ve bıçağımın sapında bir tornavida var;" ve ayağa kalktı.

"Don Bertie ne istiyor?" dedi Dias. "Ben getireceğim, senyor. Ne dediğini
anlamıyorum."

"Bu bir deniz deyimi, Dias. Zorlu bir iş gününün ardından kaptan
ana desteğin birleştirilmesini emreder, bu da mürettebatın
bir bardak grog--yani bir bardak içki ve su--içmesi ve çabalarının ardından onları neşelendirmesi ve ısıtması anlamına gelir. Jose,
yanında yanan bir
şampuan getirir misin? Vidaları görmek için onu isteyeceğim."

Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Bu brendi, Dias. Sanırım daha önce hiç iyi bir
brendi içmedin. Su ısıtıcın hala kaynıyor mu, senora? Sıcak
su, şeker ve beş teneke kupaya ihtiyacımız olacak. Geçen gün topladığımız limonlardan var mı?"

"Evet, senor."

"Bu iyi. Her birinden sadece bir dilim bile bir gelişme olacak." Harry dört kupayı karıştırdı ve Maria için de yarım bir tane. "Al, Dias!" dedi. "Pulque'ye göre bunun önemli bir gelişme olduğunu kabul edeceksin."

O ve kardeşi çoktan pipolarını yakmışlardı. Diğer üçü sigara
yapmıştı. Dias ve Jose yeni içeceği yüksek sesle övüyorlardı. Donna Maria ilk başta pulque'ye hiç dokunmadığını ve bunun da aynı şey olduğunu söylemişti. Ancak, nazikçe yudumladıktan sonra, porsiyonunu belirgin bir memnuniyetle bitirdi. Uzun süre oturmadılar ve ilk sigaralarını
tüttürdükten sonra hepsi yatağa girdiler, lamaları ve katırları nöbetçi olarak bıraktılar. Gün ağarır ışımaz bir fincan kahve içip tekrar işe koyuldular. Harry önce
yaptıkları deliğe girdi ve diz çökerek kayayı daha iyi görebilmek için bir kibrit çaktı. Hafifçe haykırdı, sonra şöyle dedi: "Bıçağını
aç, Bertie, ve içeri gelip bir kibrit daha çak. İki elimi de istiyorum."

"Burada bir meşalem var, senyor,"

"En iyisi bu; sonra yak, Bertie."

Bertie'nin, uzanmış olan kardeşinin yanında durması için altta sadece yer vardı.

"Meşaleleri olabildiğince aşağıda tut, Bertie."

Harry bıçağının ucuyla bir iki dakika oyalandı ve sonra doğruldu.

"Bu bir mağaranın tepesi," dedi. "Görüyor musun, buradaki çatlak
düz bir çatlak. Sanırım o, mağaranın girişinin
üstüydü. Altındaki taşın pürüzlü bir yüzü var, ama tepesi ve
yanları düz. Çimento veya benzeri bir şeyle
yerleştirilmiş ve bir süre yumuşak, sonra oldukça sertleşiyor. Altında iki taş olduğunu görebiliyorum, onlar da düzenli olarak kesilmiş."

Bertie'nin uzanması için yer açtı ve meşaleyi ona doğru tuttu. "Sanırım
haklısın, Harry. Bu üç taş elle kesilmemiş olsaydı asla birbirine bu kadar yakın olmazdı, ancak
yüzeye bakıldığında, kimse onları üstlerindeki kayadan ayırt edemezdi."

Dias daha sonra taşları inceledi. "Hiç şüphe yok ki bu bir mağaranın girişi, senor," dedi
onlara katılırken; ve üçü şelalenin ötesine gittiler, çünkü
suyun sesi, suyun perdesinin ardında zorluk çekmeden konuşabilmeleri için
çok fazlaydı. Jose, incelemek için geride kaldı.

"Eh, Dias, hazinenin saklı olduğu yeri bulduk, ama
çok daha yakın olduğumuzu sanmıyorum. Kesinlikle o düşen taşları temizlemek için
yeterli gücümüz yok ve muhtemelen mağara birkaç ayak kalınlığında bir duvarla
kapalı. İçeri girmek için aletlere ve
patlatma barutuna ihtiyacımız olacak. Hiç şüphe yok ki doğal bir mağara ve
bana göre yukarıdaki derenin akışını değiştirmişler, böylece doğrudan girişin üzerine
düşmüş olmalı. Sanırım
daha fazla konuşmadan önce oraya gidip bir göz atacağız. Eğer akışın değiştiğini
görürsek bu meseleyi çözer."

Tepeye tırmanmaları ve nehrin aktığı geçide doğru ilerlemeleri bir saat sürdü. Dikkatlice incelediler.

"Her zaman buradan gelmiş olmalı," dedi Dias. "Başka
olası bir kanal yok; ancak şelalenin her iki tarafındaki kayalarda alet izleri var ve su o kadar düzenli akıyor ki
kayanın dibinden kesilmiş olması gerektiğini düşünüyorum."

"Kesinlikle öyle görünüyor, Dias. Kayalar da genişliyor, böylece
suyun akışı ne kadar güçlü olursa olsun her zaman düzenli bir şekilde akacaktır. Biraz daha takip edelim."

Elli yard daha ileride, geçit aniden genişledi ve şaşkınlıkla
durdular. Önlerinde geniş bir vadi vardı,
dik durdukları yere kadar dört veya beş yüz yard genişliğinde sakin bir su tabakasıyla
dolmuştu ve tam bir mil ötedeki başka bir geçide kadar uzanıyordu. Sesini ilk duyan Bertie oldu.

"Hadi bakalım! Tepelerde bir göl bulmayı kim düşünebilirdi ki?"

"Böyle bir şey olduğunu bilmiyordum," dedi Dias. "Hiç duymadım.
Ama bu garip değil, çünkü vadiye çıkan hiç kimse o şelalenin ötesinde bir şey olduğunu
hayal etmezdi."

Harry oturmuş ve birkaç dakika düşünmüş, gölün üzerinden konuşmaksızın
bakmıştı.

"Korkarım Dias," dedi sonunda, "senin geleneğin gerçek bir gelenekti ve altın, şu anda dolu olduğunu gördüğümüz vadideki bir derenin yatağında yatıyordu."

"Ama her zaman bir göl olmalı, senor," dedi Dias bir dakika düşündükten sonra, "ve daha sığ olamazdı, çünkü şelaleden başka
bir kaçış yolu yok; ve yağmur ne kadar şiddetli olursa olsun, kayanın yüzünden görülebileceği gibi, birkaç ayak dışında daha yükseğe çıkamazdı."

"Başka bir çıkış yolu da olabilirdi," dedi Harry.

Dias vadinin kenarına dikkatlice baktı. "Görebildiğim kadarıyla
tepelerde hiçbir boşluk yok, senor."

"Hayır; ancak benim kesin inancım, şelalenin arkasında bulduğumuz mağaranın tepesinin aslında akarsuyun başlangıçta aktığı doğal bir tünelin tepesi olduğudur. Bunun iki veya üç nedeni vardır. İlk olarak, o şelalenin hemen arkasında bir mağara olması kesinlikle dikkat çekicidir. İlk başta yukarıdaki akarsuyun onu gizlemek için yönlendirilmiş olabileceğini düşündüm, ancak vadi o kadar dar ki bu mümkün olamazdı. İkinci olarak, geleneğiniz yıldız konusunda ve mağaranın ağzına kadar olan tam çizgide göründüğü saatte kesinlikle doğru çıktı. Ayrıntılar nesilden nesile ne kadar da doğru bir şekilde aktarılmış! Eğer bu noktada haklılarsa, diğer noktalarda yanlış olmaları pek olası değildir ve olağanüstü zengin bir hazinenin hikayesi, bir nehrin yatağındaki olağanüstü bir altın yatağına dönüştürülmüş olabilir.

"Sanırım geçit muhtemelen yaşlı insanlar
İnkaların istilasıyla ilk tehdit edildiklerinde. Şüphesiz
akıntının neredeyse kuruduğu bir mevsimi seçerlerdi. Geniş binalarının kalıntılarının da göstereceği gibi, sınırsız bir işgücü kaynağına sahiptiler. Önce tüneli kısmen tıkayacaklardı, belki de ilk elli yarda boyunca, suyun akması için sadece küçük bir geçit bırakacaklardı. Daha sonra diğer ucu kum çuvallarıyla kapatacaklardı ve diğer taşların hepsini kestirip, çuvalların arkasına birkaç kişi daha yerleştirip, sağlamlaşana kadar çalışmaya devam edeceklerdi; sonra şüphesiz taş ve kayaları duvarın yüzüne yığacaklardı. İnkalar ülkeyi fethettiğinde vadi, metrelerce derinlikte bir göle dönüşecekti. Başka yerlerde bol miktarda hazine elde eden İnkalar, tüneli açmak için hiçbir adım atmayacaklardı, ki bu her durumda korkunç bir iş olurdu, çünkü suyun basıncı önündeki her şeyi sürüklerdi. Emrinde bol miktarda köle emeği olduğu için, bunun büyük bir ihtiyaç durumunda, ilgililerin hayatlarının kaybının onlar için hiçbir şey olmayacağı herhangi bir zamanda yapılabileceğini biliyorlardı. Vadi dolduğunda, su bu boşluktan akmaya başladı, belki de bu boşluk tünel ağzının hemen üzerindeydi veya uygun olması için birkaç metre değiştirilmiş olabilir, çünkü bildiğimiz gibi, bazı binalarından, o kadar iyi işçilerdi ki, en sert taş levhaları o kadar mükemmel bir şekilde bir araya getirebiliyorlardı ki, ek yerlerini görmek neredeyse imkansızdı. Bu nedenle, sadece geçidin ağzını biraz genişletmeleri ve her iki tarafa kayalar yerleştirmeleri gerekecekti, böylece sanki orada her zaman varmış gibi görüneceklerdi; ve aslında eğrelti otlarının ve yosunların doğal büyümesi, kaba bir şekilde yapılmış olsalar bile, eklemleri kısa sürede gizlerdi."

"Ve tüm bunlar Harry-- mi demek oluyor?" diye sordu Bertie.

"Tüm bunlar, Pasifik'teki en derin sondajlarda yatıyor olsa bile, altına ulaşma şansımızın daha fazla olmadığı anlamına geliyor."

Bertie soluk soluğa oturdu.

"Bu suyu dışarı çıkarmanın bir yolu yok," diye devam etti Harry sessizce,
"ya gölün dibi kadar derin bir kanal açmak ya da
tüneldeki taşı patlatmak dışında. Biri, iki veya üç yüz deneyimli madenci ve on kat daha fazla işçiyle
yıllarca çalışma gerektirecek. Diğeri ise yirmi veya otuz madenciye ve
yüz veya iki işçiye ihtiyaç duyacak. Muhtemelen başka bir yol daha var; ancak
bu,
gölün dibine, bu vadinin bir kenarı boyunca ve havuzun dibine kadar inen devasa bir demir sifon ve ilk etapta havayı boşaltmak için güçlü bir motor ve onu çalıştırmak gerektireceğinden, bizim açımızdan diğer ikisi kadar
uygulanamazdır.

"Aynı şekilde, bin beygir gücünde bir motorla gölün zamanında boşaltılabileceğinden hiç şüphem yok; ancak böyle bir motor için tesisi ve kazanını dağların üzerinden taşımak
muazzam bir girişim olurdu; ve hatta buraya getirilse ve kurulsa bile,
yakıt tedarik etmenin zorluğu muazzam olurdu. Kesinlikle
biri, yalnızca bir Kızılderili geleneğine dayanarak herhangi bir planı uygulamak için yeterli sermayeye sahip bir şirket kuramazdı; ve
geleneğe inansalar bile, elde edilen altın miktarının yapılan maliyeti karşılamaya
yeterli olup olmayacağı belirsizliğiyle.

"Pekala, akşam yemeğine inebiliriz."

Kazmasını omzuna aldı ve geri dönüş yolunu gösterdi. Yolda neredeyse hiç konuşulmadı. Bertie, kardeşinin örneğini izlemeye ve meseleyi soğukkanlılıkla karşılamaya çalıştı. Dias, başı öne eğik ve idama giden bir suçlunun havasıyla yürüyordu. Onun için hayal kırıklığı korkunçtu.
Başından beri, başarılı ve
hayatının koruyucuları olarak gördüğü
kişileri zenginleştirmeye muktedir olması gerektiğini, umutlarının tamamen
başarısız olmasıyla tamamen yıkıldığını.

BÖLÜM X

YENİ BİR BAŞLANGIÇ

Kampa varana kadar Harry etrafına bakmadı.
Rehberin yüzünü bir anlığına gördüğünde yanına gidip elini uzattı. "Bunu kalbine almamalısın, Dias; talihsiz bir durumdu ama buna
elbette çare yok. Bu konuda elinden gelen her şeyi yaptın ve bizi doğru yere getirdin ve altın nehrine yarım mil yaklaştığımızda vadinin derin bir göle dönüşeceğini kimse söyleyemezdi. Sadece 'Bir dahaki sefere daha iyi şanslar' diyebiliriz. İngiltere'de 'Denizden çıkan en iyi balıklar kadar iyi balık var' derdik. Ben bu konuda kendimi hiç iyimser hissetmedim; her zaman gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Elbette hayal kırıklığına uğradık ama bir dahaki sefere daha iyi şansımız olabilir."

"Ama başka bir yer hakkında kesin olarak bilmiyorum, senor. Hiç kimseye birden fazla sır emanet edilmedi, böylece İspanyol işkenceleri ondan iki hazineyi söküp alsa bile kaybolmazdı."

"Burası hakkında daha fazla konuşmamıza gerek yok, Dias. Karının dün tuttuğumuz balıkların bazılarını ateşte
kötülediğini görüyorum. Şimdi
düşünüyorum da, çok açım, çünkü bu sabah kahvemizi içmemizin üzerinden altı saat geçti. Yemeğimizi yedikten sonra
bir sonraki hamlemizin ne olması gerektiğini tartışabiliriz."

Konuşurlarken, Jose Maria'ya başlarına gelen talihsizliği hızla anlatıyordu ve gözyaşları kadının yanaklarından aşağı
süzülüyordu.

"Bu konuda kendini bu kadar kötü hissetmemelisin, Maria," dedi Harry neşeyle;
"Görüyorsun ya, kardeşim ve ben oldukça neşeliyiz. Her neyse, kimse suçlanamaz. Başarılı olsaydık büyük bir şans olurdu, ama buna asla kesin gözüyle bakmadık. Altının
kapatıldığı zamandan bu yana her şey olabilirdi, ama
elbette bulduğumuz şeyi bulmayı hiç beklemiyorduk. Sadece
hazineyi bulma şansımızın olabileceğini düşündük. Şimdi
o balıklara baksan iyi olur, yoksa kahvaltımızı, altını kaybettiğimiz gibi, bu sefer de kendi hatamızla kaybederiz. Hepimiz avcılar kadar açız; ve aslında avcıyız, ama bu sefer yanımızda hiçbir av
getirmedik."

Kadın aceleyle gözyaşlarını sildi ve tepeden aşağı inerken koyduğu balıkları çıkarıp, taze pişmiş keklerle birlikte
tabaklara koydu. Balıklar harikaydı ve
Bertie, yemeklerini yerken, herkesi güldüren birkaç şaka yaptı, böylece
yemek neşeyle geçti.

"Şimdi büyük teselliciye geçelim," dedi Harry, piposunu çıkarırken.
"Hepimiz içtikten sonra, konsey başlayacak.
Şimdi tabakları
temizlemeyi boş ver, Maria; sadece bizimle otur, birçok danışmanda
bilgelik vardır. Şimdi, Dias, şu anda benimseyebileceğimiz en iyi
yol ​​sence nedir?"

"Burada kalıp daha fazla araştırma yapmak istemiyorsan tabii?"

"Kesinlikle hayır, Dias," dedi Harry; "şimdilik, dağların bu tarafını
yeterince gördüm. Cuzco'ya geri dönüp oradan
yeni bir başlangıç ​​yapacağız."

"Bu durumda, senor, en iyi rota konusunda şüphe yok.
Tinta Dağı'nın hemen diğer tarafında dağların üzerinden bir geçit var;
Ayapata kasabasına gidiyor, o da o
zirvenin eteğinde bir yerde bulunuyor. Hiç gitmedim ama durumunu biliyorum. Çok
dik bir geçit ama katır trafiği için kullanıldığı için çok kötü olamaz.
Onu geçip platoya ulaştığımızda Cuzco'dan
yetmiş veya seksen milden fazla uzakta olmayacağız."

"Bu oldukça tatmin edici. Yarın yola çıkacağız."

"Daha fazla balık tutsak iyi olur, çünkü son zamanlarda avlanmaya
vaktimiz olmadı," dedi Maria. "Dün yediğimiz et yanımızdaki son etti. Balıkları kesip kayaların üzerine yatırırsak, ki bu kayalar o kadar sıcaktır ki,
üzerlerine elinizi bile zor tutabilirsiniz,
gün batımına kadar iki veya üç gün yetecek kadar kurumuş olurlar ve ondan önce
bir şeyler vuracağınızdan emin olabilirsiniz."

Nehir balıklarla doluydu ve yarım saat içinde bol miktarda balık yakalamışlardı, her biri ortalama sekiz pound ağırlığında on beş balık. Bunlar hemen kesilip temizlendi ve kurumaya bırakıldı. "Bu nehirdeki balıkçılık İngiltere'de hatırı sayılır bir meblağ tutardı," diye güldü Harry; "ve bence balıklar aynı büyüklükteki alabalıklar kadar iyidir. Tek itirazım, çok uysal olmaları ve yemi o kadar açgözlülükle almaları ki, akıntı ne kadar iyi olursa olsun, yakında yok olacaklardır."

O akşam, yeni yatmış olan hayvanlar arasında hafif bir kıpırdanma oldu. Jose ayağa fırladı ve onlara doğru yürüdü.

"Bir sorun var, Dias," diye bağırdı; "lamalar kulaklarını öne doğru uzatarak ayakta duruyorlar. Bir şey görüyorlar veya duyuyorlar."

"Pumalar veya jaguarlar olabilir," dedi Dias. "Tüfeğinizi alın, senor."

Tüfeğini aldı ve Harry ile Bertie de onu takip ettiler ve daha sonra av tüfekleriyle silahlandılar.

"Bizimle gelsen iyi olur, Maria," dedi kocası. "Canavarların
nerede olabileceği söylenemez. Bakın! Katırlar şimdi ayağa kalkmış ve
baş iplerini çekiyorlar. Hadi aralarına girelim, senyorlar, varlığımız
onları yatıştıracaktır."

Hepsi, bir arada toplanmış duran katırlara doğru yürüdüler.
Dias ve Jose onlarla konuştular ve okşadılar.

"Sen onların başında dur, Maria," dedi birincisi, "ve onlarla
konuşmaya devam et. Canavarları keşfedip keşfedemeyeceğimize bakmalıyız. Onlardan
biri var!" diye bağırdı, ama alçak bir sesle. "İki parlak ışık noktasını görüyor musun? Bu, gözlerindeki ateşin yansıması."

"Ateş edeyim mi?"

"Hayır, senyor, henüz değil. Onu sadece yaralasaydık bize saldırırdı;
yaklaşana kadar bekleyelim. Muhtemelen ikisi vardır, erkek ve dişi, genellikle çiftler halinde dolaşırlar."

Konuşurken bile görünen kıvılcımlar kayboldu.

"Hareket etti," dedi Dias; "Muhtemelen saldırmaya karar vermeden önce etrafımızda iki veya üç kez dolaşacaktır."

"Ateşe yaklaşırsa ona adil bir atış yapabiliriz, Dias."

"Bunu yapmayacak, senor; büyük ihtimalle bir yarım daire şeklinde ileri geri gidecek, her seferinde biraz daha yaklaşacak."

On dakika geçti ve sonra Maria şöyle dedi:

"İki tane var. Ana hatlarını açıkça görebiliyorum."

"Sence bir silah ateşlesek, uzaklaşırlar mı, Dias?"

"Belki bir süreliğine uzaklaşabilirler, senor, ama büyük olasılıkla
tekrar geri döneceklerdir. Katırların kokusunu aldılar ve muhtemelen açlar. Hemen bize saldırmalarına izin verip işi bitirmek daha iyi."

Bir iki dakika sonra hırlayan bir homurtu duyuldu.

"Onlar jaguar," dedi Dias.

Tekrar tekrar tehdit edici ses duyuldu ve Maria'nın çabalarına rağmen katırlar neredeyse korkudan delirecekti.

"Onların arkasına uzansak iyi olur," dedi Dias. "Canavarların o taraftan geleceğinden şüphem yok. Eğer onların arkasına yerleşirsek, katırlar serbest kalıp tam nişan aldığımız anda bizi devirebilirler."

Tüfekleri omuzlarında, yan yana çimenlerin üzerine uzandılar.

"Şimdi onları görebiliyorum, Dias," diye fısıldadı Harry, "en fazla elli metre ötede. Sanırım artık onları kaçıramayız."

"Gündüz olsaydı göremezdin, senor; ama karanlıkta, tüfeğinin ucunu göremediğinde, ateş edeceğinden asla emin olamazsın."

Canavarlar artık saldırmaya karar vermişlerdi. Alçakta çömeldiler, neredeyse karınlarını yere sürtüyorlardı ve biri diğerinden biraz öndeydi.

"Öndeki erkek," diye fısıldadı Dias. "Sen ve kardeşin nişan alın. Ben dişiyi alacağım ve Jose saçma
ateşini bizden bir boy mesafeye gelene kadar tutacak."

"Ne zaman fırlayacağını nasıl bileceğim?"

"Ne zaman duracağını, senor. Fırlamadan önce duracağından emin."

"Gözlerinin arasına nişan al, Bertie ve ben ateş ettiğimde sen de ateş et," diye fısıldadı Harry, yanında yatan kardeşine.

On iki yarda kala jaguar durdu.

"Şimdi!" dedi Harry ve aynı anda tüfeklerini ateşlediler,
ve onları bırakarak av tüfeklerini kavradılar.

Jaguar bir tarafına devrildi, havayı tırmaladı ve sonra kendini
toparladı. Bunu yaparken iki saçma-ateş kafasına çarptı,
ve yuvarlandı ve hareketsiz kaldı. Dias aynı anda ateş etmişti, ancak ikinci jaguarı durdurmamıştı. Jose beklemek yerine aceleyle silahını ateşledi ve bir anda karanlık bir gövde başlarının üzerinden atlayarak katırlardan birinin sırtına
attı ve katır onu yere çarptı.

Harry ve Bertie ayağa fırladılar ve ikinci namluyu jaguarın gövdesine ateşlediler. Jaguar aniden döndü ve sıçramaya
çalıştı, ancak arka ayakları felç olmuştu; ve Bertie tabancasını
çıkararak iki namluyu da jaguarın kafasına ateşledi. Hayvan hemen
düştü ve öldü ve çocuk zafer çığlığı attı.

"Çok şükür ki kaza olmadan bitti!" dedi Harry. "Onlar
korkunç hayvanlar, Dias."

"Gündüzleri, nişan alınabilecek kadar iyi olduğunda, kolayca öldürülebilirler, senor; geceleri varlıkları korkulacak bir şey."

"Korkarım bir katır kaybettik."

"Sanmıyorum, senor. Şokla yere serildi, ama eyeri üstündeydi ve hayvanın onu götürmeye vakti yoktu."

Konuştukları sırada katır ayağa kalktı; Jose koştu ve ateşten yanan bir
marka getirdi. Hayvanın her iki
omzundan da kan akıyordu.

"Pençelerini batırdı, senor, ama uzun kesikler oluşturmadı. Bu yaraların, onu tabancanızla bitirdiğinizde pençelerin kasılmasından kaynaklandığını söylemeliyim. Hayvan bir veya iki gün içinde iyileşecek; ve stoklarımız azaldığı için, bir süre ona yük yüklememize gerek yok."

"Umarım korkmamışsındır, Maria?" dedi Bertie

"Biraz korktum," dedi, "katır yanıma doğru yuvarlandığında ve jaguarın gözlerini birkaç metre ötemde görebildiğimde, ama hançerimi hazırlamıştım."

"Canavar sana saldırsaydı pek işe yaramazdı," dedi Dias, "" ... Bunu düşünmüş olsaydım
kullanırdım."

"Bunu yapmamış olman iyi oldu," dedi Harry. "Bunu yapmış olsaydın,
hayvan bize saldırmak için
dönmek yerine
senin için atılırdı."

"Şimdi, senor," diye araya girdi Dias, "jaguarları sürükleyerek uzaklaştırsak iyi olur;
katırlar, cesetler bu kadar yakınken asla sessiz kalmazlar."

Her bir cesedi elli metre uzağa sürüklemek için onun ve arkadaşlarının tüm gücüne ihtiyaç vardı.

"Şimdi, Jose," dedi Dias, geri döndüklerinde, "hayvanlara her tarafta mısır yemi versen iyi olur. Ondan sonra sakinleşirler. Bu gece ben nöbet tutacağım, senor. Bu hayvanlardan
daha fazlasının civarda olması pek olası değil; ama dikkatli olmakta fayda var,
ve sanırım birileri nöbette değilse hiçbirimiz uyumayız."

"Sizi saat ikide nöbetten alırım," dedi Harry.

"Hayır, senyor, son iki gecedir nöbette değilim.
Bu gece ateşin yanında oturmayı tercih ederim."

İki gün sonra geçidin eteğine vardılar.
Tam oraya vardıklarında, aşağı inen iki katırcıyla karşılaştılar. Dias onlarla sohbete başladı, diğerleri çadırlarını kurup kamp kurmaya hazırlanıyorlardı.

"Haberler ne, Dias?" diye sordu Harry geri dönerken.

"Adamlar, senyor, geçidin çok güvenli olmadığını söylüyorlar.
Bu geçitte birçok soygun
yapılmış ve haydutlara karşı kendilerini
savunmaya çalışan birkaç adam öldürülmüş. Aşağı inerken dört silahlı adam tarafından sorgulandılar ve Ayapataya
taşıdıkları mallar ellerinden alındı. Yolda trafiğin neredeyse
durduğunu söylüyorlar."

"Bu kötü, Dias."

"Çok kötü, senor. Tepelerin eteğinde seyahat ederken haydutlarla karşılaşırsak korkmamıza gerek yok, ancak geçitlerde başka bir şey olurdu. Katırların tek sıra halinde gitmesi gereken birçok yer var ve eğer böyle bir noktada tepelerde adamlar tarafından yakalanırsak, kendimizi başarılı bir şekilde savunma şansımız olmadan vurulabiliriz."

"Bu garip, Dias. Bu haydutların kökünün kazınmaması bir skandal."

"İnsanlar birbirleriyle veya komşularıyla kavga etmeyi çok fazla düşünüyorlar, birkaç katırcının şikayetlerini umursamıyorlar, senor."

"Dağları bu geçitten geçmekten başka bir yol yok mu?"

"Ayapata ile Crucero arasında bir geçit var, senor, ama çok kötü bir geçit."

"Peki o zaman nerede olmalıyız, Dias?"

"Eh, senor, bizi dağların diğer tarafından Macari'ye götürür. Oradan La Raya'ya kolay bir yol var; İşte yine
platodayız ve sadece Sicuani'den Cuzco'ya giden
karayoluyla seyahat etmemiz gerekiyor."

"Aslında, Cuzco'ya olan yolculuğumuzun uzunluğunu iki katına çıkaracak?"

"Evet, senor; ama isterseniz Crucero'dan Titicaca Gölü'ne
gidebilirsiniz. Oradaki dağlarda kesinlikle iyi madenler var."

"Evet, ama onları bulma şansımız var mı?"

"Bunu söyleyemem, senor, ama şansın çok
küçük olacağından korkuyorum."

"O zaman denemenin bir faydası yok, Dias. Eski insanların altın bulunabilecek yerleri saklamak için ne kadar çaba sarf ettiğini son yerde gördük ve eğer bahsettiğiniz
dağların arasında zengin madenler olsaydı, şüphesiz
onları da aynı şekilde dikkatlice saklarlardı. Soru şu, bu geçidin üzerinden planladığımız gibi gidip şansımızı deneyelim mi yoksa bu
dolambaçlı yoldan mı gidelim?"

Bu sırada Jose bir ateş yakmıştı ve onlar da ateşin yanına oturmuşlardı.

"Geri dönmekten nefret edilir ama zamanımız kısıtlı değil.
Gördüğüm kadarıyla, tek şansım Callao'nun yukarısındaki kıyıda bahsettiğiniz yerde hazine bulmak. Lima'dan ayrılalı dört ay oldu. Doğrudan oraya gitmek ne kadar zamanımızı alır?"

"Peki, senyor, Ayapata'dan Crucero'ya ve sonra da Macari'ye gidersek, yaklaşık bin mil yol kat ederiz."

"Bin mil, sanırım. Bu üç aylık istikrarlı bir çalışma.
Oraya vardığımızda İngiltere'den ayrıldığımızdan beri yaklaşık bir yıl geçmiş olacak. Dağları yeterince gördüm ve aralarında bir şey bulma şansımızın o kadar düşük olduğunu biliyorum ki, düşünmeye değmez. Bana öyle geliyor ki, bu zorlu geçitlerden güneye gitmek yerine, geldiğimiz gibi dağların eteklerinden geri dönebiliriz, Paucartambo'dan geçerek, kuzeye akan ve bir yerlerde Amazon'a dökülen nehirleri geçerek ve Cerro de Pasco'ya gelene kadar bu yolda devam edebiliriz. Orada, bildiğiniz bu yerle neredeyse aynı hizada olmalıyız ve tam batıya doğru gidebiliriz - yani, dağların izin verdiği kadar tam batıya doğru. Ayapata'daki geçidi almaktan üç veya dört yüz mil daha kısa olurdu. Bu arada epeyce spor yapmış oluruz ve Cerro'ya varana kadar haydutlarla kesinlikle sorun yaşamayız. Elbette, tekrar vahşilerle karşılaşmamız mümkün olabilir, ancak her halükarda geçitlerdeki haydutlar kadar korkutucu değiller. Buna ne diyorsunuz?"

"Kesinlikle daha kısa, senor; ve dediğiniz gibi, haydutlarla hiçbir sorunumuz olmayacak ve ayrıca birkaç yıldır devam eden ve herkesin görebildiği kadarıyla sonsuza dek sürecek olan sorunlardan da kurtulacağız. Her zaman yürüyen ordulardan hiçbiriyle karşılaşmadığımız için çok şanslıydık."

BÖLÜM XI

HAYDUTLAR

Cerro'ya giden geçidin eteğine doğru yolculuk üç ay sürdü. İyi avlanma yetenekleri vardı ve kendilerine yiyecek sağlamakta
hiç zorluk çekmediler. Derelerde balık boldu ve
uzun süredir terk edilmiş bazı plantasyonlarda muz, üzüm ve diğer meyvelerin yanı sıra şeker kamışı, domates, yabani olarak yetişen mısır ve yabani türe dönen patatesler buldular. Ne timsahlarla ne de büyük yılanlarla karşılaştılar, çünkü
dağ eteklerinin alt yamaçlarında kaldılar, vahşilerle temasa geçebilecekleri alçak ormanlık alanlardan mümkün olduğunca uzak durdular.
Aynı sebepten dolayı, durgun nehirlerde bulunan büyük balıklardan hiçbirini avlama fırsatları olmadı, ancak parlak dağ derelerinde bol miktarda küçük balık vardı. İki tapir ve birkaç puma ve jaguar öldürdüler. Bir gece katırlardan uzaklaşan iki lamaları, bu hayvanlar tarafından öldürüldü. Ancak stoklar başladıkları zamandan çok daha hafif olduğu için, bu büyük bir talihsizlik değildi.
Bazen dereleri takip ederek tepelere çıktılar ve orada bir veya iki gün durduklarında biraz altın yıkama yaptılar.

"Çok iyi vakit geçirdik," dedi Harry ateşin etrafında otururken,
"ve bittiği için neredeyse üzgünüm ve bu bizim istediğimiz yerde dolaştığımız, avlandığımız, balık tuttuğumuz ve her şeyden öte,
hoş yerlerde kamp yaptığımız
son günümüz. Dört veya beş ay önce onlarla yaptığımız kavgadan beri vahşilerden hiçbiriyle karşılaşmadığımız için çok şanslıyız.
Spor yapmak için muhteşem bir ülke ve biraz daha serin olmasını istesek ve bazı
fırtınalar olmadan da yapabilirsek, muhteşem bir hayat. Bir süredir
bir tür medeniyete, pis hanlara, pire sürülerine ve
on beşinci sınıf yemeklere geri dönüyoruz."

"Bu yemek pişirmenin değil," dedi Maria, "etin suçu. Burada balıkları dereden taze olarak alıyoruz ve kuşlar yenmeden bir veya iki saat önce vuruluyor. Meyvelerimizi ağaçlardan topluyoruz, pazara kilometrelerce taşındıktan sonra satın almak yerine. Kahve, çay ve şekerden oluşan bir sermayemiz var. Eski plantasyonlar arasında kakao topluyor ve taze olarak dövüyor ve kaynatıyoruz. Bol miktarda karabiber ve baharat getirdiğimiz için, iyi bir
yemek
çıkaramazsak gerçekten zor olurdu. Ve sonra, senyorlar, her zaman
iyi bir iştahla yemeye gelirsiniz, bu da aşçının lehinedir."

"Evet, Maria, tüm bu avantajlara sahip olduğunu kabul ediyorum, ama
bunlardan en iyi şekilde yararlanan herkes değil. Başladığımızdan beri
hiçbir zaman kötü bir kahvaltıya veya akşam yemeğine oturmadığımızı güvenle söyleyebilirim. Şimdi,
bir süreliğine, farklı bir hayat yaşayacağız.
Dövülmüş yollarda olacağız. Bir sürü insanla tanışacağız.
Tinta yanardağının yanındaki geçidin eteğinde karşılaştığımız o köylü katırcılar dışında, Paucartambo'dan altı aydan fazla bir süre önce ayrıldığımızdan beri vahşiler dışında tek bir canlı görmediğimizi düşünmek garip;
ve yine de bir şekilde onları özlemiş gibi görünmüyoruz.
Cerro'ya vardığımızda ne bulacağımızı ve o zaman kimin başkan olacağını merak ediyorum."

"Acaba Avrupa'da ne yapıyorlar!" dedi Bertie. "On altı ay önce bir gemiye bindiğimizde duyduğumuzdan daha geç bir haber duymadık. Avrupa'nın her yerinde büyük savaşlar olmuş olabilir."

"Bunun pek mümkün olduğunu sanmıyorum, Bertie. Hindistan, herhangi bir savaşın olduğu tek yerdi ve Napolyon'un
ezilmesinden sonra Avrupa'nın kalıcı olarak pasifleşeceği gibi görünüyordu. Yine de, Lima'ya vardığımızda bir yığın İngiliz gazetesi edineceğimizi umuyorum. Konsolosun kesinlikle vardır."

"Sanırım orada çok fazla gün kalmak istemeyeceğiz, Harry, çünkü Dias'ın bize anlattığı büyülü şatoyu aramaya başlamak için can atacağız. Orada olduğumuz on gün boyunca Lima'yı yeterince gördük."

"Cerro'ya kadar olan geçit kötü mü, Dias?"

"Bazı çok kötü noktalar var, senyor. Hiçbir zaman iyi bir nokta olmadı, ancak
en azından yüz yıldır yollara hiçbir şey yapılmadığı için
çok kötü bir duruma gelmiş olmalı. Yolcularla birlikte iki kez geçtim, ikinci kez on yıl önce ve o zaman yeterince kötüydü.
Şimdi daha da kötü olması muhtemel."

"Yol çok az kullanıldığı için, Dias," dedi Harry, "haydutlardan
korkmuyor. "

"Umarım hayır, senor; ama bazıları olabilir, ama
yolcuları yağmalamak umuduyla orada olmayacaklardır. Ama çaresiz adamlar
dağlarda her zaman bulunur - cinayetler işleyen ve
adaletten kaçan adamlar. Vurabildikleriyle geçinebilirler ve
elbette derelerde balık yakalayabilirler ve bundan
sıkıldıklarında buraya gelebilirler, orada mısır, meyve ve eski plantasyonlardaki diğer şeylerin yanı sıra bol miktarda hindi,
sülün ve diğer av hayvanları bulabilirler. Bazen küçük köylerden biraz ganimet alırlar. Her neyse,
tamamen kötü durumda değiller. Bu nedenle,
yolcuların nadiren geçtiği yollardan geçerken bile, onlardan asla emin olamazsınız. Yine de,
onlarla karşılaşmak gibi kötü bir şanssızlık yaşamayacağımızı çok iyi umabiliriz."

"Umarım öyledir, Dias. Biz buraya savaşmak için gelmedik. Şimdiye kadar çok şanslıydık ve o zavallı vahşiler dışında tek bir atış bile yapmak zorunda kalmadık."

Ertesi günkü yolculuk onları tepelere doğru götürdü ve o gece derin bir vadinin üst ucunda kamp kurdular. Zor bir günlük işti, çünkü birkaç noktada katırlar boşaltılıp tek tek alınmalıydı ve ardından yükler yukarı taşınıyordu. Neyse ki, sırt çantaları artık çok hafifti ve fazla zorluk çekmeden taşınıp yukarı çekilebiliyorlardı.

Sabah tekrar yola koyuldular. Tam vadiden çıkıyorlardı ki, on kişilik silahlı bir grup kayaların arasından belirdi ve onlara durmaları için bağırdı. Dias öndeydi.

"Sen onlarla konuş, Dias. Eğer yapabilirsen onları bir dakika sohbette tut,
sonra da o kayanın arkasına sığın."

Sonra Harry, yirmi adım gerisinde bir katırla yürüyen Jose'ye doğru koştu.

"Onları tekrar geri çevir, Jose. Biraz aşağıda dur ve sonra yukarı çık;
önümüzde birkaç haydut var. Bertie, tüfeğini ve iki av tüfeğini getir. Maria'ya katırlarla kalmasını söyle."

Sonra, bir silah sesi duyulur duyulmaz geri koştu ve düşen kayaların arasından kaçarak, Dias'la yan yana birinin arkasına sığındı. "Ateş eden sen miydin?" diye sordu.

"Hayır, haydutlardan biri. Top, sombrero'mun siperliğinden geçti. Sanırım birbirleriyle konuşuyorlar, aceleye gerek olmadığını biliyorlar."

"Tekrar selamla, Dias, ama kayanın üstünde görünme."

"Ne istiyorsun? Bana neden ateş ettin?"

"Elindeki her şeyi istiyoruz," diye geri gelen bir ses: "katırlarını ve yüklerini ve silahlarını. Eğer onları direnmeden
verirsen, seni engellemeden geçitten geçmene izin veririz."

"Onlara, bunu diğerleriyle konuşman gerektiğini söyle, Dias."

"Pekala, sana beş dakika vereceğiz," diye seslendi adam. "Eğer şartlarımızı
kabul etmezsen, boğazını keseriz."

Dias ayağa kalktı ve engebeli geçitten sessizce yürüdü.
Katırların
durduğu noktada, kaya her iki tarafta neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu.

"Maria," dedi, "sen ve Jose eyerleri ve çantaları çıkarıp
her iki taraftaki bu kayaların arasındaki boşlukları doldurun. Hayvanları arkalarına alın. Sen onlarla birlikte dur, Maria. Beş dakikam var ve
size yardım edeceğim."

"Hemen yukarı çıksan iyi olur, senor," diye devam etti Bertie'ye, "ve kardeşinize yardım etseniz iyi olur, böylece sizi göremezler. Ancak, korkarım ki
kaç kişi olduğumuzu biliyorlar. Dün akşam o ateşi yakmak aptallıktı, sanırım yakınlarda bir yerdeydiler ve bizi gördüler ve şüphesiz içlerinden biri gücümüzün ne olduğunu öğrenmek için sessizce aşağı indi. Sadece dört kişi olduğumuzu görünce, sabahleyin tek bir el ateş etmeden hepimizi kolayca buraya getirebileceklerini düşündüler. Ancak
kardeşiniz ve ben önce gittiğimiz için,
görüşme yapacaklarını düşündüler. Bize saldırırlarsa, onlarla işimiz bitmeden en azından iki veya üçünü öldüreceğimizden emin olacaklardı. Ve şartlarını memnuniyetle kabul edeceğimizi düşündükleri için,
istedikleri her şeyi sorunsuz bir şekilde elde edeceklerdi ve daha sonra isterlerse bizi vurabilirlerdi. "

Bertie bu sırada silahları çözmüş ve ceplerini fişeklerle doldurmuştu. Şimdi ilerledi ve kayaların arasında kaldığı için
görülmeden kardeşine dört veya beş yarda kadar yaklaşabildi, çünkü geçidin ağzı neredeyse büyük kayalarla
kapalıydı.

"Görülme riski olmadan daha fazla yaklaşamam. Çift namlulu silahları
doldurdum."

"O zaman olduğun yerde kal, Bertie. Saldırıya geçeceklerini sanmıyorum,
ve eğer saldırırlarsa, onları tüfeğin kadar iyi kullanabilirsin. Elbette
benim tabancalarım var ve seninkiler de var. Gün ışığında saldırmaya cesaret edeceklerine inanmıyorum,
bizim sorunumuz karanlıkta olacak."

"Hadi, o zaman, beş dakika doldu!" diye bağırdı haydut.

"Geliyorum!" diye bağırdı Dias.

Yaklaşırken Harry şöyle dedi: "Bir kayanın yanında dur, Dias, böylece
cevabını verdiğin anda sığınabileceksin; "Sana hiçbir şey vermeyeceğiz," diye bağırdı Dias. "İstediğin her şeyi
gelip alsan iyi olur."

Üç adam başlarını kayaların üzerine kaldırdı ve ateş etti. Neredeyse aynı anda Harry'nin ve Bertie'nin tüfeği çatladı, başlar
kayboldu ve öfke dolu bir haykırış, ikisinden birinin, hatta ikisinin de
hedefini bulduğunu gösterdi.

"Defolup gitseniz iyi olur," diye bağırdı Harry. "Dördümüz varız ve
aramızda sekiz namlu var, iki çift tabancadan bahsetmiyorum bile."

Cevap olarak bir küfür yağmuru yağdı.

"Şimdi, Dias, sence en iyi hamlemiz ne?"

"Bilmiyorum, senor. Sanırım şu anda sadece sekiz tane var. Sen ve
kardeşin otuz adım öteden başları gibi izleri zor kaçırırsınız."
"Eğer onlardan daha fazla olmadığından emin olsaydım,
hava kararır kararmaz, gizlice ilerleyip onlarla savaşmamız gerektiğini söylerdim.
Bunu yapmak, onların bize saldırmasını beklemekten daha iyi olurdu. Ama
tepelerde bu gruplardan daha fazlası olabilir ve büyük ihtimalle vardır.
Ayrıca, Dias, aramızdan birini kaybetmek istemiyoruz ve
zarar görmeden geçmeyi umamayız, çünkü eğer ilerlemeye çalışırsak
bizi çok büyük bir avantaja sahip olacaklar. Kayaların arasına saklanıp, biz onlara silah doğrultmadan bizi vururlar. Şimdi,
birisini, hatta ikisini öldürdüğümüze göre, kesinlikle
intikamlarını almaya çalışacaklar ve
geçit boyunca bizi taciz edecekler."

"Sadece bu değil, senor; "Bu, almayı bekledikleri ganimet."

"Çok fazla ganimet bekleyemezlerdi," dedi Harry, "çünkü yük hayvanlarımız yalnızca küçük yükler taşır."

"Altın büyük bir hacim kaplamaz, senor; ve en ufak bir şüphem yok ki
bizim altın avladığımıza inanıyorlar ve yüklerimiz arasında muhtemelen büyük miktarda altın tozu var."

"Bunu düşünmemiştim, Dias. Eğer altınımız olduğuna inanıyorlarsa, onu elde etmek için ellerinden geleni yapacaklarını varsayarız. Peki, acele etmenin iyi bir şey olduğunu
düşünüyor musun?"

"Hayır, senor, bu hayatlarımızı çöpe atmak olurdu. Muhtemelen böyle bir şeye kalkışacağımızı tahmin edecekler ve hiç şüphem yok ki
eğer daha önce yapmadılarsa
başka kayaların arasına saklanıp uzaklaşacaklardır. Sonra onların olduğu yere doğru
hızla ilerlersek, bize bir yaylım ateşi açarlar ve hemen işimizi bitirirler; çünkü
yirmi yard uzaklıkta yatıyor olsalardı kesinlikle hepimizi vururlardı, çünkü ateş edecekleri sekiz atışları var. Şu anda
konuştuklarından hiç şüphem yok ve eyerleri ve balyaları yığdığımız yere
güvenle geri dönebileceğimizi düşünüyorum. Orada kendimizi buradan daha iyi savunabiliriz.
O zaman meseleleri sessizce konuşabiliriz."

"Bu en iyi plan olacak, Dias, kesinlikle."

Mümkün olduğunca siper alarak otuz yard daha aşağıdaki barikata çekildiler. Maria'nın yardımıyla Jose savunmayı
tamamlamıştı. Ancak, iki büyük kaya arasındaki geçidi
kapatmaya çalışmamışlardı. Sadece üç fit genişliğindeydi; kayalar uçurumlardan her iki tarafta yaklaşık altı fit uzaktaydı ve bu boşluklar kısmen daha küçük parçalarla doldurulmuştu. Açık alanlar olduğu her yerde battaniyeler arkadan itilmişti. Dias haydutların taleplerini karşılamak için yukarı çıkmadan önce işin büyük kısmını yapmıştı, ancak diğerleri bitirmek için çok uğraşmıştı.

"Aferin!" dedi Harry girişten geçerken.

"Onlara yolu kapatmamalarını söyledim," dedi Dias. "Şimdi hepimiz bir arada olduğumuza göre bunu yapabiliriz. Kayaların çoğu Jose ve Maria'nın kaldıramayacağı kadar ağır. Şimdi inşa edelim mi, senor? Dördümüz barikatı tutarken onlar zorla geçemezler."

"Elbette hayır, Dias ve bunu denemelerinden korkmuyorum. Ancak bence onu kapatmamız daha iyi olur, aksi takdirde kendimizi
teşhir etmeden bir taraftan diğerine geçemeyiz."

İki saatlik sıkı bir çalışma gerektirdi - daha da zordu çünkü taşlar yanlardan geçide atılmak zorundaydı, çünkü haydutlar daha yüksekteki kayaların arasında bir atış fırsatı bekliyor olabilirlerdi. İki saatin sonunda boşluk altı fit yüksekliğe kadar
dolmuştu.

"Şimdi meseleleri sessizce konuşabiliriz, Dias," dedi Harry. "Gündüz veya gece saldırsalar bile onları
düşürürüz diye düşünebiliriz.
Ortadan aşağı doğru akan küçük bir su deresi var, bu yüzden
susuzluktan
kovulma korkusuna kapılmamıza gerek yok ve bize iki hafta yetecek kadar
yiyecek var. Bu halledildi; ancak orada istedikleri zaman kalabilirler ve ani bir ölüme maruz kalmadan
hala ortalıkta olup olmadıklarını öğrenemeyiz. Elbette çok önemli bir soru da, onlara başkaları da katılacak mı?"

"Bence kesinlikle öyle olacaklar, senor. Bu adamların çoğu tepelerin arasında saklanıyor ve büyük bir alay oluşturacak kadar çok kişi var ve sadece iki veya üç tanesini, beş yüklü katırla bir altın avcısı grubunun bu vadide kapalı kaldığı haberini iletmeleri gerekiyor. Ölü bir ata akbabalar kadar çabuk gelirler. Gerçekten değerli bir ganimetleri olmasının üzerinden uzun zaman geçmiş olmalı ve üç binici katırın yanı sıra beş yük katırımız olması, muhtemelen çok uzun bir süredir uzakta olduğumuzu ve bu nedenle çok fazla altına sahip olabileceğimizi gösterir."

"Yakınlarda başka geçit var mı?"

"En yakını, senor, Palcazu'nun diğer kolundadır - geçitlere girene kadar takip ettiğimiz nehir - ve kuzeye doğru yaklaşık otuz mil uzaklıktadır. Geçit, kavşağın yaklaşık on beş mil yukarısındaki bir noktadan başlar ve Huanuco'nun on milden biraz daha güneyde olan Huaca'ya kadar gider. Huaca'dan Cerro'ya giden yolu takip edebilir veya Batı Cordilleras'ı geçerek Aguamiro'ya gidebiliriz."

"O zaman, Dias, en iyi planımızın dün sabah ayrıldığımız vadiye tekrar inmek ve sonra bahsettiğin
bu geçidin ağzına doğru ilerlemek olacağını düşünüyorum. Yönü biliyor musun?"

"Genel yönü biliyorum, ancak hiç orada bulunmadım."

"Eh, Dias, sen rehber olmalısın. Ne kadar erken başlarsak o kadar iyi olur. Benim fikrim şu: Eğer sen, karın ve Jose ile birlikte hemen yola çıkarsan, hava kararmadan
geçitten aşağı inersen, kardeşim ve ben burada kalacağız. Sen bizim katırlarımızı,
yolların dörtnala gidebileceğimiz kadar iyi olduğu bir noktada bırakacaksın."

"Seni bırakmak istemeyiz, senor," dedi Maria.

"Onların bize saldırmasından en ufak bir korkum yok ve eğer saldırırlarsa tüfeklerimizle
ve çift namlulu tüfeklerimiz ve tabancalarımızla onları
düşebiliriz. Bu beladan kurtulmanın daha iyi bir yolunu göremiyorum ve bu planı
ben de benimsemeye oldukça istekliyim."

"Başka bir yol göremiyorum, senor," dedi Dias. "Plan iyi;
ama keşke seninle burada kalabilseydim."

"Ama bu imkansız olurdu, Dias, çünkü bu geçidin ağzını kendi başımıza
bulma şansımız olmazdı. "

"Neden hep birlikte gidemiyoruz?" diye sordu Maria.

"Çünkü burada kimse olmasaydı, haydutlar yola koyulduktan bir saat sonra
gittiğimizi keşfedebilirlerdi. Bir iki el ateş edebilirlerdi ve cevap vermediğimizi görünce, buraya gelene kadar
yavaş yavaş sürünerek
gidebilirlerdi, çünkü onlara geçitten geri dönmemiz mümkün görünmüş olmalı; ve yük katırlarının hızlı gitmesini sağlayacak bir yol olmadığı için,
çok büyük ihtimalle yakalanabilirdik - o sekiz adamdan değil,
çok sayıda adamdan bahsediyorum."

"Ama yolunuzu nasıl bulacaksınız, senor?" dedi Dias.

"Vadiyi takip ederek, sizin vurduğunuz yere
geleceğiz. Beyaz bir mendili bir çubuğa bağlayabilir ve
onu görebileceğimizden emin olduğumuz çıplak bir yere
koyabilirsiniz. Geçidin ağzının karşısındaki bir yerde nehre
vardığınızda durmanızı istiyorum. Biz
neredeyse tam kuzeye doğru gideceğiz ve nehre ulaştığımızda
sizinle buluşana kadar onu takip edeceğiz."

"Geçidin ağzının karşısında duramayız, çünkü nehir orada
zaten biraz büyük ve biz onu geçemedik. Ben
tepelerin eteğinde kalacağım--oradaki su sığ. Sonra
sizin dediğiniz gibi, geçidin girişine yakın bir yere kadar takip edeceğim
ve siz gelene kadar kıyıda duracağım."

"Bu çok iyi olur. O zaman
nehire nerede ulaştığımız çok da önemli olmayacak, çünkü katırlarımız
kolayca yüzerek karşıya geçebilirler--son altı ayda
çok fazla pratik yaptılar. Ancak
sizin işaretinizi
görebileceğimiz yerde kuzeye döneceğiz."

"Ne zaman gideceksiniz, senyor?"

"Yarın sabah. Gece boyunca saldırmalarından korkmuyorum,
çünkü sabah olmadan buraya başka gruplar getiremezler. Hava kararır kararmaz iki meşale yakıp barikatın dibine koyacağız, böylece gölgede olacağız. Bunlar onlara hala burada olduğumuzu gösterecek ve ışık çemberine doğru ilerlemek
istemeyecekler. Onlara ne kadar çok ateşli silahımız olduğunu bildirdik ve onlara doğru ateş edebileceğimizi öğrettik."

"Elbette gelmezler, senor, meşaleleriniz yandığı sürece, ancak üç saat yanmasını tahmin edebilirsiniz."

"Şu anda bir düzine kadar kaldı, Dias, ve söndüklerinde iki tane daha yakıp onları fırlatıp taşların arasında yatarken yanmalarına güvenmeliyiz. Elbette onları dik bir şekilde dikmek için aşağı inmeyi düşünmemeliyiz, çünkü alçaklar muhtemelen bizi bizim onları izlediğimiz kadar yakından izliyor olacaklardır. Ancak, şafak vaktine kadar ışıkları açık tutmayı başaracağım ve ondan bir saat önce başlayacağım. Dikkatlice aşağı inmemiz gerekecek ve
katırlar bizim ayrıldığımızı fark etmeden önce ben de onlarla birlikte olmak istiyorum. Şimdi, ne kadar erken
giderseniz o kadar iyi. Kahvaltı bir saattir hazır. Onu
yeseniz ve mümkün olduğunca çabuk tartılsanız iyi olur. Siz gittikten sonra, birimiz diğerimiz yerken nöbet tutacak. Akşam yemeğimiz için
yeterince yiyeceğimizden şüphem yok."

"Evet, senyor ve bize katılana kadar sizi taşıyacak kadar kek."

Yarım saat sonra parti başladı, Dias katırların toynaklarını susturmuştu, böylece kayaların üzerinden geçerken çıkan takırtılar yukarıdan
duyulmasın.

"Şimdi, Bertie, sen kahvaltıya in. İşin bitince yukarı gelip
beni rahatlat. Acele etmene gerek yok, çünkü takviye gelene kadar
saldırmaya cesaret edemeyecekleri kesin."

Bertie döndüğünde, "Burada çok fazla yiyecek var, Harry, neredeyse hiçbir şey
yemediler. Bugün ve yarın bizim için bolca var." dedi.

"Bu tam onlara göre, Bertie; ama beş veya altı saat içinde kamp kuracaklarını tahmin ediyorum. Onlar olmadan oldukça yalnız hissediyorum."

"Öyle. Lima'dan ayrıldığımızdan beri gerçekten ilk kez yalnızız, tabii ki birlikte avlanmaya çıktığımız zamanlar hariç."

"Başını barikatın üzerinden göstermemeye dikkat et, Bertie. Sen de
benim yaptığım gibi yapmalısın, buraya otur ve bu
kayaların arasındaki gözetleme deliğinden dışarı bak. Tüfeğini delikten geçir, böylece
yukarıdaki kayaların arasından bakan bir kafa görürsen,
hemen ateş edebilirsin."

Yarım saat sonra Harry geri geldi ve kardeşinin yanına oturdu ve pipolarını
yakarak, yolculuklarının olaylarını ve önlerindeki
olayı konuştular.

"Korkarım Harry, yolculuk başarısız olacak, ama çok
çok eğlendik."

"Şu ana kadar pek bir şey olmadı; ama, bir şekilde, bu perili şatoya
büyük bir inancım var. Elbette Dias'ın bu kadar
korktuğu iblisler muhtemelen Kızılderililerdir, davetsiz misafirleri korkutmak için oraya
yerleştirilmişlerdir ve koruyacak bir şeyleri olmadıkça nöbet tutmazlar. Bunca yıldır İspanyolların dikkatinden nasıl kaçtığını anlayamıyorum. Hikayelerine pek inanmamıştım, ta ki
altın nehri olarak adlandırdıkları şeyle ilgili tüm ayrıntılarda ne kadar doğru olduklarını
öğrenene kadar. Ancak bir memnuniyet var: Eğer yer gerçekten bir
şatoysa, gölün altında kaybolmuş olması pek mümkün değil.
Elbette harabe halindeyse
mahzenlere veya hazinenin gömülmüş olabileceği başka bir yere ulaşmakta çok zorluk çekebiliriz; ancak
çok büyük bir yer olmadığı sürece, ki bu pek olası değil, iş gölün boşaltılmasıyla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmaz."

"Elimizde yaklaşık bir yıl var, Harry, ve bu süre içinde çok iş yapabiliriz, özellikle de barut kullanırsak."

"Evet; ama, görüyorsun, eve dönmek için en azından beş ay ayırmamız gerekiyor. Yine de, kısa bir süre içinde çok iyi bir şey bulma konusunda büyük umutlarım olduğunu söyleyerek üç veya dört ay daha istemek için yazılı olarak kendimi haklı hissetseydim, babasına karşı biraz daha
direnirdi. Lima'ya vardığımızda doğrudan yazacağım,
şimdiye kadar başarısız olsam da umudumu yitirmiyorum ve iyi şeyler vaat eden
başka bir girişime yeni başlıyorum." Bertie parmağını kaldırdı. "Sanırım birinin hareket ettiğini duydum. Taşın
ters çevrilmesi gibi bir sesti." İki üç dakika boyunca parmağı tetikte hareketsiz yattı. Sonra ateş etti.

"Neydi o, Bertie?"

"Bir adamın bacağıydı. Aniden kayanın arkasındaki o yarık altında gördüm.
Sanırım ayağının orada göründüğünün farkında değildi.
Vurduğumdan oldukça eminim, çünkü sabit bir şekilde nişan almak için zamanım oldu ve ayak ateş ettiğim anda kayboldu. Eğer açıkta olduğunu bilmiyorsa, vurulmamışsa hiç hareket etmesi için hiçbir sebep yoktu."

"Ayağını vurmak, kafasına vurmaktan daha iyiydi, Bertie. Ders olarak eşit derecede iyi, hatta daha iyi, çünkü onların bizi öldürmesine izin vermek istemesek de, kesinlikle gerekli olmadıkça can almak istemiyorum.
Eh, nöbetimizin keskinliğinin bu kanıtından sonra yeni bir hareket yapmaları pek olası değil."

Gün yavaş geçti. Nöbeti sırayla tuttular ve tam
akşam karanlığından önce Harry, "Bertie, sanırım Dias'ın battaniyeleri ve diğer şeyleri çıkardığında bu boşluklardan birine
ittiği yaprakları ve çalıları çıkarabiliriz. Meşaleyi içeri itip oraya sabitleyebilirim, bu da barikatı aşmak zorunda kalmamamızı sağlar. O adamlardan birinin bizim yaptığımız kadar keskin bir gözetleme yapması oldukça olası ve kendini bir hedef olarak belirlememek daha iyi.
Şimdi geçirirsem çok fazla belli olmaz, ancak karanlık çökene kadar beklersem ateş etmek için kolay bir hedef olur. Ben bunu yaparken sen dikkatli bir
gözetleme yap ve eğer bir kafa veya silah
görersen
vurmaya çalış."

Harry tek bir atış bile yapmadan operasyonu başardı ve
meşaleyi sabitler sabitlemez arkasındaki deliği tekrar kapattı.

"Bizi çok yakından izlemedikleri açık," dedi.
"Yardım çağırmadılarsa, gitmişlerdir. İki
adamları ölü ve iki
adam sakat kalmışken, savaş onların
içinden alınmış olmalı. Bu gece sırayla bekleyeceğiz. Saat altı oldu; sen
on bire kadar oturacak mısın, yoksa ben mi oturayım?"

"Hiç umursamıyorum. Hangisini tercih edersin?"

"Umurumda değil;--ancak, ilk nöbeti ben alabilirim. Beşte başlayacağız, bu yüzden beni dörtte uyandır. Eğer gelirlerse, ki bu mümkün ama olası değil, dört ile beş arasında olacak."

Saat onda Harry, vadinin ağzından biraz uzakta bir ışık parıltısı görebiliyordu ve sessizlikte ara sıra sesler duyabiliyordu. Bertie'yi on ikide uyandırdığında, çocuk saatine baktı ve "Beni çağırmak için bir saat geç kaldın, Harry." dedi.

"Evet, uyumaya hiç eğilimim yoktu. Arkadaşlar takviye edildi.
Elbette ne kadar olduğunu bilmiyorum ama oldukça güçlü olduğunu söylemeliyim. Vadiden biraz uzakta büyük bir ateş yaktılar. Kendilerini bizimle savaşacak kadar güçlü hissetmeselerdi, bir tane yakmaya cesaret edemezlerdi. Hiç şüphe yok ki nöbette yarım düzine adam var
ilk gördüğümüz yerde ve eğer geliyorsak bunlar bize haber verirdi.
Sanırım birkaç el ateş etsek iyi olur, bu onlara
burada olduğumuzu ve tetikte olduğumuzu gösterecektir. Birinin aşağı inip pozisyonumuzu keşfetmeye geldiğini duyduğumuzu düşünecekler."

İkisi de barikatın üzerinden ateş etti.

"Meşaleyi yenilediğini görüyorum, Harry," dedi Bertie yeniden doldururken.

"Evet, iki kez yaptım. Ancak çok dikkatliydim çünkü
izliyor olabileceklerinden korkuyordum. Yanan meşalenin sönmesini beklemedim,
diğerini dışarı attım, pançomun ucunu elime ve koluma doladım, böylece on metreden daha yakın olan kimse tarafından bile fark edilemezlerdi ve kesinlikle oradan görülemezlerdi.
Meşaleyi iterken eski meşalenin kütüğüne ateşledim ve sonra
elimi bir atış gibi geri çektim. Aynı şeyi bir saat önce yine yaptım
eşit başarıyla, bu yüzden yukarıda çok keskin bir gözetleme yapmadıkları ve hayvanlarımız tarafından engellendiğimizden bir çıkış yapmamızdan korkmadıkları açık."

Meşale saat dörtte tekrar değiştirildi ve biraz sonra Bertie
hafif bir ses duydu.

"Sanırım geliyorlar, Harry," dedi sessizce.

Harry hemen ayağa kalktı. "Önce tüfeğini kullan, Bertie ve onlara iki namlu saçma
vermeden önce onu omzuna as, böylece onları durdurmazsak hemen kaçmaya başlayabilirsin."

"Evet, geldiklerinden eminim," dedi iki veya üç dakika dinledikten sonra. "İki veya üç meşalemiz kaldı ve onlara fayda sağlayacağım."

Ateşin közlerine geri döndü, meşaleleri yaktı ve bariyere geri dönerek yirmi veya otuz vadinin yukarısında metrelerce. Boğuk bir öfke haykırışı duyuldu ve sonra bir düzine el ateş edildi. Bertie'nin tüfeği karşılık olarak patladı ve Harry'ninki de hemen ardından geldi. Yirmi veya otuz kişilik karanlık bir grup ileri doğru koşuyordu ve meşalelerin yandığı çizgiye ulaşmışlardı ki, içlerine dört varil saçma döküldü. Üç veya dört kişi düştü, geri kalanlar hemen kaçtı ve haykırışlar ve küfürler çoğunun yaralandığını gösterdi.

"Şimdilik tekrar maceraya atılmayacaklar," dedi Harry. "Bir savaş konseyi toplayacaklarından emin olabilirsiniz, bu yüzden tekrar yükleyin ve sonra yola çıkacağız."

İki dakika sonra, Harry tüketilmemiş erzaklardan yaptıkları bohçayı taşıyarak kayalık geçitten dikkatlice aşağı doğru ilerliyorlardı. Kayaların üzerinden tırmanırken çok dikkatli olmaları gerektiğinden, gün yeni doğuyordu ki, onlar için geride bırakılmış iki katıra rastladılar. Vadiden tamamen çıkana kadar dikkatli bir şekilde sürdüler ve sonra dörtnala vadiden aşağı doğru yola koyuldular. Bir
saat sonra Bertie, "İşte bayrak!" diye haykırdı. Bayraklara doğru sürdüler ve sonra kuzeye doğru dönerek hızlarını yavaşlattılar. Hayvanlar
son zamanlarda kısa yürüyüşler yaptıkları için iyi durumdaydılar ve saat on birde nehre ulaştılar. Burada bir
saat beklediler, her hayvana birkaç kek verdiler ve kalanını
kendileri yediler. Nehrin genişliği yaklaşık elli yarda kadardı, ancak katırların sadece bu mesafenin yarısını yüzmeleri gerekiyordu. Kardeşler yanlarındaydı, bir dirseklerini eyerlere dayayıp tüfeklerini ve cephanelerini suyun oldukça üstünde tutuyorlardı. Kısa süre sonra karşıya geçtiler ve binerek,
nehri takip ettiler, hayvanların kendi hızlarında gitmelerine izin verdiler ve
bazen yanlarında yürüyerek, onları ertesi günkü iş için dinç tutmak istediler. Öğleden sonra saat beşte önlerinde duman gördüler ve şimdi daha hızlı at sürerek, kısa süre sonra, gelişlerini sevinç çığlıklarıyla
karşılayan arkadaşlarına katıldılar.

"Sizin için çok endişelendik, senyorlar," dedi Dias, "ve sizi terk ettiğimiz için çok pişman olduk."

"Bu firar değildi, Dias; emirleri yerine getiriyordun ve bagajı korumak için görev başındaydın. Gerçekten tedirgin olmak için hiçbir sebep yoktu; bize saldırmaya cesaret ederlerse onları
düşürülebileceğimizden emindik."

"Peki yaptılar mı?"

"Bu sabah saat dörtte zayıf bir saldırı yaptılar, ama biz onlara
hazırdık. Tüfeklerimiz olsaydı barikatı
aşabilirlerdi, ama saçma onlar için fazlaydı. Elbette tüfeklerimizle ikisini
düşürdük; ama yirmiden fazla olmalılar ve dört namlu saçma ağır bir infaz gerçekleştirdi. Bazıları
düştü ve sanırım diğerlerinin çoğu da bir doz saçma yedi, çünkü hepsi birbirine yakındı. Akşam yemeğimizi yedikten sonra sana her şeyi
anlatacağım."

"Hazırladım," dedi Maria. "Sizi son bir saattir bekliyorduk ve geldiğinizde iştahınızın yerinde olacağından emindim."

Hikayeyi anlattıktan sonra Dias şöyle dedi: "Meşaleleri bütün gece yanık tutmak ve özellikle de adamların geldiğini duyduğunuzda ikisini
dereye fırlatmak harika bir plandı. Elbette siz onları görmeden önce on beş metre kadar yaklaşmayı hesapladılar.
Eh, daha fazla duymamızdan korkmuyoruz. Sanırım siz
gittiğinizi öğrenmelerinden saatler önce gitmiş olmalısınız."

"Yenilgilerinden kurtulduktan sonra, yarısının tepelerin üzerinden büyük bir tur atmasına şaşırmam - şüphesiz her bir adımını biliyorlar - ve vadinin dibine inip, yiyecek eksikliğinden teslim olmak zorunda kalana kadar her iki ucu da korumaya karar vererek güçlü bir barikat kurdular. Bu kadar çok acı çektikten sonra, herhangi birimizin canlı olarak dışarı çıkmasını engellemek için ellerinden geleni yapacaklardı."

"Bu durumda bir süre beklemeye hazır olmalılar, Dias, çünkü yiyecek sekiz hayvanımız olduğunu biliyorlardı."

"Çok uzun süre dayanamazlardı, senor, çünkü sadece birkaç avuç tahılımız kaldı ve vadide onlara birkaç gün yetecek kadar yem yok."

"Sanırım teslim olmamızı sağlamaya çalışırlardı, eğer yanımızda olduğunu düşündükleri altının yarısını verirsek geçmemize izin vereceklerini söylerlerdi. Takip edilmemiz mümkün değil, sanırım Dias?"

"En ufak bir şey değil. Sonunda gittiğimizi keşfettiklerinde,
geçitten aşağı inip katırların nerede kaldığını bulacaklar.
Daha sonra barikatta sadece ikimizin kaldığını görecekler ve
geri kalanların saatler önce ayrıldığını hemen tahmin edecekler.
Bu nedenle, yaya oldukları için, yolu bulabilseler bile, bizi geçme şanslarının olmadığı sonucuna varacaklar."

"Hayır, bu zamana kadar öfkeyle dans ettiklerini ve muhtemelen
kendi aralarında öfkeyle kavga ettiklerini tahmin ediyorum. Sizce bugün ne kadar yol kat ettik?"

"Elli milden çok altmış mil, senor."

"Evet, sanırım öyle. Ve eğer doğrudan buraya gelmiş olsaydık?"

"Yaklaşık on beş mil daha kısa olurdu. Ama eğer takip ederlerse
o yoldan gelmezlerdi, çünkü karşıya geçemezlerdi. Sanırım etrafından dolaşıp nehrin
sizden birkaç mil daha yüksek olan kısmından geçmeleri gerekirdi. Silahları ve cephaneleri olduğu sürece asla yüzerek karşıya geçemezlerdi."

"Buna güvenmemeliyim, Dias. Doğrudan buraya gelebilirlerdi, çünkü
bu geçide doğru gittiğimizi tahmin edebilirlerdi ve silahlarını ve cephanelerini taşımak için sazlıklardan desteler yapıp yüzebilirlerdi."

"Bu mümkün olabilir," diye isteksizce kabul etti Dias, "ve eğer beş katırın hepsinin altınla yüklü olduğunu
bilselerdi, onları takip etmeye
çekinebilirlerdi; ama bunu sadece tahmin edebilirlerdi. Ayrıca, birçoğunun saldırıdan önce saatlerce dağlarda yürüdüğünden ve siz onların arasına ateş ettiğinizde, adil bir kısmının kırk mil yürüyüşe başlamak için fazlaca yaralı olduğundan da şüphem yok.

"Hayır, senyor. Onların bizi takip etmelerine dair hiçbir şans olduğunu sanmıyorum. Ayrıca, o bayrağı dikmek için zeminin sert ve kayalık olduğu bir yer seçtim. Ve oradan hangi yöne gittiğimizi
tespit etmekte epey zorluk çekeceklerdi."

"Bayrak direğini çekip bir buçuk mil ötedeki çalıların arasına fırlattık ve tabii ki mendili de yanımızda getirdik."

"Onları bir daha düşünmemize gerek yok, senyor. Aynı
zamanda, birini bütün gece nöbette tutmak da iyi olur. Jose ve ben
sırayla nöbet tutacağız. Dün gece ikiniz de gözünüzü bile kırpmadınız, bu yüzden
bu sefer nöbet tutmamalısınız."

"İyi bir uyku için üzülmeyeceğim, çünkü yediğimiz yemek
beni uykulu yaptı. Ancak en ufak bir ses duyarsanız, hemen bizi uyandırın."

"Öyle yapacağım, senyor. Bir hayduttan çok
vahşi bir hayvan tarafından yapılmış olma ihtimali çok daha yüksek."

Kardeşler birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldılar ve Dias onları çağırıp Maria'nın kahve hazırladığını söyleyene kadar
uyanmadılar.

"Bugün ne tür bir geçiş bu, Dias?"

"Çok kötü değil, senor. Dün denediğimiz çok uzun yıllardır kullanılmamıştı, burada yukarı aşağı düzenli bir trafik var; değerli bir trafik değil, çünkü Pozuco küçük bir yer. Meyve ve
kurutulmuş balık gönderiyorlar ve balıktan elde ettikleri yağı; kumaş ve köyde ihtiyaç duyulan şeyleri de geri getiriyorlar."

"Yani haydutları geçidi istila etmeye ve yolcuları soymaya teşvik edecek hiçbir şey yok!"

"Hayır, senor. En son geçtiğimde onlardan hiç bahsedildiğini duymadım.
Cerro'nun ötesindeki tepeleri istila etmeleri daha olası, çünkü o yerin yakınında gerçekten değerli
ele geçirmeler yapılabilir."

"Bu, bize saldırmak için bu kadar çok adam toplayabilmelerini açıklıyor."

Geçitten yukarı yolculuk iki gün sürdü. Eşek veya katır taşıyan üç veya dört küçük grupla karşılaştılar, ancak hepsi sorulduğunda
geçidin tamamen açık olduğunu ve yolda birinin soyulmasının gerçekten çok nadir bir şey olduğunu söylediler. İkinci günün akşamı geç saatlerde
Huaca'ya vardılar ve handaki konaklama çok kötü olduğu için rahibin evine gitmeleri
önerildi. Onları oraya yönlendiren adam, oranın baş adamıydı ve rahibin evine
götürme teklifini memnuniyetle kabul ettiler.

"En iyi yol bu olurdu, senor," dedi Dias. "Burada bizi isteyerek barındıracak ve katırların geceyi
geçirebileceği bir avlusu olan bir adam tanıyorum."

"Pekala, Dias. İyi bir tahıl stoğu satın aldığından emin ol. Son üç gündür neredeyse hiç tahılları yok."

Rahip -neşeli, candan bir adam- Harry ve Bertie'yi İngiliz gezginler olarak tanıtıldıklarında, özellikle de ikisinin de akıcı bir şekilde İspanyolca konuşabildiklerini keşfettiğinde, içtenlikle karşıladı.

"İngiliz gezginleri ağırlamak bir zevk," dedi. "Cochrane ve Miller bizim için kendi vatandaşlarımızdan herhangi birinden daha fazlasını yaptılar. Gezginlerin buraya gelmesi sık rastlanan bir şey değil. Cuzco'ya giden iki veya üç kişiden duydum, ancak Cerro'dan daha kuzeye hiç gelmediler. Burada iki veya üç gün kalırsanız çok mutlu olurum, senyorlar. Dünyadan o kadar az haber alıyoruz ki, bu talihsiz ülkenin dışında neler olup bittiğini duymak bizim için büyük bir zevk olacaktır. "

"Size çok az haber verebiliriz, çünkü İngiltere'den ayrılalı bir yıldan fazla oldu ve Avrupa'da neler olup bittiğine dair hiçbir şey duymadık, çünkü
bu geçidin dibi ile Tinta yanardağı arasındaki
dağların eteklerinde seyahat edip atış yapıyorduk."

"Ve altın arayışı?" diye sordu rahip gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ara sıra derelerdeki kumları yıkadık, ama
çalışmalarımızı karşılayacak kadarını bulamadık. Topladığımız miktar sadece
yaklaşık yirmi ons."

"Beyler, kalmaya razı olduğunuz sürece sizi misafir etmekten mutluluk duyarım."

"Size çok minnettarız," dedi Harry, "ve memnuniyetle misafiriniz olacağız. Yarın hayvanların dinlenmeye ihtiyacı var ve biz de bunun tadını çıkaracağız. Ertesi sabah yola koyulmalıyız, çünkü gerekenden daha uzun süre uzakta kaldık ve Lima'ya hemen inmek istiyoruz."

Huaca'dan ayrılmakta çok zorluk çektiler, orada iyi rahip onları çok rahat ettirdi ve gitmelerine izin vermek konusunda çok isteksizdi. Ancak ikinci günün şafağında Cerro'ya doğru yola çıktılar ve Mils'ten geçen zorlu bir yolculuğun ardından kırk sekiz saat sonra oraya vardılar.

"Peru'da ne zaman yatağa gireceğimizi, uyandığımızda kimin başkan olacağını asla bilemeyiz," dedi Dias o akşam. "Son beş yılda bir düzine kişi oldu. Lamar, Gamarra, La Fuente, Orbegozo, Bermudes ve Salaverry birbirini izledi; sonra Santa Cruz efendi oldu. Nieto bir süre üstünlüğü ele geçirdi ve o zamanlar yollarda seyahat etmek mümkün değildi, soyguncularla doluydu; bir grup bir süre Lima'nın efendisi oldu. Sonra Şilililer Lima'yı işgal etti; Santa Cruz yenildi ve Gamarra tekrar geldi. Bu adamların hiçbiri
tüm ülkeye hükmedemedi. Generaller, altlarındaki birliklerle isyan etti,
başka liderler türedi ve İspanyollar ayrıldığından beri
her yerde sorun ve iç savaş oldu. Bu yüzden ülke bu kadar
hırsızlarla dolu. Bir ordu yenildiğinde, kaçanlar
tepelere çıktı ve başka bir şef isyan edene kadar yağmayla yaşadılar, sonra
aşağı inip ona katıldılar; ve böyle devam etti."

"Bu orduları kim oluşturdu? Çünkü tarlalar iyi ekilmiş gibi görünüyor ve köylüler yeterince sessiz."

"Evet, senor, çoğunlukla bu işlere karışmazlar.
Orduları oluşturan adamlar, ilk etapta İspanyollara karşı savaşanların kalıntılarıydı. İspanyollar ülkeyi terk ettiğinde
bu adamların yapacak hiçbir şeyleri yoktu ve
bayrak çekip onlara ödeme sözü veren herkesin emrine girmeye hazırdılar. Borsada, kasabalarda çalışmaya çok tembel olan ve silahlı adamların tedarikini sürdürmeye yardımcı olan birçok adam var. Bu şeylerin ne zaman sona ereceğini yalnızca Tanrı bilir. İktidara gelenlerin birkaçı ülkelerini gerçekten seviyordu ve düzeni sağlamayı ve bu tiranlardan biri veya diğeri tarafından göreve atanan adamların neden olduğu tüm suistimalleri ortadan kaldırmayı umuyordu; ancak çoğu, anın şefine karşı isyancıları yöneten hırslı askerlerdi. Eğer Tanrı askerleri yok etse veya körlemesine vursa -ve hepsinden önemlisi, Peru'daki her yetkili- ülke barış ve iyi bir yönetim umabilirdi. Lord Cochrane'in burayı terk etmesinden bu yana burada savaşan en iyi adam, sizin vatandaşınız olan ve son derece cesur olan General Miller'dı. O
her zaman sözüne sadıktı, askerlerinin yağmalamasına asla izin vermedi ve
savaşta esir düşenlere asla kötü davranmadı. Ah! Onu başkan yapmalıydılar, ama asla yapmazdı. Şilililer Lord Cochrane'i kıskandıkları gibi, Perulular da Miller'ı kıskanıyordu, birincisi
yabancı olduğu için, ikincisi dürüstlüğü ve sadakati onların hırslarına ve ihanetlerine, açgözlülüklerine ve
zulümlerine bir hakaret olduğu için. Ayrıca, onları çok iyi anlıyordu ve eğer tüm
Peru ondan başkan olmasını isteseydi, ona karşı komploların ertesi sabah başlayacağını gayet iyi biliyordu. Ah, o harika bir
adamdı!

"Pekala, senor, başlamadan önce en azından Ayapataya gidip neler olduğunu öğrenmem iyi olur diye düşünüyorum. Bu bizi sadece iki gün geciktirir ve hangi rotayı seçeceğimize daha iyi karar verebiliriz. Kuzeyde savaşıyor olabilirler ve onların kavgalarına hiçbir şekilde karışmak istemiyoruz."

"Bence bu çok iyi bir plan olur, Dias. Sen sabah başla ve sen haberlerle geri dönene kadar biz sessizce burada kalacağız. Eğer geçitte çok sayıda haydut varsa, bu taraftan geçen birinden bizim haberimizi duyabilirler ve aşağı inmeyi kafalarına koyabilirler. Kesinlikle sizinle birlikte savaşmak zorunda kalmak istemem."

Buna göre ertesi sabah Dias yola devam etti. Ertesi akşam onlara tekrar katıldı.

"Güneyde yeni bir sorun var, senor. Albay Vivancohidas kendini Peru'nun Yenileyicisi ilan etti ve şu anda Gamarra'ya karşı yürüyor ve General Castilla ona doğru ilerliyor. Savaş Arequipa yakınlarında bir yerde olacak. Kazanan kişi hemen dağları aşacak ve Cuzco'ya doğru yola çıkacak."

"O zaman mesele halloldu, Dias. Kesinlikle Gamarra'nın lehine hiçbir şey duymadım, ama aleyhine çok şey duydum, karaya çıktığımdan beri ve iki tarafı da umursamıyorum; ama yeni adamın kazanmasını umuyorum, çünkü Gamarra'dan herhangi bir değişikliğin bir gelişme olacağını düşünüyorum."

BÖLÜM XII

TUTSAKLAR

Cerro de Pasco'ya vardıklarında, bölgede konuşlanmış Gamarra ordusunun tümeninin isyan ettiğini ve Vivancohidas'ı desteklediğini ve Gamarra taraftarları olarak bilinen herkesi öldürdüğünü gördüler. Tüm trafik durmuştu. İsyana katılmayı seçmeyen askerlerin sayısı tepelere çıkmıştı ve hem konvoyları hem de barışçıl yolcuları yağmalıyorlardı.

"Sanırım, senor," dedi Dias, "bizim planladığımız gibi Cordilleras'ı batıya geçmek yerine, güneye gitmemiz, Junin gölünü dolaşıp Oroya'ya gitmemiz daha iyi olacak. Genellikle bu rota izleniyor, çünkü batıdaki geçitler çok zor. Bu rotayı birçok kez geçtim ve mal taşıdığımda her zaman Oroya'dan geçiyorum, ancak Cerro'dan dönerken daha kısa olan rotayı kullanıyorum."

"Pekala, Dias, bunun en iyi yargıcı sensin. Bu ayaklanmanın ülkeyi dolaşmak istediğimiz anda gerçekleşmesi büyük bir sıkıntı, ama yapacak bir şey yok. Quinda'nın karargahına gideceğim -buradaki belediye başkanının evinde yerleşik- ve ondan bir geçiş izni alacağım.

"Belki de benimle gelip atış ve avlanma yaptığımıza dair ifademi doğrulaman iyi olur, Dias. Umarım bize bir geçiş izni verir, böylece Oroya yolunda farklı noktalarda toplanmış adamları tarafından engellenmeyiz. Kuvvetinin önemli bir kısmının çoktan ilerlediğini duydum."

Perulu albay Harry'ye oraya seyahat etme sebeplerini yakından sordu.

"Sanırım," dedi, "altın arıyordun. Çok acil paraya ihtiyacımız var ve ordumun kullanımı için toplamış olabileceğiniz altını ödünç almak zorunda hissediyorum kendimi, Lima'daki hazineyle ilgili bir emir vererek, ki bu emir, elbette, Başkan Vivancohidas'ın yetkisi
tespit edilir edilmez onurlandırılacak."

"Güvenliğin iyiliğinden şüphem yok," dedi Harry sessizce,
"ancak emrin bozdurulması için biraz beklemem gerekebilir; ancak avlanırken herhangi bir hazineye rastlamadım. Bazen, derelerde durduğumuzda, biraz altın yıkama yaparak kendimizi eğlendirdik, ancak size Cuzco'dan ayrıldığımızdan bu yana geçen sekiz ay boyunca yalnızca yirmi ons kadar altın topladığımızı söylediğimde, bize hiç iyi şans gelmediğini düşünebilirsiniz. "

"Hepsi bu mu, senor?"

"Size şeref sözü veriyorum, hepsi bu, senor; ve Lima'ya yolculuğum için bir erzak ve benzeri şeyler stoklamam gerekeceğinden,
bunlardan ayrılmanın benim için ciddi bir rahatsızlık olacağını tahmin edebilirsiniz."

"Kesinlikle öyle, senor; bu kadar küçük bir miktar, komutam altındaki dört bin adam arasında pek işe yaramaz. Ancak,
size istediğiniz geçiş iznini vermekten memnuniyet duyarım. Umarım iyi vakit geçirmişsinizdir?"

"Beklediğim kadar iyi. Kendimizi yiyecekle idare ettik ve muhteşem bir ülke gördük, umarım bir gün tekrar ekilir ve ülkenizin zenginliğine
katılır."

Birkaç iltifat alışverişinden sonra Harry konakladıkları hana geri döndü.

Ertesi sabah, biraz kahve ve ihtiyaç duyulan diğer
malzemeleri satın aldıktan sonra yola çıktılar.

"Şimdi iyiyiz, Dias," dedi Harry yola çıktıklarında.

"Umarım öyledir, senor; ancak dün akşam duyduğum kadarıyla, bu ve Oroya arasındaki tepelerde birkaç
güçlü hoşnutsuz asker grubu var. Quinda'nın birlikleri kesinlikle ona katılmadı ve ayrılan birkaç
birlik bu yol boyunca tepelerde konuşlandı. Durup oradaki madenlerden gelen gümüşle birden fazla katır kervanını
soymuşlar. Duyduğum kadarıyla, Quinda'nın birliklerine karışmamışlar, sadece büyük çapta eşkıyalık yapma fırsatını yakalamışlar."

"Şansımızı denemeliyiz, Dias. Neyse ki Lima'da hayvanları değiştirmeye yetecek kadar paramız var. Tüm erzaklarımızı neredeyse bitirdik ve çadırlar ve yatak takımları dışında, ki bu da yüz dolar ederdi, düşünmeye değer hiçbir şey yok; yine de, kesinlikle kaybetmek istemiyorum. Umarım o alçaklardan hiçbirine bulaşmayız."

"Umarım olmaz, senyor. Belki de altın tozumuz ve paramızı Jose'nin çizmelerinin içine koysak daha iyi olur. Onu inceleme olasılıkları bizden daha düşük.

"Yarısını çizmelerine koysan iyi olur, diğer yarısını da karıma ver, giysilerinin altına saklasın. Soyulursak Lima'ya gitmek için biraz paraya ihtiyacımız olacak. Altın tozuyla birkaç katır ve bizi oraya götürmeye yetecek kadar erzak alabiliriz. Parasız kalırsak çok zor bir durumda kalırız."

Geceyi göle yakın küçük bir köyde geçirdiler.
Handa sadece küçük bir oda vardı, ancak köyün diğer ucunda katırların durabileceği bir avlu ve Dias, Maria ve Jose'nin uyuyabileceği bir çatı katı vardı.

Harry ve kardeşi battaniyelerinin üzerinde sadece bir saat yattıktan sonra sokaktan bir bağırış duyuldu ve iki üç el ateş edildi.
Ayağa fırladılar.

"Tüfeklerimizi ve tabancalarımızı," dedi Harry, "uyumayı umursamadığımız o yırtık yatağın altına saklasak iyi olur. Her şeyimiz çalınsa bile, onları tekrar alabiliriz."

Bir dakika sonra, ellerinde fener olan dört veya beş adam odaya daldı.
Hepsi tüfeklerle silahlanmıştı ve birinin elinde bir meşale vardı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu bu adam.

"Biz İngiliz sporcularız," dedi Harry. "Tepelerin eteğinde aylardır atış yapıyoruz ve şimdi Lima'ya dönüyoruz. İşte silahlarımız, görüyorsunuz."

"Sizi kaptanın önüne çıkaracağız," dedi adam. "Şu silahları getirin, Pedro ve Juan."

Köyde bir kargaşa vardı. Yaklaşık elli adam evleri aramakla ve faydalı olduğunu düşündükleri her şeyi ele geçirmekle meşguldü. Bir ev ateşe verilmişti ve bunun yanında subay üniforması giymiş bir adam duruyordu. Harry ve Bertie'nin yakalanmasıyla ilgili raporu duydu.

"İngiliz sporcular, ha! Ne zamandır atıcılık yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Sekiz ay."

"Sekiz ay! O zaman onları güvenli bir şekilde koru, Montes; şüphesiz
zengin İngilizlerdir ve onlar için iyi bir fidye alırız. Buraya atıcılık yapmaya gelen İngiliz senyörler bol parası olan adamlar olmalı; ancak
muhtemelen sporcu değil, altın arayıcılarıdır. Ancak, bunun pek bir önemi yok."

"Buna itiraz ediyorum," dedi Harry. "Lima'daki konsolosumuz hükümetten
tatmin talep edecek."

Diğeri güldü.

"Hükümet!" dedi, "hükümet yok; ve olsaydı,
tepelerde güçleri olmazdı."

Böyle söyleyerek uzaklaştı.

Toplanan ganimet getirildi ve grup arasında paylaştırıldı, tüfekli dört adam tutukluları gözetiyordu.

"Dias ve katırlardan hiçbir şey göremiyorum," dedi Bertie İngilizce.

"Hayır, her dakika onları yukarı çıkarılmış olarak görmeyi bekliyordum. Şimdi
güvenli bir şekilde
çıktıklarını ummaya başlıyorum. Sanırım adamlar
köyümüzün bizim tarafında saldırıya başladılar.

"Dias'ın ne kadar dikkatli olduğunu biliyorsun. Büyük ihtimalle o veya Jose yukarı çıkmışlardı ve
kargaşayı duydukları anda katırları
kovup gideceklerinden emin olabilirsin. Görüyorsun, sadece ikisi yüklü ve
eşyaları sırtlarına atıp hemen gidebilirlerdi. O, bizi beklemenin faydasız olduğunu bilirdi. Sanırım onları hemen yoldan çevirip göle doğru giderdi. Eğer bu adamlar onu ve katırları yakalasalardı, kesinlikle
buraya daha önce getirirlerdi."

"Umarım kurtulmuştur--katırlar yüzünden değil, daha çok, eğer yeterince uzaklaşırsa, bize yardım etmek için elinden geleni yapacağından emin olduğum için."

"Eminim öyle yapacaktır, Bertie. Bunu en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Bir şey var, önümüzde iyi bir ay var. Fidye için Lima'ya gidip geri dönmeleri o kadar zaman alacak; ve eğer
onları bundan önce atlatmazsak bu zor."

Çeyrek saat sonra grup ganimetleri ve
tepeler için tutsaklarıyla yola koyuldu.

"Sanırım çok uzağa gidemeyecekler," dedi Harry. "Quinda'nın
elleri dolu ve Vivancohidas'a katılmak için
en kısa sürede yola çıkmak isteyecektir. Bizi yakalayan alçakları avlamakla vakit kaybetmeyecek, bu yüzden grubun dağların eteğindeki bir köyde karargah kurmasını bekliyorum."

Öyle de oldu. Dört saatlik bir yürüyüşten sonra grup dağlara doğru uzanan bir vadideki bir köyde durdu. Mahkumlar boş bir kulübeye
atıldı ve muhafız olarak tüfekli dört adam
a saldırıldı. Ertesi sabah grubun kaptanı içeri girdi.

"Fidyeniz için yüz bin dolar isteyeceğim," dedi.

"Böyle bir meblağı asla ödeyemeyiz," dedi Harry. "Biz zengin değiliz. Ben İngiliz donanmasında yarı maaşla çalışan bir teğmenim ve evde yapacak
bir şeyim olmadığı için kardeşimle bir yıllık spor için dışarı çıktım. O meblağın onda birini bile ödeyemezdim."

"Göreceğiz," dedi adam. "Eğer siz ödeyemezseniz, hükümetiniz ödeyebilir. Hemen Lima'daki konsolosunuza yazacaksınız ve ona eğer bu yüz bin dolar, oraya varmasından itibaren dört gün içinde elçime teslim edilmezse, ikinizin de boğazınızın kesileceğini söyleyeceksiniz."

"İsterseniz mektubu yazarım," diye cevapladı Harry sessizce, "ama parayı alamayacaksınız. Eğer on bin dolar demek isterseniz, konsolosun bu miktarı toplamak için elinden geleni yapacağını söyleyebilirim."

"Yüz bin en küçük miktardır," dedi adam öfkeyle. "Onu oradaki hükümetten alabilir. Böyle bir miktar uğruna ülkenizle sorun yaşama riskini göze almazlar."

"Gamarra uzakta," dedi Harry, "ve hazinede yüz bin dolar bırakmadığı kesin; ve bıraksa bile, oradaki halkının bundan vazgeçmeyeceğinden emin olabilirsiniz, çünkü savaş masrafları için her kuruşu istiyor."

Adam omuzlarını silkti.

"Sizin için çok kötü. Sana söylediğim gibi yaz; işte kağıt, kalem
ve mürekkep. İngilizce yazma. Çeyrek saat sonra geri gelip alacağım."

"Bu garip, Bertie. Yazmam gerektiği açık. Yirmi bin pound ödemelerine gelince, bu saçmalık; eğer iki binden bahsetmiş olsaydı, konuyu düşünebilirlerdi. Umuyorum ki
hiçbir şey göndermezler. Buradan bir ay içinde kaçabileceğimizden eminim; ve eğer bir veya iki bin pound gönderirlerse, muhtemelen yolda adamı kaçırırız. Bu durumda, Lima'ya vardığımızda parayı geri ödemek zorunda kalırız; ki
ben kesinlikle bunu yapmam gerektiğini düşünmüyorum - her neyse, İngiltere'ye varana kadar, tabii ki stoklarımın bir kısmını satabilirdim. Burada
görünmez mürekkep olarak kullanabileceğimiz hiçbir şey yok. Eğer olsaydı,
bir mesaj yazma riskini göze alırdım; ama o zaman bile, onu gün ışığına çıkarmaları
elbette elliye bir oranında aleyhine. Hadi bakalım!" dedi ve İspanyolca olarak gerekli mesajı yazdı.

Hırsız geri döndüğünde mesajı okudu, kağıdı ters çevirdi ve arkasında hiçbir şey yazmadığını gördü
ve ışığa tuttu.

"Bu yeterli," dedi. "Şimdi sizi uyarayım, kaçmaya çalışmayın. Bunu yaparsan başarılı olamazsın ve nöbetçiler eğer bunu denersen seni vurma emri aldılar."

Zaman yavaş geçti. Haydut açıkça onlara kaçma şansı vermemeye kararlıydı ve kulübenin etrafında dört nöbetçi kaldı, her köşede bir tane. Gündüzleri tutukluların kulübenin kapısında oturmalarına izin veriliyordu, ancak akşam vakti kapatılıyorlardı. Muhafızların onlarla konuşmasına izin verilmiyordu ve bu nedenle onlara rüşvet teklif etme şansları yoktu. Beşinci günün akşamı, her zamanki gibi kapatılmışlardı ve durum hakkında sohbet ediyorlardı.

"Bertie, bizi böyle korumaya devam ederlerse, kaçma şansının en ufak bir gölgesini bile göremiyorum. Kapıda bir veya iki nöbetçi olacağını hesapladık ve arkadaki kerpiç duvarda bir delik açıp oradan dışarı çıkabileceğimizi düşündük; ancak her köşede bir nöbetçi olduğu için bunun için hiçbir şans göremiyorum. Adamlar açıkça kaptanlarından korkuyorlar ve her biri kendi köşesine çekilip orada oturuyor ve sigara içip şarkılar söylüyor ama rahatlayana kadar asla kıpırdamıyorlar. Elbette başka bir kaçış yolu göremiyorsak denememiz gerekiyor. Ama Dias'ın bir şekilde bizi çıkarmaya çalışacağına dair hâlâ büyük bir umudum var, ama bunu nasıl yapabileceğini bilmiyorum."

Nöbetçilerin askeri olarak değiştirilmediğini gördüler.
Gün batımından beş dakika önce nöbetçileri değiştirecek olan dört adam ağır ağır geldi. Eski nöbetçi esirlere kulübeye girmelerini emretti ve kapıyı sürgüledi, sonra diğerleriyle kısa bir sohbetten sonra gitti, yeni nöbetçiler kulübenin köşelerinde mevzilerini
almışlardı. Yakalanmalarından sonraki beşinci akşam, bir katırın üzerinde oturan bir köylü kadının yaklaştığını gördüler. Yanında bir adam yürüyordu. Kadının arkasında küçük bir fıçı ve her iki yanında iki paket ve iki küçük şarap tulumu asılıydı.

"Harry," diye haykırdı Bertie, "Sanırım bunlar Dias ve Maria!"

"Öyle," dedi Harry. "Tanrıya şükür bizi buldular! Yirmi bire bizi
çıkaracaklar. Acaba yanlarında ne var?"

Köyün sonundaki evin karşısındaki yolda durdular.

"Daha fazla yaklaşmayacaksın," diye bağırdı nöbetçilerden biri.

"Daha fazla yaklaşmak istemediğimden eminim," dedi kadın küstahça. "Yüzünü daha iyi görmek
isteyecek kadar yakışıklı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ne var orada?" diye sordu adam. "On dakika içinde
görevden
çıkacağız."

"Eh, her şeyden biraz var," dedi kadın. "Kırsalda
olabilecek kadar güzel kuşaklar, güzel ipek boyun atkıları, sevgilileriniz için ve en iyi pisco içkisinden bir kadeh bedavaya satın alanlar için gümüş
broşlar."

"Bekle, ve bir iki dolar harcamaya cesaret edeceğimi söyleyebilirim."

Bir iki dakika sonra dört adam daha geldi ve katırından
kaybolan Maria ile konuşmaya başladılar. Muhafızlar, en iyi
pazarlıkların kendileri öne çıkmadan önce satılacağından korkarak, tutukluları
hızla kulübeye soktular ve kapıyı kilitlediler. Kardeşler çok fazla
konuşma ve tartışma duydular ve on dakika sonra nöbetçiler her zamanki yerlerine geldiler. "Bahse girmeyi umursamıyorum," dedi Bertie keyifle, "Dias'ın o ruhu uyuşturduğuna."

"Sanırım öyle, Bertie. Buna karşı koyamayacaklarından emin olurdu,
çünkü Peru'daki en iyi ruh."

Bir süre nöbetçiler konuştular, seyyar satıcıların mallarının ucuz olduğunu ve içkinin şimdiye kadar tattıkları en iyi içkiler kadar iyi olduğunu söylediler. "Her birimize birer kadeh daha satması için onu ikna etmekte çok zorlandık; ve haklıydı, çünkü elinde pek içki yoktu ve bu da mallarını nadiren satmasına yardımcı oluyordu. Kocası asık suratlı bir adam gibi görünüyordu. Böylesine güzel bir kadının böyle biriyle evlenmesini merak ediyorum."

"Sanırım adam zengindi ve kadın fakirdi," dedi bir diğeri; "Böyle bir evlilik gördüğünüzde genelde böyle olur. Bence adam bundan iyi bir şey çıkarıyor; mallar Lima'daki kadar ucuz."

Yavaş yavaş konuşmalar kesildi ve bir saat içinde kulübenin dışında mükemmel bir sessizlik oldu. Yarım saat sonra ayak seslerinin sessizce kapıya doğru geldiğini duydular. Nefeslerini tuttular; ancak bekledikleri gibi sürgüyü çekmek yerine, yeni gelenlerin kulübenin etrafında dolaştıklarını, her köşede bir dakika durduklarını duydular. Sonra tekrar kapının önünde durdular; iki sürgü geri çekildi ve kapı açıldı.

"Gelin, senyorlar," dedi Dias; "oldukça güvenli. Hepsini uyuttuk. İşte tüfekleri ve tabancaları. Takip edilmemiz durumunda, ki bu pek olası değil, onları alsanız iyi olur. Her neyse, içlerinden biri uyanırsa, silahın olmaması alarmı çalmayı geciktirecektir.

"Konuşmayın, senyorlar; "Oldukça uzaklaşana kadar sessiz kalmak daha iyi." Kapıyı kapatıp tekrar sürgüledi ve sonra yola doğru ilerledi.

Yüz metre gidene kadar tek kelime konuşulmadı ve sonra
Harry şöyle dedi: "Bize bir iyilik daha yaptın, Dias; dışarı çıkmanın
mümkün bir yolunu göremedik; ama ikimiz de eğer bizi
bulabilirsen çıkacağımızı kabul ettik."

"Elbette, senyorlar, Maria ve benim
sessizce gideceğimizi
düşünemezsiniz."

"Kaçmayı nasıl başardın, Dias?"

"Yeterince kolaydı. Bu haydutlar hakkında duyduklarımızdan sonra
katırları eyerlemeyeceğime ve yüklü iki
kataktan da sırt çantalarını çıkarmayacağıma karar verdim. Yükler ağır değildi, çünkü yataklarımız ve çadırlarımızdan başka pek bir şey kalmadı ve onların oldukları yerde kalmaları gerektiğini düşündüm ve sabah onları diğerlerine
kaydedebiliriz. Jose'ye gecenin yarısına kadar nöbet tutmasını söyledim; ama ben ayaktaydım
onunla konuşuyordum ve son sigaramı içiyordum ki, aniden şöyle dedi,
'Köyün diğer ucundan bir ses duyuyorum.'

"Akşam durgundu ve ayrıca birçok ayak sesini duyabiliyordum, bu yüzden koşup bahçenin arkasındaki çubuğu indirdim,
Maria'yı aradım ve ona ve Jose'ye katırları doğrudan göle götürmelerini ve sonra kıyıyı takip etmelerini söyledim. Sonra seni uyarmak için koştum; ama
yarı yola gelmeden önce bağrışlar ve ateş sesleri duydum ve çok geç olduğumu anladım, bu yüzden göle geri koştum, orada katırları yakaladım ve
bindik ve dörtnala yola koyulduk. Çeyrek mil kadar uzaklaştığımda
diğerlerine Junin'e gitmelerini söyledim, yirmi mil uzakta olduğunu biliyorduk
ve onlara katılana kadar orada bekledim. Sonra köye geri koştum
ve kendimi bir evin arkasında tutarak, onların yola çıkmaya hazırlanmalarını izledim ve seni gördüm. Seni takip etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Öyle yaptım ve seni nereye kapattıklarını gözlemledim ve nasıl olduğunu görmek için birkaç saat bekledim korundu.

"Kaptanlarının kulübenize iki kez girdiğini gördüm. İkinci kez dışarı çıktığında
elinde bir kağıt vardı. Ele geçirdiği
eve gitti ve ben de orayı iyi gözetledim. Şu anda iki
teğmen dışarı çıktı, birbirleriyle konuşuyorlardı. Başka bir eve girdiler ve
on dakika sonra tekrar dışarı çıktılar,
bir katırcı veya oldukça zengin bir çiftçinin giyeceği türden sıradan kıyafetler giydiler ve
kaptanın evine geri döndüler ve tekrar dışarı çıkmadan önce
yarım saat kadar orada kaldılar. İki at kapıya getirilmişti.
Kapıya kadar. Kaptan onlarla birlikte geldi ve belli ki onlara
son talimatları veriyordu. Sonra, köyden geçerken bazı adamlara veda ederek uzaklaştılar.

"Bu haydutların yollarını bildiğimden, kaptanlarının sizin bulunduğunuz kulübeden getirdiğini gördüğüm kağıdın, sizin için büyük bir miktar para gönderilmesini talep etmek için yazmanızı istediği bir mektup olduğundan şüphem yoktu; ve sizi bir şekilde kurtaracağımızdan emin olduğum için, bu mektubun gitmesinin üzücü olduğunu düşündüm, bu yüzden hemen onları takip etmeye başladım. Benden çeyrek saatten fazla uzaklaşamamışlardı ve aldıkları yoldan Junin'e gitmeyi planladıklarını gördüm. Oraya girmelerini pek olası görmüyordum, çünkü orada Quinda'nın adamlarından bazılarıyla karşılaşacaklarından emindim; ancak muhtemelen yakındaki küçük bir köyde uyuyacak ve sonra kasabanın ötesindeki yola doğru bir tur atacaklardı.

"Neyse ki cebimde biraz para vardı ve geldiğim ilk çiftlikten bir katır satın aldım. Görüyorsunuz ya, senyor, önceki gece yatmamıştım ve sizin esir alanlarınızı takip etmeye başlamadan önce epeyce bir günlük iş yapmıştım. Onlarla yirmi mil yürümüştüm ve bütün sabah meşguldüm. Junin'e otuz milden az olamayacağını biliyordum ve eğer onları orada bulamazsam ertesi sabah tekrar peşlerinden gitmek zorunda kalacaktım, bu yüzden çiftçiye istediği katırı verdim ve hemen sırtına bindim. İyi bir hayvan olduğu ortaya çıktı ve ben de sertçe sürdüm, çünkü iki adamdan önce Junin'e varmak istiyordum. Bunu yapmam gerektiğini düşündüm, çünkü çok uzun bir yolculuk yapacakları için atlarını sıkıştırmak
istemeyeceklerdi ve ayrıca gece için durmadan önce havanın kararmasını tercih edeceklerdi. "Junin'e vardığımda, oradaki tek handa katırları
barındıran Maria ve Jose'yi buldum. Maria'yı kasabaya giden yolda nöbet tutmaya
gönderdim ve Jose ile birlikte bir mil geride küçük bir köye gittik, orada
arkadaşların duracağından emin oldum. Çok geçmeden,
ben geçtikten yaklaşık yarım saat sonra geldiklerini ve
rahibe
barındıklarını öğrendim. Bu benim için yeterliydi.
Kasabaya geri döndük. Biraz akşam yemeği yedim, size çok istediğimi söyleyebilirim, çünkü
haydutun köyüne bir şey satın almak için gitmekten korkuyordum,
yabancı olduğum için bana soru sorulabilirdi, bu yüzden önceki geceden beri hiçbir şey yememiştim.
Durup durdukları yerden, kasabaya girmeden göl kenarından geçebilecekleri bir yol olduğunu
öğrenmiştim; bu yüzden Jose ve ben, erken gideceklerini düşünerek, gün doğmadan bir saat önce oraya pusu kurduk. Haklıydık;
çünkü çeyrek saat sonra geldiler. Gün yeni doğuyordu, bu yüzden
onların figürlerini kolayca seçebiliyorduk ve geçerken beş metre uzakta olmadıkları için onları kaçırmamız pek olası değildi. Eh,
yazdığın kağıdı birinin ceket cebinde buldum,
ve şüphesiz yolculuğunun masrafları için iki yüz dolarla birlikte. İki cesedi bir taş yığınının altına sakladık."

"O zaman onları öldürdün, Dias?" dedi Harry, şaşkınlıkla.

"Elbette! Başka ne yapılabilirdi ki onlarla? Onlar haydutlardı ve
barışçıl bir köye saldırmış ve birkaç kişiyi öldürmüşlerdi.

Kağıdını almak istemesem bile çok
değerli bir eylem olurdu."

"Ah, seni hiç suçlamıyorum, Dias! Kağıdı almanın başka bir yolu yoktu ve bu bir zorunluluk eylemi olarak görülebilir. Ve
atlarına ne yaptın?"

"Jose onlarla devam etti ve ben tekrar kasabaya döndüm ve
Maria ve katırlarla yola koyuldum. Oroya'ya yarı yolda bir köye doğru yolculuk ettik.
Elbette Junin'den ayrıldıktan bir veya iki mil sonra Jose'yi geçtik. Orada
sakin bir yerde konakladık ve durumu konuştuk. Biliyorduk ki, özel bir acele yoktu, çünkü mektubunuzu okuduk ve uzun süre size
zarar gelmeyeceğini biliyorduk. Adamların parayla geri dönmesini beklemeleri en az bir ay sürecekti. Lima'da meşgul bir politikacı olduğunu bildiğim Don Mariano Carratala'ya hitaben yazılmış başka bir mektup daha vardı. Para ona ödenecekti; en azından İngiliz konsolosunun evinden
ayrılır ayrılmaz iki adamdan alacaktı ve haydutun adı olan Valdez için saklayacaktı."

"Adamların böyle bir meblağı getirmelerine güvenmeyeceğini düşündüm."

"En yozlaşmamış Peruluyu bile baştan çıkarmaya yeterdi ve kesinlikle gönderdiği adamlar parayı ele geçirmiş olsalardı
bir daha asla ülkenin bu kısmına gelmemeye özen gösterirlerdi. Carratala'nın elinde güvende olacağını da sanmıyorum, eğer onu saklarsa er ya da geç omuzlarının arasına bir bıçak gireceğini bilmeseydi. Ertesi sabah Maria ve ben, yanımızda dört katırla, sahip olduğumuz en hızlı katırla geri döndük. İki katıra bindik ve diğerlerine öncülük ettik. Junin'de birkaç kişi tanıyordum, çünkü Cerro'dan gümüş getirdiğimde
sık sık kasabadan geçerdim ve biri bizim için o küçük pisco fıçısını almayı başardı.
Hiçbir askerin bir kadeh içkiyi reddetmeyeceğinden emindim; ama köpeklere böyle bir içki vermek neredeyse günahtı. Sonra köylülerin giysilerini ve seyyar satıcıların taşıdığı türden bir paket mal aldık.

"Nasıl başardığımızı biliyorsun. Elbette pisco'yu çok fazla uyuşturmuştuk ve iki kadehin herhangi bir adamı yarım saat içinde uyutacağını biliyorduk. Hava kararır kararmaz Maria katırla yola koyuldu. Onu buradan yarım mil uzakta, diğer üç katırı bıraktığımız
terk edilmiş bir kulübede bulacağız."

"Eh, Dias, kesinlikle hayatımızı kurtardın. Korunduğumuz için,
kendi başımıza kaçma şansımız en ufak bir şekilde yoktu;
ve İngiliz konsolosu kesinlikle talep ettikleri miktarı
toplayamayacağı için, haberciler boş elle döndüğünde boğazımız kesilecekti. Valdez bu konuda sözünden dönecek adam değil."

"Kollarını kaybetmiş olman üzücü, senor."

"Evet, çift namlulu silahlarımızı kesinlikle kaybettik, ancak tüfeklerimiz ve tabancalarımız uyuduğumuz odadaki yatağın samanlığında saklı. Haydutlar odaya dalmadan önce onları saklamak için tam vaktimiz oldu."

"O zaman onları kurtarabiliriz, senor. Elbette doğrudan Junin'e gitmeyi düşünüyordum, ancak çok da fark etmeyecek. Köye gideceğiz, tüfekleri ve tabancaları alacağız ve sonra göl kenarındaki yolu takip edeceğiz. Şimdi saat daha dokuz; birde kolayca orada olabiliriz ve sabah Junin'e
varırız. Orada dinlenmek tamamen güvenli olacaktır. Sanırım muhafızlarınız saat on iki civarında görevden alınırlar?"

"Evet, o zaman onların değiştiğini duyduk."

"Muhtemelen o zaman gittiğinizi keşfedeceklerdir. Dört gardiyanın derin uykuda olduğunu gördüklerinde, kapıyı açıp
sizin orada olup olmadığınızı göreceklerdir, o zaman elbette hemen alarm vereceklerdir. Ama
peşinizden gelmeye bile kalkışacaklarını sanmıyorum. Onlar piyade ve
subaylar dışında hiçbiri atlı değil, bu da şu anda sadece Valdez'in kendisinin bir atı olduğu anlamına geliyor. Size yardım edildiğini ve muhtemelen atların bir yerlerde sizi beklediğini bilirlerdi.
Kulübe orada, senyorlar."

Onlar yukarı çıktıklarında Maria dışarı koştu.

"Azizler övülsün," diye haykırdı, "tekrar bizimlesiniz, senyorlar!"

"Azizler şüphesiz övülmeye değer," dedi Harry, "ama şu anda kendimizi Dias'a ve sana, onlara olduğundan çok daha fazla borçlu hissediyoruz. İkinize de gerçekten minnettarız ve bunu muhteşem bir şekilde başardınız. Kardeşim ve ben, bizi kurtarmak için bir şeyler yapacağınızdan o kadar emindik ki, sizi tanıdığımızda ve Diaz'ın seyyar satıcılar olarak ayağa kalktığında hiç şaşırmadık."

"Onlara sizinle olduğumuzu söylemediniz mi?"

"Hayır. Neyse ki hiç soru sormadılar ve bizi
kendi başlarına seyahat eden İngilizler sandılar. Bunu daha sonra düşünmüş olabilirler, ancak ganimetlerini götürme telaşında
görünüşe göre konuya hiç dikkat etmemişler. Eğer öyle yapmış olsalardı
muhtemelen katırların peşine bir grup gönderirlerdi. Bunu yapmamış olsalar bile, böyle bir zamanda
böyle ücra bir köye gelen iki seyyar satıcıya biraz şüpheyle bakacaklarından emin
olurlardı."

"Eh, hemen yola koyulsak iyi olur," dedi Dias. "Yakalandıkları
köye gidiyoruz, Maria. Tüfeklerini ve tabancalarını oraya sakladılar, yerin haydutların elinde olduğunu gördüklerinde."

Üç dakika sonra yola koyuldular. Dolunay vardı, bu yüzden
hızlı
sürebildiler ve köye vardıklarında tam gece yarısıydı. Tüfeklerinin bırakıldığı evin kapısını çaldıklarında, ev sahibi büyük bir dehşetle üst pencereden dışarı baktı,
haydutların geri dönmüş olabileceğinden korkuyordu. Ancak, grubu
tanıdığı anda aşağı indi ve kapıyı açtı. Silahlar
saklandıkları yerde bulundu ve beş dakika sonra tekrar yola çıktılar ve saat beşte Junin'e vardılar. Hayvanları dinlendirmek için burada yirmi dört saat beklemek gerekiyordu. Ertesi sabah
güneş doğar doğmaz yola çıktılar ve Jose ile konvoyu aldılar.
Kardeşler iki ata bindiler ve Dias ile Maria bir katıra bindiler,
ve arkalarında üç katır vardı. Jose bir başkasına bindi ve dört. Dias'ın satın aldığı atlar ve katır Oroya'da satıldı ve yolculuklarının geri kalanı için yeterli erzak satın aldıktan sonra Lima'ya doğru yola koyuldular,
şimdi ana yola girdikleri için tepelerden geçmek yerine yolu takip etmenin daha iyi olacağına karar verdiler.

BÖLÜM XIII

EVDEN MEKTUPLAR

Satın alınması gereken erzak miktarı hakkında küçük bir tartışma oldu.

"Sessizce seyahat edersek, yolculuk on dört günden fazla sürmeyecek," dedi Harry. "Kesinlikle gerekenden fazlasını almayın. Ülkenin tamamının huzursuz bir durumda olduğu aşikar ve kaybedecek hiçbir şey olmaması daha iyidir. Geçtiğimiz köylerden et ve un gibi istediğimiz her şeyi satın alabiliriz. Bu nedenle, yeterli çay, kahve ve şekerimiz varsa daha fazlasını satın almamız için gerçekten bir sebep olmayacaktır. Hala iki veya üç şişe içkimiz var ve her yerden pulque satın alabilirsiniz. İki veya üç bin yıllık bir atasözü vardır, 'Boş yolcu, hırsızın önünde şarkı söyleyebilir'. Çadırlarımız, yatak takımlarımız ve battaniyelerimiz dışında bu duruma düştük ve bunlar iyi hizmet verdi ve yenilemek için çok fazla maliyet çıkarmaz. Geriye sadece hayvanlar kaldı. Kesinlikle bizim için ciddi bir kayıp olurlardı."

"Haydutlar onları almak istemezdi. Dağlarda onlar için en ufak bir işe yaramazlardı. Aynı şeyi, Lima veya Callao'ya doğru yola çıkan ve tüm o mesafeyi kat etmektense at sırtında gitmeyi tercih edebilecek terhis edilmiş askerler için söyleyemem."

"Haydutlar tüfeklerimizi ve tabancalarımızı alabilirler, Dias."

"Evet, bunu kesinlikle yapacaklardır, senor. Ama Cerro geçidindeki haydutlar ve az önce baş etmek zorunda kaldığımız bu serseriler yüzünden zaten şansımızdan fazlasını kaybettik. Son gümüş konvoyun ne zaman düştüğünü soracağım. Son beş veya altı gün içinde bir konvoy gittiyse, onu hemen yakalayabiliriz, çünkü iki günlük bir yolculukla oraya ulaşabiliriz. Daha sonra hiçbir konvoy gitmediyse ve yakında bir konvoy daha başlayacaksa, onu beklemeye değer olabilir, çünkü Lima'ya giden yol, terhis edilmiş askerler ve Callao ve Lima'dan gelen her türden haydutla dolu."

"Konvoyların bir refakatçisi var mı?"

"Evet, senorlar. Gümüş madenlerinin maaşlarında her zaman önemli bir güç vardır. Burada konuşlanmış tümenden birlikleri vardı,
ama sürekli devrimler ve refakatçilerin konvoyları korumak yerine birden fazla kez isyan edip onları ele geçirmesi nedeniyle, kendileri bir kuvvet toplamayı daha iyi buldular.
Kreolleri almıyorlar, en az onlar kadar cesur olan, hatta daha cesur olan ve güvendikleri kişilere sadık kalacaklarına güvenebilecekleri safkan Kızılderilileri tercih ediyorlar. Sonuç olarak, ülkenin çalkantılı durumuna rağmen, refakatçilerinden birinin saldırıya uğramasının üzerinden uzun zaman geçti, özellikle de soyguncular gümüşü elden çıkarmakta büyük zorluk çekeceklerdi, çünkü her külçe geldiği madenin adıyla işaretlenmişti.

"Elbette, tekrar eritebilirler; ama o zaman bile bir zorluk olacaktır, çünkü
gümüş satışında yasa çok katıdır ve her durumda yerel yetkililerden nereden elde edildiğini belirten bir sertifika alınması gerekir. Bu yerliler için zordur, çünkü
küçük madenlerin çoğu dağlarda işletilmektedir ve
tüm resmi mevkiler, o an iktidarda olan partiye yaptıkları hizmetler karşılığında
ödül olarak verilen
serseriler, gerekli belgeleri vermeden önce Kızılderilileri
çok fazla soymaya özen gösterirler. Burada, senyorlar, iki veya üç kişinin avuçlarını yağlamadan hiçbir şey yapılamaz ve yağın oldukça fazla sürülmesi gerekir."

Dias dışarı çıktı ve soruşturma yaptı. "Bir sonraki on beş gün boyunca konvoy olmayacak. On gün önce bir tanesi düştü."

"Kesinlikle bir iki hafta daha beklemeyeceğim, Dias. Bir refakatçiye gelince,
bir düzineden az adam işe yaramaz ve en azından aşağı inmeleri iki hafta süreceği ve geri dönmeleri de bir o kadar olacağı için, güvenebileceğiniz on iki adam
bulabilseniz bile, çok pahalı bir iş olur. Bagajımızı ve hatta silahlarımızı kaybetme riskini de göze alabiliriz. En iyisi
ağırlığı olabildiğince azaltmak olacak. Dört
pamuklu yatak çok yer kaplıyor ve her halükarda Lima'dan yenilerini almam gerektiğini düşünüyorum; her halükarda gidebilirler. Battaniyeleri ve
pançoları elbette arkamızda taşıyabilirdik. Böylece pratikte sadece iki çadır, yemek pişirme kapları ve çok fazla kilo
ağırlığında olmayacak erzak var ve giysilerimizle birlikte bunların hepsi tek bir katır için bile gülünç derecede küçük bir yük olacak. Kazma ve küreklerden kurtulsak iyi olur, burada bizim
gerektiği kadar çok şey getirirler Lima'da yenileri için ver.

"Böylece, Donna Maria katırlardan birine bindiğinde, beş kişi ve üç tane güdümlü katırımız olurdu, bunlardan sadece biri yüklü olurdu.
Bu yağmacılar için büyük bir cazibe oluşturmazdı; ve hepimizin omuzlarımızda silahlar olacağı için, yüklü katırın değerli bir şey taşıma ihtimalinin çok düşük olduğu durumlarda müdahale etmenin değmeyeceğini görürlerdi."

"Size katılıyorum, senor. Görünüşümüz, eski kalıntıları keşfeden veya daha önce yapıldığı gibi, doğudaki nehirlerin Amazon'a kadar
seyrüsefer edilebilir olup olmadığını belirlemeye çalışan bir grup gezgin gibi olurdu. Ayrıca, buradaki insanların büyük çoğunluğu İngilizlere olan borçlarını unutmuyor ve sizin o milletten olmanız, çaresiz adamlar hariç, sizin için iyi bir muamelenin sağlanmasını kendi başına sağlayacaktır." 

Buna göre ertesi sabah yola koyuldular. Maria, Amazon tarzında, kocası ve Harry arasında bir katırın üzerindeydi. Bertie, üç yük katırının tek sıra halinde eyerine bağlandığı Jose ile birlikte onu takip etti. Yolculukları boyunca rahatsız edilmediler. Geçidin zorlu noktalarından geçerken, üç veya dört kez yukarıdaki kayalarda adamlar tarafından selamlandılar. Dias'ın, yanındaki iki beyefendinin kalıntıları keşfeden ve tepeler arasında biraz atış yapan İngilizler olduğu cevabı, onları genellikle tatmin etti. Ancak, katırın ne taşıdığını soran bir veya iki kişiyi, aşağı inip bakmaya davet etti, ancak aynı zamanda, yükün sadece battaniyeler ve pişirme kapları ve yolda kendilerine yetecek kadar erzak içerdiğini öğrendiler. Lima'dan iki günlük bir yolculuk mesafesinde, kabadayı bir grup adam yola çıktığında, Dias onları karşılamak için öne çıktı ve her zamanki hikayesini tekrarladı. "İsterseniz katırı inceleyebilirsiniz," dedi, "ama sizi uyarıyorum, bize karışmamanız için; İngiliz senyörler karışılacak adamlar değiller. Tüfeklerle silahlanmışlar ve her biri iki çift namlulu tabanca taşıyor. Onlar da çok iyiler ve onlara karışırsanız bunun size bir düzineden fazla cana mal olacağını tahmin edebilirsiniz. Dahası, diğer katırcı ve ben kendimizi adil bir şekilde anlatabiliriz. Ancak, sorun yaşamaktansa, ikiniz gelip katırın ne taşıdığına dair ifademin doğru olduğunu görebilirsiniz. Yükü Lima'da elli dolar bile getirmez."

İki adam öne çıkıp katırın yükünü inceledi ve diğerlerinin eyerlerini yoklayarak orada hiçbir şey gizlenmediğini gördü.

Gruplarına geri döndüklerinde liderleri gibi görünen biri öne çıktı.

"Senyörler," dedi, "sizi durdurduğumuz için üzgünüm; ama biz fakir insanlarız ve yaşamak için yola çıkmak zorundayız. Belki de siz saygıdeğer kişiler bize bir sonraki köyden yiyecek almak için on dolar vermeyi umursarsınız."

[İllüstrasyon: BİR KÖYLÜ KADININ BİR KATIR ÜZERİNDE OTURDUĞUNU GÖRDÜLER.]

"Çok fazla dolarım kalmadı," dedi Harry, "ama gerçekten yiyeceğe ihtiyacınız varsa on tanesini alabilirsiniz, çünkü Lima'ya varana kadar taşıdığımız kadarından fazlasına ihtiyacımız olmayacak." Ona on doları uzattı ve sonra çantasını göstererek, "Görüyorsunuz, sadece beş tane daha var," dedi.

Adam çok teşekkür ederek çekildi ve Harry ve arkadaşları aralarından geçerken şapkalarını çıkardılar.

"Bir daha böyle bir duraklama," dedi Harry gülerek, "ve biz de küçük altın tozu stokumuza geri dönmek zorunda kalacağız."

Ancak, daha fazla sorun yaşamadılar ve ertesi akşam
Lima'ya binip oteldeki odalarına yerleştiler. Dias
katırlarla evine kadar gidebileceğini söyledi.

"Öncelikle, senyor, yokluğumuzda işlerin nasıl gittiğini bilmek istiyoruz.
Bahçeye ve eve bakmaları için komşularla anlaşmıştık. Bunu yapmaktan memnun oldular, çünkü bahçe meyve
veriyordu. Yetiştirebildikleri her şeyi alıp iyi dikeceklerdi,
böylece ne zaman geri dönsek her zamanki meyve ve sebze tedariğimizi bulacaktık. Sonra, Maria geçen sefer olanlardan sonra
burada kalmam konusunda endişeli.
İncittiğimiz adamların arkadaşlarının fırsat bulurlarsa
hesabı ödeme riskini alacaklarından emin olabiliriz. Her gün gelip bana bir siparişiniz olup olmadığını kontrol edeceğim."

"Bunun için hiçbir sebep olmayacak, Dias. Bir sonraki seferimize başlamadan önce bir hafta burada beklemeye karar verdik, bu yüzden dört gün içinde gelirseniz bu oldukça erken olacaktır.
Battaniyeleri ve çantaları elden geçirebilir ve saklanmaya
yeterince iyi olanların iyi durumda olduğundan ve yıpranmış olanların yenilendiğinden emin olabilirsiniz. Geçen sefer aldığımız kadar erzak gerekecek, çünkü deniz kıyısındakiler dışında çok az köy var ve stoklarımızı yenilemekte zorluk çekeceğiz. Kaybettiklerimizin yerine çift namlulu silahlar satın almak zorunda kalacağız, ama bunu kendimiz yapacağız. Tüfekler ve tabancalar için bol miktarda cephane ve fişek var, ama silahları kaybettiğimizde sadece birkaç fişek kalmıştı."

Dias katırlarla yola koyulur koyulmaz Harry İngiliz konsolosunun yanına gitti ve orada kendisini bekleyen üç mektup buldu, ikisi Bayan Fortescue'dan ve biri Bay Barnett'tan. İlkini cebine koydu
özel olarak okunup
tadını çıkarmak için, ama Bay Barnett'inkini hemen açtı
. Harry'nin Cuzco'da yazmış olduğu şeye cevaptı. "Sevgili Harry," dedi,

"İlk mektubun oldukça tatmin ediciydi. Lima'ya sert bir fırtınadan daha fazlasıyla karşılaşmadan ulaştığını görmek beni mutlu etti, ki bu beklediğin kadar iyiydi. Dias'ı hayatta ve sana eşlik etmeye istekli bulduğun için daha da mutlu oldum. Cuzco'dan gelen mektubun artık bana ulaştı. Sanırım ikinize de
zarar vermeden o sokak ızgarasından
geçtiğin için çok şanslısın. Taşıdığın sopalar dışında hiçbir silahın olmadan bu tür bir işe karışmak kesinlikle tehlikeli bir işti. Yine de, bunu yapmasaydın Dias'ın hizmetlerini kesinlikle kaybedeceğin için, bunun büyük bir risk almaya değer olduğunu çok iyi anlıyorum;
ve dediğin gibi, onu kalbine ve ruhuna bağlamanın doğal bir etkisi oldu.

"İkiniz için de çok huzursuzum ve bu planı sana önerdiğim için kendimi birçok kez suçladım. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bana göre bu, sana verilen görevi yerine getirebileceğin
tek olası yoldu. Peri masallarında, hatırlayabildiğim kadarıyla, bir kralın kızının eli için taliplere kesinlikle umutsuz görünen bir görev vermesi alışılmadık bir şey değildir ve kahraman her zaman
imkansızı başarır. Ancak bu her zaman iyi bir perinin yardımıyla yapılır ve ne yazık ki günümüzde iyi perilerle karşılaşılmaz. Dias'a büyük bir inancım var, ancak onun bir peri vaftiz annesi için çok
zayıf bir yedek olduğundan korkuyorum. Yine de, elinden gelen her şeyi yapacağından ve hatta geleneklerinin onu altının, ister maden ister gizli hazine şeklinde olsun, bulunabileceğine inandırdığı yerlere götürerek vicdanını
çok zorlayacağından eminim. "Aramanız sizi, Kızılderililerin İspanyollar tarafından getirilen medeniyetten kendi insanlarını geri kazandıkları yerlere götürmeyecektir ve Cordilleras'ın doğu yakasında yerlilerin beyazlara karşı ölümcül bir nefret beslediğini ve ormana girmeye çalışan herkese saldırdığını her zaman duydum. Çok aceleci olma, evlat. Şövalye gezgin maceranı gerçekleştirme girişiminde katledildiğini öğrenmenin sevgilinin mutluluğuna katkıda bulunmayacağını unutma ve kendi hayatın konusunda dikkatsizsen, onun kaybının muhtemelen kardeşininkini de kaybetmek anlamına geleceğini unutma. Tehlikelerle karşılaşmalısın, elbette, ama ihtiyatın cesarete değerli bir yardım olduğunu unutma.

"Dias'ın karısını da yanına aldığını bilmek beni mutlu etti. Bir kadın, seninki gibi bir sefere çok faydalı bir yardımcıdır. Elbette bazı yönlerden o zorunlu olarak bir sorun ve her zaman bir sorumluluktur. Yine de, eğer, dediğiniz gibi, iyi bir aşçıysa, bu sizin konforunuzda
harika bir fark yaratır ve kesinlikle sağlığınızı koruma şansınızı
artırır. Ve bir sonraki aşamada, hastalanırsanız veya bir kaplan veya puma tarafından
parçalanırsanız, Dias'ın kendisinden çok daha iyi bir hemşire olacaktır. Şimdi kendinizi medeniyetten
uzaklaştırdığınıza göre, sizden uzun süre bir daha haber almayı
beklemeyeceğim. Rahatsız olmamaya çalışacağım; ama gerçekten, Harry, çok ağır bir sorumluluk aldığımı hissediyorum ve dünyadaki en iyi niyetlerle sizi ve Bertie'yi ölüme göndermiş olabilirim. Bana talimat verdiğiniz gibi, bunu konsolosumuza ilettim ve bunu almanız aylar, sizden tekrar haber almam aylar sürecek. Daha fazla paraya ihtiyacınız olursa, benden yardım isteyin. Bankada her zaman iyi bir bakiyem vardır, bu nedenle elinizdeki herhangi bir planı yürütmek için size üç ayda bir gönderilen tutarın yeterli olmaması durumunda para çekmekten çekinmeyin.

"Kendiniz ve Bertie'nin refahı için en iyi dileklerimle,

"Ben,

"Sevgili veliniz,

"JAMES BARNETT."

Otele döndüğünde Bay'a uzattı. Barnett'in Bertie'ye
okuması için yazdığı mektubu ve şöyle dedi:

"Aşağıda verandada dur, Bertie; sessizce okumak istediğim iki mektubum var."

Bertie güldü.

"Tamam, Harry; acele etme; seni rahatsız etmeyeceğim."

Artık hava kararıyordu ve Harry odasına gittiğinde birkaç mum yaktı ve büyük bir hasır koltuğa oturup mektuplarını açtı.

İlki, Callao'ya
varışından duyduğu memnuniyeti dile getirmekten, yolculukla ilgili yorumlardan, kendisinden haber alamadan geçen uzun zamana dair şikayetlerden ve sevgi
teminatlarından oluşuyordu.

İkincisi, Bay Barnett'inki gibi, Cuzco'dan gelen mektubuna cevaben yazılmıştı.

"Sevgili Harry,

"Mektubunu okuduktan sonra, senin daha önce yaptığın gibi bir yolculuğa çıkmana
izin verdiğim kalpsizliğimle giderek daha fazla etkilendim. Daha cesur olmalıydım. Gitmene
kesinlikle izin vermemeliydim. Babamın itirazlarını
aşabilme ihtimalin gerçekten hiçbir şeye
değmez ve fedakarlığı kabul etmeyeceğimi ve senin
böyle riskler almana
izin vermeyeceğimi söylemeliydim; kaçınılmazı kabul etmemiz ve kaderle böyle bir mücadeleye girmememiz ikimiz için de daha iyi ve daha nazik olurdu. "Zaten beklemekten yorulduğumu ve kalbimin herhangi bir şekilde değiştiğini düşünme. Öyle değil. Seninle ilgili kaygım ve seni bırakmakla ne kadar yanlış yaptığımı hissetmem. Başarın için en ufak bir şans bile olsa, yıllarca sabırla beklerdim. Hayatımın keyifli olduğunu söylemiyorum. Değil. Babam, dediği gibi, şansımı kaçırdığım için bana hala çok kızgın; yani, sevmediğim bir adamla, sadece zengin olduğu için evlenmek. Ama buna dayanabilirim. Annem çok çok iyi ve beni neşelendirmek için elinden gelen her şeyi yapıyor; ama bildiğin gibi, babamın iradesine her zaman boyun eğmeye alışmış bir
silik olmaktan öteye geçemedi ve bu konuda açıkça ona karşı çıkmayıp, bana verebileceği gücü ve rahatlığı vermeye cesaret etmesi benim için harika.

"Onun rahatlığı olmadan nasıl idare edebileceğimi bilmiyorum. Babam
benimle neredeyse hiç konuşmuyor. Bana sanki ölümcül bir günahtan hüküm giymişim gibi davranıyor ve beni bir şekilde cezalandırmaktan alıkoyuyor
çünkü bir gaf veya başka bir şey yüzünden, bir babanın iradesine karşı gelmek ceza kanunundan çıkarılmış. Ciddi söylüyorum Harry, bu beni mutsuz ediyor, sadece kendim için değil, onun için de. Bu konuda ona boyun eğemeyene kadar
o her zaman en nazik babalardan biri olmuştur. Eminim ki aramızdaki bu yabancılaşmayı benim kadar o da hissediyordur,
ama benim iyiliğim için hareket ettiğine inanıyor; ve benim meseleyi onunla aynı açıdan göremiyor olmam onun için büyük bir acı.
Elbette bana göre onun mutluluğumun bir unvana sahip olmaya, mahkemede iyi görünmeye ve bu tür şeylere bağlı olduğunu varsayması çok saçma; ama bunun üzerinde tartışmaya gerek yok ve ben
benim görüşümün doğru olduğuna onun da bunun
tamamen aptalca olduğuna ikna olduğum kadar ikna oldum.

"Ancak, onun için kendim kadar üzgünüm ve onu mutlu etmek için
seni terk etmekten başka her şeyi yaparım. Ancak,
benim çok
sefil olduğumu düşünme, çünkü değilim. Bir şekilde,
inancım için iyi bir sebep gösteremesem de, senin başarılı olacağını düşünüyorum.
Babamın gerekli olarak adlandırdığı
toplu meblağla eve döneceğini bir an bile düşünmüyorum; bu oldukça umutsuz görünüyor.
Ancak bir şekilde başarılı olabileceğini düşünüyorum; ve bazı
insanlar onun kötü bir eşleşme olduğunu düşündüğü şeye rızasını
reddetmesinin haklı olduğunu düşünseler de,
bir miktar serveti olan bir beyefendiyle evlenmeye karar versem bunu
hiçbir şekilde yapamazdı. Kamuoyunun fikrini çok önemsiyor ve
bu sohbetin bile ona karşı olacağını bilir. Ama gerçekten, Harry, sonunda hayatımı onun talihsiz çılgınlığına kurban edip edemeyeceğimden şüphe etmeye başlıyorum, onun iyi dediği kişiyle evlenmeliyim. Seni seviyorum, ve ona iki yılın sonunda elimi talep edebilecek durumda olmazsan, babamın isteklerine boyun eğeceğimi söyledim. Şimdiye kadar verdiğim sözü tutacağım, seninle kaçmayacağım ya da onun emrine karşı gelerek seninle evlenmeyeceğim. Ama senin için iki yıl beklemeyi kabul ettiğim için, senden de benim için iki yıl daha beklemeni isteyebilirim.

"Senin benim için her türlü tehlike ve zorluğa katlandığını düşündüğümde, imkansız bir görevi yerine getiremediğini
gördüğünde sana karşı dönmenin düpedüz kötülük olacağını hissediyorum.
Bu ayrılık seni benim için daha az değerli kılmak yerine,
bana tam tersi şekilde etki ediyor. Düşüncelerim hep seninle. Başka türlü
olabilir miydi? Kendimi öyle bir noktaya getirdim ki, neredeyse iki yıl
dolduğunda babama şunu söyleyeceğim: 'Harry'den bana verdiğim sözden beni kurtarmasını isteyeceğim ve
iki yıl boyunca, Baba, etrafta dolaşıp insanlara aşkımı kazanmaları için adil bir şans tanıyacağım. Eğer o zamanın sonunda kalbimi verebileceğim kimseyle
karşılaşmazsam, o zaman kendi yoluma gideceğim ve eğer Harry beni kabul ederse
onunla evleneceğim.' Bunu söylemek çok fazla cesaret gerektirecek;
ama beni kazanmak için o kadar çok şey yapıyorsun ki,
benim tarafımdan birazcık bile olsa bir şey yapmaktan çekinmem gerçekten zor olurdu.

"Yine de, eve bir şey getirme şansına sahip olursan benim için daha kolay olurdu; sana defalarca söylediğim gibi,
büyüdüğüm ve pek de umursamadığım tüm lükslerden bir an bile vazgeçmekten çekineceğim için değil,
ama onun gözünde, onun gereksinimlerini karşılamak için elinden geleni yapmaya ne kadar içtenlikle çabaladığının bir kanıtı olacağı için.
Mektubuma başladığımda bunu söylemek istemedim, ama bana öyle geliyor ki bu sana çalışmanda yürek ve güç verecek ve bundan benim de cesaretimi elime aldığımı ve sana sevginin ve sadakatinin bir gün hak ettiği ödülü alacağını göreceksin.

"Tanrı seni korusun ve kutsasın, canım,

"Sevgi dolu HILDA."

Harry mektubu tekrar tekrar okudu ve sonunda Bertie içeri
girdi.

"Ne! Hala devam ediyor musun, Harry?" dedi gülerek. "Bu zamana kadar mektuplarını ezberlemiş olmalısın. İki ölümlü saattir
tek başıma verandada oturup senin aşağı inmeni bekliyordum. Sonunda kendi kendime dedim ki, 'Bu tür şeyler deliliğe yol açar. Sağlıklı bir denizci, kardeşinin akşam yemeğini beklediğini unutursa, kendisi hakkında hiçbir şey söylemeden, bir şeylerin kökten yanlış olduğu açıktır.'"

"Açıkça görülüyor ki, Bertie, şu anda insan doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bu mektupta kökten yanlış bir şey olsaydı, muhtemelen
çoktan aşağı inmiş olurdum. Tam tersi. Hilda, eğer burada başarılı olamazsam, kendisine veya daha doğrusu babasına iki yıl vereceğini ve bu sürenin sonunda daha çok hoşuna giden birini bulamazsa, babası istese de istemese de benimle evleneceğini söylüyor. En azından iş bu noktaya geliyor."

"Seni tebrik ediyorum, ihtiyar. Aynı zamanda, başka bir sonuca
varmış olsaydı, tuzuna değmeyeceği de açık. Şimdi, bunu rahatça hallettikten sonra, gidip bir şeyler yiyelim. Kahvaltıdan beri hiçbir şey yemediğinizi tamamen unutmuş gibisiniz ve saat sekizi geçti."

"Siz çocuklar, sadece yemek düşünüyorsunuz," diye homurdandı Harry.

"Şey, Harry, başladığımız zamandan beri, senin de çok sağlıklı bir iştahın olduğunu gözlemledim ve sana söyleyebilirim ki, aşçıya normal saatinden daha uzun süre kalması için rüşvet
vermem bana yarım dolara mal oldu. Ona senin elli kez bir aşk mektubu okuduğunu söylemek istemedim, bu yüzden nazikçe söyledim ve senin önemli bir işle meşgul olduğunu söyledim. Vicdanıma aykırıydı
Böyle bir herife söylemek."

"Hadi ama, Bertie. Aklı başında bir adam
olduğunu ummaya başlamıştım, ama korkarım ki artık böyle bir şans yok,
ve hayatının sonuna kadar eşek olmaya devam edeceksin."

Harry, Dias'a Lima'ya tekrar gelmeden önce iki üç gün evde kalmaları gerektiğini söylemişti,
ama şaşkınlıkla katırcı ertesi sabah saat onda geldi.

"Eh, Dias, seni bu kadar erken tekrar göreceğimi beklemiyordum.
Her şeyi
evde bulmuşsundur umarım?"

"Hayır, senyor, üzgünüm ama bulamadım. Buradan ayrıldıktan üç gün sonra
evimiz yandı."

"Yandı, Dias! Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm. Nasıl oldu?
Onu kilitlediğini ve orada kimseyi bırakmadığını söylemiştin."

"Öyleydi, senyor. Bahçeyi ele geçirenler her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için haftada bir kez eve gireceklerdi; ancak
ben ayrıldıktan sadece üç gün sonra bu yangın çıktığı için içeri girmemişlerdi. Herkes kasıtlı olarak
ateşlendiğini söylüyor, çünkü alevler her yerden aynı anda
çıkmış gibi görünüyor. Kasabadaki hiç kimse
dünyada bir düşmanım olduğunu düşünmemişti ve herkes
bana kimin kin beslediğini merak ediyordu. Elbette, bunun altında kimin olduğunu tahmin etmek için çok uzağa gitmemize gerek yok."

"Sanırım hayır, Dias. Bu kadar dayak yediğimiz o alçaklar olmalı."

"Buna hiç şüphe yok, senyor. Ancak bu sefer beni alt ettiler, çünkü onlara karşı hiçbir kanıtım olmadığını ve
şikayette bulunmanın faydasız olacağını çok iyi biliyorlar."

"Korkarım öyle, Dias. Tamamen yandı mı?"

"Duvarlar ayakta, senyor. Kerpiç yakmak epey para gerektirir."

"Sizce onu mobilyalar ve her şeyle birlikte eskisi gibi
oluşturmanın maliyeti ne kadar olur?"

"Çok da büyük bir şey değil, senor; iki yüz veya iki yüz elli dolar.
Maria festa elbiselerini ve gümüş biblolarını geride bırakmasaydı bu kadar olmazdı. Evde pek fazla mobilya yoktu; ama sanırım her şeyi yaklaşık iki yüz dolara değiştirebilirim ve bir kenara koyduğum bundan çok daha fazla param var."

"Bunu kesinlikle telafi edeceğim, Dias. Bu alçakların kötü niyetini üzerinize
getiren şey, Bay Barnett'ın tavsiyesi üzerine bizi almaya ve bu yolculuğa çıkmaya karar vermenizdeki
tamamen nezaketinizdi. Elbette şimdi bir şey yapmanın bir faydası yok, ama
araştırmamız
sonlandığında kesinlikle sizin hiçbir şekilde
kaybeden olmadığınızı göreceğim."

"Hayır, senor; Kendim değiştiremezsem nazik teklifinizi kabul edebilirim, ancak bunu birikimlerimi çok fazla harcamadan yapabilirim.
Ve aslında bana yaptıkları saldırı eski bir kin yüzündendi. Uzun zamandır şanslı bir adam olarak kabul edildim ve gerçekten de öyleydim. Beş katır için bir iş varsa ve ben işsizsem, her zaman ilk teklifi alırdım."

"Ama bu şans değildi, Dias; bunun nedeni senin tamamen güvenilir
olmandı."

"Çok az katırcı vardır ki öyle değildir, senor; katırcıların güvenlerine ihanet etmeleri nadirdir.
Bir örnek bile hatırlamıyorum. Biz Kızılderililerin kusurları var, ama dürüstüz."

"Belki de yabancı gezginlerle birlikte ilk işi alman
bir şans eseri olabilir, ancak bu kişiler senden çok memnun oldukları için diğerleri seni işe aldı. Güvenilirlik
bir katırcıda istenen tek şey değildir; İsteklilik, neşe ve
uygunluk göstermeye hazır olma, gezginlerin konforu için neredeyse aynı derecede önemlidir. Peki, bu adamların sana
başka bir oyun oynayacaklarını mı düşünüyorsun, Dias?"

"Umarım yaparlar," dedi Dias vahşice, "yani, bana karşı çok fazla şansları yoksa. Şimdi onlara büyük bir borcum var, çünkü iki kez
beni yendiler. Onlarla eşitlenmek isterim."

"Pekala, Dias, umarım böyle bir şey denemezler. Eğer
size bir şey olursa, sadece sizin ve karınızın hatırına çok üzülmekle kalmam, aynı zamanda hazine arayışımı
yapmak için sahip olduğum son şansı da mahvederim.
Konsolosa gidip onlara karşı, ilk etapta, size saldırmaları ve şimdi de evinizi yakmaları
hakkında şikayette bulunsam, bunun
bir etkisi olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Eğer şikayette bulunsaydınız işe yarayabilirdi, senyor;
ben yapsaydım kesinlikle işe yaramazdı. Elbette, biraz rüşvet gerekirdi;
onsuz hiçbir şey yapamazsınız. Buradaki görevlilerin hepsi Gamarra'nın adamları ve içlerinden rüşvet almayacak kimse yok. Ama buna değer mi, çünkü burada sadece bir hafta kalacağız? Ve eğer onları hapse atarsanız, ben geri dönmeden önce tekrar dışarı çıkarlar ve benden kurtulmak için her zamankinden daha istekli olurlar."

"Bunda çok şey var, Dias. Elbette, biz uzakta olacağız ve
buraya döner dönmez tekrar eve doğru yola çıkacağız, kinleri
tamamen size yönelmiş olacak."

"Umarım, senyorlar, burada kaldığınız sürece asla tabancalarınız olmadan dışarı çıkmazsınız. Şimdi benden daha çok size kin besliyorlar;
beni öldürmeyi başaramamalarının sebebi sizsiniz."

"Öyle yapacağız; ve bu sefer sopa taşımayacağız, böylece
bizi yürürken görürlerse silahsız olduğumuzu düşünecekler."

Gerçekten de, karanlıkta dışarı çıktıklarında, Harry ve Bertie takip edildikleri
fikrine kapılırdı ve eve dönerken her biri cebinde her zaman kurulu bir tabanca taşırdı, anında kullanıma hazır. İyi ki de öyle yapmışlar, çünkü bir akşam geç saatlerde Senor Pasquez'den dönerken, dört adam aniden üzerlerine
saldı.

Dikkatlilerdi ve kolları bir anda kalktı ve iki el ateş edildi. Tetik çekildiğinde tabancalar neredeyse adamların kafalarına değecekken,
saldırganların ikisi de yere yığıldı ve diğerleri hemen kaçtı.

"Dias'ın iki düşmanı yok edildi," dedi Harry sessizce. "Umarım
ayrılmadan önce diğerleri bize bir şans verir. Hadi, nöbetçi gelmeden önce yürüyelim. "Soruşturmalar yapılırken belirsiz bir süre burada tutulursak planlarımız tamamen mahvolur."

Ertesi sabah kahvaltıda garsonlarından iki adamın sokakta ölü bulunduğunu duydular.

"Bunlar katırcı," dedi, "ama kötü karakterli oldukları biliniyor ve
birkaç cinayete karışmış olduklarından şüpheleniliyor. Bu sefer bir hata yaptıkları ve hak ettiklerini aldıkları açık. Başkalarıyla bağlantılı oldukları biliniyor. Beş kişiydiler; biri birkaç ay önce bir bıçaklı kavgada öldürüldü ve diğerleri için bir arama yapıldı, ancak yakalanmaları pek olası değil. Muhtemelen bu olayla ilgiliydiler ve bunda bir parmağının olduğundan şüphelenileceğini ve karakterlerinin onlara karşı olacağını bildiklerinden, hemen dağların eteğine gittiler ve bir süre daha haber alınamayacaklarını düşünüyorum."

"Hepsinin vurulmamış olması üzücü. Bu tür bir kasabada, insanların karanlıkta sokaklarda yürüyebilmesi ve suikasta uğrama riskiyle karşı karşıya kalması üzücü."

Dias, o sabah geldiğinde olanları duyduğunda çok memnun oldu. Diğer adamların neredeyse kesinlikle dağlara gideceklerini kabul etti.

"Gitmemiş olsalar bile, senyor, başka bir saldırıdan güvendesiniz. Şimdi
tabanca taşıdığınızı ve buna hazır olduğunuzu biliyorlar, sizi
yalnız bırakacaklar."

"Buraya geri döndüğümüzde, Dias, size iki tabanca vereceğiz,
ve Lima'da veya Miraflores'te olun, karanlıkta kullanıma hazır olarak
cebinizde taşıyacağınıza güveniyorum."

"Teşekkür ederim, senyor. Uzun bir süre daha burada yüzlerini
göstereceklerini sanmıyorum; ama her halükarda tetikte olacağım ve
tabanca teklifinizi minnettarlıkla kabul edeceğim. Şimdi, senyorlar, bugün bir sonraki yolculuğumuz için erzaklarımızı almak üzere işe koyulmalıyım. Ne isteyeceğimizin bir listesini yaptım."

"Eh, bol param var, Dias, çünkü burada beni bekleyen
evden iki havale buldum. Zaten iki çift namlulu silah ve bir miktar mühimmat aldık, çoğunlukla saçma, çünkü çok fazla büyük av hayvanı avlamayacağız. Her zaman deniz kıyısındaki köylerden yiyecek satın alabiliriz."

Üç gün sonra her şey hazırdı. Katırlar, Maria eşliğinde Jose tarafından Miraflores'ten getirildi ve ertesi sabah erken yola çıkıldı.

BÖLÜM XIV

ŞEYTANLARIN KALESİ

"Yarın, senor," dedi Dias, "sana bahsettiğim yeri göreceksin, geleneklere göre, atalarımızın ruhları, İnkalar buraya ilk geldiğinde çok eski olan
bir binanın kalıntılarında yaşıyorlar. Onlar hala oradalar ve oraya yaklaşmak için yeterince aceleci davranan adamlar sanki vahşi hayvanlar tarafından parçalanmış gibi bulundu; ama artık hiçbiri yaklaşmıyor."

"İspanyollar oraya hiç gitmedi mi?"

"Bilmiyorum efendim; ama büyük ihtimalle hiç duymamışlardır bile. Ülke tamamen kurak ve çorak ve onları cezbedecek hiçbir maden yoktu.
Kızılderililer bundan hiç bahsetmez; İspanyollar geldiğinde hayatta olanların bunu yapmamak için bazı nedenleri vardı; hatta şimdi bile yirmi milden daha uzakta bulunan en yakın köye gidip insanlara bunu sorabilirsiniz, ama onlar sadece hiç duymadıklarını, böyle bir yerin var olmadığını, çünkü bundan bahsetmenin bile korkunç bir felaket getireceğine inandıklarını söylerler. Biz Kızılderililer Hristiyanız; İspanyollar bizi böyle yaptı. Haç işareti yaparız, onların
resimlerinin ve heykellerinin önünde eğiliriz ve yılda bir kez kiliselerine gideriz; ama
dağların doğusundaki kabileler arasında hepsi bu kadar. Biz babalarımızın
geleneklerine ve ormanın iblislerine inanıyoruz; ve İspanyolların bizi sıkı bir şekilde
tuttuğu
tepelerin bu tarafında, insanlar eski inançlarını neredeyse unutmuş olsalar da, hala
babalarından öğrendikleri birçok hikayeye inanıyorlar ve
Şeytanların Kalesi olarak adlandırılan bu hikaye, bu bölgelerde her zamanki kadar güçlü."

"Kaleyi hiç gördün mü, Dias?"

"Gördüm, senor. Sadece tek bir noktadan
görülebiliyor. Yarın oraya gideceğiz, buradan on mil uzakta. Kale, kayanın bir yarığında yer alıyor. Eski zamanlarda bunun denize açıldığını ama yapının girişi kapattığını söylemeliyim. Her ne ise, deniz yüzünde millerce bir duvar gibi
aşağıya inen uçurumun zirvesinden yukarı çıkmıyor. Kalenin kara tarafındaki yarık yaklaşık elli fit genişliğinde görünüyor ve sanırım pencereler olan açıklıklar görebiliyordum. Her iki taraftaki kayalar kalenin kendisinden daha yüksekti, bu yüzden gelen
herkes aşağı bakana kadar göremezdi."

"Ama tabii ki denizden görülebiliyor, Dias?"

"Eskiden şüphesiz görülebilirdi, senor, ama
şimdi görülemiyor. Taşlar yanlarındaki kayaların renginde. Lekeli ve kırıklar ve çok kısa bir mesafeden bir tekne geçmediği sürece
hiç kimse oradaki uçurumda bir çatlak olduğunu hayal bile edemezdi. Bunu, teknesi bir fırtına tarafından sürüklenen ve neredeyse kaybolan bir balıkçıdan duydum. Taşların, İnkaların binalarının kalıntılarından çok daha büyük olanların, düzenli çizgiler halinde olmadığını görebildiğini söyledi."

"Birinin böylesine tekil bir konumda bir yer inşa etme zahmetine girmesi çok garip. İnşasıyla ilgili bir efsane yok mu?"

"Bir gelenek var, senor, o zamanların kralı tarafından, İspanyollar gelmeden bin yıl önce ve hatta İnkaların fethettiği insanların ülkeye gelmesinden önce, bir hapishane olarak inşa edildiği ve bazılarının karısının, bazılarının da ona isyan eden bir oğlunun hapsedildiği bir yer olduğu söyleniyor. Bazıları bunun iblisler tarafından inşa edildiğini söylüyor, ancak halkımız buraya gelmeden çok önce gerçekleştiği için, kimse bunu
bilemez."

"Şey, Dias, bana öyle geliyor ki bu eski yerin hazine için
bir saklanma yeri olarak kullanılmış olma ihtimali çok yüksek. İblislerle ilgili bu hikayelere gelince, elbette ki saçma. Vahşi Kızılderililer tarafından karşı karşıya geldiğimizde senin tavsiyeni dinledim, ancak konu iblisler olduğunda,
bir lejyon iblise karşı revolverlerime ve tüfeklerime güvenebilirim."

"Şey, senyor, sen efendisin. Söz verdiğim gibi seni buraya getirdim.
Burada hazine olabilir veya olmayabilir. Eğer gideceksen, gitmelisin;
ama senden ricam, benimle gelmemi emretme. Seni
diğer taraftaki bataklıklardan ve ormanlardan ölüme kadar takip ederdim, ancak
iblisler tarafından parçalanma ve gömülmeden bırakılma riskini göze alamam."

"Gitmen için seni zorlamıyorum, Dias. İnançlarınıza saygı duyuyorum, ancak onlarla aynı fikirde değilim. Sizinle bir yıl seyahat ettim ve birlikte birçok macera yaşadık. Eve dönmeden önceki son maceram bu olacak. En azından burada hazine bulma şansı var gibi görünüyor, altın vadisi hariç sahip olduğumuz her şeyden sonsuz derecede daha iyi bir şans. Burada, İspanyolların varlığından hiç haberdar olmadığı gizemli bir kale var. Sadece hazinenin saklanabileceği yer burası. Eğer koruyucuları varsa, insan olmalılar ve ayrıca çok az sayıda olabilir. Gizliliğe olan acil ihtiyaç o kadar büyüktü ki, diğer tüm sırlar gibi, sadece birkaç kişiye emanet edilmiş olmalı. Belki sadece bir veya iki yaşlı adam var, onlardan kesinlikle korkmama gerek yok. Size buraya neden geldiğimi ve değerli bir maden veya İnkaların kayıp hazinelerinin bir kısmını bulmak için neden bu kadar endişeli hissettiğimi anlattım. Şimdiye kadar tamamen başarısız oldum ve bu gizemli şatoyu ararken biraz risk almaya hazır olmasaydım hem aptal hem de korkak olurdum."

"Öyle olsun, senyor. Başaramayacağınızı söylemiyorum. Şeytanların beyaz adamlar üzerinde hiçbir gücü olmayabilir. Eğer gidip güvenli bir şekilde dönerseniz sizinle birlikte gelirim ve hazine bulursanız onu götürmenize yardım ederim. Sizi iki mil yakınına kadar götürürüm ve dönüşünüz için üç gün beklerim. Eğer o zaman gelmezseniz, evime geri dönerim ve sizin için yas tutarım."

"Pekala, Dias, üç gün dolmadan dönüşümüze güvenebilirsiniz. Şimdi, ilk olarak, beni şatoyu görebileceğim bir noktaya götürün."

"Bugün uzun bir yolculuk yaptık, senyor ve buradan iki saatlik bir yolculuk var. Dinlenip sabah yola koyulsak iyi olur."

Harry başını salladı.

"Erken yola çıkacağız. Göreceğimiz yerden on mil uzakta olduğunu söylüyorsun. Şafakta yola çıkarsak öğleden önce orada olabilirim, bu da
bana etrafa ilk bakış için bolca zaman kazandıracaktır. Biraz meşalemiz kaldı. Onlara ihtiyacım olacak, çünkü muhtemelen yeraltında
girmemiz gereken bazı odalar olabilir. Yaşlıların İnkalardan büyük bir hazine saklamış olması veya İnkaların İspanyollardan saklamış olması fark etmeksizin, onu odalarda bırakmadıklarını, Pachacamac'ta gördüğümüz gibi
mahzenlere sakladıklarını kesin olarak kabul edebiliriz ve bunlar kesinlikle çok fazla arama gerektirecektir."

"Size bakmanızda yardımcı olacağım, senyor ve geri dönüp bana orada olduğu söylenen iblislerden hiçbir şey görmediğinizi ve duymadığınızı söylerseniz, istediğiniz kadar orada aramada çalışacağım. İnsanlarla uğraştığımızı bildiğimde tehlikeden korkmuyorum. Ama boğulmaktan ve parçalanmaktan korkuyorum, çünkü efsanelere göre buraya gelen herkes boğulmuştur."

"Ama senin anlattıklarına göre, Dias," diye güldü Bertie, "bu çok çok uzun zaman önceydi ve iblisler kimsenin yaklaşamadığı bir yeri korumaktan yorulmuş ve kurban aramak için başka yerlere gitmiş olabilirler."

Dias başını ciddi bir şekilde salladı. Bir katırcı olarak yaşamasına ve İngilizlerle tanışmasına rağmen, diğer vatandaşları kadar batıl inançlıydı. İspanyolların yerlilere dayattığı nominal Hıristiyanlık sadece yüzeyseldi ve bu nedenle nesilden nesile aktarılan batıl inançlara ve geleneklere ölümsüz bir sadakatle sarıldılar ve İspanyolların işkencelerinin bile sarsamadığı bir inatla korundular. Vadide bulmayı güvenle bekledikleri altını elde edememeleri, bu hazinelerin asla keşfedilmemesi gerektiğine olan inancını daha da güçlendirmişti; ve orada Harry'nin gölün nasıl oluştuğuna dair açıklamalarını ciddiyetle dinlemiş olsa da, tüm bunların iblislerin işi olduğuna dair kendi inancı sarsılmamıştı. Öyleyse, kendisine aktarılan geleneğin bile iblislerin koruyuculuğuyla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı bir yer bu kadar sıkı bir şekilde gözetleniyorsa, tüm efsanelerin iblislerin yaşadığı konusunda hemfikir olduğu ve iblisler tarafından yakınına gelenlerin çok sayıda infazının gerçekleştiği bir yerde bu kadar sıkı bir şekilde gözetlenmesi ne kadar daha fazla olmalı?

Bertie ve kardeşi, diğerleri dinlenmek için çekildikten sonra o akşam ateşin başında birlikte otururken, konu hakkında uzun uzun konuştular; çünkü
tıpkı altın vadisine yaklaştıklarında olduğu gibi, heyecanları her gün yolculukla artmıştı. Harry bunun son şansı, İngiltere'den ayrıldığı amaca ulaşmak için tek umudu olduğunu hissediyordu.

"Yerlilerin iblislerle ilgili bu saçma hikayelere inanması garip, Harry," dedi Bertie, ". Dias, her bakımdan, karşılaşılabilecek en mantıklı adam gibi görünüyor, ama bu açıdan o da onlardan herhangi biri kadar kötü."

"Çok da uzun zaman önce insanların
havada uçarak şeytani törenlere katılan cadılara inandığını ve küçük bir mumya heykeline iğne batırarak herhangi birinin ölümüne sebep olduğunu ve
şu anda bile ülkenin ücra köşelerindeki köylülerin
hala bazı yaşlı kadınların inekleri büyülediğini ve
sütün tereyağına dönüşmesini engellediğini
ne kadar uzun süre çalkalamaya devam ederlerse etsinler inandığını hatırlarsan, bu sıra dışı bir şey değil Bertie.

"Bunu düşündüğünüzde, bu zavallı cahil yerlilerin
hala atalarının geleneklerine örtük bir inanç duymaları şaşırtıcı değil.
Bu eski yerin hala asırlardır koruyucuları olan ve şu anda değilse bile İspanyollar buraya gelip buraya yaklaşmaya cesaret edenleri
öldürdükten çok sonra burayı ele geçirmiş olabilecek Kızılderililer tarafından mesken tutuluyor olması mümkündür. Altın vadisi geleneğinin Dias ailesinde sadakatle sürdürüldüğünü biliyoruz; bu, bu eski yerin koruyuculuğunun emanet edildiği ailede de böyle olabilir, ancak bana göre daha az olası. Altın vadisi durumunda, sırda bulunanların dillerini tutmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu; ancak bu yere nesilden nesile koruyucular sağlamak çok daha can sıkıcı bir görev olmalı ve bu, ya hayatlarını böylesine monoton bir işte geçirmek zorunda kalanların hoşnutsuzluğundan ya da ailelerinin ölmesinden dolayı terk edilmiş olabilir. Kesinlikle, sadece kendilerine yüzlerce yıldır aktarılan emirleri uygulayan adamlarla kavga etmek istemiyorum. Bize saldırırlarsa, kavga etmek zorunda kalacağız; ama içtenlikle inanıyorum ki
orayı ıssız bulabiliriz, çünkü, kavga olsun ya da olmasın, hazine oradaysa onu almaya niyetliyim."

"Sanırım öyle," diye kabul etti Bertie. "Hazine kesinlikle onlar için hiçbir işe yaramaz ve senin için de çok işe yaramayabilir."

"İkimize de, Bertie. Eğer bir hazine varsa, emin olabilirsin ki
büyük, ikimize de yetecek ve yedek bir hazinedir. Elbette onu
almakta zorlanacağız--altın, Peru'nun laneti olan bu haylaz maceracıların hiçbiri için paha biçilmez olacaktır. Hazinenin sorusunu bir kenara bıraksam bile, gerçekten orayı görmek istiyorum, çünkü İspanyollar hiç
bulmamışsa
olağanüstü derecede iyi gizlenmiş olmalı; ve bu konuda geleneklerin doğru olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum. İspanyollar bir kez
oraya gelmiş olsaydı, her şey altüst olurdu, çünkü Pachacamac ve Cuzco'da gördüğümüz kadarıyla, olası saklanma yerlerini
ortadan kaldırmak için hiçbir çabadan kaçınmadılar. Hazine varsa,
bulmak zor olacak, ama daha yaklaşık bir yılım var ve gerekirse
tümünü kazarak geçireceğim. Dias gidip bizim için erzak alabilir. Elbette her zaman aynı yere gitmemeli. Bazen
Huaura'ya, bazen de Chancay veya Ancon'a gidebilir. Bana, bu yerin Salinas burnundan bir veya iki mil güneyde olduğunu söyledi, bu da kısmen gözden kaçmasını açıklıyor, çünkü Huaura'dan gelen yol, haritada gördüğümüz gibi, tepenin eteğinden geçiyor ve Chancay ve Ancon'a doğru düz gidiyor ve kimsenin buruna gitmesi için hiçbir dünyevi sebep yok. Buradaki insanlar yollardan ayrılıp sadece okyanusa bakmak için sekiz veya on mil yol kat etmiyorlar, özellikle de düz çizgiyi takip ederek onu sorunsuz bir şekilde görebilecekleri zaman. Eh, ikimiz de geçen yıl çok çalıştık, köprüler yapmak için ağaç kesmek, ateş için kütük kesmek, kayaları yoldan çekerek yolları kullanışlı hale getirmek, ara sıra Dias'ın bir maden olduğunu düşündüğü yerlerde kazmalarımızı kullanmak ve dik yerlerden katırların yüklerini yukarı aşağı taşımak. "Hepsi bir tür taşralı hayatıydı ve eğer bu yerde hazine kasaları varsa,
üzerlerindeki taşlar ne kadar kalın ve ağır olursa olsun, onlara ulaşabileceğimizi düşünüyorum."

"Ben varım," dedi Bertie. "Ayaklarınızın altında muhtemelen bir hazine varken çalışmak,
bazıları neredeyse bir baltanın ağzını çevirecek kadar sert olan
ağaçları kesmekten çok daha fazla heyecan vericidir.
Bu yer çok büyük olamaz, bu yüzden her bir ayağını
parçalamak zorunda kalırsak çok uzun sürmez. Sanırım bu kasaların hiçbirinin ağzında üç fitten fazla taş olamaz."

"Bence, Bertie, bir kez yeri araştırıp planlarımıza karar verdiğimizde, Dias ve Jose'yi Callao'ya gönderip üç veya dört fıçı barut ve birkaç delme aleti ve ayrıca biraz erzak almaları daha iyi olur. Bunlarla sadece kazmalarla olduğundan çok daha hızlı ilerleyebiliriz. Taş levhaları kaldırmak için birkaç tane güçlü demir levye ve tabii ki madenler için biraz fitil gerekecek."

"Çok fazla barut koymamaya dikkat etmeliyiz, böylece her şeyi
başımıza kadar indirmemiş oluruz."

"Ah, biz bu tür bir maden yapmak istememeliyiz, sadece taş ocaklarında ve madenlerde yaptıkları gibi
taşı patlatmak için. Öncelikle kazma ve levye kullanarak odanın bir köşesinde iki veya üç ayak genişliğinde bir delik
açmamız gerekir; sonra
zeminin sertliğine göre, delme aletinin boyutunda, bir ayak veya daha fazla uzaklıkta birkaç delik açmalı, şarjları yerleştirmeli ve ateşlemeliyiz ve bu şekilde
kayayı açtığımız deliğe üflemeliyiz; ve böylece tüm zemini
yapana kadar devam etmeliyiz. Elbette, ilk açtığımız delik ne kadar büyükse --yani, yüzü ne kadar genişse-- daha sonra taşı o kadar kolay patlatırız. Portland'da ve Cebelitarık'ta yaptıkları bazı galerilerde taş patlatmalarını izledim ve bunun nasıl yapıldığını gayet iyi biliyorum. Elbette
delicileri aşağı çakmak zor bir iş, bunun için iki veya farklı ağırlıklarda üç kızak. İlk başta kollarımız ağrıyacak ama bir veya iki hafta sonra oldukça iyi bir şekilde devam edebileceğiz. Şimdi
gitmemiz
daha iyi. Yarın şafak vakti yola çıkacağız. Dias'ın yeri görebileceğimizi söylediği
noktaya ulaşmamız iki saat sürecek ve kaleye ulaşmamız da üç saat daha sürecek. Bu bize
ilk bakışımızı atmak için uzun bir öğleden sonra kazandıracak."

Sabah saat sekizde tepenin çıkıntılı bir çıkıntısında durduklarında, "İşte, senor," dedi Dias, "işte kale bu!"

Ayakta durdukları yerden, zeminin başlangıçta sadece bir çukurluk olan
ama giderek yarım mil genişliğinde bir vadiye doğru derinleştiğini görebiliyorlardı. Daha da aşağılarda yamaçlar daha
dik ve uzakta vadi kaya duvarlarıyla
kapalıydı ve sona eriyormuş gibi görünüyordu. Vadinin
ortasındaki parlak yeşil bir çizgiden, küçük bir derenin aşağı doğru aktığını gösteren şekilde, bunun olmadığını açıkça görebiliyorlardı.
Ayakta durdukları noktadan, uçurumun yakınındaki platonun denize bakan düz çizgisini görebiliyorlardı ve bunun yüzeyinde koyu bir zikzak çizgi vadinin yolunu işaretliyordu. Sonra, düz arazinin uçurumlarla
sonuna yaklaşmış gibi göründüklerinde, koyu çizgi
biraz genişledi. Harry'nin taşıdığı küçük ama güçlü bir teleskopla
bir evin olabileceği yerin üst kısmını açıkça seçebildi.

"Bir kale inşa etmek için garip görünümlü bir yer," dedi, "ama
tamamıyla senin tarifine uyuyor, Dias. Kesinlikle
birkaç
açıklık var, bunlar pencere olabilir. Buradan bakan ve böyle bir yerin varlığından habersiz olan hiç kimsenin bunu fark etmeyeceğinden eminim ve
elbette vadiden hiç görülemezdi. Bu
yükseklikten bile üst kısmın on veya on iki fitten fazlasını görebileceğimi sanmıyorum. Ama kesinlikle uçurumlardan gelen herkes için fark edilebilir olmalı?"

"Olabilir, senor, ama söyleyemem. Kesinlikle hiçbir yerli gündüz vakti bile oraya gitmezdi. Yine de, İspanyol zamanında bazılarının uçurumların tepesinden at sırtında dolaşmış olması muhtemel görünüyor ve şatoyu
görmüş olsalardı kesinlikle aranırdı.
Kesinlikle öyle olmamıştır. Ancon ve Salinas'a birçok kez gittim ve oradaki insanlarla konuştum. Beyaz kanlı biriyle bu konuda asla konuşmazlardı, ama benim yerli kanlı olduğumu ve sırrın kesinlikle güvenilebileceği ailelerden birine ait olduğumu bildiklerinden, Şeytanlar Şatosu hakkında konuşmaya
yeterince hazırdılar. İspanyollar şatoyu aramış olsalardı bunu bilirlerdi ve
buradan artık korkulmazdı; ama hepsi İspanyolların fethinden bu yana, bilindiği kadarıyla, hiçbir canlının
girmediğini söylüyor."

"O zaman İnkalar bunu biliyor muydu, Dias?"

"Öyle düşünüyorum, senyor, ama onlardan hiçbirinin orada yaşadığını duymadım; ancak gelenek, Pachacamac'tan büyük bir hazine deposunun gönderildiği ve İspanyol yazıtlarının da kanıtladığı gibi, daha sonra hiç duyulmadığı ve şüphesiz yelken açtıktan iki veya üç gün sonra gelen büyük bir fırtınada batırıldığı geminin, İspanyolların gözünden kaçabileceğini düşündükleri bu kaleye indirilip saklanması amaçlandığını söylüyor."

"Ve sizin gelenekleriniz arasında bile bu hazine gemisinin başına ne geldiğine dair hiçbir ima yok?"

"Hayır, senyor; tüm gelenekler, yelken açtığı günden itibaren hiç duyulmadığını söylüyor. O kaleye inmiş olsaydı, sır, altın vadi ve diğer gizli hazinelerin sırrı gibi, bazı yerli ailelere aktarılmış olurdu. Ancak geminin tüm hazinesiyle birlikte kaybolduğuna şüphe yok."

"Eh, Dias, artık bundan daha fazla bahsetmemize gerek yok; burada ne kadar kalırsak ve bakarsak
daha fazla bir şey öğrenemeyeceğiz."

Kahvaltı için yarım saat durdular ve sonra vadiden aşağı doğru sürdüler.
Kapıldığı noktaya yaklaştıklarında Harry, yerlinin yüzündeki
solukluktan çok endişelenmeye başladığını gördü.

"Burada durman daha iyi olur, Dias. Kardeşim ve ben devam edip bu vadiyi keşfedeceğiz ve oraya bir göz atacağız. Yanımıza biraz
ip alacağız, çünkü vadi kayaların düşmesiyle tıkanmış olabilir ve
kendimizi aşağı indirmek zorunda kalabiliriz. Su açıkça denize ulaşıyor, ya da
bu vadi altın vadideki gibi bir göl olurdu, çünkü
şu anda sadece bir damla su olmasına rağmen,
kıyılardan yağışlı mevsimde önemli miktarda suyun düştüğünü görebilirsiniz.
Kalenin
nasıl geçtiğini bilmiyorum; sadece binanın altında bunun için bir geçit olduğunu varsayabilirim. Her iki silahımızı da alacağız,
Bertie, ve tabancalarımızı. Hiçbir iblis olmadığından oldukça eminiz,
ama burası kanun kaçakları ve eşkıyalar için bir saklanma yeri olarak kullanılmış olabilir,
çünkü keşfedilmesinden
hiçbir korkuları yoktu.
Çantalarımıza biraz ekmek ve et ve bir matara içki alacağız. Belki beklediğimizden daha uzun süre uzakta kalacağız, Dias, ama her halükarda karanlık çöktükten sonra orada durmayacağız."

Harry ve Bertie ona veda edip başlarken Kızılderilinin gözleri yaşlarla doluydu ve onların vadiye girdiğini gördüğünde dirseklerini dizlerine dayayıp oturdu ve dizginsizce ağladı. Karısı ona doğru
gitti ve elini omzuna koydu.

"Üzülme, Dias; bana gelince, onları senin kadar sevmeme rağmen, ben korkmuyorum. Şatoda iblisler olmayabilir demiyorum - herkes olduğunu söylüyor; - ama bunlar, hiç kimsenin yaklaşmaması için verilen emirleri ihlal eden halkımızı boğabilir, ama beyaz arkadaşlarımıza zarar verebileceklerine inanmıyorum. Onların korkmadıklarını gördün; ne kadar cesur olduklarını ve iblislerin üzerlerinde herhangi bir güce sahip olma fikrine nasıl güldüklerini biliyorsun. Tehlikede olduklarını düşünsem gülümseyip konuşabilir miydim? Yine de, henüz akşam yemeği hazırlamaya gerek olmadığından, boncuklarımı tekrar tekrar söyleyeceğim. Silahlarını ateşlediklerini duyarsak, onlara bir zarar gelip gelmediğini anlayacağız, çünkü bunu yapacakları kesin. Bir iblis lejyonu bile onlara saldırsa, asla kaçmazlar, sonuna kadar savaşırlar."

"Onları seviyorum," dedi Dias; "Onları kendi oğullarım gibi seviyorum. İlk başta, Senor Barriett'ten bana geldiklerinde, onlara eşlik etmeyi ve yardım etmeyi onun hatırına kabul ettim; ancak, sopalarından başka silahları olmadan, çekilmiş bıçaklı beş adamın arasına
girerek hayatımı kurtardıkları o geceden sonra, ne kadar asil olduklarını hissettim ve onları sadece hayatım için değil, aynı zamanda cesaretleri için de sevdim.
O zamandan beri duygularım her geçen gün büyüdü. Bize, kendi ırklarından insanlara davrandıkları gibi eşit davranmadılar mı? Damarlarında beyaz kan olan her Perulu tarafından aşağılanan bizler?"

"Doğru, Dias. Bizimle güldüler, şakalaştılar ve
bana saf İspanyol kanı taşıyormuşum gibi saygıyla davrandılar
ve her zaman işleri benim için kolaylaştırmak için ellerinden geleni yaptılar.
Tanrı'nın ve Kutsal Bakire'nin onların kötüler tarafından alt edilmesine izin vereceğine inanmayacağım. Aksi olsaydı, asla geri dönmeselerdi, teselli edilemez olurdum. Bana sanki sen ölmüşsün gibi gelirdi ve onları buraya getirdiğimiz düşüncesiyle
kendi kalbime bıçak saplamaya hazır olurdum."

"Ben de bundan sonra yaşayamazdım, Maria; ama dediğin gibi, Tanrı'nın onları koruyacağına güveneceğim."

İki çubuğu kesip bir haç şeklinde birbirine bağladı,
sonra karısıyla birlikte onun önünde diz çöktüler ve sayısız
paternoster ve Ave Marias'ı tekrarladılar, bunu yaparken de haç çıkardılar.

Jose, yükleri katırlardan alıp onları dere kenarında otlatmaya
çıktıktan hemen sonra gelip onlara yakarışlarında katıldı, ara sıra bildiği tek duayı tekrarlamayı kesip, kendi dilinde azizlerden arkadaşlarını korumalarını rica etti.

"Dias'ta hiçbir saçmalık yok," dedi Bertie, diğerlerinin yanından ayrılırken.
"Gerçekten çok üzgün."

"Evet, oldukça ciddi; ve diğer konularda korkak olmadığını biliyoruz."

"Kesinlikle hayır. Kızılderililerle olan ilişkisinde herhangi bir cesaret
göstermedi. Ama o kadar zeki, mantıklı bir adam gibi görünüyor ki, onun şeytanlarından bahsettiğini duymak oldukça komik. Sıradan bir köylünün inanabileceği hiçbir şeye şaşırmam ama Dias gibi bir adam için durum farklı."

"Biliyor musun, Bertie," dedi Harry aniden durarak, "Sanırım bu vadiye
giderek hata yapıyoruz. Bu yerin
insanlı olduğuna inanmıyorum; yine de, umutsuzlar ve belki de birkaç fanatik olabilir. Belli sayıda ailenin
burada nöbet tutmaya kendini adamış olması ve bugüne kadar varlığını sürdüren küçük bir topluluk
oluşturmuş olması oldukça olası."

"Ama nasıl yaşamış olabilirler?"

"Bunu konuşuruz, Bertie, eğer onlardan herhangi birini orada bulursak. Şimdi geri
dönmeliyiz. Tırmanabileceğimiz yerin dışında bir milden fazla yok. Bu şekilde bu vadiye
aşağı bakabilir ve yerin genel bir görünümünü elde edebiliriz. O zaman ne yaptığımızı
bileceğiz, oysa vadide hiçbir şey bilmeden devam edersek, kendimizi
bir tuzağa yakalanmış bulabiliriz. Yarım saatlik bir fark yaratmayacak, çünkü yerden
yukarıya doğru yürümek burada olduğu kadar iyi olacak, oysa bu vadide her türlü engeli bulabiliriz ve her birimiz ikişer silah,
mühimmat, tabanca, halat bobinleri, yiyecek vb. ile
kaya yığınları arasında tırmanmayı zor bir iş olarak görebiliriz.

"Diyordunuz ki, Bir grup insan burada yüzyıllarca dış dünyayla hiçbir iletişim kurmadan nasıl var olabilir? Eh, sanırım
olamazlardı. Dereden su alabilirlerdi ve muhtemelen
deniz kıyısına inmenin bir yolu olabilir; her neyse, bu dere
taşkın olduğunda bir geçit bulmalı. İhtiyaçları için
yeterince balık
bulabilirlerdi; ancak balık ve su diyeti
yetersiz olurdu.

"Aynı zamanda dışarıyla hiçbir iletişimleri
olmadığından da kesinlikle emin değiliz, çünkü bazı ailelerin burada yaşaması emredildiği gibi, diğerlerine de onlara yiyecek
sağlamaları talimatı verilmiş olabilir. Gözcülerin tüm bu zaman boyunca kendilerine yetecek kadar altın tozu stoğu olabilir ve dışarıdaki arkadaşları onlara haftada bir kez bir veya iki koyun, mısır ve diğer ihtiyaç malzemeleri
getirmiş olabilir. Bunu yapmakta hiçbir zorluk olmayabilirdi. İblislerin hikayeleri ve muhtemelen neler olup bittiğini araştırmaya çalışan meraklı insanların öldürülmesi, bu yerin öyle bir korkusunu yaratmıştı ki,
gizli olan
kiler en ufak bir zorluk çekmeden gelip gidiyorlardı.
Muhtemelen, genç erkekler zaman zaman bir yıllığına dışarı çıkıp
dünyaya gelmiş ve yanlarında eşler getirmiş olabilirler veya kızlar, onlarla birlikte dışarıdaki
insanlar tarafından gönderilmiş ve koca bulmuş olabilirler, ki bu daha az olasıdır. Genç erkek ve kızların zaman zaman kaçırılıp buraya getirilmesinin daha olası olduğunu düşünüyorum. Elbette bunların hepsi tamamen tahmin, ancak yine de burada insanlar olabilir ve kendimizi bu yerin içine
güvenmeden önce
yukarıdan etrafa bir göz atmak daha iyi olur."

Platoya ulaştıklarında vadinin tepesini takip ettiler ve
yarığın bittiği görünen bir noktaya geldiler. Aslında
keskin bir dönüş yaptığını gördüler. Burada sadece yaklaşık on fit genişliğindeydi, ancak
kısa süre sonra otuz fite kadar genişledi. Elli yard daha ileride başka bir keskin viraj vardı, yarık yirmi fite kadar daraldı ve kenarları
kesinlikle dik oldu. Yirmi yard daha ileride, yaklaşık otuz veya kırk fit yüksekliğinde, geçidin üzerinden uzanan bir duvar
gibi bir şey gördüler, ki burası yaklaşık yetmiş fit derinliğindeydi. Ayaktan yaklaşık yirmi fit ötede, bir taraftan veya diğer taraftan bir kayma sonucu düşmüş olabilecek dik bir kaya tırmanışı vardı. Bunların üzerinde dik bir
duvar yirmi beş fit daha yükseldi. Harry ve kardeşi buna şaşkınlıkla baktılar durdukları yükseklik. Görünüşü
tam olarak her iki taraftaki duvar uçurumlarınınki gibiydi. Pürüzlü ve düzensizdi ve herhangi bir eklem belirtisi göremiyorlardı.

"Sanki doğal gibi görünüyor," dedi Bertie, "ama olamaz."

"Hayır, kesinlikle yapay olmalı, ama harika bir taklit,
ve kesinlikle vadiye çıkan herkes
ayaktaki kaya yığınının yüzünden düştüğünü düşünürdü; ama bunun
olamayacağını biliyoruz, çünkü su yolunu buluyor. Ayrıca, tepede sadece üç fit genişliğinde olduğunu görüyorsunuz ve sonra birkaç fit genişliğinde dar bir çıkıntı var, ki bu da garnizonun
üzerinde durup vadiye çıkmaya çalışan herkese oklarını
atması için yapılmış gibi görünüyor.
Eğimin arkasında, ayaklarımızın hemen altında, düzenli olarak kesilmiş basamaklardan oluşan dar bir taş merdiven dışında, tamamen engebeli kayalar var. O kadar
dar ki, burada duran hiç kimse, benim yaptığım gibi
aşağıya bakmak için eğilmediği sürece fark edemezdi. Eh, iyi ki
döndük, çünkü kesinlikle
oraya tırmanamazdık."

Bir keskin dönüş daha ve vadi doğrudan kaleye doğru uzanıyordu. Acele ettiler ve elli yarda gittiklerinde, kabaca dairesel bir çukurun
kenarında durdular. Yetmiş veya seksen fit genişliğindeydi, her iki ucunda daralıyordu. Bir ucunda, ağzında durdukları vadi vardı ve tam karşısında, şişenin boynu denebilecek yerde, Şeytanlar Kalesi duruyordu. Yaklaşık elli fit genişliğindeydi ve boynun yaklaşık kırk fit yukarısında durduğu için,
ayakta durdukları nokta dışında hiçbir noktadan neredeyse görülemiyordu.
Yerden yaklaşık yirmi beş fitten daha az bir mesafede kapı veya başka bir açıklık yoktu. O yükseklikte, yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve on iki fit genişliğinde geniş bir açıklık vardı. Bunun üzerinde yaklaşık dört fit karelik birkaç küçük açıklık vardı. Yapının tek noktası, üzerine uzanan ve çatısını oluşturan kaba bir kaya kemeriydi. Bu kemer, binanın önünde otuz veya kırk fit çıkıntı yapıyordu, böylece
ikincisi büyük bir mağarada duruyormuş gibi görünüyordu.

"Ne kadar sıra dışı görünümlü bir yer!" Bertie alçak sesle söyledi.

"Olağanüstü, ama gizlenmek için ne kadar da muhteşem bir şekilde seçilmiş! Yukarıdaki
kayanın tepesinin her iki taraftaki zeminle aynı seviyede olduğunu görüyorsunuz. Bu,
insanların uçurumlar boyunca
at sürmesini ve altlarında bir ev olduğunu hayal etmeden geçmesini gayet iyi açıklar. Bu taraftaki kenara gitseler bile, sadece bu derin çukuru ve ötesindeki vadiyi
göreceklerdi, ancak
bizim durduğumuz yere gelmedikçe evi göremeyeceklerdi, ki bunu yapmak için olası bir nedenleri olamazdı.
Ayrıca, gördüğünüz gibi, tüm yol boyunca sık bir çalılığın içinden geçtik; ve eskiden burada muhtemelen evin inşaatçıları tarafından dikilmiş bir orman olduğundan hiç şüphem yok. Elbette kemer
ev inşa edilmeden önce vardı. Alttaki tabaka muhtemelen daha
yumuşaktı ve dere yavaş yavaş sızıyordu ve belki de bu
havuz dolduğunda büyük bir selde, "Kaya yavaş yavaş düşerek o büyük doğal kemeri oluşturdu."

"Hadi, etrafı dolaşalım ve diğer tarafa bir bakalım."

Kemerin deniz kayalığına kadar olan genişliğinin yüz elli fit olduğunu buldular.

"Eğer kale bu yüze kadar uzanıyorsa, Bertie, yüz fit genişliğindedir, ancak buradan öyle olup olmadığını göremiyoruz. Muhtemelen düz inşa edilmiştir, ancak Dias'ın denizden fark edilmediğini ve kemerin ötesine çıkıntı yapmış olsaydı kesinlikle görülebilirdi."

"Harry, belime bir ip bağlarsan beni aşağı indirebilirsin ve ben de ona bir göz atabilirim. Kenardan yirmi fit uzakta durursan beni kolayca tutabilirsin ve beni yukarı çekmene gerek kalmaz, çünkü ipe kendi başıma kolayca tırmanabilirim. Otuz veya kırk fitten daha fazla aşağı inmeme gerek yok ve bunu kolayca yapabilirim."

"Ah, seni yukarı çekebilirim, Bertie. "

"Eğer yorulursam bunu yapabilirsin; o zaman
bağırabilirim ve sen ipi çekebilirsin."

"Burada bir sürü ağaç kütüğü var, Bertie ve ben bunlardan birinin etrafında yarım tur
dönebilirim ve böylece seni kolayca aşağı indirebilirim; sonra bağırdığında
ipi oraya bağlarım ve kenara gelirim ve
çekmemi isteyip istemediğini duyabilirim. Elbette
dışarıda çıkıntılı
taşlar olup olmadığına bağlı. Eğer varsa,
çekersem ip onlara sürtünebileceğinden
tırmanman senin için daha iyi olur."

"Anladım." Bertie silahlarını ve su matarasını bıraktı,
oturmaları için yeterince büyük
getirdikleri iplerden birinin ucuna bir halka
yaptı, sonra kısa otların
tamamen kenara kadar uzandığı bir yer aradı. "Burası iyi bir yer ve ip oradan geçerken
sürtünmeyecek. Şimdi hazırım. Eğer o kütüğe geri dönersen
on beş fit öteye ve yavaş yavaş serbest bırakırsan, ben giderim."

Diz çöktü ve ipi başının üzerinden geçirerek ilmeğin hemen
üzerinden sıkıca tuttu ve sonra kardeşi ipi gergin tutarak geriye doğru süründü. "Şimdi yavaş yavaş gevşet," dedi Bertie; "Ben tam
üstüm."

Hemen ardından omuzları kayboldu. Harry ipi
yavaşça serbest bıraktı, ta ki uçurumun elli fit ötesinde olduğunu hesaplayana kadar,
sonra ipi kütüğün etrafına çok güvenli bir şekilde bağladı ve
kenara doğru ilerledi.

"İyi misin, Bertie?" diye bağırdı.

"Tamamen doğru."

Kaya yüzeyi çok düzgündü ve ipin sürtünebileceği hiçbir şey yoktu. Harry kenara uzandı, kaymasını önlemek için ipi sıkıca tuttu ve
aşağıdan Bertie'ye bakabildi.

"Peki, Bertie, bu ne?"

"Bu evin duvarı, hiç şüphem yok, ama o kadar akıllıca inşa edilmiş ki kemerin nerede bittiğini ve evin nerede başladığını zar zor görebiliyorum.
Çok yakından bakınca taşların birleştiği yeri görebiliyorum, ama
yüzleri pürüzlü bırakılmış; ve kayalarla aynı renkte olduğu ve
yüzeyinde çizgiler kesildiği ve her iki taraftaki kayadaki çizgilere karşılık gelen çatlaklar oluştuğu için, incelemediğim sürece inşa edildiğini anlamam mümkün olmazdı.
Bu tarafta diğer tarafa göre çok daha dar - yirmi beş fitten fazla değil, diyebilirim.
Ortada bir çatlak gibi görünen yerde düzensiz şekilli bazı delikler var gibi görünüyor. Sanırım evin bu tarafındaki odaları aydınlatmak için kullanılıyorlar, ancak denizden fark edilemeyecek kadar küçükler."

"Deniz uçurumun dibine kadar geliyor mu?"

Cevap gelmesi bir dakika sürdü. "Su dibe kadar geliyor, ancak daha
uzağa doğru kırk veya elli fit uzanan bir kaya sırası var. Bazıları sudan otuz fit yukarıda görünüyor; bir uçta
kaya değiyorlar ve diğer uçta serbest bir geçit var. Su
çok berrak, ancak benim yargılayabildiğim kadarıyla
kayalar ve uçurum arasında bir kulaç veya bir buçuk kulaç derinlik olduğunu söyleyebilirim. Kesinlikle bir tekne benim bulunduğum yerin altına kürek çekebilir."

"Başka bir şey var mı?"

"Hayır."

"Burada bir giriş görmüyor musun?"

"Hayır."

"Tamam! O zaman tekrar yukarı çıkabilirsin. Yukarı tırmanabilir misin?"

"Kolayca."

"Peki, çekmemi istiyorsan beni selamla."

Harry kütüğe geri döndü, ipi sadece yarım tur dönene kadar çözdü ve sonra sıkıca tutarak yukarı çekmeye hazır bir şekilde durdu.

BÖLÜM XV

ARAŞTIRMALAR

Harry, birkaç dakika sonra Bertie'nin başı kenarın üzerinde belirdiğinde rahatladı ve hemen ardından sürünerek geldi. "Kollarım
çalışmamızla çok daha fazla güçlendi. Bunu daha önce de yapabilirdim,
ama çok zor olurdu."

"Şimdiye kadar her şey yolunda, Bertie. Hiç şüphe yok ki dünyadaki en iyi saklanma yerlerinden biri ve İspanyolların onu hiç bulamamış olmasına hiç şaşırmadım. Şimdi uçurumun kenarına geri döneceğiz
ve o taraftan iyice bakacağız."

Yürürken, "Bu çalılara bir bakalım,
Bertie," dedi. Buradaki toprak çok ince ve ağaçların
büyüdüğünü merak ediyorum."

"Bunlar çam ağaçları," dedi Bertie, "ve dağlarda sık sık
çamların, onlar için bir avuç toprak
bulunmayan kayaların arasında büyüdüğünü gördük."

İncelediklerinde birkaç eski kütük buldular ve bir ramrod'u
aşağıya doğru ittiğinde Harry, şaşkınlıkla toprağın üç ila dört fit
derinliğinde olduğunu gördü. Biraz daha uzağa tekrar denedi ve iki
fit olduğunu buldu; daha da ileride, sadece bir fitti.

"Ağaç kayadaki bir delikte durmuş olmalı," dedi. "Başka bir
tane dene, Bertie." Aynı sonuçlar elde edildi. "Bu açıklıyor, Bert.
Açıkçası, bu yerin tepelerden görülmesini engellemek için ağaçları diktiklerinde, kayayı yaklaşık on iki
fit çapında daireler halinde kesip, toprakla doldurdukları fincan şeklinde delikler açmışlar.
Genç ağaçları diktiklerinde, ilk başta onları
suladıklarını söyleyebilirim. Dereden kolayca su alabilirlerdi. Ağaçlar kök saldığında onları yalnız bırakabilirlerdi, belki de iki veya üç ayda bir onlara iyi bir sulama yapabilirlerdi. Yağmurlar yağdığında, sulamayı tamamen bırakabilirlerdi, çünkü bu havzalarda toprak çok uzun süre nemli kalırdı. Bu büyük bir iş olurdu, ancak şüphesiz burayı inşa eden kral tüm kabilesini bu konuda çalıştırıyordu. İnkaların buraya gelmeden önce Cuzco'da uzun yıllar yerleşmiş olmaları muhtemeldir ve ağaçlar ilk kez geldikleri duyulana kadar dikilmemiş olabilir. Bu durumda, aşağı inip kıyıyı aramadan önce yeri saklamak için bolca zaman olurdu. Chimoos'ların sonunda fethedilmeden önce onlara uzun süre direndiklerini biliyoruz. Peki, bu yer hangi amaçla inşa edildiyse, Chimoos veya İnkalar burayı bulurlarsa, hazineyi
saklamaları muhtemel olan bir yerdir, ki bu da tatmin edicidir. Şimdi
burada kısa bir süre oturup her iki pencereyi de izleyeceğiz. Sen
üstteki iki çizgiye bak, Bertie, ben de alttaki iki çizgiye bakacağım. Ben
kesinlikle hiçbir yaşam belirtisi görmüyorum. Su
bu şekilde dışarı çıkıyor," dedi ve yaklaşık on iki fit genişliğinde ve aynı yükseklikte, kabaca şekillendirilmiş bir kemeri işaret etti. Buradan küçük dere kayboldu. "Diğer ucunda da benzer bir geçit olduğunu sanıyorum."

"Olabilir," dedi Bertie. "Duvara o kadar yakın asılıydım ki
ben göremeden bir tane olabilirdi.
Ama orası zifiri karanlık görünüyor. Eğer çok fazla açıklık olsaydı ışığı görebilmemiz gerekirdi, çünkü anlaştığımız gibi, yüz fitten uzun olamazdı."

[İllüstrasyon: HARRY TÜFEĞİNİN NAMLUSUNU SOL ELİNİN
AVUCUNA DÜŞÜRDÜ.]

"İlk araştıracağımız yer burası, Bertie. Eve
nasıl gireceğimiz sorusu üzerinde biraz düşünülmesi gerekiyor. En alttaki
pencere yerden iyi yirmi beş fit yukarıda."

"Elbette bir kancamız olsaydı onu bir ipin ucuna bağlayıp
atabilirdik."

"Böyle bir şey yapmamız gerekecek. Pencere
bu tarafta değil de diğer tarafta olsaydı yeterince kolay olurdu,
çünkü seni aşağı indirebilir ve daha sonra ipten aşağı kayabilirdim,
ama bu tarafta çok fazla dışarı çıkan o kemer bunu imkansız kılıyor. Şimdi yapabileceğimiz tek şey, gördüğüm kadarıyla, kendimizi
o vadideki duvarın tepesine indirmek, sonra gidip tüneli incelemek.
Buradan duvara kendimizi indirmek için bolca ipimiz var."

Binayı yirmi dakika daha izlediler. "Kimsenin orada olmadığına ikna oldum," dedi Harry. "O zamandan beri pencerelerden tek bir gölge bile geçmedi. Eğer insanlar orada yaşıyorsa, doğal olarak evin bu tarafında olurlardı, çünkü buradaki odalar daha iyi
aydınlanıyor ve daha neşeli ve şüphesiz ki evin diğer ucunda çok daraldığı için ana odalardır."

"Hadi deneyelim," dedi Bertie. "Burada güçlü bir güç varsa
sadece o dar merdivene geri dönmemiz gerekir. Bunu
tüm kabileye karşı koyabiliriz."

Ayağa kalktılar ve duvarın üstüne çıkana kadar
derenin kenarı boyunca yürüdüler, sonra ipi bir kütüğe bağlayarak aşağı kaydılar.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Harry, tüfeklerini ellerinde tutarak
merdivenlerden aşağı inerken. Sonra aniden durdu. "Merhaba," diye haykırdı, "işte iki iskelet!"

Tam olarak iskelet değillerdi, çünkü kemikler parşömen benzeri bir deriyle kaplıydı ve her birinin hayattayken giydiği kısa eteğin kalıntıları hâlâ vardı. Her birinin yanında bir mızrak vardı. Kardeşler zorlukla üzerlerine basmadan aşağı indiler.

"Uzun zamandır burada olmalılar, Harry," dedi Bertie dibe vardıklarında.

"Herhangi bir zamanda," dedi diğeri. "Bu alçak toprakların kuru havasında
neredeyse hiç çürüme yoktur. Gördüğümüz mumyaları hatırlarsın. Demir veya
çeliğin burada paslanmadan yıllarca kalacağına inanıyorum. Burada birkaç yüz yıl veya daha fazla kalmış olabilirler."

"Acaba onları ne öldürdü, Harry?"

"Hiçbir fikrim yok. Görüyorsunuz, biri neredeyse diğerinin üzerinde yatıyordu, kolları vücudunun etrafındaydı, sanki onu kaldırmaya çalışırken ölmüş gibi. Eğer oklarla vurulmuş olsalardı, hala onlara saplanıyor olurlardı; eğer onları takip eden insanlar tarafından öldürülmüş olsalardı, muhtemelen sırtüstü yatıyor olurlardı, çünkü takipçilerine direnmek için son anda arkalarını dönerlerdi, oysa yaralanma belirtisi yok.
Bu, evde kimsenin olmadığı noktasını çözüyor. Eğer evde birileri olsaydı, cesetler patikadan kaldırılırdı, çünkü insanlar buradan çıkıp geri dönerdi. Duvardan aşağı inen bir merdiven olabilirdi; dışarı çıkabilecekleri tek yol, denize açılan o geçitten geçmek olurdu. Orada bir tekne tutulmuş olabilir; ama öyle olsaydı bile, o cesetleri basamaklarda zor bulurduk. Neyse, bunu konuşmak için bolca zamanımız olacak."

Açık alanda binaya yaklaşana kadar yürüdüler.
Yirmi fit yüksekliğinde taştan yapılmıştı, bunun üstünde Pachacamac'ta ve gördükleri diğer eski kalıntılarda çokça kullanılan büyük kerpiç tuğlalardan yapılmış gibi görünüyordu.

"Hiç şüphe yok ki Chimoos veya onlardan önceki bir ırk tarafından inşa edilmiş olmalı," dedi Harry; "İnkaların böyle bir yer inşa etmek için hiçbir olası nedeni olamazdı. Hadi şimdi tünele geçelim."

Küçük dere geçidin sadece iki fitini kaplıyordu. Bu nedenle kuru ayakla yürüyebiliyorlardı.

"Yanımızda bir meşale getirmeliydik," dedi Bertie.

"Bunu isteyeceğimizi sanmıyorum; bir tür ince mavi ışık var, ışığın dışarıdaki suya yansıması, ama neden bu kadar mavi olduğunu bilmiyorum."

Nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Geçit aşağı doğru eğimliydi ve yaklaşık elli fit gittiklerinde ilerlemeleri
koyu mavi renkte görünen su tarafından durduruldu.

"İşte bu," dedi Harry. "Çatının yirmi fit ötedeki suya
indiğini görüyorsunuz ve ışık altından yükselmiş. Bu geçidi eğimli hale getirdiler ki su deniz yüzeyinin altından aksın, böylece
açıklık dışarıdan görülemez. Işıktan
açıklığın suyun altı inçten daha altında olduğunu söylememeliyim. Gelgitlerin nasıl olduğunu bilmiyorum ama şu anda yüksek gelgit varsa,
açıklığın tepesi düşük gelgitte on sekiz inç sudan dışarıda olurdu, çünkü bildiğiniz gibi
bu kıyıda gelgit sadece yaklaşık iki fit yükselir. Bu durumda
bir tekne düşük gelgitte içeri girip çıkabilirdi ama tabii ki
içeri girmek veya çıkmak isteyen bir adam istediği zaman kolayca altına dalabilirdi.
Şimdilik bu noktayı hallettik. Akıllıca bir plandı;
sel zamanında herhangi bir miktarda su dışarı akabilirdi ve yine de gördüğümüz
kaya çıkıntısının arkasına gelme zahmetine giren hiç kimse
bir
açıklık olduğunu fark etmezdi. Şimdi geri dönmemizin daha iyi olduğunu düşünüyorum, Bertie; ilk olarak, bir tür grapnel üretene kadar hiçbir şey yapamayacağımız için ve sonra da, kamptaki arkadaşlarımızın endişesini
artıracak her an için. Üç saattir uzakta olmalıyız, diyebilirim."

Merdivenleri çıktılar, kısa ipi vadinin karşısındaki duvarın tepesindeki bir bloğa bağladılar ve kendilerini aşağı indirdiler.
Pürüzlü ve engebeli kayalardan oluşan yamaçtan aşağı inerken çok dikkatli ilerlemeleri gerekiyordu.
Ancak vadinin dibine vardıklarında,
hızla yürümeye devam ettiler. Girişten zar zor çıkmışlardı ki, uzakta kampta bir kıpırtı gördüler ve bir sevinç
çığlığı duydular ve sonra Dias, onları karşılamak için hızla
gitti.

"Bütün azizlere şükürler olsun, senor, güvendesin!
Ne kadar acı çektiğimizi bilmiyorsun. Başladığınızdan beri hepimiz dua ettik.
Bir veya iki kez umutsuzluk içinde kendimi yere attım, ancak Maria beni Tanrı'nın sizi kötülükten koruyacağına dair inancımın çok az olmasıyla azarladı ve size bir zarar gelseydi silahlarınızın sesini kesinlikle duyacağımızı söyleyerek beni neşelendirdi. Şatoda mıydınız?"

"Hayır, Dias, içeri girmedik--içeri giremememizin iyi bir nedeni var, çünkü tek giriş yerden tam yirmi beş fit uzaklıkta. Oraya bir ip bağlayabileceğimiz veya bir merdiven yapabileceğimiz bir düzenek yapana kadar içeri giremeyiz, bu en iyi yol olur ve yeterince uzun birkaç direk
bulabilirsek çok fazla sıkıntıdan kurtarır. Dışarıda görülecek her şeyi gördükten sonra geri döneceğimizi düşündük."

Kızılderili'nin yüzü düştü. "O zaman evde ne olduğunu bilmiyorsunuz, senor?"

"Hayır; ama orada kimsenin olmadığından ve muhtemelen
son iki yüz yıldır, belki de daha uzun süredir orada kimsenin olmadığından eminiz."

"Ve iblisler sana karışmadı mı?"

"İblisler daha iyisini biliyordu," diye güldü Bertie.

"Gündüzleri güçlü olmayabilirler," dedi Dias, hayret dolu bir tonda.
"Geceleri korkunç olurlar."

"Şey, Dias," dedi Bertie, "herkes iblislerin haç işaretine dayanamayacağını bilir. Tek yapman gereken küçük bir haç yapmak, onu önünde tutmak ve '_Vade retro, Satanas!_' demek ve
uçup gidecekler."

"Ciddiyim," dedi Harry, "iblisler hakkında her şeyin saçma olduğunu biliyorsun, Dias."

"Ama kilise kötü ruhları kovuyor. Bir rahibin
mumlar ve tütsülerle perili bir eve gittiğini ve oradaki kötü ruhları
kovduğunu gördüm."

"Yani, Dias, orada daha sonra hiç ruh görülmedi ve
daha önce orada hiç ruh görülmediğinden çok emin olabiliriz,
ancak korkak insanlar onları gördüklerini sanmış olabilirler. Ancak,
yarın içeri gireceğiz ve Bertie ve ben orada bütün gece kalacağız ve eğer onlardan hiçbir şey görmez veya duymazsak, orada hiç olmadığından emin olabilirsiniz."

"Ancak gelenekler, birçoğunu boğduklarını ve parçaladıklarını söylüyor, senor;
bedenleri gündüz bulunup götürüldü."

"Orada boğulmuş ve parçalanmış olmaları oldukça olası, ancak bunun iblislerin değil, burayı davetsiz misafirlerden korumakla görevli adamların işi olduğundan emin olabilirsiniz. Eh, o adamlar gitti. En az yüz yıldır orada olan iki iskelet bulduk, belki de çok daha fazla. İçeri girmenin tek yolu olan merdivenlerde yatıyorlardı ve eğer birileri girip çıkmış olsaydı çoktan kaldırılmış olurlardı."

Bu sırada kampa varmışlardı. "Güvenle döneceğinizi biliyordum, senyorlar," dedi Donna Maria zafer kazanmışçasına; "Bunu Dias'a defalarca söyledim. Ama siz ne gördünüz?"

"Şimdi bir şey görüyorum - ya da daha doğrusu görmek isteyeceğim bir şey görmüyorum," diye güldü Bertie. "Benim için güzel bir akşam yemeği hazırlamış olduğunuzu düşünmüştüm ama bunun başladığına dair hiçbir belirti göremiyorum."

Kadın güldü. "Çok meşguldüm dua etmekle, senor, ve
Dias'ın moralini yüksek tutmaya çalışıyorum. Daha önce hiç korkak olduğunu görmemiştim ve
bu beni gerçekten korkutuyordu; ama hemen akşam yemeğine koyulacağım."

"Hayır, hayır," dedi Harry; "gerçekten aç değiliz. Başlamadan önce güzel bir
yemek yedik. O halde siz üçünüz oturun da size gördüğümüz her şeyi
anlatayım."

Üç yerli yoğun bir ilgiyle dinledi. Bitirdiğinde,
Maria ellerini çırptı. "Harika bir yer olmalı," dedi. "Keşke seninle gelseydim, beni
götürürsen yarın giderim."

"Elbette seni götüreceğiz, Maria; ve Dias'ın da gideceğinden hiç şüphem yok."

"Ben oraya kadar gideceğim," dedi Dias, "ama içeri
gireceğime söz vermeyeceğim."

"Seni sıkıştırmayacağım, Dias. Orada bir gece uyuduğumuzda, bunun oldukça güvenli olduğuna ikna olacağından hiç şüphem yok. Ve şimdi
merdiven konusuna gelirsek. Gerçekten ikisinin rahat olmasını isteyeceğiz - biri pencereye çıkmak için, tahtadan yapılmalı; diğeri, vadideki duvardan yukarı aşağı inip çıkmak için kullanılacak, iplerden yapılabilir. Ama bence bunun vadinin tepesinden asılması en iyisi, böylece dibindeki o kaba taşların üzerinden
tırmanmak zorunda kalmaktan kaçınılır, ki bunlar gerçekten çok
zor. İnsan bunların arasında ayak bileğini
burkabilir."

"Hemen gidip direkleri alacağım, senyor," dedi Dias. "Sen de benimle gelebilirsin, Jose. Vadide yaklaşık beş mil ötede bir ormandan geçtik; orada birkaç genç ağaç kesebiliriz. Eyerleri iki katıra koyarsak, sırıkları temizlediğimizde uçlarını iplere bağlayıp arkamızda sürükleyebiliriz."

"Ayrıca kestiğin dallardan bazılarını da isteyeceğiz, Dias. Yaklaşık iki fit uzunluğunda otuz uzunluk söylesen iyi olur, böylece basamakları dokuz inç arayla yerleştirebiliriz. Otuz fit uzunluğunda sırıklar alsan iyi olur, çünkü yüksekliği birkaç fit bile bulamayabiliriz."

İki yerli hemen uzaklaştı ve kardeşler ateş için çalı çırpı toplamaya koyuldular.

"Çok yazık, senyorlar, siz yokken bunun yapılmaması gerekiyordu, ama tek düşündüğümüz sizin tehlikenizdi."

"Tamamen haklıydın, Maria; tehlikede olsaydık, bize yardım
edebilmek için elinden gelenin en iyisini yapardın. Akşam yemeğine gelince,
acelemiz yok. Ne yiyeceksin?"

"Hiçbir şey yok, senyor, iki gün önce kızarttığımız birkaç balıktan başka,
ve o ayıdan tütsülediğimiz jambon."

"O zaman oltayı alıp aşağı inip biraz taze
balık
yakalamaya çalışacağım," dedi Bertie. "Burayla vadinin arasında yaklaşık olarak yarı yolda büyükçe bir gölet var. Orada biraz balık yakalayabilirim."

"Tüfeğimi alıp vadinin yanındaki çalılıklara gideceğim ve
bir iki kuş yakalayıp yakalayamayacağıma bakacağım. Buralarda başka hiçbir barınak yok."

Yarım saat içinde çocuk kampa bir düzine balık getirdi. Hiçbiri yarım pounddan fazla değildi,
ama neredeyse bir boyuttaydılar.

"Bunlar çok güzel olacak," dedi kadın gülümseyerek, adam bunları ona uzatırken. "Diğerlerini attım. Yeterince kurutmadığımızı düşünüyorum; kesinlikle bozuluyorlardı. Kardeşinin birkaç kez ateş ettiğini duydum ve sık sık ıskalamadığı için bize bir şeyler getireceğinden şüphem yok."

Yirmi dakika sonra Harry'nin geldiğini gördüler. Geldiğinde büyük bir
demet yabani güvercin attı.

"On tane var," dedi. "Bu bize kişi başı dört tane verecek. Çalılıklarda hiçbir şey bulamadım, ama aniden
dere yatağından eve doğru gittiğimizde, kayaların yanlarından bir sürü yabani güvercinin
havalandığını hatırladım. O sırada onları hiç düşünmedik,
dikkatimiz binaya odaklanmıştı. Ama yukarıda hiçbir şey göremeyince,
aniden onları hatırladım ve yuvalarının kayaların çatlaklarında olduğu sonucuna vardım. Bu yüzden tepeye doğru yürüdüm ve bunu yaparken
bir sürü güvercin uçtu. Birkaçını vurdum; diğerlerinin çoğu kısa süre sonra
tekrar yerleşti, ama bazıları dönüp durmaya devam etti ve on dakika içinde
istediğim kadarını yakaladım. Sonra tabii ki onları toplamak için ip ve basamaklarla
dereye inmem gerekiyordu.
Duvarın tepesinden sarkan iple
geri döndüğüm gibi geri döndüm."

Maria kuşlarla çoktan çalışmaya başlamıştı. Onları bacaklarından tutarak
bir dakikalığına kaynar su dolu bir tencereye daldırdı ve onları
çıkarırken Bertie tüylerini yoldu. Sonra başlarını ve
ayaklarını kesti, temizledi ve Jose'nin ramrod'una tükürdü ve ateşten bir sıra köz çıkararak, balıklarla ilgilenirken ramrod'un uçlarını iki çatallı dalın üzerine koydu.

"Ama diğerleri gelmeden önce bitirecekler," dedi Bertie.

"Hayır, senyor; işte geliyorlar! Çeyrek saat içinde burada olacaklar. Kekler hazır ve sıcak, bu yüzden güvercinleri üzerlerine koyacağız ve
balıkları yiyip hazır olduğumuzda
güzelce tatlanmış olacaklar."

Dias ve Jose kısa süre sonra dörtnala geldiler, arkalarında uzun sırıklar ve her eyere tutturulmuş kısa çubuklarla.

"Bunlar büyük sırıklar, Dias," dedi Harry onları incelerken--"her şeye yetecek kadar güçlü.
Basamakların yatması için çentikler açacağız. O zaman kaymalarından korkmayacağız, ki
bağlar gerilirse kayabilirler. Şimdi, büyük bir
akşam yemeğini yeni bitirdik, bu yüzden sen yokken tembellik etmediğimizi görüyorsun.

"Görüyorsunuz," dedi, kahvaltılarını bitirdikten sonra, "ateşim, kalede Kızılderili olmadığı noktasını tamamen netleştirdi. Eğer olsaydı, kesinlikle kimin ateş ettiğini görmek için pencerelere gelirlerdi. Her atış arasında kaleyi gözlemledim ve herhangi bir hareket belirtisi görmedim. Kayaların arasında bu kadar çok güvercinin yaşaması harika bir şey. Günde beş çift güvercinle yetinirsek, bize uzun süre yetecek ve aksi takdirde haftada iki veya üç kez taze et için dışarı gönderemeyeceğimiz için tuz ve kurutulmuş ete güvenmek zorunda kalacağımız tuz ve kurutulmuş etten bir değişiklik olacak. Balık bulabiliriz, ancak bunun çok uzun süreceğini sanmıyorum, çünkü havuz yakında tükenecek ve diğer yerlerde o büyüklükte balıklar için yeterli su olduğunu sanmıyorum." "Onları denizden alabiliriz, Harry. Dağların diğer tarafında kullandığımız bol miktarda büyük kancamız ve ipimiz var. Eğer o taraftaki pencere açıklıklarından herhangi biri yeterince büyükse, ipleri oradan aşağı sarkıtabiliriz. Değilse, benim aşağı indiğim tepeden yapabiliriz."

"Bundan hoşlanmam," dedi Harry. "Kısa çimenlerde kayabilir."

"Eh, geçitten dalıp o kaya çıkıntısına oturabilir ve ya içlerinde ya da dışarıdaki denizde balık tutabiliriz."

"Evet, bunu yapabiliriz, Bertie, ve kesinlikle bol miktarda balık yakalayabilirsek birinci sınıf bir şey olurdu. Bizi sağlıklı tutardı
ve hoş bir değişiklik olurdu. Sanırım yarın sabah, Dias, kampımızı
derenin ağzına yakın bir yere kursak iyi olur. Burada, açık vadide tepelerden görülebiliyoruz ve eğer biri hayvanları
görse, çok geçmeden bundan bahsedilirdi ve burada bir parti yapıp kim olduğumuzu ve ne yaptığımızı görmeliyiz."

"Evet, senyor, bu çok daha iyi olurdu. Bu sabah daha yakına gitmek istemezdim; ama şimdi iki kez oraya gittiğinize ve
güvenli bir şekilde döndüğünüze göre, hareket etmeye hazırım."

"Kesinlikle daha iyi olurdu; ayrıca, her yemek istediğimizde birkaç mil yürümekten tasarruf ederdik. Ancak, bir kez işe koyulduğumuzda, şatoda kendimizi kuracağımızdan hiç şüphem yok. Elbette, içimizden biri sabah ve akşam hayvanlara bakmak için aşağı iner."

Yemek biter bitmez merdiveni yapmak için işe koyuldular.
Basamaklar arasında bırakılacak boşluğu gösteren bir kılavuz olarak kısa bir çubuk kesildi. Bertie ve Jose iki direk üzerindeki mesafeleri işaretlediler,
Dias ve Harry ise baltalarıyla çubukların yerleştirileceği olukları kestiler. Sonra direkler bir ayak arayla yerleştirildi ve
sopaları yerlerine bastırma işi başladı.
İplerin kesilmemesi gerektiği konusunda anlaştılar, çünkü
katırlar yiyecek veya barut almaya gittiklerinde yükleri bağlamak için bunlara ihtiyaç duyulacaktı.
Her iki tarafta da iki
baş ipi kullanıldı ve sağlam bir iş yapıldı.

"Sen, Dias, barut ve benzeri şeyler için gittiğinde, başka bir
ip tedarik etmelisin. Vadide bundan daha uzun bir merdivene ihtiyacımız olacak,
ve ayrıca barut ve yakacak odunu ve benzeri şeyleri kaleye taşımak için bir ipe,
ve belki de şu anda insanın aklına gelmeyen başka şeyler için.
Yarın, duvara inerken kullandığımız ipi çözeceğiz,
çünkü bunu gelecekte kullanmak istemeyeceğiz. Yarın, kaleye gittiğimizde, sen ve Jose bize eşlik etmeyi düşünmediğiniz için,
baltalarınızı alıp çalılıklar arasındaki o kütüklerin çoğunu kesebilir,
parçalayabilir ve
kalenin avlusuna
atabilirsiniz diye düşünüyorum. İyi bir yakacak odun stoğu yapmak iyi olur.
Yemek pişirmek ve akşamı yakmak için ihtiyacımız olacak. Sadece bir veya iki
meşalemiz kaldı ve neşeli bir ateşe ihtiyacımız olacak."

"Yarın seninle gelebilirim, değil mi?" dedi Maria.

"Elbette, eğer istersen."

"İsterdim," dedi. "Seninle birlikteyken iblislerden hiç korkmam; ve orayı görmek istiyorum."

"Bu doğru, Maria ve her halükarda merakının batıl inançlarından daha güçlü olduğunu gösteriyor."

"Maria giderse ben de giderim," dedi Dias. "Bundan hoşlanmıyorum; ama o giderse
ve ben gitmezsem, sonunu asla duymam."

"Pekala," dedi Harry gülerek, "Eğer gitmezsen, gelecekte senden daha iyi olacağını düşünüyorum. Yani görüyorsun ki ikiniz de batıl inançlarını yenmiş olacaksın - o, çünkü merakı daha büyük;
sen, çünkü onun dilinden iblislerden daha çok korkuyorsun."

"Bir kadın asla unutmaz, senyor; bir kez bir erkeğin dişlerine kusacak bir şeyi olursa, öfkelendiğinde bu ortaya çıkar."

"Sanırım öyle, Dias. Bertie ve benim bu konuda hiç deneyimimiz olmadı, ama
sözünüze güveneceğiz."

Ertesi sabah katırları ve tüm eşyalarını vadinin en uç noktasına taşıdılar. Sonra erken bir kahvaltı yaptılar. Jose
baltasını, diğerleri de silahlarını aldı; ilki tepeye tırmanabileceği
noktaya doğru geri döndü. Dias ve Harry merdivenin ağır ucunu, Bertie ise hafif olanını aldılar ve vadiye doğru yola koyuldular.
Maria, bir gün önce pişirdiği bir ekmek stoğuyla onları takip etti.
Merdiveni duvarın dibindeki kayalara taşımak zor bir işti. Oraya sıkıca sabitlendiğinde,
merdivene binip
kendilerine kadar sürüklediler.

Açık alana çıktıklarında bir duraklama oldu. "Söylediğiniz gibi, garip bir yer, senor."

"Bu, Dias, olağanüstü bir yer; ve eğer onu inşa eden insanlar, sanırım, gözlemden kaçınmak isteselerdi, daha iyisini seçemezlerdi. O ağaçlar büyürken, vadiden aşağı inmeden onları görmek imkansız olurdu."

"Çok sessiz görünüyor," dedi Dias şüpheli bir sesle.

"Genellikle bir yer boş olduğunda durum böyledir, Dias. Hadi hemen
çıkalım ve merdiveni yukarı çıkaralım."

Merdiven yerine oturur oturmaz Harry, hemen ardından Bertie'nin
attığı merdivene bindi. Dias tereddüt etti; ancak karısının neşeli kahkahası konuyu netleştirdi ve yüzünde ciddi bir kararlılık ifadesiyle onu takip etti. Merdivene çıkar çıkmaz karısı onu hafif adımlarla takip etti.

Harry tepeye ulaştığında, pencerenin pervazının dairenin zemininden iki buçuk fit yukarıda olduğunu gördü. Aşağı indi ve
sonra etrafına baktı. Oda evin tüm genişliğini kaplıyordu ve yaklaşık yirmi fit genişliğindeydi. Dört sıra sütun,
üstteki çatıyı destekliyordu. Odanın uçları yarı karanlıktı.
Yüksekliği on fitten fazla değildi. Sütunlarda ve duvarlarda kaba oymalar vardı. Bu gözlemleri yaptığında diğerleri de ona katılmıştı.
"Orada insanlar görüyorum," dedi Dias, hayret dolu bir sesle, odanın bir ucunu işaret ederek.
Harry tüfeğinin namlusunu sol elinin avucuna bıraktı.
İki saniye baktıktan sonra omzuna koydu ve,
"İnsanlar var, Dias, ama bize zarar vermezler;" dedi ve
o yöne doğru yürüdü. İki figür yerde yatıyordu; diğer dördü
birbirine yakın, duvarın dibinde oturuyorlardı.
Yakınlarında birkaç yay, ok ve mızrak vardı. Hepsi kaba kumaştan bir giysi giymişti. Harry birine doğru yürüdü ve tüfeğinin namlusuyla kafasına dokundu. Bunu yaparken dağıldı; kemikler düşerken taş zeminde şakırdadı. Donna Maria küçük bir
çığlık attı.

"Öldüler!" diye haykırdı. "Yıllar ve yıllar önce ölmüş olmalılar."

"İki veya üç yüz, sanırım. Efsanelerin açıkça doğru,
Dias. Yabancıların buraya girmesini engellemek için burada bir grup bırakılmıştı.
Şimdi, daha ileri gitmeden önce, bunu bir düşünelim.
Pencerenin kenarına oturacağız. Ama bunu yapmadan önce,
kollarına ve kafataslarına iyi bir bak, Dias. Sen sık sık harabelere giden gezginlerle birlikte oldun; ne söylediğini duyalım."

Artık sadece insanlarla uğraşması gerektiğine ikna olan Dias,
onları dikkatlice inceledi, hala boyunlarında asılı duran süslere baktı ve sonra şöyle dedi: "Onlar yaşlı insanlar değil, senor; bunlar
İnkalardı."

"Bu önemli bir nokta; şimdi bunun nasıl açıklanacağına bakalım. Şimdi," dedi, oturduklarında, "İnkaların bu binayı
bildikleri açık. Burada hazineler keşfetmiş olabilirler veya
bulmamış olabilirler; ancak kesinlikle Chimoo'lar kadar
varlığını gizli tutmak konusunda endişeli görünüyorlar ve bunu yapmakta bir miktar
ilgileri olması gerektiği kesin. İspanyolların
en azından bundan haberdar olmadıklarına inanmak için sebeplerimiz var. Bu adamların
savaşta öldürülmediğine dair hiçbir şüphe yok; aksine,
oturma pozisyonları sessizce ve muhtemelen aynı anda öldüklerini kanıtlıyor. Yiyecek belirtisi görmüyoruz;
aradığımızda bir şeyler bulabiliriz.
Eğer bulamazsak, ya bir salgın hastalıktan ya da açlıktan öldüklerini varsaymalıyız. Ve basamaklardaki iki iskeletin, yiyecek aramaya çıkan iki arkadaşı olması ve zayıflıktan; biri
açıkça diğerini kaldırmaya çalışırken öldü. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun, Dias?"

"Söylediklerinin olası olduğunu düşünüyorum. Ama neden açlıktan
ölsünler ki?"

"Muhtemelen başkaları da gizliydi ve onlara erzak getirme ve belki de belirli dönemlerde onları rahatlatma alışkanlığındaydılar. İspanyolların ilk zamanlarında şiddetli
savaşlar olduğunu biliyoruz. Bu savaşlardan birinde
sırdan haberdar olanların hepsi düşmüş olabilir. Ya da fetih tamamlandıktan sonra, İspanyollar on binlerce adamı madenlerde köle olarak çalışmaya
götürdüğünde daha erken olabilir. Buradaki insanlar
çok geç olana kadar
yardım umuduyla görev yerlerinde kalmış olabilirler. En güçlü iki kişi sonunda yola çıkmış olabilir ama
merdivenleri tırmanmak için çok zayıflamış ve orada ölmüş olabilirler. Yoldaşları kaderlerini asla bilmemiş olabilirler, ama gördüğünüz gibi burada ölmek için oturmuşlardır. Bence, ikinci önerimin doğru olma ihtimali yüksektir ve bu, İspanyolların gelişinden belki de yüz yıl sonrasına kadar gerçekleşmemiştir, aksi takdirde bu yere yaklaşan adamların öldürüldüğüne dair efsaneler asla aktarılmazdı. Eğer tüm bunlar benim önerdiğim gibiyse, ya İnkalar Chimoos'ların buraya hazine gömdüklerini biliyorlardı ya da kendileri bir miktar gömdüler, her ne kadar dediğiniz gibi, burada hazine alındığına dair bir gelenek olmasa da. Ama şüphesiz kıyı boyunca bir yerden yelken açan ve bir daha hiç duyulmayan o hazine gemisinin gerçekten buraya gelmiş olması; hazinesinin karaya çıkarılmış olması ve geminin daha sonra yok edilmiş olması mümkün. Her iki durumda da, eğer bulabilirsek
bu kalede bir yerde hazine olduğuna dair güçlü bir umut var."

"Bulacağız," dedi Bertie kendinden emin bir şekilde. "Söylediklerin doğru olmalı.
Bu Kızılderililer burada oturup ölmek için asla yeterince aptal olmazlardı.
Bunun için başka bir şey yapmadan önce bu kemikleri temizlememizi öneriyorum."

"Bunu yarın sabah ilk iş olarak yapabiliriz, Bertie. Onları öylece pencereden atamayız. Kemikler ülkelerine karşı görevlerini yaparken ölen adamlara ait. Bugün olduğu gibi bırakacağız ve
yarın büyük deri çantalardan birini getireceğiz, kemikleri içine koyacağız
ve onları vadiye götürüp gömeceğiz."

"O zaman bu gece burada uyumayacaksın, Harry?"

"Hayır; batıl inancımın zerresi yok ama odanın sonundaki o şeylerle
burada canlılık olacağını sanmıyorum. Şimdi, biraz
bakalım.

"Burası açıkça yerin büyük salonuydu; öyle düşünmüyor musun,
Dias?"

"Evet, senor; ev denize yaklaştıkça daralıyor. Bu, bu taraftaki en iyi aydınlatılmış oda. Şüphesiz bu kattaki odalar,
onu inşa eden şefin ve onun başlıca takipçilerinin meskeniydi; diğerleri yukarıda olurdu."

"Pekala, iki meşaleyi yakacağız. Evet, bu odanın
oda olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Gördüğünüz gibi, tüm sütunların yanında meşaleleri tutmak için braketler var. Daha fazla ilerlemeden önce bunların neyden
yapıldığına bakacağız."

Bıçağını cebinden çıkardı ve bir buçuk inç kare ve on sekiz inç uzunluğunda metal çubuklardan oluşan braketlerden birine doğru yürüdü. Sonunda genişlediler ve burada yaklaşık iki inç çapında yuvarlak bir delik vardı, belli ki meşaleyi koymak içindi.
Metal yaşla kararmıştı. Bıçağıyla birinden birkaç inç kazıdı. "Gümüş!" diye haykırdı. "Altın olsalardı daha iyi olurdu. Ama her sütunda dört tane ve on iki sütun olduğundan, bunlar düzgün bir ağırlık oluştururdu. Bu iyi bir başlangıç,
Bertie. Eğer tüm odalarda aynıysa, birkaç ton olurdu."

Odaya sadece bir kapı vardı; Bunun içinden geçtiler. Dias,
şeytanların işi olarak gördüğü şeyin bir açıklaması olduğu için artık daha emin bir havaya sahipti. Bir geçit dümdüz devam ediyordu; diğer ikisi
çıktıkları odanın duvarına paralel uzanıyordu.

"Önce bunları inceleyeceğiz," dedi Harry. "Muhtemelen alt odaya giden merdivenlere
çıkıyorlar. Altımızda iki kat olmalı, biri tünelin tepesinden yukarıda, diğeri de onun altında
ikiye bölünmüş olmalı."

Geçide ilerlerken garip ve ani bir
çığlık, keskin çığlıklar ve garip küçük
duman gıcırtılarıyla karışmış bir kükreme sesi duyuldu. Maria bir alarm çığlığıyla geri koştu ve tepede garip bir
hızlanma oldu. Meşaleler sönmüştü ve Harry ile kardeşi neredeyse aynı anda tüfeklerini ateşlediler. Dias, ikisi de silahlarını bırakıp çift namlulu silahlarını öne doğru savururken kahkahalarla güldü. "Yeryüzünde ne var, Dias?"

"Yarasa ve kuşlar, senor. Mağaralardan bu şekilde çıktıklarını birçok kez gördüm. Cesaret edeyim de burası yarasa dolu. Kuşlar sadece biraz ışık olan odalara girerdi."

Arkalarını döndüklerinde kapıdan dışarı uçan bir yarasa bulutu gördüler.

"Kahretsin!" dedi Harry. "Hayatımda yaşadığım en büyük korkuyu bana yaşattılar."

Odaya geri döndüler, ayrılmışlardı. Hem Harry hem de Bertie'nin yüzlerindeki renk tamamen kaybolmuştu.

"Çok sevindim, Harry," dedi Bertie gülmeye çalışarak, "korktuğuna. Neredeyse hayatımı kaybedecektim."

Maria kendini yüz üstü yere atmıştı. "Ah, senyorlar," dedi Dias zafer kazanmış bir şekilde, "onların iblis olduğunu düşünmüştünüz!"

"Ben iblis olduklarını düşünmemiştim, Dias, ama ne olduklarını sana söyleyemem. Daha önce hiç böyle bir ses duymamıştım. Çok korktuğumu söylemekten
utanmıyorum. Şimdi karınla ​​ilgilen, Dias."

"Korkacak bir şey yok, Maria. Neden orada yatıyorsun?"

Kadın hafifçe doğruldu. "Yaşıyor musun?" dedi sersemlemiş bir şekilde.

"Yaşıyor musun? Elbette yaşıyorum! Bir sürü yarasadan
korkacağımı mı sanıyorsun? İşte, bak onlara, hala dışarı akıyorlar."

"Her şey yolunda, Maria," dedi Harry. "Bir korku yaşadın; Bertie ve ben de yaşadık, bu yüzden kendinden utanmana gerek yok. Dias'ın gülmesi
çok güzel ama daha önce böyle şeyler gördüğünü söylüyor."

"Eğer korktuysanız, senyor, utanmama gerek yok; gerçekten
şeytanlar olduğunu düşündüm."

"Böyle bir şey yok, Maria; ama
görebileceğiniz en iyi taklitti."

"Korkunç bir bunalımdaydım, Maria," dedi Bertie, "ve daha yeni
atlatıyorum; sizin kadar solgun olduğumu hissediyorum. Neden bu kadar
memnun görünüyorsun, Dias?" diye sordu neredeyse öfkeyle.

"Memnunum, senyor, artık Maria'yla ödeştim. Bana ilk
defasında 'şeytanlar' dediğinde, ben ona 'yarasalar' diyeceğim."

"Hadi, tekrar başlayalım," dedi Harry, hepsi gülerken. "Ama
aşağı inmek
yerine, yukarı çıkacağız. Ben henüz kendimi
toplayamadım ve sanırım siz de toparlayamadınız."

"Hayır, dizlerim oldukça titriyor ve bir şey görsem bile, şu anda kesinlikle
doğru nişan alamazdım. Ve bu rom;
Yaptığım bir yolculukta Cape'in açıklarında ana direği yıldırım çarpmıştı ve
kendimi hiç böyle hissetmedim."

"Söylemeye cesaret edemiyorum, Bertie. Hepimiz alıştığımız tehlikelerde cesur hissederiz; bizi korkutan şey bilmediklerimizdir. Tekrar hareket etmeden önce
beş dakika daha burada pencere kenarında oturacağız.
Jose, sanırım kabında biraz pulque var?"

"Evet, senor."

"O zaman hepimiz bir yudum içeceğiz. Bu maddeyi sevmiyorum ama şu anda
hiç de fena olmayacağını hissediyorum."

Bir miktar içki yanlarında bulunan bir teneke kupaya döküldü ve
su ile karıştırıldı, su şişelerini yola çıkmadan önce
dereden doldurdukları suyla.

BÖLÜM XVI

ARAMA BAŞLIYOR

Birkaç dakika içinde herkes tekrar yola çıkmaya hazırdı. Harry, Maria'ya
merdivenlerden aşağı inip onlar dönene kadar beklemek isteyip istemediğini sormuştu.

"Hayır, senyor, hiç hoşuma gitmez. Odaların ne kadar yarasa dolu olduğunun bir önemi yok, artık ne olduklarını biliyorum. Dias'a gelince, onları ilk duyduğunda o da en az onlar kadar korkmuştu."

"Hayır, değildim; ama eğer yanımda olan adam -o zamanlar sadece Jose'nin yaşlarındaydım- bana mağaranın yarasalarla dolu olduğunu söylemeseydi, orada olurdum. Büyük bir fırtına yaklaşıyordu ve oraya sığınmamızı önerdi. Katırları mağaranın ağzına getirdik ve dedi ki, 'Şimdi bir meşale yakıp biraz daha içeri gireceğiz ve o zaman şaşıracaksınız. Bu bir yarasa mağarası ve burada binlercesinin olduğundan hiç şüphem yok. Bize zarar vermezler, ancak meşalemizi söndürebilirler ve çıkardıkları ses, ne olduğunu bilmeyen birini korkutmaya yeter.' Biliyordum ama biraz korkmuştum; ama o zamandan beri
birkaç mağaraya girdiğimden, ne olduğunu hemen anladım. Senyorları uyarmalıydım, çünkü
bu kadar az ışık olan eski bir ev tam onlara göre."

"Ama kuşlar da vardı, Dias."

"Evet, sanırım daha yakınlardı. Belki bazıları diğer odalardaydı, orada açıklıklara yakın olurlardı. Ama muhtemelen yarasa sesinden de korkmuşlardı ve arkalarındaki pencereler
hepsinin birlikte uçması için çok küçüktü, bunun yerine ışığa doğru yöneldiler."

"Hadi, başlayalım," dedi Harry ayağa kalkarak. Tekrar meşalelerini
yaktılar ve bu sefer koridorda her şeyin mükemmel bir şekilde sessiz olduğunu gördüler. Daha önce geldikleri noktanın iki veya üç metre ötesinde solda bir merdiven gördüler. Yukarıdan hafifçe
aydınlanıyordu ve tırmandıklarında kendilerini evin tüm genişliği ve derinliği boyunca uzanan bir odada buldular. Doğu ucundaki çatı sütunlarla değil, üç ayak genişliğinde ve yedi veya sekiz ayak aralıklı duvarlarla destekleniyordu. Bunların ilk sırası, açıkça
çıktıkları odanın duvarının üzerindeydi. Aşağıdaki odaların duvarlarının üzerine dikilmiş benzer desteklerden oluşan dört sıra vardı, hiç şüpheleri yoktu. Öndeki dört pencereden ve diğer uçtaki yaklaşık üç ayak yüksekliğinde ve altı inç genişliğindeki düzensiz bir açıklıktan gelen ışık,
zorluk çekmeden hareket etmeleri için yeterli ışık sağlıyordu. Burada insan yerleşimine dair birçok işaret vardı.
Yanlarda, görünüşe göre altı ayak genişliğindeki alanları küçük
dairelere bölmüş olan hasır kalıntıları vardı. Bunları çevirdikleri zaman birçok önemsiz şey buldular: ok uçları, boncuk kolyeler, çömlek parçaları ve hatta bir çocuk bebeği.

"Sanırım burası evli askerlerin yaşadığı ve uyuduğu oda," dedi Harry; "burada görülecek pek bir şey yok."

Üstteki iki kat birbirine tamamen benziyordu, ancak
ayırıcı hasırların veya kadın süslerinin kalıntıları yoktu. Dar uca doğru yürüdüler. Buradaki ışık girişi, alttaki odalardakilerden farklı bir şekildeydi. Görünüşe göre başlangıçta aynı şekildeydi, ancak sonradan değiştirilmişti. Ortada, diğerleri gibi,
üç fit yüksekliğinde ve altı inç genişliğindeydi, ancak alttan bir fit uzaklıkta geniş bir kesik vardı, bir fit yüksekliğinde ve üç fit genişliğinde. Yaklaştıklarında
Dias şaşkınlıkla bağırdı. Altında iki iskelet yatıyordu. "Öldüklerinde burada nöbet tutuyor olmalılar, senor," dedi yanlarına geldiklerinde.

"İzlemek için rom bir yer," dedi Bertie, "çünkü dışarıyı göremezsiniz."

"Haklısın, Bertie, tuhaf bir delik."

Duvar iki fitten daha kalındı; diğer tüm açıklıklar
doğrudan içinden geçirilmişti ve fark ettikleri gibi, şüphesiz
oraya yerleştirilmeden önce taşlarda yapılmışlardı, çünkü
içleri temiz bir şekilde kesilmişti ve kenarları sadece dış yüzeyden üç inç uzaktaydı
pürüzlü bırakılmıştı. Bu açıklık oldukça farklı bir karaktere sahipti. Keskin bir açıyla eğimliydi ve açık denizin
görünümü elde edilemiyordu, sadece uçurumların eteğindeki kayalardan biri. Kaba bir şekilde yapılmıştı ve muhtemelen sertleştirilmiş bakırdan yapılmış aletlerin izlerinden, içeriden kesilmiş olduğu açıkça anlaşılıyordu.

Harry bir süre baktı. "Bu şekilde
delik açmalarını anlayamıyorum. Denizden bir açıklık olduğu bile fark edilemezdi; bu yeterince açık. Ama hiçbir şey göremediğiniz
için neden delik açıyorsunuz? Ve yine de buraya bir gözetleme yerleştirilmiş,
diğer yerlerde ise geçen herhangi bir gemiyi seçebilecekleri bir gözetleme yok."

"Belki de," dedi Bertie, "diğer yerlerden teknelerin yaklaştığını görürlerse, buradan aşağı büyük taşlar atıp
kayaların içinde kürek çeken herhangi bir tekneyi
geçidin girişine batırabilmek için yapılmıştı, çünkü burası odanın ortasında olduğundan
tam altımızda olmalı."

"O durumda burada büyük taşlardan oluşan bir stok bulundururlardı. Kalenin inşasından bir süre sonra yapıldığına dair hiçbir şüphem yok ve tamamlanmamış durumuna bakılırsa, işin aceleyle yapıldığını söyleyebilirim. Ama neden, Tanrı bilir. Şimdi, üst katta hiçbir keşifte bulunmadığımıza göre, aşağı ineceğiz. Bu katların hiçbirinin altında büyük bir hazinenin saklı olamayacağı kesin, saklanma yerleri için yeterli derinlik yok. Yukarı çıkarken basamakları saydım ve bir odanın tabanı ile bir sonraki odanın tavanı arasında iki ayaktan fazla bir mesafe olamaz. Sanırım
bu,
yarım duvarlar arasındaki boşluğun döşeme uzunluğunda tek taşlardan oluşuyor. Bölme duvarının tepesinde uzun bir taş kiriş olduğunu ve bu taşların uçlarının
üzerinde durduğunu görüyorsunuz. Saklanma yerleri için aşağı bakmalıyız."

Birinci kata indiler. Büyük odanın arkasındaki boşluğun birkaç bölmeye
bölündüğünü gördüler. Bunların hepsi, deniz kıyısındaki küçük olan hariç, zorunlu olarak
mutlak karanlıktı ve hepsinde ana odadakilere benzer meşaleler için parantezler vardı. Bertie onları saydı ve
ilk karşılaştıkları da dahil olmak üzere, sayılarının yüz yirmi üç olduğunu gördü.

"Sence her biri ne kadar ağırlıkta?" diye sordu Harry'e, tur
bittiğinde.

"En ufak bir fikrim yok, Bertie. On beş
pound civarı olduğunu düşünüyorum ama bundan beş pound daha az olabilir. Kesinlikle
kafaya çok sert bir darbe indirirlerdi."

"Ah, kafaya darbe indirmeyi düşünmüyordum. Eğer her biri on beş pounddan yüz tane külçe varsa, bu büyük miktarda gümüştür; eğer her biri sadece on poundsa -ve bence bu hedefe daha yakındır- bin pound ağırlığındadırlar. Bir pound gümüşün değeri nedir?"

"Değişir. Ons başına beş şiline indirebilirsiniz; bu bir gümüş için üç pound sterlin olur - kabaca bir hesaplamayla
toplam üç bin pound."

"Eh, bu fena bir başlangıç ​​değil, Harry; tüm masrafları karşılar ve birkaç bin pound daha bırakır."

Harry omuzlarını silkti. "Benim açımdan okyanusta bir damla, Bertie. Yine de, bu bir başlangıç; ve emin olabilirsiniz ki
bu kaleyi korumak için tüm bu zahmete üç bin pound değerindeki gümüş uğruna girmediler."

Şimdi bir sonraki kata indiler. Burada iki merdiven vardı
ve alan ortada bir duvarla iki bölüme ayrılmıştı.
Işık için hiçbir açıklık yoktu. Yarısı açıkça silahlara ayrılmıştı. Burada hala yüzlerce mızrak sapı, on binlerce ok, deri kalkan yığınları ve aynı malzemeden yapılmış başlıklar vardı.

"Bu depo, garnizonun ihtiyacından daha büyük olmalı," dedi Harry, "bütün bir kabileyi yeniden silahlandırmak için bir yedek olmalı."

Silahların yanında, havanın kuruluğu sayesinde harika bir şekilde korunmuş büyük kaba kumaş balyaları ve deri yığınları vardı. Odayı iyice inceledikten sonra, içeri çıkan merdivenlerden yukarı çıktılar ve bitişik oda. Bu, genişlikten dört fit daha kısa olan enine duvarlarla bölmelere ayrılmıştı, böylece uçtan uca bir geçit bırakılmıştı. Burada, karışıklık içinde -çoğu ters çevrilmiş-
hasır çuvalları ve deri çantalar vardı. Bölmelerden biri, kat kat dizilmiş büyük kavanozlarla doluydu. Bölmelerden bazıları oldukça boştu.

"Sanırım senyor, bunlar gevşek tahıl depolarıydı, muhtemelen mısır.
Tek bir tane bile göremiyorum."

Meşalelerle dikkatlice etrafa baktılar. "Bu, yukarıdaki insanların açlıktan öldüğü fikrimizi doğruluyor, Dias. Hiç şüphem yok,
dediğin gibi, çuvallarda tahıl vardı. Bunlar normal şekilde temizlenmiş olsaydı, kesinlikle etrafa dağılmış bir miktar tahıl kalırdı. Yeri bulduğumuz gibi bıraktığımızda dolu veya yarı dolu olabilirlerdi. Muhtemelen, on kişi yerine, garnizon ilk başta on kat daha güçlü olabilirdi, ancak son kurtulanlar ölmeden önceki elli veya yüz yılda sayıları onda birine düşmüş olabilir. Ancak, dediğin gibi, yiyecek stokunun taşınmadığı, son tahıla kadar tüketildiği açıktır.
Aynı şekilde, çuvalların ve çantaların yuvarlanıp ters çevrilmesinden, ilk boşaltıldıklarında gözden kaçmış olabilecek herhangi bir kalıntıyı aramanın ne kadar dikkatli olduğunu görebilirsin. Hepsi açlığa işaret ediyor. "

En büyük bölümlerden üçü, muhtemelen lamalar veya vikunyalar olmak üzere, bir zamanlar hayvanların orada sıkıca hapsedildiğine dair belirgin izler taşıyordu. Bir diğeri, bir kısmı hala kalmış olan bir saman deposuyla doluydu. Bu odayı iyice incelediklerinde, Harry saatine baktı ve "Öğleden sonra geç saatler oldu - meşalelerimiz neredeyse
bitti; ancak, aşağıdaki mahzenlere şöyle bir göz atmak için zaman var. Yarın orada düzenli bir arama yapacağız." dedi.

Merdivenlerden bodruma indiler.

"Burası ne kadar dar!" diye haykırdı Bertie. "Üstteki odanın genişliğinden
çok daha fazla değil."

"Elbette değil; üstteki iki oda evin tüm genişliğini kaplıyordu, bunlar sadece geçit ile her iki taraftaki kaya duvarı arasındaki genişliği kaplıyordu. Görüyorsunuz, tünel on iki fit genişliğinde ve bu duvarların en az üç fit kalınlığında olduğunu varsayabiliriz--tuğladan veya hatta şekillendirilmiş taşlardan yapılmış gibi değil.
Kemer hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve dışarıda gördüğünüz gibi, bu neredeyse bir noktaya geldi. Taşlar her sıra ile daha da uzuyordu,
her biri altındakinin üzerine çıkıntı yapıyordu, ta ki birleşmeye iki fit kala, üzerlerine çok uzun bir levha döşenene kadar. Taşlar altta üç fit, üstte on fit genişliğinde olabilir ve görüyorsunuz
duvar burada da aynı şekilde uzanıyor--elbette ki öyle yapmış olmalı, aksi takdirde
üstteki levha eklenmeden önce her şey dengesini kaybedip çökerdi. Yani, görüyorsunuz, işte tünelin genişliği, on iki fit ve elli fitten çıkarılacak iki duvar, diyelim ki altı fit daha. Yani geçidin yanındaki mahzenler bu uçta sadece yaklaşık on altı buçuk fit olabilir, ki öyle görünüyorlar ve diğer uçta hiçbir şeye dönüşecekler, birazdan göreceğimiz gibi."

Gördükleri ilk şey zeminde gömülü bir tanktı. Bu suyla doluydu. Yaklaşık dört fit kareydi ve ramrodlardan biriyle ölçtüklerinde derinliğinin hemen hemen aynı olduğunu, suyun tepeye bir fit kadar yaklaştığını gördüler. Dereye bakan duvara yaslanmıştı.

"Bunun dereyle bir bağlantısı olmalı. Aksi takdirde çoktan kurumuş olurdu."

"Geçitten aşağı indiğimizde hiçbir delik görmedik," dedi Bertie.

"Hayır. Büyük ihtimalle dışarıdaki kayaya buna benzer bir delik açılmış ve bu sarnıcın dibine bir boru sokulmuş. Tüneldekini yüzeyden bir ayak yüksekliğe kadar kesilmiş bloklarla ve dere yatağıyla aynı seviyeye kadar daha küçük taşlarla doldurmaları yeterli olurdu; o zaman sarnıçtaki su her zaman dışarıdaki su ile aynı seviyede olurdu. Daha içerideki tuzlu suyun ulaşamayacağı kadar uzakta olması için sarnıcı bu uca yerleştirdiler. Burayı inşa edenler aptal değildi. Ne kadar yakın kuşatılmış olurlarsa olsunlar ve düşman evin önündeki alanı işgal etse bile su kaynakları güvendeydi."

"Ama sel zamanında, Harry, eğer su geçitte bir ayak yükselirse -ve gördük ki bundan daha fazla yükseldi- bu bodrumun tamamını su basardı."

"Öyle, Bertie; ama buna karşı bir önlem olduğundan emin olabilirsin. Kapatabilecekleri bir vanaları olurdu veya
muhtemelen bu sarnıcın dibindeki boruya
itebilecekleri deriyle kaplı bir tahta bloğu olurdu."

Büyük ve küçük bloklar halinde önemli miktarda yakacak odunu dışında,
odanın içinde hiçbir şey görülmüyordu.

"Bu iki yerin hapishane olarak kullanıldığını sanıyorum," dedi Harry, "ancak
çok büyük bir kuvvet toplanmış olsaydı bazıları burada uyumuş olabilirdi.
Normal zamanlarda
üst odalar oldukça yeterli olurdu. Ama görüyorsunuz
kayalık kemerin tüm yüksekliğini inşa etmek zorundaydılar ve
yerin girişinin yerden o kadar yüksek olmasını istiyorlardı ki
bir düşmanın
içine tırmanması son derece zor olurdu. Düşman bir
güç ancak o girişten girebilirdi ve kararlı bir grup adam
bir orduya karşı onu tutabilirdi. Bu alt odalar
sadece mahzenlerdi; depo odaları üstlerindeydi ve kalenin yaşanabilir
kısmıydı. Şimdi diğer taraftaki odaya bakalım;
şüphesiz onu da tıpkı böyle bulacağız."

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı. Başka bir sarnıç ve daha fazla odun yığını vardı, aksi takdirde boştu. Kısa bir incelemeden sonra ana odaya geri döndüler ve yanlarında iki boş deri
torba getirdiler. Bunlara ölülerin kemiklerini koydular, ilk iskeletin yaptığı gibi, dokunulduğunda tüm kalıntılar ufalanıyordu. Torbalar
yere indirildi ve dört araştırmacı aşağı inip
onları vadinin ağzına taşıdı. Yanlarında getirdikleri yedek bir torbaya iki iskeletin kemiklerini basamaklara koydular ve sonra hepsini
açık vadiye taşıdılar.

"Yarın sabah kampı buraya taşıdığımızda onları gömeceğiz," dedi Harry. "İkisini de o pencerede unuttuk. Önemli değil, yarın onları atabiliriz; "Denizin dibinde de burada yeryüzünde olduğu gibi yatacaklar."

Kaleye döndüklerinde pek bir şey söylenmedi. Bütün gün çok sessiz bir parti olmuşlardı. Kasvet ve karanlık, seslerinin boş salonda yankılanma şekli, üzerlerinde depresif bir etki yaratmıştı; ve genellikle partinin en gevezesi olan Donna Maria, yarasaların çıkışının verdiği şoktan henüz tam olarak
kurtulamamıştı. Yemek pişirene ve hepsi
yemek
yemeye oturana kadar ruhları tam olarak toparlanamamıştı. Jose'yi
dönüşlerini beklerken bulmuşlardı. Taşıyabildiği kadar odun
getirmiş, alev alev bir ateşi vardı ve Dias ona keşiflerinin sonucunu kısaca anlatmıştı.

"Peki, Harry, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Bertie, yemek bittikten sonra.

"Bence çok memnun olmalıyız," diye cevapladı. "Her şey
fikirlerimizi doğruladı. Kale, İnkalar zamanından önce büyük bir şef tarafından bir kale olarak inşa edilmiş olabilir veya bir hapishane olarak kullanılmış olabilir. Bulduğumuz süslemeler ve şeyler, İnkalar tarafından bilindiğini gösteriyordu. Ülkenin tartışmasız efendileri olduklarında bunu kullanmaları için hiçbir fırsatları olmazdı, ancak İspanyollarla sorunlar başladığında buraya bir garnizon yerleştirildi ve muhtemelen şeflerinden bazıları buraya sığındı. Sonra, işgalcilere karşı tüm muhalefetin sona erdiği ve sırrı ve hazineyi korumak için burada sadece küçük bir grup adamın kaldığı zaman geldi. Garnizonun sonuncusunun açlıktan ölmesi için nesiller geçmiş olabilir ve muhtemelen gizli olan diğer herkes bir ayaklanmada düştü veya madenlerde öldü. Tüm bunlar yeterince açık görünüyor, ancak muhtemelen hazine yoktu. Chimoos'un bıraktığı şey İnkalar tarafından keşfedilmiş olabilir. Dias'ın büyük miktarda hazineyle yola çıktığını söylediği geminin, depolarını buraya indirmeyi amaçladığını düşünüyorum. "Böyle olmuş olabilir veya denizde batmış olabilir. Ben
kaybolduğunu düşünmeye meyilliyim, çünkü bu gizli hazinelerle ilgili gelenekler son derece doğru görünüyor; ve yine de, Dias'ın dediği gibi, hiçbiri
burada herhangi bir İnka hazinesinin saklandığından bahsetmiyor. Ancak, hazinenin buraya gelip karaya çıkarılmış olması ve geminin daha sonra parçalanmış olması oldukça olası, böylece
denizde kaybolduğu varsayılabilir ve bu, buradaki adamlar tarafından o kadar derin bir sır olarak saklanmış olabilir ki
bu haber yerliler arasında bile genel olarak hiç duyulmamıştır. Bugünkü
araştırmamız şimdiye kadar başarılı oldu, ancak hazineyi aramanın
çok zor olacağını görüyorum. Kesinlikle üst odalarda
böyle bir saklanma yerinin var olma olasılığı yok gibi görünüyor.
Tüm alan hesaba katılmış. Duvarların hepsi sağlam taştan ve
özel bir kalınlıkları yok. Çatılar kemerli olsaydı, kemerin yayının her iki tarafında boş alanlar olabilirdi, ancak bunlar sütunlar veya duvarlarla desteklenir ve katlar arasında sadece katı taş kirişler için bir boşluk vardır. Elbette en alt odada, Pachacamac'ta gördüğümüz gibi saklanma yerleri bulmayı beklerdik." Durakladı.

"Peki, neden orada olmasınlar, Harry?"

"Çünkü gördüğümüz gibi, zemin su seviyesinden en fazla on iki inç yukarıda. O seviyenin altına, yani bir sel yatağına odalar inşa etmiş olmaları nasıl mümkün olabilir? Katı kayanın dere yatağının birkaç fit altında olması muhtemeldir. O büyük kemerin bir kısmı zaman zaman içine düşmüş olmalı; ve nehrin bir zamanlar mevcut seviyesinin kırk veya elli fit altında akmış olması da mümkün olabilir. Gördüğümüz tüm yerlerde bu hazine odaları sağlam kerpiç temeller üzerine inşa edilmişti, çünkü tapınaklar her zaman yapay teraslar üzerinde duruyordu. Şu anki tüm cihazlarımızla su seviyesinin altındaki büyük kaya parçalarından oluşan bir tabakaya
batmak neredeyse imkansız olurdu ve buradaki eski insanların
sağlam bir kaya olsa bile bunu yapabileceklerine inanmıyorum.
İçinde oda kazmanın zorlukları muazzam olurdu.
Kayaları tanecikleriyle bölebilirlerdi ve gördüğümüz tüm taş duvarlar düzenli parçalardan yapılmıştı ve açıkça bu şekilde bölünmüş taştan yapılmıştı. Onlara büyük emekle bir tür kaplama verebildiler,
ancak sahip oldukları aletler sağlam kayada çalışmak için yeterince sert malzemeden yapılmamıştı ve bu tür odaları kazmanın emeği
muazzam olurdu. Bu nedenle, bu tür odaların
o kalede nerede olabileceğini hayal edemiyorum."

Dias ciddi bir şekilde başını salladı. Çok fazla kazı yapmış gezginlerle birlikteydi ve Harry'nin argümanını anlayabiliyordu.
Dikkatle dinleyen Maria da anladı. Jose sadece
sigara sardı ve içti. Bu büyüklerinin meselesiydi ve
Harry'nin ne dediğini takip etmeye bile çalışmadı. Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra Bertie, "Ama zeminler düz." dedi.

"Ne demek istiyorsun, Bertie?" diye sordu Harry şaşkın bir tonda.

"Yani, Harry, düz bir şekilde uzanıyorlar. İçlerinde hiçbir çukur yok."

"Elbette yok. Eğimli bir yere zemin yapıldığını kim duydu?"

"Evet, demek istediğim bu. Tünelin kendi yüksekliğine doğru eğimli olduğunu biliyoruz. Girişte on iki fit yüksekliğinde ve alt uçta seviyenin birkaç santim altında, bu yüzden en azından on iki fit düşüyor. Sarnıcın olduğu uçta, bodrumun tabanı geçidin tabanından sadece birkaç santim yukarıda; bu nedenle diğer uçta su seviyesinden on iki fit yukarıda olmalı."

"Haklısın, Bertie!" diye haykırdı Harry. "Bunu düşünmemek ne büyük aptallık! Altında yüz fit uzunluğunda, sıfırdan on iki fite kadar eğimli bir alan olmalı. Tünelin her iki tarafında gördüğümüz gibi bir düzine oda için yer var. Aferin, Bertie! Bana yeni bir umut verdin. Sarnıcın içindeki suyu gören herhangi bir araştırmacı için muhteşem bir saklanma yeri olurdu, çünkü ne Chimoo'lar ne de İnkalar su altında nasıl inşa edileceğini bilemeyeceğinden, bu zeminin altında gizli odalar aramanın bir anlamı olmadığına hemen inanırdı. Görüyorsunuz, ikisinin de çimento veya harç hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Tüm tuğlaları ve taşları
bu tür bir şey olmadan döşenmişti; ve ne kadar emek
mevcut olursa olsun, su altında hiçbir oda yapılamazdı, çünkü
çukurlar kazıldığı anda su içeri gelirdi ve hatta
taş işçiliğiyle
kapsasalar bile su çatlaklardan içeri sızardı. Şimdi,
Dias, kazmamız gereken yeri kesin olarak gördüğümüze göre,
hazırlıklarımızı yapabiliriz. Geçen gün istememiz gerektiğine karar verdiğimiz şeylerin bir listesini yazacağım:--Altı fıçı barut, iki yüz fitil fitil, dört delme aleti, altı çelik kama, satın alabileceğiniz en küçük demirci ateşi--çünkü aletleri keskinleştirmemiz gerekecek--altı delici, büyük bir meşale destesi, dört balyoz--yeterince kazmamız ve küreğimiz var--ve elli kulaç daha, yani yüz yarda, ip. Madencilik yolunda başka isteyeceğimiz bir şey bilmiyorum.

"Siz ve eşiniz ne tür erzak almanız gerektiğini kararlaştırsanız iyi olur. Kesinlikle iyi bir una ihtiyacımız olacak - sanırım birkaç çuval - çay, kahve ve şeker, kurutulmuş veya tuzlanmış et. Ve siz de bir miktar tütsülenmiş balık bulabilirsiniz. Burada denizde taze balık yakalayacağımızdan şüphem yok ama hepimiz buna fazla zaman harcamak için çok meşgul olacağız. Üç veya dört galon pulque alsanız iyi olur; insan sürekli kahve içemez. Hala iyi bir viski ve brendi stoğumuz var. Eşiniz güveçleri için kesinlikle iyi bir kırmızı biber ve diğer şeylere ihtiyaç duyacaktır. Birkaç kasa kümes hayvanı bulundurmak fena olmaz. Çok sık paketlemeyin yoksa
yarısı buraya getirmeden boğulur. Ölü et işe yaramaz çünkü bu sıcakta dayanmaz. Hepsini
şatonun önündeki avluya bırakabiliriz ve onlar da orada, uçurumların alt yamaçlarında yaşıyorlar. Onlara günde birkaç avuç tahıl verebiliriz. Çok fazla horoz almayın ve
tavukların genç olmasına izin verin. Bize bol miktarda yumurta ve
birkaç tavuk yavrusu sağlamalılar. Ağırlığın ne olacağını hesaplamalısınız
ve katırları buna göre almalısınız."

"Pekala, senor. En fazla üç günden fazla uzakta olmam gerekmiyor. Ancon'a
sadece yirmi mil var."

"İki lamayı da yanınızda götürüp orada satabilirsiniz.
İyi iş çıkardılar ve onları öldürüp yemek istemem. O yüzden
onları arabacılık işi için isteyen birine satmanızda fayda var. Artık bu amaçla onlara ihtiyacımız olmayacak.
Jose'u yanınıza almak ister misiniz?"

"Sanmam, senor, çünkü dört yük katırının yeterli olacağını ve
kendimi götürebileceğimi söyleyebilirim; ve kesinlikle Jose'yi burada faydalı
bulacaksın."

Dias ve karısı daha sonra ateşten biraz uzaklaştılar ve
onun ihtiyaç duyduğu şeyler hakkında hararetli bir sohbete başladılar.

"Kısıtlamayın," dedi Harry sesini yükselterek. "Önümüzdeki iki veya üç ay boyunca burada kalabiliriz ve
bir şeyler satın almak için aşağı inmeniz ne kadar az olursa o kadar iyi. İlk satın alımlarınızı, dağlara bir keşif gezisine gittiğinizi söyleyerek açıklamak kolay olurdu, ancak aynı hikayeyle bir daha oraya gidemezsiniz."

"Gidebileceğim başka yerler var, senor; ama bu sefer her şeyden bol bol alacağım."

Dias şafak vakti dört katır ve iki lamayla yola çıktı. Diğerleri çadır yataklarını ve kalan erzakları topladı, diğer
katırları yükledi ve vadinin ağzına doğru ilerledi. Burada küçük çadırları tekrar kurdular.

"Katırların geleceği merkezi bir nokta oluşturacaklar," dedi Harry.
"Mısır çuvallarını burada bırakacağız ama hayvanlara şimdi bol bol
yemek vereceğiz. Kesinlikle bu noktaya yakın kalacaklardır. Diğer
şeyleri kaleye taşıyacağız; ama başlamadan önce bu kemik torbalarını gömeceğiz."

Bu yapıldıktan ve eyerler çıkarılıp
kayalara yığıldıktan sonra, diğer şeyler taşınabilir paketler halinde
hazırlandı ve vadiye doğru yola koyuldular. Her şey
pencereye çıkan merdivenin dibine getirilene kadar üç yolculuk yaptılar.
Sonra iki kardeş bindi ve aşağıda kalan Jose'nin onlara bağladığı
bir iple şeyleri yukarı çektiler. Sonuncusu
yukarı çıktığında kayanın dibine gitti ve bir önceki gün
attığı birkaç kucak odunu getirdi. Bu da
yukarı çekildi.

"Daha fazlasını getirsen iyi olur, Jose. Burada gece gündüz büyük bir ateş yakmayı düşünüyoruz; bu, ortalığı neşeli hale getirecek. Ben de
aşağıda çalıştığımız yerde bir ateş yakacağım. Şimdi, senora,
iskeletleri bulduğumuz odanın karşısındaki odanın sonundaki sütunların arasına bir ip
sıra boyunca birkaç battaniye
sıralayacağız, böylece
sizin ve Dias için özel bir daire
olacak. Yataklarımızı geceleyin
ateşin yanına sereceğiz."

Parmaklık kısa sürede yapıldı. Duvardan yanındaki sütuna, yerden yaklaşık beş fit yüksekte bir ip
uzatıldı ve üç battaniye
boşluğu doldurmaya yetti.

Harry, sütundan bir ip daha çekmek üzereydi ki Maria şöyle dedi:

"Bunu yapmamayı tercih ederim, senor; hiç korkmuyorum. Bu paravan yeterince büyük ve tamamen kapatılmamak daha neşeli olacak, çünkü o zaman, uzandığımda, duvarlarda ateşin yansımasını görebiliyorum ve çok daha neşeli olacak."

Sonra alev alev bir ateş yakıldı. Odun neredeyse çıra kadar kuruydu ve
dumansız yanıyordu. Arka duvara neredeyse değecek şekilde inşa edilmişti,
ateşin yaklaşık beş fit yukarısında, Harry bir kazmayla
dört inç derinliğinde bir delik açtı.

Bunu yaparken, Jose aşağı indi ve kayadaki bir yarıkta büyüyen dört inç çapında bir fidan kesti ve bundan iki tane altı fit uzunluğunda bir parça kesip onları yukarı çıkardı. Bunların en kalınının bir ucu
deliğe çakıldı ve oraya sıkıca sıkıştırıldı, diğer ucu ise dik bir kirişe sıkıca bağlandı.

"İşte, Maria," dedi bittiğinde, "tencerelerini ve çaydanlıklarını istediğin
yüksekliğe asabileceksin ateşin üstünde.
Şimdi, istediğin zaman işe koyulabilirsin, bize kahvaltı hazırla.
Dört beş saattir işteyiz ve iştahımız yerinde."

"Kekleri pişirmeye hazırım, senyor, ve senin için bir olla hazırlamam uzun sürmeyecek."

"Peki, Jose, yer hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Harry.

"Bu kadar büyük olmasa daha iyi olurdu," dedi çocuk. "Tozu süpürmek için bir süpürgeye ihtiyacım olacak, senyor."

"Üç inç derinliğinde," dedi Maria.

"Bununla uğraşmamalıyım, Maria; böyle büyük bir odayı süpürmek muazzam bir iş olurdu ve toz o kadar ince ki tekrar çöker ve her şeyi kaplar. Ayrıca, yataklarımızı koymak için taşlardan çok daha yumuşak olacak, bu yüzden özellikle ayakkabısız dolaşmayı sevdiğin için, olduğu gibi kalmasına izin vermen daha iyi olur diye düşünüyorum. Sanırım kapının önüne bir battaniye koyacağım.
Bu
yerin çok daha rahat görünmesini sağlayacak ve yarasaların
geri dönmesini engelleyecek."

"Yarasalardan korkmuyorum, artık ne olduklarını biliyorum; ama sürekli olarak tekrar dışarı fırlamalarını beklemeliyim."

"Dün gece birçoğunun geri döndüğünü düşünüyorum," dedi Harry. "Battaniyeleri hava kararana kadar
asla asmayacağız. Kesinlikle tekrar dışarı çıkacaklardır; sonra,
gittikleri anda, kapatacağız ve şafaktan önce geri döndüklerinde içeri giremeyecekler."

Harry'nin beklentileri gerçekleşti. Alacakaranlıkta bir yarasa sürüsü tekrar dışarı
çıktı, ama bu sefer oldukça sessiz. Bu akın üç veya dört dakika sürdü. Gittikleri anda, battaniyeler asıldı ve
kapının önüne sabitlendi.

"Geri döndüklerinde şaşıracaklar."

"Evet, senor," dedi Maria; "ama içeri giremeyeceklerini anladıklarında,
yukarıdaki açıklıklardan içeri girecekler."

"Öyle olacaklar; bunu düşünmemiştim. Ama akşam dışarı çıkamayacaklarını anladıklarında,
girdikleri yerden dışarı çıkacaklar ve onlarla bir daha başımıza dert olmayacak.
Yiyecek kadar iyi olup olmadıklarını bilmiyorum?"

Maria küçük bir dehşet çığlığı attı.

"Ah, senor! Böyle korkunç şeyleri yiyemem!"

"Görünüşleri onlara karşı, Maria; ama insanlar
timsah, kurbağa, yılan ve hatta fare yediğinde, bir yarasanın neden
kötü olduğunu anlamıyorum. Ancak, açlık tehdidi altında olmadığımız sürece onlara dokunmayız."

"Yarasa etine dokunabilmem için açlıktan ölmem gerekirdi, senor. "

"Pekala," dedi Harry, "eğer insanlar maymun, fare ve sincap yiyorsa - ve bana göre yarasa bu üçünün bir karışımıdır - biri kesinlikle yarasa yiyebilir ve eğer buna zorlanırsak denemekten çekinmem; ama sana onları pişirmeni istemeyeceğime söz veriyorum."

Bir saat daha sohbet ettiler ve sonra Maria köşesine gitti.
Kardeşler yataklarını ateşin yanına serdiler ve Jose battaniyesini
ve ponçosunu aldı ve uyananların ateşe
taze odun koyması kararlaştırıldı.

Hepsi şafaktan hemen önce gıcırdayan ve cıvıldayan bir sesle uyandılar. Taze odunlar attılar ve bunlar alevlendikçe başlarının üstünde uçan
bir yarasa bulutu gördüler. Kapıya doğru gitmeye devam ettiler ve
geçemeyeceklerini anlayınca öfkeli
gıcırtılarla geri çekildiler. Işık yavaş yavaş kırılıyordu ve birkaç dakika içinde hepsi
açıklıktan uçup gitmişti. Harry ve kardeşi onları takip etti ve
üst pencerelerde uçuştuklarını görebiliyorlardı. Hemen ardından, sanki ortak bir dürtüyle
çeşitli açıklıklardan içeri doluştular.

"Sanırım bir daha onları göremeyeceğiz," dedi Harry, "ve Ben
mutlu olacağımı kabul ediyorum. Sessizce uçuşmalarında ve tavana düşen
ateşin gölgelerinde çok garip bir şey var."

"Gördüğüm tüm yarasalardan çok daha büyükler," dedi Bertie.

"Bombay'da ve kıyıdaki bazı kasabalarda en az onlar kadar büyük veya daha büyüklerini gördüm."

"İnsanlar uyurken ayak parmaklarını ısırırlar, değil mi?"

"Evet, büyük vampir yarasalar ısırır, ancak başka birinin bunu yaptığını hiç duymadım. Böceklerle yaşarlar ve bazılarının vejetaryen olduğuna inanıyorum."

"Burada vampir yarasalar bulunur mu?"

"Sanmıyorum; Cava'da ve Malay Takımadaları'ndaki diğer adalarda yaşadıklarını düşünüyorum. Ancak, nereden gelirlerse gelsinler, kesinlikle nadirdirler ve onları zihninizden tamamen çıkarabilirsiniz."

"Seslerinizi duyduğumda sevindim, senyorlar," dedi Maria, çeyrek saat sonra ortaya çıktığında. "Bana zarar vermeyeceklerini biliyordum;
ama korkunç derecede korkmuştum ve kendimi battaniyeme sarıp
sizi konuşurken duyana kadar orada yattım ve odunların ateşe atıldığını duydum; sonra her şeyin yolunda olduğunu hissettim."

"Sanırım bir daha gelmeyecekler, Maria."

Bir fincan kahve içtikten sonra, küçük bir parça mısır kekiyle birlikte,
Bertie şöyle dedi:

"Bugünün programı ne?"

"Dias dönene kadar pek bir şey yapamayız. Aşağı inip alt odalara bir göz atabiliriz. Oradaki zeminde çok fazla toz olduğunu sanmıyorum,
ama Jose katırlara bakarken birkaç süpürge yapmak için yeterli çalı keseceğiz. Mümkün olduğunca
temiz süpürülmesini isteyeceğiz, böylece etrafa bakabiliriz, ancak taşları hareket ettirebilmemiz için
en ufak bir şans olduğunu sanmıyorum. Herhangi bir şey
yapmadan önce havuza inip yüzeceğiz ve
girişten atlayıp o kayalara bir göz atacağız."

"Haklısın," dedi Bertie. "Dün sabah bir tane istiyordum,
ama elbette yapılacak ilk şey burayı incelemekti."

"Yıkanmam güvenli olur mu, senyor?"

"Oldukça güvenli, Maria; eğim çok yavaş ve aniden
derinliğinizden çıkma korkusuna gerek yok. Hemen yola çıkacağız,
Bertie."

BÖLÜM XVII

İŞTE

Harry ve kardeşi havuzun kenarına gittiler,
soyundular ve suda yürüdüler. Geçidin dibinin
suyun kenarında daha yukarılara göre daha kademeli olarak eğimli olduğunu gördüler
ve çatının suya
battığı noktaya kadar yürüyebildiler. Daldılar ve birkaç kulaçta
çatının ötesine ulaştılar.

"Bu muhteşem!" dedi Bertie. "Havuzlarda sık sık yıkandık ama
bu bambaşka bir şey. Callao'ya vardığımız gün, denize son dalışımızı yapmamızın üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti. "

Çok az veya hiç rüzgar olmamasına rağmen, silindirler dışarıdaki kayaların
çizgisinde kırılıyor, alt noktalara köpük
hacimleri halinde dökülüyor ve geçitten yukarı kırık dalgalar halinde geliyordu.

"Bu noktadan öteye geçmemeliyiz, Bertie, yoksa uçurumun eteğine çarpabiliriz. Soldaki kayaya tırmanacağız; çok
dik değil ve sanırım bunu başarabiliriz. Oradan evin bu tarafını ve genel olarak durumu
iyi görebileceğiz."

Kayalara tırmanmak için çok dikkat etmek gerekiyordu ve bir kereden fazla
keskin çıkıntılarda ayaklarını incittiler. Ancak kayanın tepesi, zamanın ve denizin etkisiyle pürüzsüzdü ve
rahatça oturabildiler.

"Kale tam da senin tarif ettiğin gibi, Bertie; ve kesinlikle
bu kayaların dışına ne kadar yaklaşırsa yaklaşsın, yanından geçen hiç kimse onu
göremezdi. Hiç şüphe yok ki, inşa edildiği taş
kayalıklarınkiyle aynıdır. Büyük olasılıkla şu anda geçidin olduğu
vadiden alınmış ve üstteki kemerden düşmüş. İlk başta daha belirgin olabilir, ancak şimdi uçurumlarla aynı renk tonuna bürünmüş. Açıklıklar çok
şaibeli bir şekilde yerleştirilmiş ve bir yabancı bunların birkaç santim içeri girebileceğini hayal bile edemez. Şimdi, durduğumuz yerden
en üst kattaki o ilginç açıklığa bakabiliriz.
Gördüğümden beri bunu merak ediyorum, ancak
kayaların arkasından bu geçide giren herhangi bir tekneye taş atabilmeleri dışında, bunun bu şekilde kesilmesinin olası bir sebebini düşünemiyorum; ancak bu pek mümkün değil, çünkü belirttiğim gibi, orada yığılmış taş yok. Kesinlikle çok sayıda okları vardı, ancak taşlar ayaklarının hemen altında bir tekneye karşı oklardan çok daha faydalı olurdu. Ancak, bu bizi şu anda ilgilendirmiyor. Bu kaya sırası, evi denizden gizlemeye büyük ölçüde yardımcı olmalı. Yukarıdan baktığınızda, düşündüğünüzden daha yüksekler. Suyun yaklaşık otuz fit üzerindeyiz ve iki veya üç noktada en az on veya on iki fit daha yüksekler. Elbette, kısa bir mesafeden kimse uçurumdan ayrıldıklarını veya arkalarında herhangi bir geçit olduğunu göremez. "Ayrıca, dalgaların kuvvetini kırarlar. Onlar olmasaydı, herhangi bir teknenin evin yüzüne yaklaşması
imkansız olurdu ve şiddetli bir fırtına duvarı tamamen yıkabilirdi. Batıdan esen
bir fırtınada buraya muazzam bir deniz gelirdi; ve bu kayalar olmasaydı, evin alt kısmının denize karşı koyacak şekilde
kesinlikle sağlam inşa edilmesi gerekirdi. Kayaların, yer ilk inşa edildiğinde olduğundan daha yüksek olması mümkündür, bu durumda ev neredeyse
tamamen
görünmez olabilirdi. Peki, geri dönebiliriz, Bertie; bu taraf hakkında
bilinmesi gereken her şeyi biliyoruz."

Tünele geri yüzdüler, giyindiler ve dışarı çıktılar.

"Dışarı çıktık, Maria," diye seslendi Bertie. "Kıyı sizin için temiz.
Su düşündüğümüz kadar derin değil ve
çatının suyun üzerine indiği noktaya kadar
derinliğinizden çıkmadan yürüyebilirsiniz."

Birkaç tane süpürge görevi görecek anahtarı ve birkaç sap kesmeleri uzun sürmedi. Bunları eve taşıdılar
ve anahtarları saplara sıkıca bağladılar. İş zordu,
ama süpürgeler tamamlandığında büyüktü ve ağır işler için yeterince güçlü olmasalar da, aşağıdaki zemindeki neredeyse elle tutulamayan ince toz tabakasını süpürmek için iyi iş çıkaracaklardı.

"Oraya odun götürelim mi, Harry?"

"Hayır; bence bir yangın bir yardımdan ziyade bir dezavantaj olurdu. Tek bir noktada çalışıyor olsaydık çok değerli olurdu, ancak yüz fit uzunluğundaki bir
yerde genel bir ışık sağlayamazdı. Bir
meşaleyi alıp, tutup sırayla süpüreceğiz. Sadece,
başlangıçta, ortada birkaç fit genişliğinde açık bir yol yapmak isteyeceğiz. Elbette daha sonra her şeyi temizleyeceğiz. Bu, zeminin nasıl inşa edildiğini, büyük bloklarla mı yoksa küçük bloklarla mı inşa edildiğini, ne kadar sıkı bir şekilde bir araya getirildiğini vb. görmemizi sağlamak için yeterli olacaktır. Odaların nerede
olduğuna dair herhangi bir belirti bulmamız kesinlikle olası değildir."

Yolu temizlemek çok kısa bir zaman aldı; toz o kadar hafifti ki
süpürgenin bir süpürme hareketi onu temizledi.
En uzak uca vardıklarında zemini incelemek için geri döndüler. Sarnıçtan dört veya beş fit
uzaktaki kaya, çıkıntılı noktaları kesmek dışında, açıkça dokunulmamıştı. Sonra yol boyunca uzanan net bir çizgi vardı. Bertie meşaleyi ona yakın tuttu. Harry diz çöktü ve
inceledi.

"Bu temiz bir kesim, Bertie. Bunun üstünde açıkça sağlam ama
taş her iki tarafında da aynı renkte değil ve sanki
buradaki kayayı kesip zemini düz tutmak için inşa etmeye başlamışlar gibi görünüyor. Kesik altı inç derinliğinde olabilir ve bir ayak olabilir, bu önemli değil. Bu taşın yüzü çok pürüzsüz ama
kesilmemiş; bence doğal çatlağın yüzü. Meşaleyi
hareket ettir ve bir sonraki birleşim yerinin nerede olduğunu görelim. Ah, işte burada!"

Döşeme dört ayak genişliğindeydi.

"Tozu her iki taraftan da süpürsen iyi olur, Bertie, böylece boyutunu
görebiliriz."

Yaklaşık sekiz ayak uzunluğunda olduğunu buldular.

"Düz kenarları var, Harry, sanki kesilmiş gibi neredeyse düz."

"Çok büyük ihtimalle kesilmişti, Bertie; Bu şekilde sert bir taşı düzenli olarak kesebilecek hiçbir araçları olmayabilirdi, ancak kesinlikle akıllı inşaatçılar oldukları için bunu yapmak için bir yol kullanmış olmalılar. Muhtemelen dişsiz bir testere kullandılar, çünkü bakırı ne kadar sertleştirirlerse
de dişler dayanamazdı, ancak bazı duvarcıların kullandığı gibi sabitlenmiş sert bir bakır şeritleri olsaydı ve taşı ince kumla nemlendirselerdi, kesebilirlerdi. Elbette bu yavaş bir işlem olurdu; ancak taşın içine çok fazla girmelerine gerek kalmazdı, çünkü iki veya üç inç derine indiklerinde, ucuna ağır bir ağırlık düşürerek
taşı kırabilirlerdi. Kırık, kesiğin hemen altında olmasaydı önemli olmazdı, çünkü sadece yüzeyde bir sonraki taşa tam olarak uymasını isterlerdi. Başka bir şekilde, testerenin yaptığı kesiğe çok kuru kamalar
çakarak ve sonra onları nemlendirerek düz bir kenar elde edebilirlerdi. Büyük taşların bu şekilde bölünebileceğini biliyorum. Her iki yöntemi de kullanmış olabilirler. Ancak, bunu nasıl yaptıkları bizim için çok da önemli değil. Bir şekilde taş kesebilecekleri açık. Burada bunu yapmak için zahmete girdikleri için,
çıkması son derece zor olacak
düz bir zemine sahip olmak istedikleri sonucuna varabiliriz.

"Sadece bir bodrum katı için zemin yapıyor olsalardı asla bu kadar zahmete girmezlerdi. Bunun için sadece
aşağıdaki boş alana her boyutta kaya ve taş atmak ve neredeyse dolduğunda küçük taşlar ve kumla düzeltmek yeterli olurdu. Böylesine düzenli bir zemin yapmak gibi muazzam bir emek sarf etmeyi seçmeleri, bunu yapmak için çok güçlü bir nedenleri olduğunu gösteriyor."

Temizledikleri yolda dikkatlice ilerlerken, taşların farklı boyutlarda olduğunu gördüler; bazıları sadece iki ayak genişliğindeydi, diğerleri on ayak kadardı, ama hepsi birbirine o kadar yakındı ki
ek yerlerini görmek zordu.

"Bunları çıkarmak zor bir iş olacak, Bertie," dedi Harry,
incelemelerini tamamladıklarında, "ve bizim için şanslıyız ki
odanın genişliği yavaş yavaş on altı ayak genişliğinden diğer uçta ikiye daralıyor ve
bastığımızda seksen ayak uzunluğunda yaptık. Kaya duvarının yakınındaki taşları almamıza gerek yok, çünkü vadi doğal olarak
aşağı indikçe daralacak ve derinlik en fazla tünel duvarının yanında olacaktı. "

"Pekala, barutu aldığımızda taşları yakında havaya uçuracağız."

"Umarım öyledir, Bertie; ama görüyorum ki
bu üst taşlar olağanüstü kalın olmadıkça zorluk yaşayacağız."

Bertie şaşırmış görünüyordu. "Neden, ne kadar kalın olurlarsa
parçalanmasının o kadar zor olacağını düşünürdüm."

"Belirli bir noktadan sonra öyle olur. Ama altı inç kalınlığında olduklarını varsayalım, altlarında moloz, gevşek malzeme olacağını, herhangi bir oda inşa edilebileceği yerler hariç, varsayabilirsiniz. Eğer bu üst tabakadan bir delik açarsak, barut, taşları ayırmak yerine, gücünü altındaki gevşek malzemeye harcayacaktır;
ve ayrıca, yerinde kalmak yerine dağılabilir,
ve o zaman hiç patlama olmazdı."

"O zaman sadece dört inç derinliğinde bir delik açmamız gerekir, Harry?"

"Bunun sonucunda barutun üzerinde sadece iki inçlik bir sıkıştırma olur ve bu, sanki küçük bir havandan fırlamış gibi
dışarı fırlar ve taş üzerinde hiçbir etkisi olmazdı. Bu zorlukların
üstesinden gelmenin bir yolunu bulacağımızdan hiç şüphem yok, ancak işin
tamamen yolunda gitmeyeceği aşikar."

"Elbette bir şekilde başaracağız, Harry, hatta Dias'ın bize getireceği
balyozlarla tüm taşları parçalamak zorunda kalsak bile."

"Kahvaltı neredeyse hazır mı, senora? Denizde yüzmek bize
muazzam bir iştah verdi. Beğendin mi?"

Maria başını salladı.

"Çok güzel, senor; ancak su bu kadar
mavi olmasaydı daha çok hoşuma giderdi. Mavi suda yıkanmak çok garip görünüyor."

"Yakında alışacaksın," diye güldü Bertie. "Vadide iki mil yukarıda olan dışında
bir havuz yok. Ayrıca,
tamamen kendine ait büyük bir banyo odası olması çok daha güzel. İşte Jose geliyor!"

"Peki, Jose, katırlar iyi mi?" diye bağırdı.

"Evet, ama onları yakalamakta zorluk çektim. Belli ki bir şeyden
korkmuşlardı ve vadide üç mil yukarıdaydılar ve
tüm tüyleri onlara bakıyordu. Ya bir puma ya da bir jaguar olmalıydı.
Elbette onu zamanında duymuş olmalılar; ama neyse ki,
bağlı olmadıkları için ondan kaçmayı başardılar."

"Sanırım çalıların arasında bir yerlerde olmalı, Jose," dedi Harry. "Bu gece aşağı inip tekrar dönüp dönmediğine baksak iyi olur.
Yağmalamasına
dur demezsek katırların bir kısmını kaybedeceğiz. Ayrıca, Jose, eğer bir yerlerde saklanıyorsa, orada odun kesmek senin için çok tehlikeli olacak. Dün kaçmış olman büyük şans."

"Sanırım vadinin diğer tarafındaydı, senor; ve orada olmasa bile, kesme sesi onu korkuturdu. Gündüzleri pek saldırmazlar."

Kahvaltılarını bitirdikleri zaman Jose, daha sonra ne yapması gerektiğini sordu.

"Yapılacak başka bir şey yok, bu yüzden kazmalarımızı alıp duvarlardaki o braketlerden bazılarını çıkarmak en iyisi. Bu katın diğer odalarından başlayıp bunları en sona bırakacağız."

"Gelip sizin için bir meşale tutacağım, senorlar," dedi Maria. "Bir şeyler
yapmayı seviyorum. Önce yıkanacağım ve sonra akşam yemeğine hazırlanma zamanı gelene kadar
yapacak hiçbir şeyim olmayacak. Şimdi etrafta vahşi bir
hayvan olduğunu biliyorum, merdivenden aşağı inmek istemem."

"Kayalardan aşağı inme ihtimali çok düşük," dedi Harry.
"Diğer tarafta bir yerde yatıp katırları izliyor olma ihtimali daha yüksek."

Kadın başlamaya hazır olana kadar hiçbir hareket yapılmadı. Sonra iki meşale yaktılar. Kadın birini, Bertie diğerini aldı, Jose ve Harry ise iki kazma aldı. Zor bir işti, çünkü braketler sütunlara ve duvarlara
çok derine çakılmıştı. Çıkarılabilmeleri için etraflarındaki taşları iki veya üç inç derinliğe kadar
dökmek gerekiyordu. Bir braketin her iki tarafında sırayla çalışarak birbirlerini rahatlattılar ve dört saatlik çalışmanın ardından sadece on sekiz braket çıkarılmıştı. Onları kaldırarak görebildikleri kadarıyla, ağırlık ilk başta tahmin ettiklerinden biraz daha fazlaydı. Harry her iki elinde birer tane tutabilirdi, Bertie ve Jose ise yarım dakikadan biraz fazla ve her birinin yaklaşık yirmi pound ağırlığında olduğu konusunda anlaştılar.

Bu sırada omuzları ağrıyordu ve iyi bir günlük iş çıkardıkları konusunda anlaştılar. Günün geri kalanında tek yaptıkları şey
pencerenin pervazına oturup sessizce sigara içmekti. Ertesi günkü iş
benzerdi ve yirmi tane daha braket çıkarıldı. Öğleden sonra geç saatlerde Dias'ın merdivenlerden indiğini gördüler ve hemen onu karşılamak için
merdivenden aşağı indiler.

"Her şeyiniz var mı, Dias?"

"Sanırım öyle, senor ve size söyleyebilirim ki katırların geri getirmek için oldukça
ağır bir yükü oldu."

"Pekala, hemen seninle geleceğiz, Dias, ve bazı şeyleri
yukarı getireceğiz. Sabahtan beri hiçbir şey yemediğini sanıyorum. Başka bir şey
yapmadan önce içeri girsen iyi olur. Karın senin
için bir yemeği sıcak tutuyordu, çünkü ne zaman geleceğini bilmiyordu."

"Çok geçmeden gelip sana yardım edeceğim, senyor.
Katırları eyerlerinden indirdim ve otlatmaya çıkardım."

"İyi ki de öyle, Dias, çünkü oralarda bir yerde dün gece onları
korkutmuş bir hayvan var. Tüm yiyecekleri bu gece yukarı çıkaracağız, barut, matkap ve çekiçleri yarın sabaha kadar
çok rahat bırakabiliriz."

Erzakları getirmek için dört sefer yapmaları gerekti, çünkü her bir un çuvalını
taşımak için iki kişi gerekiyordu ve aslında hepsinin
duvarın dibindeki kayalık yamaçtan yukarı çıkmalarına yardım etmesi gerekti.

"Kimse bunu olağandışı bulmamış gibi görünüyor, bu kadar büyük bir yük taşıyorsun, umarım, Dias?" dedi Harry akşam yemeğine otururlarken.

"Hayır, senyor. Barutunu aldığım adam istediğim miktara biraz şaşırdı; ama dağlarda haftalarca
kalabileceğimi ve keşfedebileceğim herhangi bir damarda bir seviye
sürüp
sürmek isteyebileceğimi söyledim. Ona dağlarda iyi işaretler veren bir yer gördüğümü ve iki yoldaşımın orada çalışmaya başlamak için
dönmemi beklediğini inandırdım. Lamaları Ancon'dan Canta'ya kadar mal taşıyan bir adama sattım ve senin onlara verdiğinle aynı fiyatı aldım."

Harry daha sonra ona, uzakta olduğu zamandan beri uğraştığı işi anlattı.

"Elbette braketler konusunda acelemiz yok, ancak barut ve matkaplar olmadan başka hiçbir şey yapamayacağımızdan, onları çıkarmak daha iyi oldu, aksi takdirde diğer işlerimizi yaptığımızda gecikebilirdik. Her birinin yirmi pound ağırlığında olduğunu düşünüyoruz, bu yüzden toplamda yaklaşık dört bin pound değerinde olacaklar. Fena bir başlangıç ​​değil. Korkarım aşağıda bu kadar hızlı bir iş yapamayacağız."

"Göreceğiz," dedi Dias neşeyle, çünkü artık iblis korkusu geçtiğine göre hazineyi aramaya başlamak için Harry kadar istekliydi.

"Maria başka yarasa gördü mü?"

"Evet, birkaç yarasa daha gördü," dedi karısı, "ama iblis yok.
Dias, ne düşünüyorsun? Don Harry yarasaları yememizi önerdi."

"Onların yendiğini duydum," dedi Dias, "ve onları çiğ yiyen bir adam bana
hiçbir şeyden bu kadar zevk almadığını söyledi. Ama
ben de onun gibi zorlanmadıkça bunu denemek istemem."

"Nasıl oldu, Dias?"

"O bir katırcıydı, senor, ve dağlardaydı. Katırında bir
gümüş yükü vardı ve gün boyunca geçtiği vadinin tepesinde haydut olduklarından şüphe etmediği birkaç adam görmüştü.
Bir zamanlar bir fırtına sırasında hayvanlarla birlikte sığındığı bir mağara biliyordu. Yoldan yaklaşık yirmi veya otuz metre uzaklıktaki yamaçtaydı. Giriş çalılarla gizlenmişti ve ilk olarak geçerken bir ayının dışarı çıktığını görerek fark etmişti.
Tabancaları vardı ve bir haydutla karşılaşmaktansa bir ayıyla karşılaşma riskini almanın daha iyi olduğunu
düşündü. Mağaranın karşısına tam karanlık çökerken geldi ve hemen
katırları oraya götürdü. Önce bir meşale yaktı -katırcılar
bunları her zaman yanlarında taşırlar- ve sonra tabancalarını hazır bir şekilde içeri girdi,
ama girişin yakınında hiçbir yerde ayı belirtisi yoktu.

"Katırları içeri sürdü ve meşalesini söndürdü. Giriş
sadece yüklü hayvanların geçebileceği kadar genişti, ancak içeride oldukça genişledi. Yükleri indirdi, barikat oluşturmak için dar kısma yığdı ve sonra girişe oturup dinledi. Kısa süre sonra beş veya altı adamın yoldan aşağı konuştuğunu duydu.
Hızla yürüyorlardı ve biri yarım milden fazla
önde olamayacağını ve yakında onu yakalayacaklarını söylüyordu. Onlar
gittiklerinde, mağarada biraz ilerledi ve meşalesini yeniden yaktı. Devam etti. Mağara çok büyüktü ve düşündüğü gibi dört veya beş yüz yarda
gittiğinde, üçe ayrılıyordu. Ortadakini aldı ve uzun bir yol boyunca takip etti. Sonunda birkaç geçidin olduğu büyük bir odaya açıldı. Burada
katırcılardan
çalındığı belli olan çok sayıda şey buldu. En azından bir düzine katır yükleri gümüş; kıyıdan getirilen
her çeşit mal; yangın külleri,
ve çok sayıda lama kemiği ve derisi ve birkaç çuval un.

"Artık katırlara döneceğini düşünüyordu; ama görünüşe göre yanlış geçide girmişti, çünkü hayvanları bıraktığı odada olması gerektiğinden emin olana kadar devam etti ve geri dönmek için döndüğünde bir taşa takılıp düştü ve meşalesi söndü.
Sonra cebinde kibrit kutusunu aradı ve dehşete
düştüğünü gördü. Geçitleri incelerken düşmüş olmalıydı. İlk başta pek düşünmedi, ama yolda birkaç
açığın önünden geçmişti ve karanlıkta muhtemelen bunlardan birine saptı. Her neyse, bir şekilde yolunu kaybetti ve saatlerce dolaştığını düşünüyor; ama çok daha az olabilirdi, çünkü bana
aklını kaçırdığını söyledi. Sonunda sadece bir tarafında kayayı hissedebildiği bir yere çıktı ve büyük bir odada olması gerektiğini biliyordu.

"Başını kaldırdığında, sevinçle, hafif bir ışık ve hareket eden bir küçük,
bir yıldız gördü. Tamamen bitkin düşmüştü ve kendini
aşağı attı. Garip bir hışırtı sesiyle uyandı ve yukarı baktığında
gün ışığının
açıldığını ve yaklaşık üç fit genişliğindeki bir delikten bir yarasa akıntısının
içeri girdiğini gördü. Oraya tırmanmak için birkaç
çabada bulundu ama başaramadı. Yarasalar kayaların çıkıntılı her
noktasından
sık sık sarkıyordu. Ayağa kalkmaya çalışırken
birinde kendini fena halde
yaraladı ve ayağını burktu. Bütün gün orada yattı. Sonra
aklına bir yarasayı öldürme, onu kesip ayağına
lapa olarak kullanma fikri geldi. Yaratıklar onlara dokunduğunda hareket etmediler ve birinin kafasını kesip ikiye ayırdı. Bunu gün içinde üç veya dört kez yaptı ve uygulamanın
ayak bileğindeki ağrıyı hafiflettiğini hissetti.

"Alacakaranlık çöktüğünde yarasalar tekrar uçtu ve tek şansının ayak bileğini mükemmel bir şekilde dinlendirmek olduğunu biliyordu. Sabahleyin birkaç yarasa daha öldürdü. Bu sırada susuzluktan işkence görüyordu ve birinin kanını emdi ve öğleden sonra birini çiğ olarak yedi. Bir gece daha geçti ve sabah kendini o kadar iyi hissetti ki
başka bir deneme daha
yapabildi. Kendisine güç vermek için başka bir yarasa yedi ve
gün ortasında yeni bir deneme yaptı. Orada yatarken
tepesinde açıklık olan kaya duvarını dikkatlice incelemiş ve denemek için en iyi noktanın ne zaman olacağına karar vermişti.
Bu sefer başardı. Yamaçtan aşağı indi ve
katırları bıraktığı noktadan
çeyrek mil daha yüksekte olduğunu gördü. Topallayarak aşağı indi ve
hayvanlarının hala mağarada olduğunu görünce çok sevindi.

"İlk oraya vardığında tahıl çuvallarını açmıştı sessiz kalmalarını sağlamak için. Altta hala biraz kalmıştı. Onları yüklemek ve dışarı çıkarmak için hiç vakit kaybetmedi ve soygunculardan hiçbir şey görmeden geçitten aşağı doğru ilerledi.
Daha sonra iyi miktarda meşaleyle geri döndü, mağaraya giden yolu buldu ve iki katır yükü gümüş getirdi. Yavaş yavaş
geri kalan malları aşağı indirdi ve bugün zengin bir adam."

"Şey, sanırım o koşullar altında, Dias, ben de yarasa yerdim. Bunları lapaya dönüştürmek kesinlikle akıllıca bir fikirdi, ancak genel kanıya göre burkulan ayak bileği için en iyisi soğuk bandajlardır."

Sonra ertesi gün için planlarını tartıştılar. "Patlatma hakkında hiçbir şey bilmiyorum, senor. Bana talimat verin, bunları yerine getirmek için elimden geleni yapacağım; ama benim hiçbir şey bilmediğim bir şey hakkında konuşmamın bir faydası yok."

"Bunda çok fazla sağduyu var ve yine de her işte, Dias,
bazen yetenekli bir adam bir şeyi nasıl yapacağını düşünürken, bir gözlemci
tatmin edici bir plan önerecektir. O hazine oraya
gömülmüştür, hiç şüphem yok.
Özel bir amaç olmadıkça
bu mahzenleri döşemek için asla bu kadar dikkatli bir şekilde emek vermezlerdi. Zemin şüphesiz ev inşa edildiğinde yapılmıştır ve eğer orada hazine odaları bulursak bunlar eski insanlara ait olacaktır. Elbette İnkalar tarafından keşfedilmiş olabilirler ve
onlar da hazineyi gömmek istediklerinde bu yerin İspanyolların aramasından kaçmak için özellikle uygun olduğunu düşünebilirler.
Ancak, yarın onlar hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Sabah, geri kalan eşyaları
çıkarttığımızda yapılacak ilk şey, o odaların zeminlerini dikkatlice süpürmektir. Bunu yaptığımızda işe nerede başlayacağımızı belirleyeceğiz."

İki sefer barut ve aletleri getirdi.

"Barut fıçılarından birini yanımıza alacağız," dedi Harry, "ve diğer beşini bunun arkasındaki boş odada bırakacağız. Onları bu odada bulundurmamak daha iyi; etrafa kıvılcımlar saçılıyor ve bazı şeyler alev alabilir. Gerçek bir tehlike olduğunu düşünmüyorum, ancak aynı zamanda, güvenli tarafta olmak en iyisidir."

"Bu destede bir düzine kilo mum var, senor. Bunları almamı söylemedin, ancak işe yarayabileceklerini düşündüm."

"Teşekkür ederim, Dias! Kesinlikle işe yarayacaklar. Bunlar
ne?--donyağı mı?"

"Evet, senor."

"Aşağı inmeden önce birkaç parça düz tahta alacağız ve her birine üst ucu sivriltilmiş birer çivi çakacağız. Bunlara
yapışmış mumlar dik duracak ve bunları çalıştığımız yere yakın bir yere koyabiliriz. Bir meşaleden daha iyi ışık verecek ve hepimize
aletleri kullanma özgürlüğü verecek. Biraz daha çıra almayı düşündün mü?"

"Evet, senor, beş kutum ve yarım düzine çakmaktaşım daha var."

Barut fıçısını, kızakları, matkapları ve kamaları aşağı taşıdılar ve sonra Dias ve Jose iki odayı süpürmek için işe koyuldular. İş kolaydı ama birkaç kez durmak zorunda kaldılar, neredeyse hafif tozla boğulacaklardı. Harry ve Bertie
sıralarını almayı teklif ettiler ama diğerleri bunu duymak istemediler ve
iş bitene ve toz biraz dağılana kadar
kendileri oturma odası dedikleri yere gitmekten mutluluk duydular. Sonra meşaleleriyle kaldırımı dikkatlice incelediler. Ya bakır halkalar ya da en azından halkaların tutturulduğu yerlerde delikler
bulabileceklerini ummuşlardı ama her iki odada da böyle bir şeye dair hiçbir işaret yoktu.

"Yarı yoldan aşağı doğru çalışmaya başlayacağız," dedi Harry. "Elbette hazine sarnıç ucu, ancak zeminin altındaki derinlik
orada çok sığ olacaktır. Büyük olasılıkla odalar
derin uçta olacaktır. Ortadan başlarsak onları
geçmediğimizden oldukça emin olabiliriz. Diğerinden daha çok geçit duvarına yakın başlayacağız, çünkü oradaki derinlik daha fazla olacaktır.
Hangi
taşı aldığımızın bir önemi yok, biri diğerinden daha olasıdır. Bertie, sarnıçtan on adım öteye git ve durduğun taştan önce biz deneyeceğiz."

Bertie durduğunda kaldırımı dikkatlice incelediler.
"Çatlaklardan birinin üzerinde duruyorsun, Bertie; siz aletleri
getirirken ben orada kalacağım."

"Barutu açayım mı?" diye sordu Bertie.

"Hayır. Ne yapacağımıza tam olarak karar verene kadar bunu yapmanın bir faydası yok. Kamalar kesinlikle bu çatlağa girmeyecek. Bence en iyi
planımız çatlaktan yaklaşık iki inç uzakta bir sondaj deliği açmak olacak.
Çatlağı kenara doğru eğik bir şekilde çakacağız ve bu şekilde bir parçayı
patlatma şansı daha fazla olacak. Her şeyden önce,
bir kazmayla hafif bir çukur açmalıyız, aksi takdirde
deliği çalıştıramayız. Başlayacağım."

Bir kazma aldı ve birkaç darbe indirdi.

"Çok sert bir taş," dedi. "Üzerine neredeyse hiç iz bırakmadım."

Bir süre çalıştı ve sonra kazmayı Bertie'nin almasına izin verdi. Çocuk
tüm gücüyle bir darbe indirdi ve sonra kazmayı yüksek sesle
çığlık atarak düşürdü, bunu yaparken ellerini ovuşturdu.

"Ellerini çarptın, Bertie; sapını bu kadar
sıkı tutmamalısın."

"Acıdı!" dedi Bertie. "Sanki kızgın bir
maşa tutmuşum gibi hissediyorum. Kolumu omzuma kadar çarptı; şu anda devam edemem."

"Sen dene, Dias."

Dias daha dikkatli bir şekilde çalışmaya başladı, tek dizinin üzerine çöktü ve birkaç hafif darbe indirmeye başladı.

"Bu benim yaptığımdan daha iyi, Dias. Taş toza dönüşüyor ve
kısa bir süre sonra deliciyi kullanabileceğiz. Belki de
deliği düz bir şekilde
çakmak daha iyi olur. Başlamak daha kolay olacak; taşın ne kadar kalın olduğunu gördüğümüzde
nasıl devam edeceğimizi daha iyi bileceğiz."

On dakika içinde Dias çeyrek inç derinliğinde bir delik açmıştı.

"Şimdi, delicilerden birini bana ver - yaklaşık iki buçuk ayak uzunluğunda olan. Ben tutacağım ve sen ilk önce vur, Dias, sadece
parmaklarıma dikkat et. Gözünü delicinin tepesine sabitle ve ilk önce bir veya iki hafif vuruş yap; sonra, ondan ne kadar
uzak durman gerektiğini öğrendiğinde elinden gelenin en iyisini yap. Parmaklarıma
vurmaktan gerçekten korkmana gerek yok. Matkabı en azından tepeden bir ayak uzakta tutacağım."

Dias çok dikkatli bir şekilde başladı, doğru mesafeyi yakaladıkça darbelerin gücünü kademeli olarak artırdı ve kısa sürede sert vurmaya başladı. Her darbeden sonra Harry, matkabı hafifçe döndürdü. Yerlinin nefesinin hızla geldiğini duyduğunda, Jose'ye bir dönüş yapmasını söyledi. Çocuk gergindi; vurduğu ilk darbe matkabın tepesini sıyırıp Harry'nin parmaklarını kıl payı ıskaladı. Jose balyozu düşürdü. "Bunu yapamam, senor; parmaklarınıza
vurmaktan korkuyorum. Oturup tutacağım; bana
vurman önemli değil."

"Çok önemli olurdu, Jose. Hayır, hayır; öğrenmen gerek."

"Senor," dedi Dias, "matkapları ve üç çekici dışarı çıkarıp yumuşak zeminde denemek iyi olmaz mıydı? Onları orada, hepimiz her zaman adil vurmaya alışana kadar
çalışabiliriz. Tutulmaları için hiçbir fırsat olmayacaktı ve kendimize güvenmeliyiz. Kaçırmaktan korkmasaydım, iki katı daha sert vurabilirdim."

"Bence bu çok iyi bir plan, Dias. Bir veya iki günlük kayıp
hiçbir fark
yaratmayacak. Daha sonra telafi edeceğiz."

Buna göre matkaplar ve çekiçler alındı ​​ve
kısa sürede işe koyuldular. Delicilere dik durmaları için iki veya üç kez hafifçe vuruldu ve sonra dördü de çalışmaya başladı. İlk başta
çoğu zaman delicilerin başlarını ıskaladılar veya eşit olmayan şekilde vurdular.

"İyi ki Dias, önerini yerine getirdik, çünkü gördüğüm kadarıyla
parmaklarımın kırılması veya bileğimin kırılması için alışılmadık derecede iyi bir şansım
olacaktı. "Ben de sizin kadar sık ​​özledim."

Sık sık nefes almak için durdular ve bir saatin sonunda
çekiçlerini bırakmaktan mutluluk duydular. Dias nispeten dinçti;
bir ormancı olarak yaptığı uygulama artık ona iyi hizmet ediyordu. "Kestiğim ağaç sayısına bakarak," dedi Bertie, "oldukça sert vurabileceğimi düşünmeliydim, ama bu çok daha zor bir iş. Bu çekicin baltanın en az iki katı ağırlığında olduğunu ve dördünün en hafifi olduğunu söylemeliyim. İlk ağacı kestiğim zamandan
çok daha fazla ağrım var."

"Ben de, Bertie. İşe alışana kadar buna devam edeceğiz. Bunu yaparak hem güç hem de beceri kazanacağız."

"Maria'dan biraz gres alacağım, senor, ve sonra omuzlarını ve kollarını ovalayacağım; bu sana çok iyi gelecek."

"Teşekkür ederim, Dias! İyi bir plan olurdu."

Dias bunu Jose'ye ve kardeşlere yaptı ve sonra Jose de onu ovaladı.

Yarım saat beklediler ve sonra Harry şöyle dedi: "Bir
süre daha." Bu sefer çeyrek saat yeterli oldu. "Hiçbir faydası yok,
Harry; daha fazla devam edemem," dedi Bertie. "Sanki
omuzlarım kırılmış gibi hissediyorum."

"Aynı şeyi hissetmeye başlıyorum, Bertie. Ancak, hepimiz artık
daha dik vuruyoruz. Gölgeye çıkıp iki veya üç saat sessizce devam edeceğiz; sonra tekrar bir büyü yapacağız."

Ancak, dinlendikten sonra, hepsi tekrar denemenin faydasız olacağı konusunda hemfikir oldular, çünkü kollarını başlarının üzerine kaldırdıklarında şiddetli bir
acı hissediyorlardı. Bu egzersize üç gün harcandı ve bu sürenin sonunda kendilerine güvenleri
kazandılar ve artık
matkapların başları kaçırılmıyordu.

İlk günden sonra, her seferinde sadece çeyrek saat çalıştılar ve bir saat dinlendiler. Kollarındaki ağrı azalmaya başlamıştı.
Ertesi gün, üçü bir matkabın etrafında durarak dönüşümlü olarak vurma pratiği yaptılar. Bunu ilk başta garip buldular, ancak
günün sonunda düzenli bir şekilde vurmayı başardılar, darbeler matkaba birbiri ardına daha hızlı düştü.

"Sanırım şimdi yapacağız," dedi Bertie. "Şüphesiz iki haftalık bir pratikle
daha sert vuracağız ve daha uzun süre devam ettirebileceğiz.
Ancak, şimdi bile matkapla herhangi bir kaza korkusu olmadan tutabilecek kadar vuruşa güvenimiz olduğunu düşünüyorum."

Ertesi gün bodrumda erken çalışmaya başladılar. Jose matkabı tutmak için ilk turu almaya gönüllü oldu.

"Anlıyorsun ya, Jose, her vuruştan sonra biraz döndürmelisin, böylece deliği düzenli olarak kesecektir."

Harry, matkabın her iki yanında bir bacağıyla oturan Jose'nin bir tarafına oturdu. Dias, Harry'nin karşısında duruyordu, Bertie ise Jose'nin arkasındaydı, meşaleyi tutuyordu, böylece ışığı matkabın başına güçlü bir şekilde düşüyordu. İlk başta iki adam hafifçe vurdular, ancak yavaş yavaş, kendilerine güvendikçe,
vuruşlarının ağırlığını artırarak
tam güçleriyle vurmaya başladılar. On dakika sonra durdular. "Deliğe bakalım," dedi Harry. "Ne kadar derine indi?"

Jose pozisyonunu değiştirdi ve Harry deliği inceledi. "Yaklaşık sekizde bir inç," dedi. "Tozu kazıyalım."

"Şimdi bir büyü yapalım mı, Harry?" dedi Bertie.

"Hayır, beş dakika bekleyeceğiz ve sonra tekrar devam edeceğiz ve ondan sonra seninle yer değiştireceğiz, her yirmi dakikada bir birbirimizi rahatlatacağız."

Çalışma devam etti ve iki saatin sonunda delik üç inç derinliğe ulaştı. Bir buçuk saat daha ve matkap aniden aşağı indi.

"Bitirdik," dedi Bertie, "ve üzgün değilim."

"Şimdi matkabı yavaşça kaldıracağım, Bertie; sen diz çök ve
ben durduğumda,
taşın kalınlığını görebilelim diye, yere yakın tut."

Ölçerken "Beş inç," dedi. "Şimdi biraz gres sür,
Dias. Tekrar indireceğim ve belki o zaman altında ne olduğunu
biraz anlayabileceğiz."

Matkabı indirdi ve iki veya üç kez döndürdü ve sonra
dikkatlice kaldırdı. Üzerine biraz kum ve küçük taşlar yapışmıştı.

"Kum ve çakıl," dedi. "Bu konuyu halletti. Şimdi güzel bir sabah işi yaptık ve yukarı çıkıp kahvaltı edelim. "

Maria onlara sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ben de tam sizin için aşağı iniyordum.
Peki, siz ne yaptınız?"

"Bir delik açtık, Maria ve hiçbirimizin parmağı kırılmadı, bu yüzden işteki ilk deneyimimizden memnun olmak için her türlü nedenimiz olduğunu düşünüyorum."

Kahvaltı ederken meseleyi konuştular. Harry, taşın kalınlığının patlatarak kırmaları için yeterli olmadığından emin olduğunu söyledi. "Başka bir plan denemek zorundayız. Taşları balyozlarla kıramayacağımız da kesin,
ve kamaların kıracağını da sanmıyorum. Elbette bir taşı
çıkarabilirsek, bir sonrakini kaldırmak nispeten kolay olurdu, çünkü
altına levye koyabilirdik. Başka bir şekilde yapamıyorsak,
taşın tam karşısına birbirine yakın bir sıra delik açmalıyız
ve sonra aralarındaki parçayı ve çatlağı kırıp
levyelerimizi levhanın altına sokabiliriz. Başladığımız noktadan odanın diğer ucuna kadar bir ayak arayla delikler açmak faydalı olabilir. Elbette, levhaların altında çakıl ve taşların her yerde olduğunu
bulursak hiçbir şey öğrenemeyiz; ancak odaların girişi muhtemelen başka bir taşla
kapalıdır ve bunu bulursak,
düz olduğundan emin olmak için bir veya iki delik daha açabiliriz,
bu durumda bir şekilde onu parçalayabiliriz. Elbette, düz bir taşa
rasmazsak, tonozları örten levhaların üzerine bir kum ve
ince çakıl tabakası koydukları sonucuna varırız ve sonra, dediğim gibi, bir taş alıp geri kalanını kademeli olarak kaldırmalı, bir ayak veya daha fazla derinliğe indikçe çakılı
temizlemeliyiz. Bu şekilde,
olabilecek hiçbir odayı kaçırmayacağımızdan emin olacağız.

"Bence bu kesinlikle en iyi plan olurdu. Şu anda
karanlıkta tamamen el yordamıyla ilerliyoruz ve sizin önerdiğiniz gibi
birbirine yakın o sıra delikleri yapmamız en azından iki hafta sürecek."

BÖLÜM XVIII

HAYAL KIRIKLIĞI

Harry'nin planına göre altı gün daha delik açmakla geçti.
Sonuç her durumda aynıydı. Kum ve küçük taşlar yağa
bağlı olarak çıkarıldı. Şimdi delikleri ilk başta olduğundan çok daha hızlı bir oranda açmışlardı, çünkü işe alışmışlardı, kasları
sertleşmişti ve daha sık ve daha fazla güçle vurabiliyorlardı. Matkapları
bileme zahmetine girmeselerdi daha da hızlı ilerleyeceklerdi. Bunlar
Dias'ın getirdiği küçük demirci ateşinde ısıtıldı. Önce
ateşe konuldular, ancak bu onları donuk kırmızı bir parıltının ötesine
çıkaracak kadar sıcak değildi. Bu yapıldığında ateşten bir kürek dolusu parlayan
parça alındı ​​ve ocağa yerleştirildi ve bunların arasında küçük körükler matkapların uçlarını beyaz bir ısıya
çıkardı,
elbette kolayca işlenebildiler. İlk başta onları
sertleştirmekte biraz zorluk çektiler. Bazen, soğutulduğunda, uçlar
çok yumuşak, bazen de çok kırılgan oluyordu; ancak bir haftanın sonunda
uygun ortama ulaşmışlardı. Ancak partiden birinin matkapları iyi durumda tutmak için
sürekli çalışması gerekiyordu.

Bertie bu işte günlük olarak çalışıyordu çünkü Jose genellikle aletlere uygun sertliği
veremiyordu. Ancak Bertie genellikle aşağıda iki veya üç saatlik iş yapmayı
başarıyordu. Her ne kadar kendi payına düşeni yapmaya tamamen hazır olsa da, günün bir bölümünde başka bir işle meşgul olmaktan hiç de üzgün değildi ve artık mükemmel bir akıcılıkla İspanyolca konuşabildiği için Donna Maria ile birlikte olduklarında canlı bir sohbet sürdürüyorlardı. Ancak, Pazar günü gelip de onlara tam bir dinlenme günü verdiğinde tüm parti seviniyordu; sonra yıkanıyor, balık tutuyor, güvercin vuruyor veya gölgede yatıyorlardı, her biri kendi zevkine göre, ertesi sabah taze bir enerjiyle işe devam ediyorlardı. Çalışmaya başladıktan sadece iki hafta sonra, taze bir taşta bir çukur kazmaya başlayacaklardı. Konuştuklarında, bodrumdaki en olası yerin
yeraltı odası olduğu sonucuna vardılar. Daha ileride, bir kişi için
neredeyse genişlik olmayacaktı,
çünkü burası sadece sekiz fit genişliğindeydi. Daha önce denedikleri yerde
neredeyse yeterince derinlik olmayacaktı. Bu onlara
mutlu bir orta yol gibi göründü.

Çalışmaya başlamadan önce Dias meşalesini taşın üzerinden geçirdi. Şu anda
durdu. "İki mumu yakar mısınız, senyor; meşale
çok fazla titriyor, çok net görülemiyor."

Daha önce böyle yakından bir inceleme yapılmadığı için biraz şaşırdı,
mumlar yakıldı ve ona verildi. Dias diz çöktü ve
yüzü taşa yakın bir şekilde, dikkatlice hareket etti, birkaç dakika konuşmadan
onu inceledi.

"Bu taş, senor, kırılmış," dedi sonunda, "bir düzine parçaya kırılmış ve bunlar o kadar dikkatli bir şekilde tekrar bir araya getirilmiş ki, üzerine biriken toz, az önce tekrar süpürene kadar onu görmemizi engelledi ve ilk baktığım yerde küçük bir çentik olduğu için fark ettim."

Harry diz çöktü ve taşı da inceledi. Diğerleri gibi, o da
hiçbir aletle karşılaşmamıştı. Sonuç olarak, kabaca eşit olmasına rağmen,
yüzeyinde hafif düzensizlikler vardı. Şimdi, Dias'ın ona gösterdiği gibi,
burada ve orada çizgiler olduğunu gördü.

"Buraya bakın, senor. Taş burada vurulmuş. İşte birkaç çentik."

Bunlar neredeyse fark edilmiyordu. Yüzey, taşın geri kalanıyla aynı rengi almıştı. Düzensiz boyuttaydılar ve çapları çeyrek inçten bir inçe kadardı ve neredeyse taşın ortasındaydılar, çatlakların birçoğu da oradan başladı.

"Taşa kesinlikle ağır bir şeyle vurulmuş gibi görünüyor," dedi Harry. "Görünüşüne bakılırsa, üzerine çok ağır bir
kaya parçası düşmüş olmalı."

"Evet, senyor, çok ağır bir kaya - o kadar ağır ki, onu kaldırmak için çok sayıda
adam olmalı."

"Bu levhayı kırmak için gerçekten ağır olmalı."

"Belki de diğerleri kadar kalın değildir," diye önerdi Dias.

"Hoşuma gitmedi, Dias. Hadi işe koyulalım. Oradaki
kamaları deneyelim. Katı taşa karşı işe yaramadılar, ama bu parçaları
hareket ettirebilirler. Matkaplardan birini tam bu çatlakların başladığı yere koy -en azından çatlak olduklarını düşünüyorum- ve bir santim kadar
içeri girmesine izin ver. Sen tut, Jose. Döndürme, tam bu çatlakla aynı hizada girmesini istiyoruz. Çok uzağa
giremeyeceğimizi biliyorum, ama en azından bir kamanın tutunabileceği kadar derine inmesini sağlayabiliriz."

Kaba bir daire oluşturuyormuş gibi görünen bir çatlakta beş tane böyle küçük delik açıldı, sonra kamalar yerleştirildi ve kızaklarla çalışmaya başladılar. On dakika sonra Harry, yeri dikkatlice inceleyerek şöyle dedi:
"Taş parçası kırılıyor. Kamalardan geçen çizgiler var. Bana en ağır kızağı ver." Başının etrafında döndürdü ve kamaların ortasına yarım düzine kez indirdi. Çatlaklar o kadar açılmıştı ki eğilmeden görebiliyordu.

"Şimdi levye ile deneyeceğiz," dedi.

On dakika içinde taşın bir parçası kaldırıldı; sonra kamalara tekrar
çaktılar ve yaklaşık yedi veya sekiz inç çapında bir kaya parçası tamamen koptu.

"Sadece iki buçuk inç kalınlığında," dedi Harry parçalardan birini çıkarırken. Ve mumu deliğe tutarak devam etti: "Ve altında başka bir levha daha var. Bu onu çözer. Bu tonozlardan birinin
tepesindeyiz. Soru şu, boş mu? Korkarım öyle. Bu taş açıkça kırılmış ve tekrar harika bir özenle yerleştirilmiş."

"Odayı boşalttılarsa neden dikkatlice yerleştirilmeli?"

"Bunu sana söyleyemem, Dias ve şimdi tahmin etmeye çalışmanın bir faydası yok.
Öncelikle, taşın geri kalanını kaldıracağız. Zor olmayacak, çünkü şimdi başladığımıza göre levye kullanabiliriz. Jose, koş ve kardeşime aşağı inmesini söyle. Onun levye ile yardım etmesini isteyeceğiz; ayrıca, bir şekilde bir keşif
yapmak üzereyken, o da tabii ki
burada olmak isteyecektir."

Bir dakika içinde Bertie, Jose ile birlikte aşağı indi ve Donna Maria da onu takip etti. "Jose
bana taşlardan birinde bir delik açtığını söyledi," diye bağırdı Bertie
koşarken.

"Kırık bir taştan bir parça çıkardık, Bertie. Bu taş daha önce kırılmıştı ve belli ki kazara değil. Diğerlerinin sadece yarısı kadar kalın ve görebildiğin gibi, altında başka bir levha daha var."

"Kim kırmış olabilir, Harry?"

"Bu soruya karar veremeyiz ama muhtemelen İnkalar olduğunu söyleyebilirim.
Chimoo'ların gizli hazinelerini keşfetmiş olmalarının çok olası olduğu konusunda anlaştık. İspanyollar gibi onlar da bu yerlerin ne kadar ustaca gizlendiğini öğrenmiş olmalılar ve eğer burada bir saklanma yeri varsa, burasının burası olması gerektiği onlar için de bizim kadar açık olmalı."

Taşın bir veya iki parçası daha levye yardımıyla çıkarıldığında, geri kalanı en ufak bir zorluk olmadan çıkarıldı. İki fit karelik başka bir levha ortaya çıktı. Bunun ortasında bakır bir halka vardı ve levha yaklaşık on sekiz inç genişliğinde bir taş kasaya yerleştirildi. Bu kasa temizlenir temizlenmez, Dias ve Jose bir tarafa, iki kardeş de diğer tarafa yerleştiler. Halkadan bir levye
sürülüyordu ve hepsi uçlarından tutarak tüm güçleriyle
kaldırıyorlardı. İlk başta taş hareket etmiyordu, ancak ikinci çabada aniden kalktı. Kırdıkları taşla aynı kalınlıktaydı ve hareket ettirildiğinde kolayca tutulabiliyordu. Meşaleler aşağı doğru itildi ve hepsi hevesle kasaya baktı.
Gördükleri kadarıyla boştu.

"Aşağı atlayayım mı, senor?"

"Hayır, hava kötü olabilir, Jose. Yukarı koş ve kısa bir
ip parçası getir, yirmi fit yeterli olur. Şimdi, meşaleni aşağı bırak, Dias.
Eğer yanarsa, aşağı inmemiz güvenli olur; eğer yanmazsa, yanana kadar içine
ateşli meşaleler atmaya devam etmeliyiz."

Ancak, meşale parlak bir şekilde yanarken, Harry uzandı ve,
"Bacaklarımı tut, Bertie!" diyerek kasaya baktı. Yüzeyin on sekiz inç altında, delik aniden genişledi. Bir dakika sonra
Harry'nin başı tekrar yüzeyin üzerinde belirdi.

"Boş," dedi, becerebildiği kadar neşeli bir sesle. "Elbette hayal kırıklığı," diye devam etti, "ama taşın çatladığını bulduğumuzda bunun hemen olacağından emindim. Tek umut, hazineyi ilk bulanların daha sonra burayı aynı amaçla kullanmış olmalarıydı. Bunu yapabileceklerini düşündükleri, taşları bir araya getirmedeki özenlerinden açıkça anlaşılıyor."

Diğerlerinden hiçbiri konuşmadı. Hayal kırıklığı ağırdı. Bertie sessizliği şöyle diyerek bozdu; "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar. Burayı bulmuş olabilirler ama bulamadıkları başka yerler de olabilir."

"Kesinlikle öyle, Bertie. Şimdi bir taş çıkardık, Diğerlerini çıkarmak nispeten kolay bir iş olacak. Her taşı sonuna kadar alıp, taşın tabanı ile kayanın tepesi arasında birkaç ayaktan fazla mesafe olmayan bir yere gelene kadar geri döneceğiz."

Bu sırada Jose iple odaya koştu. Harry onu aldı ve
bir ucunu neredeyse aşağıdaki zemine değecek kadar aşağı indirdi. "Tutun," dedi, "ben önce aşağı kayacağım." Yarım dakika sonra odanın dibinde, hala yanan meşalenin yanında durdu.

"Altında sadece üç fit genişliğinde," dedi; "Geçidin yanındaki duvar dümdüz yukarı çıkıyor, diğer tarafta çıplak kaya var, bu yüzden neredeyse kama şeklinde. Yirmi fit uzunluğunda ve tavanına kadar beş fit yüksekliğinde, bu da ağzın üst kısmına kadar neredeyse yedi fit ediyor." Kasa tamamen boştu. Bir dakika hareket etti
ve sonra şöyle dedi: "Burada altın depolandı. Altın parçacıkları
altta ve kayanın kırık yüzünün çatlaklarında altın tozu var. Şimdi tekrar yukarı çıkacağım. İpi sıkıca tut; yaklaşık
bir yarda tırmanacağım ve sonra parmaklarımı çıkıntıya koyabilirim."

Kısa sürede yukarı çıktı. "Şimdi, herhangi biriniz aşağı inmek istiyor mu?" Dias ve Jose
başlarını salladılar; ve Bertie homurdandı, "O canavarca
deliğe bakmak istemiyorum; oraya ulaşmak yeterince zahmetli oldu."

"Sanırım bugün daha fazla bir şey yapmayacağız, Dias. İnsanın
kalbini yerinden oynattı. Yine de hazineyi ilk kez bulmayı bekleyemeyiz. Yukarı çıkıp bunu konuşacağız ve bir iki
pipo içtiğimizde konuya daha neşeli bir şekilde bakmaya daha meyilli olacağız. İkinci pipomuzun sonuna gelene kadar bundan bahsetmeyeceğiz."

Tütün her zamanki işini yaptı ve Bertie sessizliği oldukça neşeli bir sesle bozdu: "İnkalar o deliği bulmak için oldukça zeki adamlar olmalı, Harry?"

"Eh, büyük ihtimalle Chimoos'ların orada hazineleri olduğunu duymuşlardır.
Gerçekten de biliyor olmalılar, çünkü görüyorsun, diğer taşlardan hiçbiri
kırılmamış, bu yüzden o odanın nerede olduğunu açıkça biliyorlardı."

"Evet, sanırım oydu. Şimdi gayet iyi çalışıyoruz ve diğer taşları da çok uzun süre kaldırmayacağız."

"Bu tarafta çok uzun değil, Bertie. Taşları kaldırırken altına koymak için birkaç kısa tahta parçasına ihtiyacımız olacak. Sanırım hepsi beş inç kalınlığında ve çok büyük bir ağırlık olmalı.
Görünüşe göre uzun bir iş olacak. İki haftadır taze et
yok, Dias gidip yarım düzine koyun alsa iyi olur.
Bu sefer ölü etimiz olmayacak. Bunları katırların
üzerine asarak getirebilir ve istediğimiz gibi öldürebiliriz."

"Taze etimiz olmadı ama fena da olmadı, Harry;
genelde çok sayıda yumurtamız ve biraz güvercinimiz oldu ve Jose bize o havuzdan balık getirdi. Ama son zamanlarda azaldılar. Dün akşam sadece birkaç balık
getirdi."

"Eh, güvercinler de azalıyor, Bertie. Çok sayıda öldürdük ama geri kalanlar çok utangaç ve sanırım çoğu
gitmiş ve vadinin üzerindeki kayaların yüzündeki yeni yerlere yerleşmiş olmalı. Dias yokken bir miktar deniz balığı
yatırmaya çalışacağız. Gün boyunca yüzebilir ve kayaların üzerinde oturabilir, geceleri de oltalarımızı
yatırabiliriz. İki haftadır çok çalıştık ve
tatil hak ediyoruz."

Dias, kendisiyle konuşulduğunda, hemen Huacha'ya dört katırla yola çıkacağını söyledi. "On beş milden fazla değil," dedi, "ve bu akşam
oraya varabilirim. Oradan koyunları satın alabileceğimi düşünüyorum; eğer alamazsam, Huaura'ya gitmeliyim. Her katır iki koyun getirecek.
Elbette onları sürebilirim, ama bu daha tuhaf görünüyor."

"Kesinlikle katırları alsan iyi olur, Dias. Koyunları dikkatlice
üzerlerine bağla ki zarar görmesinler."

"Sekiz deri çanta alacağım, senyor. Koyunlar büyük değil,
ve katırların her iki tarafına birer tane asacağım."

"Evet, hazır oradayken sekiz tane getirmen iyi olur. Biraz daha kahve alabilirsin. Biz çok içeriz ve
koyu severiz. Eğer karınız daha fazla şekere veya başka bir şeye ihtiyacımız olacağını düşünüyorsa,
elbette biraz alın."

Dias başlar başlamaz, oltalar hazırlandı.
Birkaç
fidanı olta olarak kullanmak üzere kestiler ve Jose, kayaların arasında kazı yaparak
yem için bol miktarda solucan, böcek ve kurtçuk buldu. Ayrıca, balıkları çekmek için
bir veya iki mısır keki alıp parçalayıp içine attılar.

"Flanel gömleklerimiz ve pantolonlarımızla dışarıda yüzsek iyi olur," dedi Harry. "Yakında kuruyacaklar ve güneşten uzak duracaklar. Eğer
onlar olmadan orada oturursak, baştan ayağa kadar su toplardık."

"Kayaların dışında mı yoksa içeride mi balık tutalım, Harry?"

"İkisini de deneyeceğiz; ama sanırım içeride daha çok balık yakalama olasılığımız var. Bence
böyle bir durgun su onları cezbeder. "

Kayaların her iki tarafında da eşit başarı elde ettiler ve akşama kadar
kırkın üzerinde balık yakalamışlardı, bunların en az yarısı dört poundun üzerindeydi. Sonra her biri kırk kanca taşıyan uzun oltaları kurdular ve
taşıyabilecekleri kadar çok balıkla kaleye döndüler.
Maria kilerine yapılan eklemeden çok memnun oldu ve Jose ile birlikte hemen onları temizleyip ayırmaya koyuldular. Sabahleyin geniş pencereden iplere asıldı. Maria, duvarlardan gelen
sıcaklığın faydasını göreceklerini ve oradaki havanın etraflarından dolaşabileceğini söyledi.

Gece oltaları sayesinde oltalarıyla yakaladıkları kadar balık yakaladılar ve o gün tek seferde taşıyabileceklerinden daha fazlasını
yakalamanın mutluluğunu yaşadılar.

"Şimdi bizi üç hafta daha idare edecek kadar balık var," dedi Harry, "ve istediğimiz zaman stokumuzu yenileyebiliriz."

Dias geri döndü gün batımında bir koyunu omuzlarında taşıyarak.

"Diğerlerini orada bıraktım, senor; onların
kaybolmasından korktuğumu sanmıyorum. Derenin yakınları dışında hiçbir yerde taze ot yok ve ayrıca vadiye yabancı olduklarından, doğal olarak
katırların yanında kalacaklar."

Bir ay daha sürekli emekle geçti. Taşların hepsi ilk ziyaret ettikleri bodruma taşınmıştı, ancak başka bir oda
bulunmamıştı. Paralel oda,
başlamaları için onlara çok sorun çıkarmıştı, çünkü üzerinde çatlaklar gösteren hiçbir taş bulunamamıştı ve
diğerlerini kesmeye başlamadan önce
bir taşı parçalamak zorunda kalmışlardı.
En uçtan altı fit uzakta olana kadar hiçbir oda keşfedilmemişti. Sonra bir oda bulundu, ancak
hiçbir şekilde
kullanıldığına dair hiçbir işaret yoktu. "Şimdiye kadar her şey kötü,"
Harry akşam yemeği neredeyse sessizce yendiğinde söyledi; "ama bu
cesaretimizin kırılması için bir sebep değil. İnkalar bir hazine gömdülerse, eski insanların kullandığından farklı bir yer seçmenin daha akıllıca olduğunu düşünmüş olabilirler."

"Ama nerede olabilir, Harry? Katlar arasında herhangi bir gizlenme yeri için yeterli
derinlik olmadığını kabul ettin."

"Öyle, Bertie, elbette. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca, bodrumun altında bir hazine bulma şansımızın neredeyse
yok olduğu
zamanlarda bunu çok düşündüm. Hala yan duvarlar var."

"Yan duvarlar!" diye tekrarladı Bertie. "Kesinlikle kayaya dayalı olarak inşa edilmişlerdir?"

"Evet, ama kaya duvarının ne kadar düz olduğunu bilmiyoruz. Görüyorsun ya, bodrumda hiç
yapı inşa etmemişler, ama yan duvarlar onun üstünde başlıyor. Kaya düzensiz olmalı ve duvarlar
inşa edilirken arkasındaki boşluk doldurulmuş olabilir veya olmayabilir. İnşa etmeye geldiklerinde
kayada bir mağara veya mağaralar olduğunu
bulmuş olabilirler -hiçbir şey daha olası değil- ve bu mağaralara bir tür giriş bırakmış olabilirler, ya yer işgal edilirse garnizonun sığınacağı bir yer olarak ya da bir saklanma yeri olarak. Bunu, genel saklanma yerleri olan yeraltı odasından daha güvenli
düşünmüş olabilirler. Her neyse
mümkün ve yarın bu odanın altındaki deponun duvarlarını kapsamlı bir şekilde incelememiz için oy kullanıyorum. En olası yer orası olurdu, çünkü deniz seviyesine yakın yerlerde mağara bulma şansı daha yüksek yerlere göre çok daha fazla olurdu."

Harry devam ederken Bertie'nin yüzü aydınlandı.

"Kesinlikle mümkün görünüyor, Harry. Elbette diğer yer bize o kadar daha olası geldi ki
yan duvarları hiç düşünmedik. Sonuçta orada bir şeyler bulabiliriz. Umarım bulabiliriz, dostum. Her şey bizim için bu kadar iyi gittiğinde ve hazine bulmaya iki kez bu kadar yaklaştığımızda,
sonuçta başarısız olmamız gerektiğine inanamıyorum. Hangi taraftan başlayacağız?"

"Karar vermeden önce onlara bir göz atacağız, Bertie. İlk günden beri onları gerçekten incelemedik; iki yan odada
hangi depoları bulduğumuzu gerçekten unuttum. "

Sabah yapılan bir inceleme,
sol taraftaki kayanın girişinin yakınındaki geçidin yakıt olarak kullanıldığını,
diğer tarafın üst kısmının bir mesafe boyunca derilerle
doldurulduğunu ve
uzaklıkta mızraklar ve ok demetlerinin dış duvara yığıldığını gösterdi.

"Sizce en olası saklanma yeri hangisi?"

"Sağ taraftaki geçit demeliyim. İçinde yakacak odun olan diğer geçit her gün ziyaret edilebilir,
ancak mızraklar ve oklar yalnızca
kaleye herhangi bir saldırı olması durumunda veya orada savaşmak üzere büyük bir kuvveti silahlandırmak için gerekli olurdu.
Doğal olarak,
gizlemek istedikleri her şeyi geçide koyarlardı, ziyaret edilme olasılığı daha düşük olurdu."

"Bu olası görünüyor," diye kabul etti Bertie; "bu nedenle, sağ taraf için yaşasın!"

"Hala düşünüyorum, senyor," dedi Dias, "bir yerlerde
gizli bir hazine olmalı. Burada bir muhafızın yerleştirildiğini ve burada uzun yıllar nöbet tuttuğunu düşünmezdim, en üst kattaki o büyük mazgal deliğinde gördüklerimiz gibi, izlenecek bir şey olmadığı sürece."

"Kesinlikle öyle, Dias. Bunu her açıdan düşündüm ve burada olmalarının tek nedeninin, yerin incelenmesini engellemek olduğunu
göremiyorum. Korunacak bir şey yoksa ve götürülecek bir şey yoksa, o günlerde çıkarıp götürmeye değmeyecek olan bu gümüş braketler hariç, bu gereksizdi. Bir yerlerde hazine olmalı. Şimdi bunun bodrumda olmadığını biliyoruz ve bu yan duvarları deneyeceğiz, yarısını içeri üflememiz gerekse bile; taşların en azından uçtakiler kadar kalın olduğuna şüphe yok, ancak bunları idare etmek zor olmayacak.
Üst katta, dış duvarlardakiler kadar doğru bir şekilde yerleştirmek için zahmete girmediklerini fark ettim. İyi uymadıklarını söylemiyorum, ancak taşlar düzensiz boyutlardaydı ve birçok yerde onları bir levye ile çıkarabileceğimizden şüphem yok. Bir kez bir delik açıldığında, eski insanlar çimento veya harç kullanmadıkları için çoğunu çıkarmakta zorluk çekmeyeceğiz. Yarın sabah tüm mızrakları ve okları o geçidin diğer tarafına taşıyacağız ve taşlara iyice bakacağız, ancak önce yukarı çıkıp diğer tüm odaların yan duvarlarına bakıp aynı yapıda olup olmadıklarına bakacağız. Fark etmediğimiz bazı farklılıklar olabilir. Bu odanın tüm yan duvarlarının ön taraftakiler gibi
yapıldıklarını görüyorsunuz. Diğer odalarda da aynı olup olmadığını fark etmedim."

"Hemen bakacağım," dedi Dias, ateşe bir meşale yakarak.

"Hayır, senor," dedi, on dakika sonra geri döndüğünde; "bu kattaki
duvarların hiçbiri bunun gibi taştan yapılmamış. Burası büyük odaydı, taşlar neredeyse aynı boyutta ve o kadar iyi yerleştirilmiş ki
birbirlerine nerede birleştiklerini bile zor görebiliyorsunuz. Diğer odalarda öyle değiller, ancak yukarıda da fark ettiğiniz gibi taşlar boyut olarak düzensiz ve birbirlerine sıkıca oturmalarına rağmen çatlakları gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmuyor."

"Teşekkürler, Dias! Peki, bu gece daha fazla bakmayacağız; sabah altımızdaki odanın da aynı şekilde yapılıp yapılmadığını göreceğiz. Hiç şüphem yok. Neyse, bugünlük yeterince iş yaptık. O şişede biraz viski kaldı, Bertie, kendimize bir
bardak grog hazırlayabiliriz. Maria, o pulque kavanozunu indirsen iyi olur. Bir dahaki sefere
daha iyi şansa içeceğiz."

Kadın hafifçe gülümsedi. Artık bunu pek sık yapmıyordu,
başarı umutları azaldıkça morali de yavaş yavaş bozulmuştu.

"Şimdi, Maria," dedi Harry, "kendine bir bardak pulque
alsan iyi olur. Biliyorum ki ona pek sık dokunmuyorsun, ama son zamanlarda o kadar çok çalışıyorsun ki sanırım onu ​​hepimizden daha çok istiyorsun."

"Kendimi kötü hissetmekten alamıyorum, senor," dedi. "İstediğin hazineyi bulmanı ve sevdiğin bu kadınla evlenmeni o kadar çok umuyordum ki, bize verdiğin hizmetin karşılığını küçük de olsa
ödemiş olmanın bizim için o kadar büyük bir mutluluk olacağını düşündüm ki, kendimi oldukça yıkılmış hissettim. Senin ve kardeşinin bu hayal kırıklığını bu kadar cesurca
taşıdığınızı düşünürsek, yıkılmamam gerektiğini biliyorum."

"'Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok', bu bir İngiliz atasözüdür,
Maria. Ayrıca, süt henüz dökülmemiş olabilir ve
son zamana kadar iyi ruhlarınız bizimkini ayakta tutmamıza büyük ölçüde yardımcı oldu.
Bir zamanlar başarısız olduğumuza ikna olsaydım, şüphesiz
çok etkilenirdim; ama umudumu kaybetmekten henüz çok uzağım. Burada
bir hazine var ve eski yerin tamamını havaya uçurmam gerekse bile
onu bulacağım. Altı ayım daha var ve altı ayda insan
harikalar
yaratabilir. Her neyse, bu parantezler bize çalışmalarımız için çok iyi para kazandıracak. Kesinlikle aynı
zamanda başka bir şekilde bu miktarın yarısını kazanmamalıydım. Ve büyük hedefimde başarısız olsam bile, onu elde etmek için
elimden gelen her şeyi yaptığımı bilmenin tatminini yaşayacağım.
Elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilecek. Ona her zaman, yazdığımda, sana ne kadar
çok şey borçlu olduğumu söyledim ve Dias, bana ne kadar sadakatle hizmet ettin ve her zaman ne kadar parlak ve hoş oldun. Hiç şüphem yok ki
bu onu da beni olduğu kadar neşelendirmiştir."

Maria şimdi gözlerini siliyordu. "Çok iyisin, senor; ne ben ne de Dias minnettarlığımızı göstermek için çok az şey yapabiliriz."

"Saçmalık! Bunu her şekilde gösteriyorsun, hatta bize her zaman mükemmel yemekler vermenin bile, ki bu hiç de önemsiz değil. Şimdi
hepimiz yatağa gireceğiz ve yarın sabah taze bir başlangıç ​​yapacağız."

Şafak vakti kalktılar ve her zamanki kahvelerini içtikten sonra
meşaleleri yakıp merdivenlerden aşağı indiler.

Sağ duvara ulaşır ulaşmaz Harry haykırdı: "Neden,
burası da bıraktığımızla aynı şekilde inşa edilmiş! Taşlar
karelenmiş ve oturma odasındakiler kadar sıkı bir şekilde yerleştirilmiş.
O zaman neden bu tek oda hariç? Yan duvarlar
tamamen kaba bir şekilde inşa edilmiş. Neden bu katta, sadece depo olarak kullanılmak üzere tasarlanmış olan
bunları inşa etmek için bu kata zahmete girsinler ki,
üstteki odalarda bile, şefin ve ailesinin ikametgahı için tasarlanmış olanlarda bile, kaba işçilik yeterince iyi kabul edilmişken?
Bunun için bir sebep olmalı, Dias."

"Olmalı, senyor; kesinlikle garip."

"Öncelikle duvarı temizleyelim ve genel bir bakış atalım.
Tahmin etmek bize yardımcı olmaz; ancak bu taşlardan birinin arkasında bir mağara olduğuna dair en güçlü umudum var. Bu arada, Dias, bir meşale al ve
bir sonraki odaya git ve oradaki taşların sağlam olup olmadığına bak."

"Buradakilerle aynılar," dedi Dias geri döndüğünde.

"Ben tam tersi olmasını tercih ederdim," dedi Harry, "çünkü o zaman
onları bu şekilde inşa etmelerinin özel bir nedeni olduğundan daha emin olurdum."

Mızrakları ve okları diğer tarafa taşımak için hepsinin yarım saatlik bir çalışması oldu.

"Sence Harry, taşlara vurursak
herhangi birinin arkasında bir oyuk olup olmadığını bulabilir miyiz?"

Harry başını iki yana salladı.

"Hiçbir şekilde. Bu taşların iki veya üç ayak kalınlığında olduğundan şüphem yok ve arkaları dolu olsun veya olmasın, vurulduklarında çıkaracakları seste hiçbir fark olamaz. Öncelikle duvarları dikkatlice inceleyeceğiz. Muhtemelen bir taşın hareket ettirildiğine dair bazı işaretler göreceğiz. Büyük bloklardan birini çıkarıp tekrar yerine koymak, kaldırım taşlarından birini çıkarmaktan çok daha zor olacaktır."

Yolun yarısına kadar geldiklerinde, her taşı büyük bir dikkatle inceleyen Bertie, diğerlerinden öndeydi ve tuttuğu mumu her birleşim yerinin kenarına doğru uzatarak, "Bakın! Bu taş, diğerlerinin yaklaşık yarım inç ötesine çıkıyor." dedi.

Diğerleri onun etrafında toplandı. Taş alışılmadık büyüklükteydi, tam iki buçuk fit genişliğinde ve dört fit uzunluğundaydı, alt eklemi yerden iki fit yukarıdaydı.

Bertie diğerlerinin kenara bakmasına izin vermek için ilerledi.
Parmağını eklemin üzerinde tutuyordu ve daha yeni çıkmışlardı ki,
"Taşın diğer ucu bu ucun çıkıntısı kadar içeri
çökmüştü."

"Bu taşı biraz yerinden oynatan bir şey kesinlikle oldu," dedi Harry, dikkatlice inceleyerek. "Bu ilginç. Başkaları da yerinden oynamış olsaydı, bunu bir depremin şokuna bağlardık --burada oldukça yaygın bir olay-- ama hem üstünde hem de altında taşlar diğerleriyle aynı hizada ve evin hiçbir yerinde böyle bir
yer değiştirme görmedik. Bak! Burada duvarın dibinde bir çöp yığını var. Karıştır, Dias, bakalım neymiş."

"Kum ve küçük taşlar ve kaya parçalarına benzeyen bazı
parçalar."

"Evet, bu parçalar, dediğin gibi, sanki bir kayadan koparılmış gibi görünüyor, sudan aşınmış taşlar gibi değil. Ama buraya nasıl geldiklerini, her yerin
mükemmel bir şekilde
düzenli olduğunu söyleyemem. Ancak, bunu
sonradan düşünebiliriz. Şimdi taşa gelelim! Hadi hepimiz
ağırlığımızı bu çıkıntılı uca verelim. Onu
hareket ettirebileceğimizi hiç ummuyorum, ama en azından deneyebiliriz."

Hepsi bir araya geldi.

"Sanırım biraz hareket etti," dedi Harry ve kenara baktı.

"Evet, şimdi eskisi kadar uzakta değil."

"Bu ilginç, çünkü düşündüğümüz kadar kalınsa, en azından birkaç ton ağırlığında olurdu. Daha fazla
itmeye çalışmayacağız. İttiğimiz için üzgünüm. Şimdi, bana o ağır
kızağı ver, Jose, belki de içi boş bir ses çıkar. Diğer
ucuna vuracağım, çünkü bunun daha fazla içeri girmesini istemiyorum."

Önce taşa gitti ve tüm gücüyle iki veya üç kez vurdu. Sonra inceledikleri taşa da aynısını yaptı.

"Bence bu kadar cansız bir ses çıkarmıyor," dedi.

Diğerleri de aynı fikirdeydi.

"İyi! Bu da bir şans," dedi. "Kesinlikle
yolun dışında bir şeye
vurduk."

"Çekiçlemen bu ucu tekrar dışarı çıkardı, Harry," dedi Bertie.

"Öyle oldu ve bu ucu biraz içeri itti. Tekrar deneyelim."

Ama hepsi kızaklarla sırayla çalışsa da, taş üzerinde daha fazla etki bırakamadılar.

"Pekala, matkapları deneyeceğiz," dedi Harry. "İlk olarak, ne kadar kalın olduğunu
öğreneceğiz."

Hemen matkapla çalışmaya başladılar. İlerleme daha önce olduğundan daha yavaştı, çünkü matkabın başına vurmak yerine, çekici yana doğru sallamak ve ağırlığının avantajını
kaybetmek zorundaydılar; ayrıca çok dikkatli çalışmak zorundaydılar, çünkü bir ıskalama, matkabı tutan kişiye ciddi şekilde zarar verebilirdi. Deliği üç inç açmak için dört saatlik istikrarlı bir çalışma gerekti. On dakika sonra, şaşkınlıklarına
göre matkap aniden kayboldu. Vuran Dias neredeyse düşüyordu, çünkü beklediği direnç yerine matkap öne doğru fırladı; çekiç, bu sefer matkabı tutan Jose'ye, koluna ağır bir darbe indirdi ve onun acıyla
bağırmasına neden oldu.

Kahvaltısını yapan Harry, çekicini Bertie'ye yeni vermişken ayağa fırladı.

"Bunu nasıl başardın, Dias? Sanırım kafasından kaydı.
Jose'ye çok
ağır bir darbe indirmiş olmalısın."

"Ben de ona çok ağır bir darbe indirdim, senor ve neredeyse kendim de düşüyordum;
ama matkabı yeterince iyi vurdum ve gitti."

"Nereye gitti, Dias?"

"Sanırım delikten geçmiş olmalı, senor."

"O zaman arkada boş bir alan var!" diye bağırdı Harry neşeyle.
"Ancak," diye devam etti değişen tonlamalarla, "önce Jose'ye bakmalıyız.
Bu darbe kolunu kırmış olabilir. Bir bakayım, Jose. Hayır,
bir şeyin kırıldığını sanmıyorum ama bileğinde kötü bir kesik var. İyi ki
doğrudan aşağıya vurmuyordun, Dias, çünkü eminim
darbelerimize daha önce uyguladığımız güce yakın bir şey koymadık, şimdi yanlara vuruyoruz. Maria'ya, Jose'ye gidip bileğini soğuk suyla yıkamasını ve
sargı bezini takmasını sağlasan iyi olur."

"Şimdi, senyor, şimdi ne yapacağız?"

"Şimdi, ağırlığının çok büyük olamayacağını ve
elbette bir dereceye kadar hareket ettirilebileceğini bildiğimize göre,
o uçtan tekrar çekiçlemeyi deneyeceğiz. Üç veya dört ayak ötede durup,
tüm gücünle balyozunu tam alt köşeye indirebilmek için. Sana dönüp vuracağım
senin vurduğun yerden altı veya sekiz inç yukarı. Elbette ikimiz de çekiçlerimizi aynı anda indirmeliyiz. İki veya üç denemeden sonra bunu başarabileceğiz. Taşın diğer ucunda dur, Bertie ve bize hareket edip etmediğini söyle."

Bir veya iki denemeden sonra iki adam çekiçlerini sallayıp
tam aynı anda vurmayı başardılar ve yarım düzine darbe
atıldığında Bertie şöyle dedi: "Her darbede biraz dışarı çıkıyor. Çok değil ama geliyor."

Üç veya dört dakika sonra, "Şimdi bir buçuk inç dışarı çıktı ve buraya bir levye ucu sokmak için yer var." diye bildirdi.

"Bu ilginç," dedi Harry balyozunu indirirken ve
mumu alarak vurduğu ucu inceledi.

"Bu da yaklaşık aynı mesafede batmış, Bertie. Taş bir şekilde bir pivotta çalışmalı."

Şimdi Bertie'nin izlediği uca bir levye koydular ve üçü de ağırlıklarını kaldıraca verdiler. Taş yavaşça baskıya boyun eğdi ve gittikçe daha da uzaklaştı. Levye artık kaldıraç görevi göremeyecek hale gelene kadar itildi, ancak artık iç kenarı tutabiliyorlardı. Taşı ancak çok yavaş bir şekilde ve tekrarlanan çabalarla çevirebildiler ve sonunda duvara oldukça dik bir şekilde durdu ve açıklığı her biri yaklaşık iki fit dört eşit parçaya böldü.

"Altında bir pivot var; bu oldukça belirgin. Aşağıdaki taşta bir bakır top olabilir veya üst taşın bir topuzu alttaki deliğe doğru çıkıntı yapıyor olabilir. Ancak nasıl çalıştığı önemli değil. Burada bir şeye açılan bir açıklık var. Dias, yukarı çıkıp karına ve Jose'ye aşağı inmelerini söyler misin? Yarım düzine daha meşale getirmeleri daha iyi olur. Buradaki stokumuz azalıyor ve mümkün olduğunca
çok ışığa ihtiyacımız olacak. Hepimizin bu keşfe katılması adil olur."

Dias gitti.

"Şimdi, Bertie, umutlarımızı fazla yükseltmemeliyiz. Bence
burada hiçbir şey
bulmamamız çok olası."

"Neden öyle düşünüyorsun, Harry? Hazineyi aldığımızdan emin oldum."

"Bence, hazine olsaydı," diye devam etti Harry, "bu taş
en büyük özenle kapatılırdı. Duvarı
inceleyen herhangi birinin fark edeceği kadar dikkatsizce kapalı bırakmazlardı, tıpkı bizim gibi. Diğer yerleri de çok
dikkatlice kapatılmış bulduk, içlerinde hiçbir şey olmamasına rağmen."

"Belki de kapanmalarını engelleyen bir şey vardı - küçük bir
taş ya da başka bir şey."

"Ama bunun böyle olmadığını biliyoruz, Bertie, çünkü taş
bizim ağırlığımıza boyun eğdi; ve eğer şimdi yapsaydı, şüphesiz pivot yağlanmış haldeyken ve
bütün mükemmel bir şekilde
çalışırken, başlangıçta
en büyük kolaylıkla kapatılabilirdi. Kapatıldığında
bir şekilde güvenli bir şekilde tutturmayı başardıkları neredeyse kesin. Orada yatan
o kare taş parçası nedir?"

"Tam levha açılırken yukarıdan düştü."

Harry onu aldı. Yaklaşık altı inç uzunluğunda ve iki inç kareydi.

"Çok sert bir taş," dedi - "granit demeliyim.
Yukarıdaki taştaki bir deliğe
uyacağını umuyorum."

"Evet, burada bir delik var," dedi Bertie, hissederek; "taş
tam
giriyor."

"Sanırım, Bertie, taşın o ucunda,
uyacak şekilde hareket ettirdiğimiz bir delik bulacaksın. "

Bertie içeri girdi ve taşın tepesini yokladı.

"Evet, burada taşla aynı büyüklükte bir delik var, ama
üç inçten daha derin değil."

"O zaman, o taş sürgüydü, Bertie. Gördüğün gibi yukarı itildi ve
kapı sonra kapandı; ve taş tam olarak yerine oturduğunda,
deliğe düşecek ve hareket etmesini engelleyecekti ve sürgüyü kırmak dışında hiçbir şey bir giriş sağlamayacaktı. Şanslıyız ki onu tam olarak
itmedik; çeyrek inç daha itseydik o sürgü
düşecekti ve onu hareket ettiremezdik, ta ki her şeyi parçalara ayırmadan. Bu yüzden taşı tam olarak kapatmadılar;
tekrar içeri girmek istediler."

"Diğerleri de geldi!"

Maria derede çamaşır yıkıyordu ve bu yüzden odada olsaydı daha uzun süre gelmişlerdi. Hepsi çok heyecanlı görünüyordu.

"Demek buldunuz, senor!" diye haykırdı Dias sevinçle.

"Bir yere giriş bulduk ama korkarım diğer odalar kadar boş olacak."

"Neden öyle düşünüyorsunuz, senor?" diye sordu Dias dehşet içinde.

Harry, Bertie'ye taşın gerektiğinde kolayca açılabilecek bir
pozisyonda bırakılmış olması gerektiğine dair inancının sebeplerini tekrarladı.

"Neden öyle bırakılmış olsun ki?"

"Çünkü bekledikleri hazine hiç gelmemişti. İnkalar hazineyi aradığımız
odada keşfettiklerinde bu girişi de bulmuş olabilirler. Mahkumlardan biri tarafından gösterilmiş olabilir ve daha sonra odanın üstündeki taşı kırdıkları gibi buradaki taşı da parçalara ayırmış olabilirler.
Ne kadar muhteşem bir saklanma yeri olduğunu görünce, İspanyollar ilk geldiklerinde, kendileri için saklanma yeri olarak kullanmak amacıyla, uygun başka bir taş yapmış olabilirler.
Taşın hemen açılabilmesi için bırakılmış olması,
benim düşünceme göre hazinenin hiç gelmediğine dair kesin bir kanıttır. Kum, küçük taşlar ve kaya parçalarından oluşan o yığın, hazineyi almaya hazır olduklarının bir başka kanıtıdır ve hazine muhtemelen arkadaki odadan dışarı süpürülmüştür ve tabii ki hazine yerleştirildiğinde ve kapı kapatıldığında kaldırılmış olacaktır; ancak hazine hiç gelmediği için,
olduğu yerde bırakılmıştır. Ancak, şimdi gidip göreceğiz. Seni sadece
beklettim çünkü hayal kırıklığına uğramanı istemedim."

Birer birer açıklıktan içeri girdiler. Dört ayak boyunca, geçit
taşla aynı genişlikteydi, ancak iki ayak daha derindi; sonra
bir anda büyük bir mağaraya açılıyordu.

"Bu duvar dört ayak kalınlığındaydı, görüyorsun ya, Dias. Görünüşe göre kare taş
sadece yüzeyde kullanılmıştı, çünkü taşlar arkada düzensiz şekilliydi. Bu doğal bir mağara ve muhteşem bir saklanma yeri olurdu. Hiç şüphe yok ki varlığı bu kalenin inşa edilmesinin nedenlerinden biriydi."

Mağara ağzında yaklaşık on iki fit genişliğinde ve otuz fit yüksekliğindeydi;
zemin keskin bir şekilde eğimliydi ve kenarları daralıyordu ve ağızdan kırk fit uzakta birleşiyordu. Zemin iki fit genişliğinde, mağaranın içinden geçen ve arkaya doğru uzanan basamaklara kesilmişti. Bu basamaklar
mükemmel düz bir taş levhayla karşı karşıyaydı. Mağara boştu.

Yerliler hayal kırıklığı ve pişmanlık dolu yüksek sesle haykırdılar.

Harry orada hiçbir şey
bulunmayacağına o kadar iyice karar vermişti ki, yeri sakince ve sessizce inceledi. Bertie onun örneğini biraz zor taklit etti, çünkü o da çok hayal kırıklığına uğramıştı.

"Görüyorsun ya, Dias," diye devam etti Harry sessizce, "burası hazine almaya hazırdı. Basamakların hepsi mükemmel bir şekilde temizlenmişti. Görüyorsunuz, altın yığılabilirdi ve şüphesiz basamaklar kesilmiş ve taşla kaplanmıştı, böylece torbalardan düşebilecek altın tozları ve küçük külçelerin kayanın çatlaklarına ve yarıklarına düşmesi önlenmişti. Söylemeliyim ki
büyük olasılıkla kaybolan hazine gemisini bekliyorlardı ve
yükü buraya geldiği anda saklamak için her şeyi hazır tutuyorlardı.
Hiçbir zaman gelmedi. Kapı, sürgüyü düşürüp sabitlemeden
olabildiğince kapalıydı; sonra gemiyi beklediler; ve
eğer gelmezse, karadan başka bir hazine getirilebilirdi. Eh, buna
elveda. Şimdiye kadar başarısız olduk. Hala bir yerlerde saklı
bir hazine olabilir. "Henüz yeri iyice aradığımızı söyleyemeyiz."

Altı hafta daha çok çalıştılar. Duvar birkaç yerden
delinmişti, ancak başka bir mağara veya saklanma yeri olduğuna dair hiçbir işaret bulunamadı.

"Vazgeçmeliyim," dedi Harry, o zamanın sonunda ateşin etrafında kasvetli bir şekilde otururken, "ancak bir şey var: Bir grup adamın burada bırakılmasının, bir muhafızın belki yüz yıl, belki daha fazla süre tutulmasının, iblislerle ilgili hikayelerin
dolaşıma girmesinin ve yaklaşmaya cesaret eden insanların öldürülmesinin olası bir açıklamasını göremiyorum, bunun için iyi bir sebep olmadıkça.
Gördüğüm kadarıyla bu sebep, burada saklı bir hazine olması olabilirdi. Bunu zihnimde binlerce kez evirip çevirdim ve başka bir sebep düşünemiyorum. Bertie, sen mi yoksa Dias mı?"

"Hayır," diye cevapladı Bertie. "Bunu sık sık düşündüm; ama dediğin gibi,
iyi bir sebep olmalı, çünkü aklı başında olan hiçbir insan
bu eski yerde hayatını geçirip burada açlıktan ölmezdi,
eğer bunun için bir sebepleri yoksa."

Dias başını sallamaktan başka bir cevap vermedi.

"Görüyorsun," diye devam etti Harry, "sonuna kadar nöbet tuttular.
Hiçbir şeyin görülemediği o tuhaf pencerede, görev yerlerinde ölmüş iki iskelet vardı.
Aramayı bırakmaktan nefret ediyorum, ama yine de saklanma yeri olma ihtimali olan her noktayı denemiş gibi görünüyoruz."

BÖLÜM XIX

HAZİNE

Ertesi sabah Harry şöyle dedi:

"Tekrar yukarı, o gözetleme yerine gideceğim. Neredeyse her gün oraya
gittim ve aşağı baktım. Aklımdan çıkaramıyorum
Gizemin anahtarı orada yatıyor ve o delik
sadece kayaların arkasına girebilecek olanlara taş atmak için
başka bir amaç için açılmış. Kafamı karıştırdı ve endişelendim."

"Seninle yukarı çıkayım mı, Harry?"

"Hayır, gelmemeni tercih ederim. Kendi başıma yukarı çıkıp sabahı orada
geçireceğim; aklıma bir fikir gelebilir. Hepinizin sakin bir
gün geçirmesi de iyi olur."

Piposunu yaktı ve yukarı çıktı. Jose katırlara gitti ve
Bertie merdivenden indi ve
avlu dedikleri yerde dolaşarak
kayaların arasında ve daha yükseklerde büyüyen çimen tutamlarında yumurta aradı. Dias tavuklara birkaç avuç mısır
saçtı ve sonra Maria'ya ikisini yakalamasında yardım etti; ardından
merdivenden indi ve kasvetli bir şekilde bir taşın üzerine oturdu. Arama her geçen gün daha da umutsuzlaştıkça, giderek daha da moralsiz bir ruh haline bürünmüştü; ve herkes kadar çok çalışmasına rağmen, nadiren konuşuyordu,
Harry ve kardeşi sık sık şakalaşıyor ve hiçbir hayal kırıklığı belirtisi göstermiyorlardı. Bir saat geçti ve sonra Harry aniden
pencerede belirdi.

"Bertie, Dias, hemen yukarı çık, bir fikrim var!"

Merdivene koşup yukarı tırmandılar. Konuşurkenki heyecan, fikir önemliydi. "Şimdi, Dias," diye bağırdı, ona katıldıklarında, "İnkaların hazinesinin bir kısmının tekneyle gönderildiğini biliyoruz, değil mi, ve Kızılderililerin inancına göre
bir daha asla duyulmadı."

"Öyle, senor. Fırtına başladıktan sonraki gün kesinlikle bir fırtına oldu ve size söylediğim gibi, bir daha asla duyulmadı. Olsaydı, kesinlikle bir rapor gelirdi."

"Sanırım, Dias, tekne geçit girişinin dışındaki kayalara çarparak parçalandı. Buradaki insanların hazinenin gelmesini beklediklerine ve mağaranın girişini onu almaya hazır tuttuklarına inanmak için sebeplerimiz var. Kesinlikle saklanmak için daha iyi bir yer seçilemezdi. Fırtına
kırıldığında ve onları kıyıya doğru sürüklediğinde tekne buraya geliyor olabilirdi. Muhtemelen koyun ağzına ulaşmaya çalıştılar ama kaçırdılar ve
kayalara çarparak paramparça oldular. Burada nöbet tutan Kızılderililer şüphesiz
onu gördüler ve altın içeren ağır çuvalların veya kutuların
dibe batacağından emin oldular. Orada mükemmel bir şekilde
güvende kalacaklardı, hatta çıkarılıp mağaraya yerleştirilselerdi daha da güvende olacaklardı ve İspanyollar gittiğinde her zaman kurtarılabilirlerdi, bu yüzden
onları orada bırakmaktan memnundular. Yine de hazineyi sonsuza dek gözetleme emrine uydular ve bunu yapmak için duvardaki o garip deliği
açtılar ve orada her zaman iki adamı nöbette tuttular.

"Böyle devam etmiş olmalı. Onlar ve onları takip edenler asla tereddüt etmediler. Şüphesiz dışarıdaki arkadaşlarından yiyecek aldılar veya
bazıları, sizin yaptığınız gibi, yiyecek almak için dışarı çıktılar. Sonra, bir sebepten dolayı - şüphesiz, daha önce tahmin ettiğim gibi,
İspanyollar neredeyse tüm yerlileri madenlerde çalışmak üzere
sürükledi ve kendileri dışarı çıkmaya cesaret edemedi - yiyecek alma girişimi, çok geç olduğunda, ilk geldiğimizde basamaklarda iskeletlerini bulduğumuz adamlar tarafından yapıldı; ve geri kalanlar deneyi tekrarlamak için çok zayıftı ve öldüler - iki nöbetçi görev yerlerinde, geri kalanlar onları bulduğumuz odada."

"Yaşasın!" Bertie bağırdı, "Hiç şüphem yok, Harry. Sonuçta, onu bulacağımıza inanıyorum. Bu harika! Düğününde dans edeceğim, Harry, ki bunu asla yapmamam gerektiğini düşünmeye başlamıştım."

"Genç bir eşek olma, Bertie. Bu sadece bir fikir ve daha önce birkaç fikrimiz oldu, ama hiçbir şey olmadı."

"Bundan bir şey çıkacağına eminim; buna
her türlü parayı yatırabilirim. Hadi, hemen gidip bir deneme yapalım mı?"

"Ne düşünüyorsun, Dias?" dedi Harry, Bertie'nin son sözüne hiç aldırmadan.

"Bence bu oldukça mümkün, senyor. Elbette, Kızılderililere hazineyi korumaları söylenmiş olsaydı, bunu her zaman yaparlardı. Biliyorsunuz, kendilerine emanet edilen sırları, hangi işkencelere maruz kalırlarsa
kaldırsınlar nasıl sakladıklarını. Eğer altın, dediğiniz gibi, kayaların arasında kaybolmuş olsaydı,
yine de orayı gözetleyeceklerini düşünüyorum. O deliği
açmış olmaları bana garip geldi, ama siz taş atmak için
açmış olabileceklerini söylediğinizde bana yeterince olası geldi;
ama diğer öneri daha olası. Pekala, senyor, denemeye
hazırım, ama çok iyi bir yüzücü değilim."

"Kardeşim ve ben iyi yüzücüyüz ve işin o kısmını yapacağız. En zor kısmı onu yukarı çıkarmak olacak ve siz
bu konuda bize yardım edebileceksiniz."

"Hadi gidelim," dedi Bertie; "Başlamak için dikenler üzerindeyim. Yakında
öğreneceğiz. Eğer oradaysa, kayaların dibinde olması neredeyse kesindir, ancak elbette, teknenin onlara çarpmadan önce
batmış olması da mümkün. Her neyse, o delikten görülebilen alanın
bir yerlerine indiğinden eminim.
Dipteki her metreyi aramak için
birkaç gün dalış yapmak gerekmeyecek."

Aceleyle merdivenden indiler ve giysilerini
çıkararak açıklıktan dışarı yüzdüler. Dias kayalara tırmandı,
diğerleri bariyerin uçlarından yüzdüler. Su o kadar sıcaktı ki
rahatsızlık yaşamadan
içinde kalabilirlerdi.

"Buradan başlamamıza gerek yok, Bertie; görüş alanının dışındayız. O delikten bu kayaların
sonunu göremiyordum. Ortadan başlayıp zıt yönlerde çalışacağız."

Duvarın merkezine vardıklarında ikisi de daldı. Derinlik yaklaşık on iki fitti ve su tamamen berrak olduğundan Harry etrafında dört veya beş fitlik bir mesafe görebiliyordu. Dikkatli yüzmek zorundaydı, çünkü
dip kayalarla kaplıydı, çoğunlukla denizin etkisiyle yuvarlanıyordu. Bir saat boyunca aramaya devam etti, bu sırada
kayaların neredeyse sonuna ulaşmıştı. Sonra bir kaya çıkıntısına
indi ve oturdu, Bertie'ye ona katılmasını söyledi.

"Çeyrek saat dinleneceğiz," dedi, "ve sonra tekrar başlayacağız. Bu sefer yirmi veya otuz fit daha uzakta kalacağız; yakınlarda olmaktansa orada olma olasılığı daha yüksek. Eğer tekne çarparsa, bir sonraki
dalga onu süpürecek ve muhtemelen önce kıçtan aşağı inecek ve
yükü o şekilde düşecek."

Dinlendikten sonra tekrar yola koyuldular, birkaç kulaç attılar ve sonra
daldılar. Harry beş veya altı kez aşağı inmişti ki, yüzeye çıktığında bir haykırış duydu ve Bertie'nin ona doğru yüzdüğünü gördü.

"Onları buldum, Harry! Bir sürü külçe var ama
o kadar ağırlardı ki, birini bile yüzeye çıkaramadım."

Harry ona ulaştığında çocuk arkasını döndü ve geri yüzdü. "İşte oradalar, kayadaki o yarığın tam karşısında! Tam olarak nerede olduğunu bilmek için
yukarıya doğru baktım."

Harry yarım dakika suda yürüdü, sonra derin bir nefes aldı ve daldı.

Bertie'nin söylediği gibiydi. Kayaların arasına dağılmış bir sürü külçe vardı. Parlaklıklarını kaybetmişlerdi ama donuk bakırımsı bir renkle parlıyorlardı, kayaların sürtündüğü yerlerde orada burada parlak ışıklar vardı. Bir elini bir kaya bloğuna koyarak diğer eliyle birini kaldırdı.

"Yaklaşık yirmi pound," dedi kendi kendine. "Tanrıya şükür, Hilda kazandı!" Sonra yüzeye çıktı. "El sıkış, Bertie; orada hepimizi hayat boyu zengin edecek kadar var. Şimdi geri döneceğiz.
Meseleyi tekrar düşünmeli ve kıyıya nasıl çıkaracaklarına bakmalıyız.
Acelemiz yok; üç yüz yıldır orada yatıyorlar ve
eğer onları almasaydık daha uzun süre orada kalacaklardı. Onları bulduk, Dias!" diye bağırdı; ve ikincisi sevinçle bağırdı. "Yüz
karaya çık, biz de orada sana katılacağız."

Giyinip dışarı çıkana kadar başka bir kelime konuşulmadı.

"Düşünemeyecek kadar heyecanlıyım," diye patladı Harry. "Akşam yemeği zamanı. Bunu yiyip bir pipo içtiğimizde
sakin bir şekilde konuşabileceğim."

Maria bu haber karşısında çılgına döndü ve sırayla güldü ve ağladı. Her şeyi sessizce karşılamaya alışkın olan Jose bile neredeyse aynı şekilde heyecanlanmıştı. Kadın ancak Harry gülerek "Maria, Lima'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez,
akşam yemeğinin yanmasına izin veriyorsun." dediğinde kendine geldi.

"Bunu düşününce!" diye bağırdı. "Bu senin suçun, senyor;
oturana kadar bana bundan bahsetmemeliydin."

"Çok daha fazla yemek pişirmene gerek kalmayacak, Maria. Artık
bir hizmetçin, istediğin kadar büyük bir evin ve güzel bir bahçen olacak."

"Bundan hoşlanmam, senyor; bütün gün kendi başıma ne yapacağım?"

"Sevindim, senyor, senin adına sevindim," dedi Dias ciddi bir şekilde. "Bizim için
hiçbir fark
etmeyecek. Bizi zengin edecek kadar
olduğunu söyledin. Kesinlikle öyle; ama tek bir pesosuna bile dokunmayacağız. Damarlarında Kızılderili kanı olan hiçbir adam, Peru'daki en fakiri bile, İnkaların hazinelerinden bir onsla
ilgi duymazdı.
Gömüldüklerinde, saklandıkları yeri ele veren veya
altına dokunan herkes lanetlendi. İspanya'ya bir lanet getirdi.
İspanyollar buraya ayak bastığında büyük bir ulustular. Şimdi
şanları gitti; üç yüz yıldır zulmettikleri topraklara artık sahip değiller ve Avrupa'daki güçlerinin
tamamen bittiğini duyduk. Altının laneti olmalı, yoksa büyük İngiliziniz Cochrane'in, sadece iki veya üç gemiyle, onları burada fethetmesine asla izin vermezlerdi. Hazinenin
bulunması konusunda aklım rahat. yapmayın. Keşfi yapan sizsiniz, ben değilim. Ama
altından hiçbir pay almayacağım. Aldığım günden itibaren lanetli bir adam olacağım;
Etim eriyecek, işkenceler çekeceğim ve
sefil bir ölümle öleceğim."

"Pekala, Dias, seni ikna etmeye çalışmayacağım. Biliyorum ki, Hıristiyan
olsan da, senin doğal inancın hala sana bağlı ve buna
karşı
çıkmayacağım; ama benim kendi param var ve ondan sana hayatını rahat geçirmen için yeterli parayı vereceğim ve
bu hazineyi bulmaktan dolayı herhangi bir lanete uğradığını hissetmeden alabilirsin."

"Sana yürekten teşekkür ediyorum," dedi Dias minnettarlıkla; "Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Her zaman gezgin oldum ve şimdi memnuniyetle yerleşeceğim. Zenginlik istemiyorum, ama karımla rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar,
ve sadece istediğim zaman seyahat edebileceğim kadar."

"Bunun için ve daha fazlası için yeterli olacak, Dias."

Biraz daha et pişirilip yendikten ve bir pipo
tüttürdükten sonra Harry şöyle dedi: "Elbette bir tekne en iyi şey olurdu, ama
bununla ilgili zorluklar var. Bildiğim kadarıyla, her iki tarafta on beş mil boyunca karaya çıkabileceğimiz bir yer yok ve
sadece yaptığımız her şeyin görülüp
konuşulacağı küçük köyler olacak. Burada bir tekne tutabileceğimiz bir yer yok, çünkü
hafif bir esinti bile olsa
kayalar ve uçurum arasındaki geçitten gelen dalgalar onu anında paramparça eder."

"Öyle, senor."

Harry bir süre daha sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Aklıma gelen tek plan
sağlam deri çantalar almak. Sonra, daldığımızda yanımızda bir tane götürebilirdik, ona güçlü bir ip bağlayıp içine birkaç külçe koyabilirdik ve onu kayaların üzerine çekebilirdiniz, ve böylece
bir günlük işimizi bitirene kadar. Sonra onları
kayaların bu tarafına taşıyabilirdik; orada, üç veya dört tanesini birer birer torbaya koyup
suya bırakabilirdiniz. Tünelden yukarı yüzerdik ve onları içeri çekerdik ve sonra torbayı tekrar geri getirirdik. Tüm külçelere yaklaşan hiçbir şey elde edemeyiz, çünkü birçoğu kayaların çatlaklarının arasına girmiş olmalı ve
onu barutla parçalamadığımız sürece, ki bu da bir dalış elbisesi, hava pompaları ve bu ülkede satın alınamayan her türlü şey olmadan neredeyse imkansız olurdu, onlara ulaşamazdık. Ancak, henüz onları aramaya yeni başladık; bir yığınla karşılaşabiliriz. Bu kıyıda bir fırtınada deniz ne kadar ağır olursa olsun, bunun külçe yığınlarını pek etkileyeceğini sanmıyorum; ağırlıkları onları sabit tutar
büyük kayalar yuvarlansa bile.

"Bence en iyisi, Dias, iki veya üç katırla gitmen. Yakında erzakımız bitecek ve sen
bir ay yetecek kadar un ve kuru et alsan iyi olur. Sanırım o kadar uzun süre kalmayacağız ama yolculuğu tekrar yapmak zorunda kalmamak için iyi bir
depoya sahip olmak daha iyi. Sonra
dağlardan cevheri indirdikleri gibi yirmi deri çanta alsan iyi olur. Bol miktarda sağlam ipimiz var ama
çantaların boyunlarını bağlamak için biraz ince ipe ihtiyacımız olacak. Bir fıçı içki, eğer bulabilirsen
konyak, bir torba kahve ve
biraz şeker ve aklına gelen başka bir şey de getirebilirsin. Şimdi milyonerim ve rahat bir şekilde
yaşayabiliriz. Bu arada, bu öğleden sonra kalan gümüş parantezleri de çıkarsak iyi olur. Bunlar İnkaların hazinesinin bir parçası değil ve bunları paylaş
lanet korkusu olmadan. Onları eritmeniz sizin için en iyisi olur;
Hepinizin bunu yapabileceğini biliyorum."

"Onların İnkaların hazinesinin bir parçası olmadığını mı düşünüyorsunuz, senor?"
Dias şüpheyle söyledi.

"Kesinlikle hayır; şüphesiz İnkaların zamanından önce buradaydılar. Ama
İnkalar tarafından oraya konulmuş olsalar bile, onlara gizli
hazine diyemezsiniz. İnkaların mülkünün bir parçası olabilirler, ama kesinlikle
sakladıkları hazinelerin bir parçası değiller."

"Ama bu çok fazla, senor; bunları bana
sunmanız asilce. "

"Hiç de değil; bulduğumuz her şeyi sana borçluyuz ve altının en azından üçte birini alman adil olur. Ama yine de,
ona dokunmayacaksan, gümüşü almalısın."

"Ama dört bin pound değerinde olduğunu söylediğini duydum."

"Şanslıysak yirmi katını alırız, Dias."

"Elbette alırız, senor ve ikimiz de sana minnettar oluruz," dedi Maria; "ve Jose de öyle, bir gün hepsini miras alacak,
çünkü o bizim tek akrabamız. Altın konusunda Dias'a katılıyorum.
Üzerindeki laneti o kadar çok duydum ki korkmalıyım."

"Şey, Maria, görüyorsun ki tüm batıl inançlarında bir sürü saçmalık var. Biliyorsun ki bu yerin iblisler tarafından
korunması da onlardan biriydi. Şimdi kendin de gördün ki, hepsi saçmalık. Eğer
gümüşten korkuyorsan, onu İngiltere'ye götürüp orada satacağım ve sana
parasını göndereceğim; ama bu çok
zorluk yaratacaktır. Altını güvenli bir şekilde götürmek zor olacak,
tüm bu gümüşle uğraşmadan.

"Birkaç torba kömür alsan iyi olur, Dias. Sanırım
şu küçük ocağımızı kullanacaksın?"

"Hayır, senyor, bunu orada yapmak çok zaman alır.
Katırlardan birini sert tuğlalarla yükleyeceğim."

"Yüz katırı taşımak için iki katıra ihtiyacın olacak, Dias--sanırım her biri yaklaşık
dört buçuk pound ağırlığında. Bu yeterli olur mu?"

"Bol miktarda, senor; ama bir körük daha isteyeceğim. Jose ve ben ikisini birlikte çalıştırabiliriz ve bu harika bir ısı yaratır. Günde iki veya üç yüz pound eritebiliriz. Dağlarda birçok fırın yapmaya yardım ettim ve bunları nasıl inşa edip çalıştıracağımı çok iyi biliyorum."

"Tamam, o zaman, bu kararlaştırıldı. Yarın sabah Jose ile yola çıksan iyi olur, günü altın hakkında biraz daha fazla şey öğrenerek geçireceğiz."

Dias ertesi sabah yola çıktı ve iki kardeş günün çoğunu suda geçirdiler. Harry, beklediği gibi hazinenin büyük bir kısmının kayaların arasına
ulaşılamayacak kadar battığını gördü; ama
başlangıçta çuvallara veya derilere
gömülmüş gibi görünen, daha önce aradıklarından biraz daha uzakta bir yığın halinde yatan bir yığına rastladı. Hiç şüphesi yoktu ki, teknenin kıç tarafı batmıştı ve içindekilerin önemli bir kısmı
fırlatılmıştı, geri kalanı ise tekne parçalanırken etrafa dağılmıştı ve
deriler çürüdükçe içindekiler kayaların arasına düşmüştü.
Hesaplayabildiği kadarıyla, yığında iki yüz elli ila üç yüz külçe vardı.

"Geri kalanıyla uğraşmama gerek yok," diye güldü kendi kendine. "Her külçe, yirmi pound ağırlığındaysa, bin pound değerindedir. İki yüz tanesi beni herhangi bir adamın isteyebileceği kadar zengin eder. Şansıma inanamıyorum; inanılmaz. İki yüz bin poundluk yarı maaşlı bir teğmen hayal edin! Yaşlı Fortescue en hoşgörülü kayınpederlerden biri olacak."

Dias gitmeden önceki akşam Harry, Hilda'ya Callao'ya göndermesi için bir mektup yazmıştı, ona cesur bir kalple bakmasını söylemişti, çünkü ikinci yılın sonundan önce babasını tatmin edecek kadar parayla evde olmayı umuyordu.

"Söylediklerimden emin olmadıkça sana bunu söylemem. Gitmeden önce sana bunun neredeyse umutsuz bir girişim olduğunu ve şansımın on binde bir olduğunu söylemiştim.
Şimdi tek şansın geldiğini düşünüyorum ve bu mektubu aldığın tarihten itibaren iki ay içinde evde olmayı umuyorum."

Daha fazlasını söylemedi; ama şimdi bile iyi talihin kendisine denk geldiğine inanamıyordu ve talihsiz bir kaderin kendisiyle umutlarının gerçekleşmesi arasına
girmesinden korkuyordu. Dias iki günlük yokluğun ardından döndüğünde iş başladı. Her sabah altını çıkarmak ve külçeleri kayanın üzerine yığmak için birlikte çalışıyorlardı. Harry'nin beklediğinden daha yavaş bir işti, çünkü çantayı
kayalara çekerken sık sık kayalara takılıp kalıyordu ve o ve Bertie
bazen onu kurtarıp
karaya çıkarabilmek için dört veya beş kez dalmak zorunda kalıyorlardı. Altın suyun hemen ötesindeki tünelde istiflenmişti.
On beş gün içinde ulaşabildikleri son külçe,
diğerleriyle birlikte depolandı--toplamda iki yüz seksen iki.

Altını götürmenin en iyi planı hakkında defalarca konuşmuşlardı
ve sonunda onu bir kasabaya götürmenin çok fazla riske girmek olacağı ve en iyi planın Harry'nin
Callao'da bir tekne satın alması olacağı sonucuna varmışlardı, ki bu bir deniz subayı olarak oldukça doğaldı. Külçelerin gerçekten gerektireceğinden üç kat daha fazla torba tedarik etmeye ve her torbaya sadece üç külçe koymaya karar verdiler.
İçindekiler ağır cevher olsaydı ağırlığının daha fazla olmaması için
içini taş parçalarıyla doldurdular. Harry,
Callao'ya gidip büyük bir tekne satın almayı ve
birkaç gezi yaptıktan sonra, Callao'daki görevlileri onu
dolaşırken görmeye alıştırmak için, İngiltere'ye yelken açmak üzere olan iki geminin kaptanlarıyla bir pazarlık
yapmayı planladı.
Her biri yaklaşık iki ton cevher taşıyacaktı. Böylece, liman görevlileri ve diğerleri
ona gemiye binmesine izin vermeden önce katlanmak zorunda kalacağı
zorbalıktan kaçınacaktı. Onları en çok şaşırtan soru,
torbaları tekneye almanın en iyi yoluydu. Dias,
bunların kıyıdan aşağı doğru bir noktaya kadar katırlarla taşınmasından ve
buradan tekneye yüklenebilmesinden yanaydı.

"Sadece altını taşımak gerekecekti," dedi, "torbaları doldurmak için taşlar oraya konulabilirdi."

Buna itiraz, bunların çalışırken görülebileceği ve
çoğu noktada hem tekneyi yukarı kaldırmanın hem de onu silindirlerden
tekrar çıkarmanın zor olacağıydı. Tekne koya getirilirse
orada rahatça yüklenebilirdi. Tek korku,
bir fırtınaya yakalanmaktı. Ancak fırtınalar hiç de sık olmadığı için risk
küçüktü; ve orada yatarken aniden bir fırtına çıkarsa ve
parçalanırsa, altını kayaların arkasındaki sığ sudan çıkarmak kolay olurdu. Bu nedenle bu kararlaştırılmıştı. Hazinenin sadece yarısı hemen götürülecekti ve bu bir gemiye bindirilip gemi yelken açana kadar tekne hazinenin geri kalanı için geri dönmeyecekti.

Dias hemen katırlarla yola çıkacak ve gümüşü iki yolculukta dağların arasında güvenli bir yere taşıyacaktı. Orada onu üç veya dört saklanma yerine gömebilirdi, ihtiyaç duyduğunda oradan alabilirdi, sadece Lima'ya elli pound götürerek. Burada bir kısmını yerlilerden gümüş satın almayı kendine iş edinen satıcılardan birine verecekti. Bunların çoğu küçük madenlerde çalıştığı ve ayda bir kez ürünleri Lima'ya gönderdiği için, satışa sunulmasında şüpheli bir şey olmayacaktı, özellikle de Dias'ın dağlarda çok uzun süredir uzakta olduğu bilineceği için. Satışın hemen yapılması gerekiyordu, çünkü Harry'nin para stoğu çok azdı ve Bertie ve kendisinin İngiltere'ye gidiş dönüşleri ve altının nakliyesi için ödeme yapması gerekecekti. Dias daha sonra kalan tüm depoları, barutu ve aletleri ve üç katırı elden çıkaracaktı. İki gün sonra gümüş parantezlerin sonuncusu erimişti ve
Dias ve Harry sekiz katırla yola koyuldular, altısı gümüşle yüklüydü. Hemen tepelere doğru geri döndüler ve iki gün yolculuk ettikten sonra vahşi bir vadiye çıktılar. "Yılda bir kez
buraya kimse gelmez, senyor. Buradan çıkış yolu yok.
Gümüşleri buraya, rahatsız edilmeyeceğinden emin olarak
gömebiliriz. "

"Evet, burası güvenli olacak; ve istediğin gibi, ihtiyacın olan kadarını getirmek, eve taşımak ve bahçene veya evin altına gömmek için sadece birkaç katırla bir yolculuk yapman gerekiyor; sonra zaman zaman şehre birkaç külçe götürüp onları elden çıkarabilirsin.
Ama önce, elli pound ağırlığında ödünç alacağım ve
Lima'da benim için elden çıkarmanı sağlayacağım. Param tükenmeye başlıyor.
Altının navlunu ve eve kendi yolculuğumu ödemem gerekecek
ve hazinenin yarısını taşıyabilecek kadar büyük bir tekne satın alacağım. Aynı anda iki geminin sefere çıkması pek olası değil,
bu durumda iki sefer yapacağım. Gemi yelken açmadan önceki geceye kadar gemiye koymamam gerektiğinden, tabii ki ikinci partiyle
eve gidebilirim."

"Bu gümüşün onda birini ne yapacağımı asla bilemeyeceğim, senor. Zenginmişim gibi davranmak benim için asla doğru olmazdı; yetkililer
beni yakalar ve belki de servetimin kaynağını açıklamam için bana işkence ederlerdi."

"Pekala, binlerce vatandaşın en derin yoksulluk içinde,
Dias; sıkıntıda olanlara gizlice yardım edebilirsin; on pound ağırlığındaki tek bir külçe onlar için bir servet olurdu. Ve öldüğünde, saygın bir avukatın bir vasiyet yazmasını sağlayabilir, hazineni Kızılderililerin yararına bir hayır kurumuna bırakabilir ve tabii ki hazinenin
nerede bulunacağına dair talimatlar verebilirsin."

"Bu iyi," dedi Dias. "Teşekkür ederim, senyor! bu beni çok
mutlu edecek."

Yanlarında bir kazma ve kürek getirmişlerdi ve çantaları bölüştürüp, saklanma yerlerini örtmek için taşları yuvarlayarak ve zeminin rahatsız edildiğine dair herhangi bir izi yok ederek, onları birbirinden biraz uzağa gömdüler. Yüz poundluk bir şey dışarıda bırakıldı ve eyer çantalarında bununla birlikte iki gün sonra Lima'ya vardılar.

Harry, Callao'ya tek başına gitti. İyi durumda bir gemi teknesi satın almakta zorluk çekmedi. İki lug yelkeni vardı ve yaklaşık otuz fit uzunluğunda ve altı fitlik bir kirişe sahip olduğundan, ihtiyaç duyduğu amaç için yeterince büyüktü. Tekneyi ucuza aldı, çünkü ait olduğu gemi kıyı boyunca bir miktar uzakta enkaza dönmüştü ve mürettebatın bir kısmı onu suya indirip Callao'ya doğru yola çıkmıştı; hayatta kalan tek subay olan ikinci kaptan, Harry'nin tekne için teklif ettiği on poundu memnuniyetle kabul etti, çünkü bu,
Mürettebatın eve bir geçiş yolu bulana kadar veya gemiye binene kadar
mürettebatın var olması gerekiyordu.
Elinde eleman olmayan bir İngiliz gemisi. Tekne tek bir adam tarafından çalıştırılamayacak kadar büyüktü ve ikinci kaptanın dürüst ve zeki bir adam olduğunu
görerek Harry, tekneyi yelken açmasına yardımcı olması için onunla anlaştı ve her gün birkaç saatliğine dışarı çıktılar. Bir hafta boyunca görünürde tembellik edip adamı daha yakından tanıdıktan sonra Harry, tekneyi aslında eve dönüş yolunda bir gemide keşfettiği cevheri
almak amacıyla satın aldığını söyledi.

"Bu Peruluların ne olduğunu biliyorsun," dedi, "ve bizim madenlere sahip olmamızdan ne kadar kıskanç olduklarını biliyorsun, bu yüzden bunu sessizce yapmalıyım,
ve tek yol cevheri gece çıkarmak olacak. Kıyı boyunca yaklaşık seksen mil uzaklıkta bir yerde. Yarın yola çıkıp gemiye binmeye hazır hale getireceğim ve yaklaşık bir hafta uzakta olacağım. _London_'ın on gün içinde ayrılacağını ve yelken açmadan önceki gece gemiye
yükleyeceğimi öğrendim. Ben yokken tekneye göz kulak ol. _Nancy_ beş gün sonra yelken açacak. Her gemiye yarısını koyacağım, çünkü cevherin en azından bir kısmının eve ulaşmasını, analiz edilmesini ve umduğum kadar zengin olup olmadığını görmek istiyorum.
Ama bundan kimseye bahsetmemeye dikkat et. Bir maden keşfettiğim duyulursa yetkililerle başım büyük derde girer."

"Anlıyorum efendim. Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğimden oldukça emin olabilirsiniz."

"Adamlarınız nasıl gidiyor?"

"Dün yelken açan _Esmerelda_'ya dört kişi bindirildi,
diğerleri yer bulana kadar bekliyorlar. Birkaçının adını verdiğiniz iki gemiye binebileceğini umuyorum, ancak şu anda başvuruda bulunmadılar. Mürettebatın bir kısmı yelken açma zamanı gelmeden önce kaçabilir ve
elbette mürettebatın bir parçası olarak giderlerse, sadece eve dönüş yolculuklarında çalışmak yerine daha iyi ücret alırlar."

"Onlar için üzgünüm," dedi Harry. "İşte tutunmalarına yardımcı olmak için beş pound daha. Eski bir deniz subayı olarak böyle bir yerdeki adamlara karşı bir şeyler hissedebiliyorum."

Dias, gümüşü sattıktan sonra bir hafta önce katırlarla birlikte kaleye dönmüştü ve oraya vardığında Jose'yi Harry'ye katılması ve onlara teknenin geleceği günle ilgili haber getirmesi için göndermişti.
Dias ve Bertie çantaların yarısını paketliyorlardı, Bertie
altını girişin karşısındaki kayalara çıkarmak için bol miktarda
bir kısmını yanına almıştı, böylece gecikmeden gönderilebilecekti. Çantaları paketlemek için büyük çaba sarf edildi, böylece her birine yerleştirilen üç külçe
tamamen taşlarla çevrili olacaktı. İçeriklerini belirlemek için onları yoklamak isteyen birinin,
içerdikleri söylenen cevherden daha fazla bir şey taşıdıklarını varsaymak için hiçbir nedeni olmayacaktı.

Harry, yelken açmadan önceki gece Londra'nın kaptanıyla bir buçuk tondan iki tona kadar cevher almak için anlaşmakta hiç zorluk çekmemişti ve Harry, kaptanla birlikte yola koyuldu. Sadece hafif bir esinti vardı ve vardıklarında
sonraki sabah gün ağarmıştı. Mağaranın hemen yukarısındaki uçurumun kenarına bir direk dikilmişti ve hava karardığında oraya bir fener de yerleştirilmişti, bu yüzden
küçük koyun girişini bulmakta hiç zorluk çekmediler.

"Burası romlu gibi görünen bir yer, efendim," dedi adam. "Gördüğüm kadarıyla
uçurumlarda bir çatlak yok."

"Tuhaf bir yer, ama cevherin olduğu çantaları
burada kayaların üzerinde hazır bulacaksınız ve kardeşim ve adamlarımdan biri orada bekliyor. Bizi bir saat önce çıkarmış olacaklar, bu yüzden hemen yük alıp bu küçük dereden çıkabiliriz. Orada gereğinden fazla kalmak istemiyorum, çünkü eğer dalga olursa
tekrar çıkamayız."

Oraya yaklaştıklarında Harry bir bağırış attı, hemen cevaplandı. Yelkenler indirildi ve tekne
kayalıkların kenarından geçti.

"Burası bir rom yeri," diye tekrarladı kaptan. "Neden, insan
buradan elli kez kürek çekmiş olabilir
kayalıkların içinde su olduğunu düşünmeden.
Elbette çuvalları tepeden aşağı indirmiş olmalısın?"

"Zor bir işti," dedi Harry umursamazca; "ama
şeyleri sessizce götürmek için can atıyorduk. Eğer onları limana indirseydik
sonsuz bir sıkıntımız olmayacaktı ve yüz adam hemen yola çıkıp cevheri nereden aldığımızı bulmaya çalışacaktı."

Bertie ve Dias her şeyi hazırlamıştı ve tekne
üzerinde durdukları
kayaların yanına yanaştığında Bertie, "Her şey yolunda mı, Harry?" dedi.

"Evet, umarım öyledir. Cevheri yarın hava karardıktan sonra _London_'a koyacağız; gün doğarken demir atacak. Tüm
çantaları hazırlamışsındır, umarım?"

"Her şey; geri döndüğünüzde diğerleri sizin için hazır olacak."

"Bir sonraki gemi yaklaşık bir hafta içinde yola çıkıyor. Şimdi, onları hemen gemiye
alalım, burada gereğinden fazla bir dakika daha kalmak istemiyorum.
Şu anda neredeyse hiç rüzgar yok; sabah biraz daha esmezse, oraya zamanında varmak için önümüzde uzun bir sıra olacak.
Bu benim kardeşim Owen; diğeri bir katır sürücüsü, son bir yıldır rehberim ve yoldaşım oldu ve ona arkadaşım demekten gurur duyuyorum."

"Yiyecek konusunda hiçbir şeye ihtiyacınız yok, değil mi?" diye sordu Bertie.

"Burada biraz var," diye güldü Harry. "Ben gemimde erzak olmadan denize
açılmak için çok yaşlı bir denizciyim. Şimdi, çantaları gemiye
alalım."

Çuvalları tekneye aktarmaları uzun sürmedi.

"Oldukça ağırlar," dedi kaptan, "Her biri yüz kilo diyebilirim."

"Bu konuda," dedi Harry umursamazca. "Bu cevher çok ağır. "

Herkes gemiye biner binmez Harry şöyle dedi: "Şimdi her an yola çıkabiliriz,
ama karanlık çökmeden ayrılmak istemiyorum. Hemen
geri kalan çantaları buraya çıkarmaya başlasak iyi olur. Başlamadan önce o işi bitirebiliriz. Sonra sen bizimle gelebilirsin, Bertie ve Dias
yarın kalan erzakları toplayıp
katırlar, karısı ve Jose ile birlikte Lima'ya doğru yola çıkabiliriz.

"Tamam, Harry. Sanırım çantaları burada güvenle bırakabiliriz."

"Tıpkı karadaymışlar gibi güvenli bir şekilde. Bildiğimiz kadarıyla
son iki yüz yıldır buraya kimse girmedi ve önümüzdeki hafta da kimse gelmesi pek olası değil."

Akşama doğru bütün iş bitmişti. İkinci kaptan çantaların gemiye getirilme şekline çok şaşırmıştı,
ama işe yardım etmiş ve soru sormamıştı. Hava kararır kararmaz
koydan kürek çektiler. Rüzgar esintisi yoktu. Bertie ilk nöbeti almaya gönüllü oldu, ikinci nöbeti ise ikinci kaptan alacaktı.

Harry yattığı için üzgün değildi. Geçtiğimiz hafta boyunca çok az uyumuştu. Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu, ancak her an düzenlemelerde bir aksaklık olabilirdi ve o endişeli ve heyecanlıydı. Ponçosuna sarınarak teknenin kıç tarafına uzandı ve sabaha kadar derin bir uyku çekti.

"Uyudum," dedi uyandığında. "Geçtiğimiz iki haftadan daha uzun uyudum bu gece. Şimdi dümeni ben devralacağım. Ne kadar
hızlı hareket ettik?"

"Çok fazla mil gitmedik ve eğer oradaki gelgit bizimle olmasaydı hiç hareket etmezdik, çünkü yelkenler bütün gece dolu değildi. Sadece bir saat önce bir esinti başladı ve şu anda suda bir buçuk knottan fazla hızla ilerlemiyoruz; ama sanırım
yenileniyor."

"Umarım öyledir," dedi Harry. "Çok sık durgunluk yaşamayız;
ama eğer başlamazsa kürek çekmek zorunda kalacağız. Gemide iki buçuk ton yük varken, suda saatte iki knot ilerlemek için elimizden geleni yapıyoruz."

"Tamam, efendim! Başlama zamanının geldiğini düşündüğünüzde beni harekete geçirin."

Yarım saat içinde esinti o kadar arttı ki tekne saatte üç knot hızla gidiyordu. Saat sekizde bir knot daha iyi gidiyordu. Böylece öğleden sonra saat dörde kadar
rüzgar tekrar dinene ve uzakta Callao'daki gemilerin direklerini görene kadar
koştu.

"Sanırım yaklaşık on beş mil uzaktayız," dedi Harry.

"O kadar," diye cevapladı Bertie. "Küreklerimizi alıp ona yardım etsek iyi olur, bir saatte suda bir düğümden daha fazla yol almıyor."

Kürekleri çıkarıp işe koyuldular. Bazen bir rüzgar esintisi onlara biraz yardım ediyordu, ancak _Londra_'nın yanına varmaları saat bir olmuştu.

Gemi girişinde kararlaştırıldığı gibi bir lamba yanıyordu ve iki denizci nöbet tutuyordu.

"Kaptan bir saat önce döndü, efendim," dedi içlerinden biri. "Eğer siz
varırsanız, ikinci kaptanın onu çağırmasını emretti. Yakında onu
yukarı çıkaracağız."

Beş dakika içinde ikinci kaptan ve diğer dört denizci güvertedeydi.

"Hazırda bir kamçımız var," dedi subay. "Paketler ne kadar
ağırlığında, efendim?"

"Deri çantalar ve her biri yaklaşık yüz kilo ağırlığında."

"Kaç tane var?"

"Kırk altı."

"Ön kapağı açtık ve onları hemen teslim edebiliriz. Eğer
tekneyi öndeki zincirlere doğru uzatırsanız, sizi
karşılamaya hazır oluruz. Tekneye birkaç el gönderip onları
bağlayayım mı?"

"Hayır, bunu yapmanıza gerek yok."

Tekne istasyonuna varır varmaz, birkaç küçük zincire bağlı bir ip aşağı indi. Zincirlerden biri bir çantanın etrafına bağlandı ve bu hemen yukarı çekildi. İp tekrar aşağı indiğinde diğer zincir başka bir çantanın etrafına dolandı ve çeyrek saat içinde
hepsi gemiye binip ambardaydı. Kaptan artık
dışarı çıkmıştı.

"Yani onları çıkardınız, Bay Prendergast?"

"Evet. Kırk altı çanta var. Yaklaşık olarak iki buçuk ton diyebiliriz; ancak bunun kadar olduğundan şüpheliyim. Her neyse,
anlaşılan navlunu hemen ödeyeceğim. Hepsinin üzerinde etiketleri var ve siz geldiğinizde, depoya teslim edildikten sonra, çağrılana kadar kalacaksınız. _Nancy_ ile geliyorum. Sizden daha hızlı olup olmadığını bilmiyorum. Her neyse, sizden çok geride kalması pek olası değil."

"Sanırım siz önce eve dönersiniz, efendim; _Nancy_ yolculuğunu bizden iki hafta daha hızlı yaptı; ancak bu, elbette, karşılaştığımız hava durumuna bağlı. Bu öğleden sonra gemideydim ve kaptanı ve ben, Londra limanına ilk varacak olanın kim olduğuna dair beşer poundluk bir bahse girdik. Gün doğmadan demir atacağım. Şimdi beyler, kamaraya inin ve
birlikte bir kadeh içeceğiz."

Harry öyle yaptı ve bir bardağı boşaltıp kaptana
hızlı ve keyifli bir yolculuk diledikten sonra tekneye bindi ve kıyı boyunca iki veya üç mil kürek çekti, çünkü o saatte bir karaya çıkmak
sorulara yol açabilirdi; sonra uzanıp sabah olana kadar sırayla uyudular. Sonra hafif bir esinti çıktı ve yelkenleri
açarak Callao'ya döndüler. _Londra_ çoktan denizdeydi.

XX. BÖLÜM

EV

İki gün sonra Dias, Jose ve Maria, katırları Lima'da bırakarak Callao'ya vardılar.

"İyi indi mi, senor?" diye sordu Dias.

"Evet. Oldukça yakın bir temas oldu, çünkü dokuz saat kürek çekmek zorunda kaldık ve
sadece bir saat zaman kazandık."

"Peki ne zaman tekrar yola çıkacaksın?"

"Nancy dört gün sonra yelken açacak, bu yüzden yarın sabah aşağı ineceğim.
Tekneyi tekrar kaybetme riskini almak istemiyorum."

"Eh, daha güçlü olacağız," dedi Bertie. "Elbette seninle birlikte aşağı ineceğim; Dias da geleceğini söylüyor; böylece gerekirse dört
kürek çekebileceğiz."

"Malları ne yaptın?" diye sordu Harry.

"Hepsini Lima'da, onları aldığım adama sattım, senor. Fiyatın üçte birini
aldı ve Cerro madenlerinden yeni bir sipariş almamış olsaydı ve sipariş ettikleri şeylerden
bazıları eksik olmasaydı onları alamayacağını söyledi."

"Önemli değil, Dias."

Harry otelde iki oda ayarladı ve hepsi gece geç saatlere kadar
konuştular. "Umarım gümüşlerini bizim altınlarımızı aldığımız kadar rahat bir şekilde
alırsın."

"Bunu yapmaktan korkmuyorum, senyor. Benim için zorluk,
onlarla ne yapacağımı bilmek olacak. Asla bu kadar çok harcayamam."

"Ah, saçmalık, Dias!"

"Ciddiyim, senyor. Maria ve ben sahip olduğumuzdan daha büyük bir ev istemediğimiz konusunda hemfikiriz; ve biliyorum ki eğer büyük bir ev isteseydik,
parayı nereden bulduğum konusunda her türlü soru sorulurdu."

"Bunu cevaplamakta hiçbir zorluk olmaz, Dias. Bana arkadaşının yarasaların mağarasında beş katır yükü gümüş bulduğunu anlattın. Tek yapman gereken seninkini saklı bulduğunu söylemek, ki bu da gerçek olurdu. Jose artık on dokuz yaşında ve ona birkaç
iyi katır sağlamak ve evlenip yerleşmek istediğinde biraz para
biriktirmek isteyeceksin. Lima'da yerlilerin yetimleri için bir kurumdan çok övgüyle bahsettiğini biliyorum. Bazılarını onlara verebilirsin ve sen ve Maria artık istemediğinde geri kalanını onlara bırakabilirsin."

Sabah vedalaşırken Maria acı acı ağladı. "Sizi
seveceğim ve her zaman sizin için dua edeceğim, senyorlar," diye hıçkırdı. "Bütün nezaketinizi
asla unutmayacağım."

"Size sizden daha fazlasını borçluyuz," dedi Harry. "Her zaman her şeyi yapmaya
hazır oldunuz ve neşeli konuşmalarınız ve iyi ruhlarınızla bizi hayatta tuttunuz. Seni asla unutmayacağımızdan çok emin olabilirsin."

Jose de neredeyse aynı şekilde etkilenmişti. "Asla geri dönmeyeceksin, senyor," dedi,
gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken.

"Bir gün geri dönebilirim, Jose. Bir gün altın vadideki o gölü
kurutmak için bir şirket kurmam muhtemel. Altın orada yatmaktansa para olarak daha kullanışlı olacak. Kısmen ülkenin yerleşik olup olmadığına bağlı olmalı. İnsanlar Peru'ya para yatırmayacak, çünkü
siz burada sürekli kavga ediyorsunuz."

Maria ve Jose ertesi sabah onları tekneye kadar eşlik edeceklerdi, ancak Dias onlara görünüşe göre sadece bir günlük yelken gezisine çıktıklarını ve kıyıda herhangi bir ayrılık olursa bunun gümrük görevlilerinin şüphesini hemen çekeceğini söyledi.

Buna göre, acı dolu bir vedalaşmanın ardından Dias ve iki kardeş, ikinci kaptanın onları beklediği tekneye indiler. Yolculuk, bir önceki kadar başarılıydı. Dönüş yolculuğunda
rüzgar tuttu ve saat on birde _Nancy_'nin yanına vardılar; gece yarısına kadar tüm çantalar güvenli bir şekilde ambardaydı. Geminin birinci kaptanı iki gün önce ateşle yakalanmış ve karaya gönderilmişti ve kaptan, Harry'nin yardımcısının ikinci kaptanın yerini alma teklifini memnuniyetle kabul etmişti, o subay ilk göreve. Harry ona tekneyi satabileceğini söylemişti ve o da yolculuğa başlamadan önce, _Nancy_ yelken açtığında teknenin Dias'ın sorumluluğunda sahilde bulunacağı
anlaşmasıyla bunu yapmıştı.

Harry ona kendine bir kıyafet alması için on pound daha vermişti ve ayrıca eski gemi arkadaşlarına aynı amaçla yirmi pound dağıtmasını istemişti, çünkü onlar giydikleri hariç tüm giysilerini kaybetmişlerdi. Geminin sandalı, birkaç eliyle birlikte,
içinde Dias'ın olduğu tekneyi kıyıya çekti. Katırcı, Harry ve kardeşinden
ayrıldığı için çok etkilenmişti.

"İkimiz için de şanslı bir yolculuk oldu," dedi Dias, "ve birlikte geçirdiğimiz zamana her zaman en büyük zevkle
geri bakacağım."

"İşte Londra'daki adresimin yazılı olduğu bir kağıt parçası. Sizin için mektup
yazdırmakta zorluk çekmeyeceğinizi biliyorum. Bana altı ayda bir veya daha sık haber verin, bana nasıl olduğunuzu söyleyin, size yazacağım. Hoşça kalın! Sizi her zaman hatırlayacağız ve burada bu kadar sadık bir rehberimiz ve diyebilirim ki, bu kadar sadık bir arkadaşımız olduğu için minnettar olacağız."

Eve dönüş yolculuğu, Horn'u dönerken şiddetli bir fırtınayla karşılaşmaları ve geminin birkaç gün boyunca büyük tehlike altında kalması dışında olaylı geçmedi. Ancak, fırtınayı güvenli bir şekilde atlattı ve Thames'e vardığında _London_'ın önceki gelgitte yükseldiğini gördü.

"Eğer o fırtına olmasaydı onu kolayca yenerdik,"
dedi kaptan. "Ama dört gün kazandığımızı düşünürsek, o beş sterlini kaybetmeyi umursamıyorum."

Harry, karaya çıktığında doğruca İngiltere Bankası'na gitti ve yöneticilere her biri yaklaşık yirmi pound ağırlığında iki yüz seksen iki külçe altın olduğunu ve bunları tartıp değerini kendisine yatırana kadar kasalarında saklamak istediğini bildirdi ve ertesi gün vagonlarından birini limana göndermelerini istedi. Ertesi akşam hazinenin tamamının sonunda güvende olduğunu bilmenin mutluluğunu yaşadı. Sonra bir kiralık arabaya bindi ve Jermyn Caddesi'ne gitti. Orada bir gece önce İngiltere'den ayrılmadan önce sakladığı sandıkları oraya taşıyarak oda tuttu. Takım elbiseleri ardı ardına sererken gülümsedi. "Şimdiki moda hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ve bildiğim kadarıyla tamamen değişmiş olabilirler. Ancak, gemiden çıkmışım gibi görünmemi sağlayacak kadar büyük bir değişiklik olacağını sanmıyorum. Kesinlikle yeni bir kıyafet alana kadar beklemeyeceğim.

"Gitmeden önce gülünç derecede büyük bir gardırop bıraktığımı düşünmüyorum," dedi kendi kendine, "ama iki yıl boyunca tek bir değişiklikle uğraştıktan sonra, tüm bunlara kesinlikle ihtiyacım olduğunu düşünmem gerçekten saçma görünüyor. Şimdi, sanırım yaşlı adama yazıp geri döndüğümü ve yarın onu ziyaret edeceğimi söylesem daha iyi olur. Şimdi onu yakalama şansım onda bir ve bu oldukça resmi bir iş olduğu için ona gereken bildirimi yapmam daha iyi olur; ancak Hilda'yı merakta bırakamam. Acaba gitmeden önce sahip olduğu hizmetçiyi mi kullanıyor? Kıza yarım gineden fazla verdim ve adaletini sağlamak için metresine o kadar bağlı olduğunu düşünüyorum ki onlar olmadan da onun için her şeyi yapardı. Yine de kapıyı çalıp Bayan Fortescue'nun hizmetçisini isteyemem; sanırım notu bir uşağa emanet etmeliyim. Eğer almazsa, hiçbir zararı olmaz; eğer bunu babasına verirse, şüphesiz ki onu
çok öfkelendirecektir, ama onu sabah gördüğümde sakinleşecektir."

Oturdu ve iki not yazdı. İlki Bay Fortescue'yaydı; sadece şöyle yazıyordu:--

"Sayın Beyefendi,--yurt dışından döndüm ve yarın sabah saat on birde sizi ziyaret edip
kendim için çok önemli bir konuyu sizinle tartışmak
zevkini kendim için yaşayacağım."

Hilda'ya yazılan not daha da kısaydı:--

"Canım,--evdeyim ve yarın sabah saat on birde babanızı ziyaret edeceğim. İki yıl içinde iki ayım var.--Saygılarımla,

"HARRY PRENDERGAST."

İki mektubu da mühürledikten sonra Bedford Meydanı'na yürüdü. Kapı açıldığında, uşağın Bay Fortescue'nun ayrılmadan önce hizmetinde olanlardan biri olduğunu gördü.

"Beni unutmadın, değil mi Edward?"

"Aman, Bay Prendergast! Eh, efendim, sizi görmeyeli uzun zaman oldu."

"Evet, yurtdışındaydım. Bu mektubu Bay Fortescue'ya verir misin? Şu anda içeride mi?"

"Hayır, efendim; o ve Bayan Fortescue ikisi de dışarıda. Bayan Fortescue de dışarıda."

"Şimdi, Edward, bu mektubu Bayan Fortescue içeri girdiğinde sessizce ona verir misin?" ve notu ve bir gineyi uzattı.

Adam tereddüt etti.

"Ona vermekten korkmana gerek yok," diye devam etti Harry. "Sadece ona efendinize yazdığım mektupta söylediğim şeyi söylemek için, yarın arayacağım."

"O zaman bunu yapmaktan memnuniyet duyarım," dedi adam--çünkü her zamanki gibi, hizmetçiler işlerin durumundan oldukça haberdardı ve
Harry gittiğinde ve genç hanımları babasıyla açıkça rezil olduğunda, ne olduğunu oldukça doğru bir şekilde tahmin ettiler ve sempatileri sevgililerleydi. Harry, Hilda'nın o akşam notunu alacağından emin bir şekilde Jermyn Sokağı'na döndü.
Babasına karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyordu. Büyük bir toprak sahibi, köklü bir aileye mensup ve krallığın birden fazla asilzadesiyle yakın bağları olan biri olarak, kızının yarı maaşlı bir teğmenle evlenmesine güçlü bir şekilde karşı çıkması doğaldı ve onun elini isteme isteğinin aldığı öfke patlamasına oldukça hazırlıklıydı. Bunun umutsuz bir umut olduğunu hissetmişti; ama o ve Hilda zamanla yaşlı adamın yumuşayacağını umuyorlardı, özellikle de annesiyle bir müttefikleri olduğu için. Hilda'nın üç erkek kardeşi vardı ve mülkler ve Bay Fortescue'nun servetinin büyük kısmı onlara gideceğinden, büyük bir mirasçı değildi, ancak şüphesiz iyi bir çeyizi olacaktı.

Ertesi sabah geldiğinde Harry kütüphaneye götürüldü. Bay Fortescue sandalyesinden kalktı ve soğuk bir şekilde eğildi.

"Bu ziyaretin şerefini neye borçluyum, Bay Prendergast? Kızımın elini istemek için yaptığınız -söylememi mazur görün- küstahça talebinizi kesin bir şekilde reddetmemin, meseleyi bir kez ve herkes için çözeceğini ummuştum; ve bugün bir görüşme isteğinizin, teklifi yenilemeyi düşündüğünüz anlamına gelmediğine inanıyorum, hemen söyleyebilirim ki, size daha önce verdiğim cevabı alacaksınız ve yaşadığım sürece de aynı cevabı alacaksınız."

"Bu amaç, efendim," dedi Harry sessizce, "ama biraz
değişen koşullar altında. O zaman sizden bana iki yıl vermenizi istemiştim, bu süre içinde muhtemelen
koşullarım değişebilir. Bana tek bir hafta bile vermeyi reddettin; ama kızın daha nazik davrandı ve iki yıl daha beklemeye söz verdi, ki bu iki ay daha sürecek."

"İnatçı ve inatçı bir kız gibi davrandı," dedi babası öfkeyle. "Birkaç uygun teklifi reddetti ve bunun için sana
teşekkür etmeliyim. Peki efendim, umarım en azından bu yanlış yola sapmış kızın önünde daha fazla durmanızın saçma olduğunu hissetme nezaketini gösterirsiniz."

"Eğer onun ve sizin isteğiniz, sizin dediğiniz gibi, bir kenara çekilmemse, bunu yapacağımı söylemeye geldim ve mektuplarımda ona, iki yıl dolmadan önce koşullar değişmezse, onun yolundan tamamen kaybolacağımı söyledim."

"En azından bu bir şey, efendim," dedi Bay Fortescue, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla nezaketle. "Sizin onayımı alma olasılığınızın olmadığını söylememe gerek yok ve size kızımın, iki yılın dolmasından sonra sizin için emirlerime karşı gelmeyeceğine söz verdiğini bildirebilirim. Söyleyecek başka bir şey
olduğunu bilmiyorum."

"Söyleyecek başka bir şey olmasaydı buraya gelmezdim, efendim, ama
sadece size kızınızın
elindeki tüm iddialarımı geri çektiğimi söyleyen bir mektup yazmalıydım. Ama söyleyecek çok daha fazla şeyim var. Uzakta olduğum süre boyunca durumumu bir dereceye kadar
iyileştirmeyi başardım."

"Hadi canım, hadi canım, efendim!" dedi diğeri öfkeyle. "Bin veya iki bin dolar kazanmış olsaydınız, bunun ne gibi bir farkı olabilirdi ki?"

"Böyle olacağını varsayacak kadar aptal değilim; ama en azından
İngiltere Bankası'ndan, ellerine yatırılan altın için alınan bu makbuz, bahsettiğiniz meblağın biraz
aşırı olduğunu gösterecektir."

"Tut, tut, bunu görmek istemiyorum! "Bu konuda hiçbir fark yaratmaz."

"En azından efendim, bana okuma nezaketini gösterin ya da
bunu yapmak istemezseniz
kendim okurum."

"Bana verin," dedi Bay Fortescue elini uzatarak. "Bu saçmalıktan
bir an önce
kurtulalım; ikimiz için de acı verici."

Gözlüklerini taktı, kağıda bir göz attı ve aniden
irkildi, tekrar okudu, bu sefer dikkatlice ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Beş bin altı yüz kırk pound ağırlığında altın içeren iki yüz seksen iki külçenin
sizin malınız olduğunu mu kastediyorsunuz? Yani, bunların tek sahibi sizsiniz ve sadece bir maden şirketinin temsilcisi değilsiniz?"

"Bunlar, Bay Fortescue, kardeşimin ve benim tek malımız.
Üçte ikisine sahibim. Bu, bizim tarafımızdan denizden kurtarılan kayıp bir hazinedir,
Pizarro'nun Peru'yu fethetmesinden beri orada yatmaktadır."

"Bu konuda hiçbir yanlışlık yok mu? Pound kelimesi ons için bir hata değil mi?--gerçi o bile çok büyük bir meblağ anlamına gelir."

"Bankanın böyle bir hata yapması pek olası değil, efendim. Külçelerin her biri yaklaşık yirmi pound ağırlığında. Callao'da küçük bir altın parçasının
tahmini yapıldı ve değeri ons başına dört pound olarak tahmin edildi. O halde, bankaya yatırılan meblağın değeri kabaca iki
yüz yetmiş bin pound."

"Muazzam!" diye mırıldandı Bay Fortescue.

"Pekala, Bay Prendergast, beni şaşırttığınızı kabul ediyorum. Bunun durumu tamamen değiştirdiğini inkar etmek saçma olur. Size karşı
şahsen söyleyecek hiçbir şeyim olmadı. İşlerin nasıl gittiğini görene kadar evime her zaman hoş bir
ziyaretçi oldunuz. Aileniz,
benimki gibi, yaşlı bir aile ve
Kralın Deniz Kuvvetleri'ndeki bir subay olarak pozisyonunuz onurlu bir pozisyon. Ancak, sizden
bu konuyu düşünmem, eşimle istişare etmem ve
kızımın bu konudaki tutumunun değişmediğinden emin olmam için bana bir gün vermenizi rica ediyorum."

"Teşekkür ederim, efendim! Ama şimdi Bayan Fortescue ile bir görüşme yapmama izin vereceğinizi umuyorum. Ayrılmamızın üzerinden iki yıl geçti ve
benim yüzümden büyük bir endişe yaşadı ve
en azından
güvenliğim konusunda onu bir an daha fazla merakta bırakmam."

"Sanırım konu bu noktaya geldikten sonra isteğiniz makul bir talep. Şu anda onu oturma odasında annesiyle birlikte bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Bence mesele resmen halledilene kadar onu tek başına görmemen daha iyi olur."

Prendergast eğildi.

"Beklemeye razıyım," dedi hafifçe gülümseyerek.

"Seni kendim yukarı çıkaracağım," dedi diğeri.

Harry rehberlikten mahrum kalabilirdi, çünkü evi iyi tanıyordu.
Ancak, sadece tekrar eğildi ve yaşlı adamı yukarı kata kadar takip etti.

İkincisi kapıyı açtı ve karısına şöyle dedi: "Canım, eski bir
dostumu seni görmeye getirdim;" ve Harry içeri girerken kapıyı
kapattı ve tekrar kütüphaneye indi.

"Neredeyse iki yüz bin pound!" dedi. "Muhteşem bir servet!
Bardan ayrılmadan önce biriktirdiğimin neredeyse iki katı. Bunu nasıl elde
edebildi? 'Denizden çıkardı,' dedi; ilginç bir hikaye. Ancak, bankadan gelen bu onayla
bu konuda hiçbir hata olamaz. Eh, eh, daha da kötü olabilirdi. Genç adamı, Hilda'ya aşık olacak kadar aptal olana kadar
hep sevdim ve daha da kötüsü, Hilda ona aşık oldu. Aptal kızın bir
tacı olabilirdi. Ancak, bunların hesabı sorulamaz ve aramızdaki savaşın
son bulduğu için mutluyum. Ben sadece onun iyiliği için hareket ediyordum ve onun yarı maaşlı bir
parasız memura kendini harcamasına izin vermek delilik olurdu."

Bayan Fortescue, Harry içeri girerken onunla konuşmak üzereyken elini salladı.

"Önce ona git," dedi; "seni yeterince bekledi."

Ve Hilda'ya döndü.

Ona doğru bir adım attı ve kollarını uzattı ve küçük bir sevinç
çığlığıyla onlara doğru koştu.

"Ve her şey yolunda mı?" diye sordu bir dakika sonra. "Gerçekten her şey yolunda mı?"

"Her şeyin yolunda olduğundan oldukça emin olabilirsin, Hilda," dedi Bayan Fortescue. "Babanın onu buraya getirmesini ister miydin? Şimdi bana gelebilirsin, Harry."

"Memnunum," dedi içtenlikle. "Çok kötü zamanlar geçirdik. Şimdi,
Tanrıya şükür, her şey bitti. Görüyorsunuz ya, yanında durmam için sadece bana sahip oldu,
çünkü kardeşleri, ona karşı açıkça taraf olmasalar da,
sizin bir servet kazanmanız ihtimaline iki yıl harcamasının
delilik olduğunu düşünmeye meyilliydiler. Elbette öyle yaptınız, yoksa
şu anda bu salonda olmazdınız."

"Çok iyi iş çıkardım, Bayan Fortescue. Bay Fortescue'ya yaklaşık üç yüz bin pound değerinde altın için bir makbuz gösterebildim, bunun üçte ikisi bana, geri kalanı kardeşime ait."

Bayan Fortescue şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Ne yapıyordun, Harry?" diye sordu - "Bir Nabob'u yağmalıyor musun?"

"Nabob'lar Peru'da yaşamıyor," diye güldü. "Hayır, uzun zamandır kayıp olan bir hazine keşfettim, şüphesiz ki bu hazine, Pizarro'nun önce yağmaladığı ve sonra öldürdüğü talihsiz hükümdar Atahualpa'nın servetinin bir parçasıydı. Deniz yoluyla gönderilmişti ve gemi kaybolmuştu. Şimdi anlatılacak
çok uzun bir hikaye."

"Ve Papa tamamen razı oldu, Harry?"

Harry gülümsedi.

"Neredeyse öyle, beni buraya getirmesinden tahmin edebileceğiniz gibi. Aslında konuyu erteledi, sizinle ve Bayan Fortescue ile bir görüşme bekleyecek ve yarın bana resmi cevabını verecek."

İki hanım da gülümsedi.

"Eğer bunu söylediyse, konu kapanmıştır," dedi yaşlı; "daha önce bu konu hakkında
hiçbir zaman fikrimi sormadı ve ben de gönüllü olarak
hiçbir zaman söylemedim. Ama eminim ki benim bu konu hakkındaki düşüncelerim konusunda en ufak bir şüphesi yoktur. Bu yüzden sonuçta bunu mutlu bir şekilde çözülmüş olarak kabul edebiliriz. Eğer
senin
hızlı bir şekilde bir servet kazanma şansının olduğunu
düşünseydim
konuşurdum; ama bunun kesinlikle
umutsuz olduğunu düşündüğümden, Hilda'yı özel olarak desteklemek için elimden geleni yaptım,
ancak her zaman, iki yılın sonunda hiçbir şey olmazsa, onun hayatının
şansını hiçbir şekilde
atmasına göz yumamayacağımı söyledim."

"Tamamen haklıydınız, Bayan Fortescue. O zamanın sonunda Hilda'ya, bana verdiği tüm sözlerden onu serbest bırakan ve onu daha fazla rahatsız etme hakkım olmadığını hissettiğimi söyleyen bir mektup yazmayı kesinlikle düşünmüştüm; ama bana yazdıklarından, babasının iki yılın sonunda bile onu tamamen isteklerine uygun bulacağından şüphe ediyorum."

Bir ay sonra Bedford Meydanı'nda bir düğün oldu. Orada bulunanlar arasında en çok memnun olan kişi, Harry'nin tavsiyesinin ve özellikle Kızılderili rehberiyle tanışmasının sonucunu gizlice ona söylediğinde şaşkınlığı ve memnuniyeti büyük olan Bay Barnett'ti.

Harry'nin servetini nereden elde ettiğine dair hiçbir şey söylenmemesi kararlaştırılmıştı, çünkü Peru hükümetinin buna bir hak iddia etmesi mümkündü ve Bay Fortescue'nun fikrine göre, kıyıya çok yakın bir yerde keşfedildiği için sonucun ne olacağı çok şüpheliydi.

Harry altın vadisiyle ilgili hiçbir adım atmadı, çünkü Peru'daki sürekli sıkıntılar herhangi bir zengin adamı oraya para yatırmaktan caydırmaya yeterliydi.

Onunla Dias ve karısı arasındaki yazışmalar, tam olarak ölene kadar devam etti. yıllarca ve hayırsever oldukları birçok vatandaşı tarafından çokça yas tutuldu.

Bertie bir daha kendi yatıyla denize açılmadı, ancak
reşit olduğunda, Southampton yakınlarında bir arazi satın aldı ve altı yıl sonra
eve bir metres getirdi.

G. A. Henty'nin Project Gutenberg'in İnkaların Hazinesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREASURE OF THE INCAS ***

***** This file should be named 7070.txt or 7070.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/7/7070/

Produced by Anne Soulard, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
