*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Idol of Paris (Paris'in idolü)
Yazar: Sarah Bernhardt
Yayın Tarihi: December, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Idol of Paris, by Sarah Bernhardt

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Idol of Paris

Author: Sarah Bernhardt

Posting Date: September 13, 2014 [EBook #7075]
Release Date: December, 2004
First Posted: March 6, 2003

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDOL OF PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne L. Shell, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi











Paris'in idolü




Sarah Bernhardt tarafından

1921
(İngilizce Baskısı)




İçerik



Birinci Bölüm: Paris


Birinci Bölüm

İkinci Bölüm

Üç Bölüm

Dördüncü Bölüm

Beş Bölüm

Altıncı Bölüm

Yedi Bölüm



İkinci Bölüm: Brüksel


Sekiz Bölüm

Dokuz Bölüm

On Bölüm

Bölüm on bir

Bölüm Oniki

On üç bölüm

On dört bölüm

On beş bölüm



Üçüncü Bölüm: Ülke


On altı bölüm

Bölüm on yedi

Onsekiz Bölüm

On dokuz bölüm

Bölüm Yirmi

Bölüm Yirmi Bir

Bölüm Yirmi iki



Dördüncü Bölüm: Chateau


Bölüm Yirmi Üç

Bölüm Yirmi Dört

Bölüm yirmi beş

Bölüm Yirmi Altı

Bölüm Yirmi Yedi

Bölüm Yirmi Sekiz

Bölüm Yirmi Dokuz

Otuz Bölüm





Bölüm I. Paris




Bölüm I


Bulvarda güzel bir evin yemek odasında tüm
Darbois ailesi, yuvarlak masa hakkında bir araya geldi.
Altın kederli portrelerle çevrili beyaz bir yağ bezi
Fransız kralları aile yemeklerinde masa örtüsü olarak hizmet etti.

Darbois ailesi, profesör olan Francois Darbois'ten oluşuyordu.
Felsefe, bir seçkinlik ve ayrım bilgini; Madam Darbois,
karısı, büyüleyici nazik küçük bir yaratık, herhangi bir iddiası olmadan;
Madam Darbois'in kardeşi Philippe Renaud'dan dürüst ve yetenekli bir
iş adamı; Oğlu Maurice Renaud, yirmi iki ve ressam,
sadece sahip olduğu başarı nedeniyle güvenle dolu iyi genç
son salonda elde edildi; Uzak bir kuzenin ailesi
Danışman, zalim bir ev sahibi ve ben merkezli lisans, Adhemar
Meydieux ve onun vaftiz babası olduğu ve
Bu küçük dünya döndü.

Filozofun tek kızı Esperance Darbois on beş yaşındaydı
Yaşındaki. Açısal olmadan uzun ve zayıftı. Çiçek
Bu ince sapı taçlandıran kafa zarif bir şekilde adildi.
Küçük bir çocuğun adilliği, yumuşak soluk, adil. Yüzü vardı
Gerçekten de, kesinlikle heykelsi bir güzellik yok; Uzun keten renkli gözleri
Büyük değildi, burnunun özel bir karakteri yoktu; Sadece onun hassas
ve net burun delikleri güzel yüze eski konusun önerisini verdi
soy. Ağzı biraz büyüktü ve tam kırmızı dudakları açıldı
tekil beyaz dişler badem gibi bile; Düşük Grecian iken
alın ve her eğride bir boyun, esperance'a toplam verdi
Aristokrat ayrımın etkisi, anlaşmazlığın ötesinde. Düşük
Canlı ses, bunlarda neredeyse fiziksel olan bir izlenim yarattı
kim duydu. Oldukça niyetsiz, her kelimeyi tanıttı
Tılsmini yapan birkaç bükülme konuştu
kendine özgü.

Esperance bir sandalyeye diz çöküyordu, kollarına masaya yaslandı.
Bir bluz gibi kesilmiş mavi elbisesi, belde tutuldu.
Dar kuşak gevşek bir şekilde. Çocuk tartışmasına rağmen
Güçlü bir şekilde, yoğun animasyonla, içinde böyle bir lütuf vardı
jestler, sesindeki bu kadar büyüleyici titreşimler
Savaşçı tavrına kızmak imkansız.

"Papa, sevgili baba," Francois Darbois'e iddia ediyordu, "sen
Geçen gün söylediklerinizin tam tersini söylemek
Akşam yemeğinde anneye. "

Babası başını kaldırdı. Aksine annesi onunkini düşürdü
biraz. "Dua Cennet," diyor kendi kendine, "
Ona kızmıyor! "

Vaftiz babası sandalyesini öne taşıdı; Philippe Renaud güldü;
Maurice kuzenine şaşkınlıkla baktı.

"Sen ne diyorsun?" diye sordu Francois Darbois.

Esperance ona şefkatle baktı. "Vaftiz babamın yemek yediğini hatırlıyorsun
bizimle ve çok fazla konuşma vardı; Vaftiz babam karşısındaydı
kadınlara herhangi bir özgürlüğe izin vermek ve çocukların yok
Kendi kariyerlerini seçme hakkı, ancak akıl yürütmeden,
Sadece kaderlerine karar verecek olan ebeveynlerine giden yol. "

Adhemar zemini almak istedi ve boğazını temizledi
Hazırlık, ancak Francois Darbois, açıkça biraz engellenmemiş,
mırıldandı, "Ve sonra ondan sonra-neye geliyorsun?"

"Yanıtladığın şeye, Papa."

Babası ona biraz endişeyle baktı, ama bakışıyla tanıştı
Sakin ve devam etti: "Vaftiz babama dedin, 'Sevgili Meydieux,
Kesinlikle yanılıyorsun. Herkesin doğru ve görevi
Geleceğini seçmek ve kendisi için inşa etmek. ''

Darbois konuşmaya çalıştı ...

"Daha önce hiç bilmeyen anne bile söyledin, o büyükbabanın istediği
Sizi iş dünyasına yerleştirmek ve isyan ettin. "

"Ah! İsyan etti," diye mırıldandı Darbois, hafif bir omuz silkerek.

"Evet, isyan etti. Ve ekledin," babam bir
yıl, ama ona yapıştım; Alamayan fakir öğrencilere ders verdim
Sınavları sayesinde elden ağza yaşadım, ama yaptım
yaşa ve ben felsefe çalışmalarıma devam edebildim. ''

Renaud Amca açıkça cesaretlendiriyordu. Adhemar Meydieux Rose
yoğun ve bir dizi sarsıntılı hareketle düzeltmek,
Kendini topuklarının üzerinde kare yakaladı ve sonra büyük bir inançla,
dedi ki: "Buraya bakın çocuk, eğer senin baban olsaydım, seni almalıyım
kulak ve seni odadan çıkar. "

Esperance mor döndü.

"Tekrar ediyorum, çocuklar şüphesiz itaat etmeli!"

"Muhtemelen onun olduğunu düşünerek kızıma kanıtlamayı umuyorum
Yanlış, "dedi M. Darbois çok sessizce.

"Hiç değil. Sipariş vermelisin, ikna etmemelisin."

"Şimdi, M. Meydieux," diye bağırdı genç ressam, "Bana öyle geliyor ki
Biraz fazla ileri gidiyorsun. Çocuklar ebeveynlerine saygı duymalı
Mümkün olduğunca dilekler; Ama bu kendi meselesi olduğunda
Gelecekte, davanın tarafını sunma hakları var. Eğer benim
Darbois Amca'nın babası kendi yoluna sahipti, Darbois Amcam
Muhtemelen şimdi parlak yerine vasat bir mühendis olun
tüm dünya tarafından hayran olan ve tanınan filozof. "

Nazik küçük Madam Darbois gururla oturdu ve Esperance baktı
Babası gözlerinde hassasiyet dünyasıyla.

"Ama benim delikanlıım," diye takip etti Adhemar, mahkumiyetle şişiyor, "amcan
Makinelerde bir servet kazanmış olabilirken, olduğu gibi
sadece var olmayı başardı. "

"Biz çok mutluyuz"-Madam Darbois sözüne kaydı.

Esperance sandalyesinden ve babasının arkasından sınırlanmıştı
başını kollarıyla kuşattı. "Ah! Evet, çok mutlu," diye mırıldandı
Düşük bir sesle, "Ve yapmazsın sevgilim Papa, uyumunu bozar
Birlikte hayatımız? "

"Unutma, sevgili küçük esperance, annene söylediklerim
Endişeli sadece erkekler-şimdi genç bir kızın geleceğini düşünüyoruz,
Ve bu kraveri bir mesele! "

"Neden?"

"Çünkü erkekler mücadeleye karşı daha iyi silahlanmış ve hayat, ne yazık ki,
ebedi bir savaş. "

"Aklın zırhı, genç bir kız için aynı
genç adam. "

Adhemar omuzlarını sabırsızlıkla salladı. Aldığını görmek
Kızgın ve patlamak gibiydi, Esperance "Bekle, vaftiz babası,
Ailemi ikna etmeye çalışmama izin vermelisin. Diyelim ki baba, ben
Maurice ile aynı kariyeri seçmişti. Ne farklı zırh yapmalıyım
ihtiyaç?"

Francois kızını sevgiyle dinledi ve onu yaklaştırdı
ona. "Beni anla canım. Dileğini inkar etmiyorum
Ebeveyn otoritemin kanıtı. Hayır, bunun ikinci kez olduğunu unutmayın
Sizin seçiminde iradenizi ifade ettiniz.
kariyer. Altı ay boyunca ilk kez düşünmenizi istedim:
Altı ay geçtikten sonra, şimdi beni ... "

"Ah! Papa, ne korkunç bir kelime!"

"Ama işte bu kadar," diye devam etti, güzel saçlarıyla oynuyor, "
Beni kesinlikle cevaplama yükümlülüğü altına alın; Ve bende
Bu aile konseyini aradı çünkü cesaretim yok, ne de
Belki de, yolunuzda durma hakkı-gitmek istediğiniz şekilde. "

Adhemar, ayaklarına sıçramak için şiddetli bir çaba sarf etti ve
Ağır ses, "Evet, Francois, gitmesini ve gitmesini engellemelisin
Bu şekilde, bir kadın için en kötü, en tehlikeli olanı. "

Esperance titremeye başladı, ama kararlı bir şekilde ondan uzak durdu
Baba, kolları doğrudan ona asılı tutarak kendini sert tutuyor
yanlar. Yanaklarının gül tonu kaybolmuştu ve mavi gözleri
gölgelerle karartılmıştı.

Maurice aceleyle bir dizi eskiz yaptı; Daha önce hiç olmadı
Kuzenini çok ilginç buldu.

Adhemar devam etti, "Dua et, söylemem gerektiğine devam etmeme izin ver
Sevgili çocuğum. Bu amaçla ülkeden geldim
Babanızın çağrılarına cevap. Deneyimimi sunmak istiyorum
Korumanız. Ailen hayat hakkında hiçbir şey bilmiyor. Francois nefes alıyor
Bir dünyanın eterleri sadece filozoflar tarafından-ölürse mi yoksa
Yaşamak, çok az fark yaratır; Annen sadece senin için yaşıyor
iki. Seçtiğiniz kariyerdeki dehşetimi bir kerede ifade ettim,
Tüm tehlikeleri yücelttim! Anladın görünüyorsun
Hiçbir şey ve baban, felsefesi sayesinde, en azından
Güvenilir rehberler, sonsuza dek devam ediyor, sonsuza dek devam ediyor
akıl yürütme! "

Harangue kısa kesildi. Esperance'ın açık sesi içeri girdi, "Yapıyorum
Babamın bu şekilde konuştuğunu duymak istemiyorum, "
Soğuk bir şekilde dedi. "Babam annem ve benim için yaşıyor. O iyi ve
cömert. Egoist, vaftiz babası sensin! "

Francois, kızını kontrol etmeye başladı, ama devam etti, "
Anne çok hastaydı, altı yıl önce Papa bana Marguerite ile gönderdi, bizim
Hizmetçi, size bir mektup almak için. O mektubu okumak istedim
çok muhteşem olmalıydı .... cevap verdin .... "

Adhemar tek kelimeyle girmeye çalıştı. Çilizdeki esperance
Ayağıyla yer ve koştu, "diye cevapladın," Küçük olan, sen
Papa'ya ona istediği tüm tavsiyeleri vereceğimi söylemeliyim
ona bu sorundan yardım edin, ama asla benim için bir prensip
Her şeyden önce iyi arkadaşlarıma para ödünç ver, çünkü bu her zaman bir
kavga.' Sonra seni terk ettim ve bana bir veren amcam Renaud'a gittim
Anne için ihtiyacımız olandan bile çok daha fazla. "

Big Renaud sıcak ve rahatsız görünüyordu. Oğlu elini bastırdı
Sevgiyle iyi adamın gözlerinin ıslandığı masanın altında.

"O zamandan beri, vaftiz babası, artık seni umursamadım."

Küçük odanın atmosferi aniden Congeal gibi görünüyordu. .
Sessizlik yoğundu. Adhemar'ın kendisi gök gürültülü kaldı
sandalye, dili kuru, düşünceleri kaotik, cevap oluşturamıyor
Çocuğun virülan saldırısı. Bu generali parçalamak uğruna
Felç, Maurice Renaud sonunda oy kullanmaları gerektiğini önerdi.
Cesur küçük kuzenine verilecek kararı.

Masanın etrafında bir araya geldiler ve alçakta konuşmaya başladılar
tonlar. Esperance bir sandalyeye batmıştı. Yüzü çok soluktu ve
Gözlerinin etrafında büyük mavi daireler ortaya çıkmıştı. Tartışma görünüyordu
Maurice herkesi şaşırttığında bir kez daha tam hızda olmak
Ağlıyor, "Tanrım, Esperance hasta!"

Çocuk bayıldı ve başı gevşek bir şekilde asıldı. Altın saç
Ölüleri ile renksiz yüzün etrafında bir ışık aureola yaptı
Beyaz dudaklar.

Maurice çocuğu kollarında yetiştirdi ve Madam Darbois onu yönetti
Esperance'ın küçük odasına hızlı bir şekilde,
Küçük yatak. Francois Darbois tapınaklarını eau de ile hızlı bir şekilde nemedi
Köln. Madam Darbois, Esperance'ın kafasını destekleyerek biraz tutarak
burnuna eter. Maurice küçük odaya bakarken, taze,
Beyaz olarak, mantel rafındaki iki tencere Margueriti olarak,
Tanımlanamayan duygu onun içinde şişti. Bu bir tür miydi
Çok saflık için hayranlık var mı? Philippe Renaud,
Dhemar'ı tutmayı başardığı yemek odası,
Darbois'i takip etme çabaları. Esperance gözlerini açtı ve sadece babasının yanında gördü ve
Anne, çok sevdiği iki varlık, çok şefkatle, o
kollarına uzandı ve sevgili kafalarına yaklaştı.
Maurice çok sessizce kaymıştı. "Papa Dearie, Anne Sevgili,
Beni affet, bu benim hatam değil, "diye ağladı.

"Ağlama, çocuğum, şimdi, gözyaşı değil," diye bağırdı Darbois
Küçük kızı. "Yerleşti, olacaksın ...." ve söz
küçük kulağında kayboldu.

Aniden pembeye gitti ve kendini ona doğru kaldırdı, fısıldadı
"Oh! Teşekkür ederim! İkinizi nasıl seviyorum! Teşekkür ederim! Teşekkürler!"




Bölüm II


Annesiyle yalnız kalan esperance, çayı bu ihaleyi içti
ebeveyn ona getirildi ve sağlık görünümü geri dönmeye başladı
yüzü.

"O zaman yarın, anne sevgili, gitmeli ve kayıtlı olmalıyız
Conservatoire'de yakında yapılacak sınavlar. "

"Yarın gitmek ister misin?"

"Evet, bugün Papa ile kalmalıyız, değil mi? O çok nazik!"

İki-anne ve kızı-bir an sessiz kaldı,
Aynı ihale düşünceleri.

"Ve şimdi onu bizimle dışarı çıkmaya ikna edeceğiz, değil mi, anne
Sayın?"

"Bu ikiniz için en iyi şey bu olacak," diye kabul etti Madam
Darbois ve hazırlıklarını yapmaya gitti.

Yalnız kaldı, Esperance mavi elbisesini bir kenara bıraktı ve kendini araştırdı
Uzun aynada. Gözleri şaşkın soruları soruyordu
bütün varlığı. Küçük ayaklarının üzerinde kendini hafifçe kaldırdı. "Ah!
Evet, elbette uzun olacağım. Ben sadece on beş yaşındayım ve oldukça
benim yaşım için uzun. Ah! Evet, uzun olacağım. "
Aynayı ve kendini yakından inceledi, kendini çok az hipnotize etti
biraz. Kendini bir milyondan fazla farklı yöne bıraktı. Bütün
Hayat ondan önce geçiyor gibiydi, gölgeli figürler geldi ve gitti-biri
Onlar, en ısrarcı, uzun süredir uzanmaya devam ediyor gibiydi
çekici silahlar. Titredi, aniden geri tepti ve elini geçti
alnında, toplanan baş döndürücü vizyonları ortadan kaldırdı
Orası.

Annesi geri döndüğünde sessizce Victor Hugo'yu okurken buldu,
_Hernani_'de "_dona sol_" çalışması. Açılışını duymamıştı
kapının ve annesini yanında bulmaya başladı.

"Görüyorsun, hiçbir zaman kaybetmeyeceğim" dedi.
kitap. "Ah! Anne, ne kadar mutluyum, ne kadar mutlu!"

"Çabuk," dedi annesi, parmağı dudaklarına. "Baban
Bizi bekliyorum, dışarı çıkmaya hazır. "

Esperance şapkasını ve ceketini çabucak ele geçirdi ve babasına katılmak için koştu.
Düşüyormuş gibi oturuyordu, başı ellerinde duruyordu. O
ruhundaki sevgi ve akıl arasındaki mücadeleyi ve onun
dik küçük ruh onunla acı çekti. Onun yanında nazikçe bükülme
mırıldandı, "Mutsuz olma, baba. Asla acı çekemeyeceğimi biliyorsun
Siz ikinize sahip olduğum sürece. Eğer oldukça yanılıyorsam, eğer hayat yapmazsa
Bana beklediğim şeylerden herhangi birini getirin, senin içinde rahatlık bulacağım
Aşk."

Francois Darbois başını kaldırdı ve güzel gözlerin derinliklerine baktı,
"Tanrı seni koru, küçük kızım!"

Ertesi sabah Esperance, Conservatoire Long'a gitmeye hazırdı
tayin edilen saatten önce. M. Darbois zaten çalışmasıyla birlikte
öğrencilerinden biri, bu yüzden annesinin odasına koştu ve onu meşgul buldu
bazı kağıtlarla.

"Doğum belgem var mı?"

"Evet, evet."

"Ve Papa'nın yazılı izni?"

"Evet, evet," diye iç çekti Madam Darbois.

"Sana vermekte tereddüt etti mi?"

"Ah! Hayır, babanızı tanıyorsun! Sözü kutsal, ama ona bir maliyeti
çok şey. Sevgili küçük kızım, asla pişman olmasına izin vermeyin. "

Esperance parmağını annesinin dudaklarına koydu. "Anne, biliyorsun
Dürüst ve onurlu olduğumu, çocukken nasıl yardımcı olabilirim
Sen ve Papa kadar iyi iki sevginin mi? Tiyatroya olan özlemim
Söyleyebileceğimden daha güçlü. Papa onu reddetmiş olsaydı,
izin, beni mutsuz yapardı ve sahip olmalıyım
Hasta düştü ve uzaklaştı. Yaklaşık bir yıl önce nasıl olduğumu hatırlıyorsun
Neredeyse anemi ve tüketimden öldü. Gerçekten, anne canım, benim
Hastalık sadece aşırı sinirlerimden kaynaklandı. Sık sık duymuştum
Papa tiyatroyu onaylamadığını ifade ediyor; Ve sen, hatırlıyorsun
bir gün, tanınmış bir aktrisin intiharına referans olarak,
Ah, zavallı annesi, Tanrı beni kızımı görmekten alıkoyuyor
sahne!'"

Madam Darbois bir an sessiz kaldı; Sonra iki gözyaşı sessizce yuvarlandı
Göz kapaklarının altından ve biraz hıçkırıktan kaçtı.

"Ah! Anne anne," diye bağırdı Esperance, "diye yazık, seni görmeme izin verme
acı çekiyor. Korktum; Bundan emin olmak istemedim. Ben bir
nankör kız. Beni çok seviyorsun! Beni şımarttın! BEN
Vermek zorundayım. Yapamam ve kederin beni öldürecek. Ben acı çektim
Yani dün, sürüş, Papa'yı çok uzakta hissetmek. Ben hissetmeye devam ettim
Eğer unutmak için kendini uzak tutuyorsa ve şimdi sen
Ağlıyorlar .... anne, korkunç! Kendimi geri vermeliyim
Mutluluğunuz-en azından gönül rahatlığınız. Ne yazık ki!-Sana veremem
Mutluluğunu geri, sanırım benim alamazsam öleceğim
yol."

Madam Darbois titredi. Kızının gerginliğine aşinaydı,
Yüksek gergin mizaç. Esperance'den daha fazla otorite tonunda
"Gel, çocuk, hızlı ol, zaman kaybediyoruz" kullanımını duymuştu
"Gerekli tüm kağıtlara sahibim, gel" dedi.

Conservatoire'de daha önce gelen birkaç kadın buldular
Onları, kızlarının kursa girmesini bekliyor. Dört
Gençler ayrı bir grupta duruyorlardı, genç kızlara bakıyorlardı
annelerinin yanında. Odanın bir köşesinde küçük bir ofis vardı,
Başvuru almakla görevli yetkilinin
yerleşmiş. Karaciğer sorunundan sarsılan elli, korkunç bir adamdı,
isimleri olan kızlara mükemmel bir şekilde bakıyorum
kabul edilmiş. Madam Darbois Esperance ile girdiğinde,
İki bayanın seçkin tarzı biraz heyecan yarattı. Grup
Genç erkeklerden daha yakın çekildi. Madam Darbois baktı ve bir
Bir pencerenin yanında boş bir tezgah, kızıyla birlikte ona doğru gitti. Güneş,
Esperance'ın sarı saçlarına düşmek, aniden bir
Altın Aureola. Seyircilerden hayranlıktan itibaren bir üfürüm kırıldı.

"Şimdi biri var," diye mırıldandı büyük şişman bir kadın elleriyle
Beyaz pamuklu eldivenlere doldurulmuş, "Geleceğinden emin olabilir!"

Yetkili, ışıltılı vizyonla göz kamaştırıcı başını kaldırdı.
Nezaket eksikliğini unutmaktan önce gelenleri göstermişti
O, Madam Darbois'e doğru ilerledi ve siyah kadife yükseltti
"Giriş sınavlarına kaydolmak ister misiniz?" dedi
esperance.

Küçükünün sabırsız bir hareketiyle annesini belirtti
KAFA. "Evet," dedi Madam Darbois, "ama bunların peşinden geliyorum
insanlar. Sıramı bekleyeceğim. "

Adam omuzlarını bir güvence havasıyla silkti. "Lütfen
Beni takip et bayanlar. "

Yükseldiler. Hoşnutsuzluk sesi duyulabilirdi.

"Sessizlik," diye bağırdı yetkiliyi öfkeyle. "Daha fazla gürültü duyarsam, ben
Hepinizi dışarı çıkaracak. "

Sessizlik tekrar indi. Bu kadınların çoğu uzun bir yol kat etmişti. A
Little terzisi kızını getirmek için atölyesinden ayrıldı. Büyük
Chambermaid sabah izini burjuva evinden almıştı
Nerede çalıştı. Kızı yanında durdu, güzel bir çocuğu
On altı renksiz saçlı, bir saksuk gibi küstah. Bir Müzik Öğretmeni
İyi giyilen botlarla öğrencilerinden mazur görmüştü. Onun iki
Kızları onu sağa ve sola, Parisli çiçekleri, soluk ve
anemik. Her ikisi de giriş sınavlarını geçmek istedi,
Komedide ingenu, diğeri trajedi. Onlar ne çizgi roman ne
Trajik, ama mütevazı ve çekici. Ayrıca küçük bir dükkan tutarı vardı,
mücevherlerle kaplı. Tezgahın üzerinde çok sert oturdu, çok ileri,
göğsünü ve sırtını zorlayan korkunç bir korse içine sıkıştırılmış
Bir Punchinello'nun kamburlarına; Bacakları sadece kısa sürüyor
zemin. Kızı uzun odada bir colt gibi ilerledi
sabırsızlıkla hızlanacak. Güzelliği vardı
klasik bir tip, nokta veya lekesiz, ama eklemleri de görünüyordu
Ağır ve boynu büyük arasında zarafetsiz itildi
omuzlar. Geleceğe bakan herkes yapabilirdi
onun için bir kesinlik ile, onurlu bir kariyer olarak tahmin edin
İllerde trajedi.

Madam Darbois kendini küçük ofisteki tek sandalyeye oturdu.
Yetkili Esperance'ın doğum belgesini okuduğunda
diye bağırdı, "Ne! Matemoiselle ünlü profesörün kızı
felsefenin? '"

İki kadın şaşkınlıkla birbirlerine baktı.

"Neden bayanlar," diye taytadan görevli, "oğlum alıyor
Sorbonne'da M. Darbois ile kurslar. Tanışmak ne büyük bir zevk
Sen-ama M. Darbois'in izin vermesi nasıl olur ...? "Onun
Boğazında cümle öldü. Madam Darbois çok solgun olmuştu ve
Kızının burun delikleri titredi. Yetkili onunla bitirdi
kağıtlar, onları kibarca Madam Darbois'e geri döndürdü ve düşük bir
Ton, "Kaygınız yok, Madam, küçük hanımın harika bir geleceği var
ondan önce. "

İki bayan yetkiliye teşekkür etti ve
kapı. Genç erkek grubu genç kıza eğildi ve eğildi
Başı çok hafif.

"Ah, la-la," diye bağırdı büyük oda.

Esperance eşikte durdu ve doğrudan kadına baktı,
kızardı ve başka bir şey söylemedi.

"Ho, ho," diye Jeer gençlerden biri, "diye o zaman sana yerleşti,
değil mi? "

Bir tartışma anında başladı, ama Esperance yoluna girmişti,
mutlulukla titremek. Hayattaki her şey onun için açılıyor gibiydi.
İlk kez kendi bireyselliğinin farkındaydı; için
İlk kez kendi içinde bir gücü tanıdı: bu zorun
Yaratılış veya yıkım için? Çocuk ellerini ona karşı bastırdı
çırpınan kalp.

M. Darbois pencerede bekliyordu. O'nu görürsek, esperance
durmadan önce arabadan atladı. "Ne küçük bir yaratık
Aşırı uçlar! "Profesöre baktı.

Ona teşekkür etmek için kollarını attığında ellerini kaybetti
hızlıca. "Gel, gel, bunun hakkında konuşacak zamanımız yok. Oturmalıyız
hemen aşağı. Marguerite azarlıyor çünkü akşam yemeği olacak
bozuk."

Esperance'a akşam yemeğinin önemi yoktu, ama attı
Şapkasını itaatkar bir şekilde bir kenara bıraktı, babasının sandalyesini öne çekti ve oturdu
hayran olduğu iki varlık arasında, ama zorlandığı
kendi sevinciyle yaşıyorsa acı çekmek-ve yapamadı ve
Yapmazdı, sakla.




Bölüm III


Sınavın uzun süredir beklenen gününden önceki haftalar geçti
Esperance'a uyacak kadar yavaş. Seçmişti
komedi testi _les femmes savantes_ (the
"_henriette_") ve trajedide _iphygenia_'dan bir sahne.
Adhemar Meydieux sık sık vaftiz kızının hakkında bilgi almaya geldi.
çalışmalar. Ona tavsiyede bulunmak için okuduğunu duymak istedi; Ancak
Esperance enerjik bir şekilde reddetti, hala eskisini hatırladı
ona karşı muhalefet. Kimsenin alıntılarını duymasına izin vermezdi, ama
annesi. Madam Darbois tüm kalbini yardım etme çabalarına koydu
kızı. Her sabah Esperance ile yaptığı çalışmalardan geçti.
Ona "_henriette_" rolü açıklanamazdı. Danıştı
"'_henriette_' cevap veren kocası biraz filozof
Bol mantıklı. Esperance bu sahneyi seçmiş olmak doğru
_les femmes savantes_. Moliere'nin dehası hiç sergilemedi
Bu oyunda daha ince raillery. "Ve psikolojiyi büyüttü
Madam Darbois sürprizle farkıncaya kadar "_henriette's_" karakterinin
kızının tamamen ortaya konan fikirlere uygun olduğunu
bu rolün yorumlanması konusunda babası tarafından. Esperance
O kadar genç, henüz tüm anlayabilmeyi imkansız görünüyordu
Çift incelikler .... Esperance ilk cemaatini on bir yaşındayken almıştı ve sonra
Dini çalışmaları sona erdi, şiirden başka bir şey düşünmemişti,
ve hatta bazı ayetler oluşturmaya çalışmıştı. Babası cesaretlendirmişti
ve ona bir edebiyat profesörü sağladı. O zamandan itibaren
Çocuk kendini drama sanatına tamamen vermişti
ezbere ve yüksek sesle okurken Fransızca'nın en güzel kısımları
edebiyat. Ailesi, ilgisiyle zevkle dinliyor
Ronsard veya Victor Hugo, çocuğun zaten olduğunu tahmin ediyor
tiyatro hayal ediyor. O zamandan beri Madam Darbois vardı
çok az öngördüğü için kendini suçladı, ama kocası,
bilgeliği boşuna pişmanlıkların yararsızlığını tanıyan, sakin olur
O, başını sallayarak, "Hiçbir şeyi önleyemezsin, benim
Sevgili eş, Destiny her şeyin iktidarsız olduğu bir güçtür! Yapabiliriz
Ancak tökezleyen blokları, esperance yapması gereken yoldan çıkarın
takip etmek. Sabırlı olmalıyız! "

Sonunda gün geldi! Genç kız hiç daha çekici olmamıştı.
Francois Darbois, bir
Kütüphanesine geldiğini görünce yayınlamak üzereydi.
Ona doğru döndü ve onunla ilgili kapıda göründü
Zafer Başmelek'i görmek için-bu zayıflamadan kaynaklandı
küçük vücut.

"Seni öpmek istedim baba, gitmeden önce ... oraya.
seni rahatsız ettikten sonra. "
Konuşmak, Pişmanlık sözlerini telaffuz etmek istemeyen
dudakları.

Esperance, babasının kederinden önce bir anda sessiz kaldı: o zaman
Bütün varlığının yüceltilmesi ile kendini ona fırlattı
Babanın boynu: "Ah, baba, sevgili baba, o kadar mutluyum ki yapmalısın
acı çekmez; Beni o kadar çok seviyorsun ki bundan mutlu olmalısın
Mutluluk sana borçluyum; Yarın, belki de bana gözyaşları getirecek. Hadi
Günümüzde yaşa. "

Profesör kızının kadife yanağını nazikçe okşadı. "Git, benim
Sevgilim, git ve muzaffer dön. "

Resepsiyonda Esperance ve Madam Darbois aynı yere gitti
Eski ziyaretlerine oturdukları tezgah. Elli Kişi
monte edildi.

Aynı yetkili onlarla konuşmaya geldi ve listeye danışmanlık
gösterişli bir şekilde tutuyordu, "hala beş öğrenci var
Sizden önce, matemoiselle, iki erkek ve üç genç bayan. Kime sahip
Size ipuçlarını vermeyi mi seçtin? "

Esperance ona şaşkınlıkla baktı. "Anlamıyorum" diye
dedi, Madam Darbois rahatsız oldu.

"Ama," diye cevapladı Adam, "
Savantes_, _iphygenia_ için bir '_agememnon_' ve '_clyMemestra_'. "

"Ama bunu bilmiyorduk," diye kekeledi Madam Darbois.

Yetkili gülümsedi ve hala daha fazla önem kazandı. "Bekle
An, bayanlar. "Yakında geri döndü, uzun boylu, genç bir kıza liderlik etti
Onurlu yatak ve açık arıtma genç bir adam. "İşte MLLE.
Hardouin, size '_Armande_' için ipuçlarını vermek isteyen ve
'_Agememnon_' yapacak olan '_clytemnestra_' ve M. Jean Perliez.
Sadece inanıyorum ki, "diye ekledi", onlarla prova yapmanız gerekecek. BEN
Dördünüzü de kimsenin yapamayacağı küçük ofisime götürecek
seni rahatsız. "

Mlle. Hardouin, on sekiz yaşında güzel, mütevazı bir genç kızdı.
büyüleyici görgü. O bir yetimti ve on yıl kız kardeşiyle yaşadı
daha yaşlı, ona anne olan. Birbirlerine hayran kaldılar. Büyük
Kardeş bir terzi olarak kendisi için iyi bir ticaret kurmuştu; ikisi birden
Kız kardeşler saygı duyuldu ve sevildi.

Jean Perliez bir kimyager oğluydu. Babası isteksizdi
sahip olması gerekene kadar bir tiyatro kariyeri seçmesi gerektiğini
üniversitedeki çalışmalarını tamamladı. İtaat etmiş, mezun olmuştu
zekice ve şimdi kendini giriş için sunuyordu
Trajedi olarak muayene.

Üç genç Esperance'ın seçtiği iki sahnenin üzerinden geçti
birlikte.

"Ne kadar güzel bir sesin var, mademoiselle," dedi Genevieve Hardouin
çekingen bir şekilde. _Les femmes savantes_'in provalarından sonra, bitirdiklerinde
_iphygenia_ sahnesi, Jean Perliez Madam Darbois'e döndü ve sordu
Esperance eğitmeninin adı.

"Neden, hiçbiri yoktu. Kızım yalnız çalıştı; ona verdim
ipuçları. "Her zaman onu aydınlatan o hayırsever gülümsemeyi gülümsedi
Gerçek iyilik ve ayrım cazibesine sahip özellikler.

"Bu gerçekten dikkat çekici," diye mırıldandı Jean Perliez
genç kız. Sonra Madame Darbois'e doğru eğiliyor, "olabilir miyim
izin verilen Madam, kızınızdan bana ipuçlarını vermesini istemek
_Britannicus_ içinde '_junia_'? Onu oynayacak genç bayan
hasta. "

Madam Darbois cevap vermekte tereddüt etti ve Esperance'a baktı.

"Ah! Evet, anne, elbette bana izin vereceksin," dedi genç bayan
Büyük ruhlar. Ve daha fazla ADO olmadan, "Prova yapmalıyız, değil mi?
Bir kerede başlayalım. "

Genç adam ona çizgileri teklif etti. "Onlara ihtiyacım yok," dedi
Gülerek, "Kalbiyle '_junia_' biliyorum." Ve gerçekten de prova
kaymadan geçti ve küçük döküm sonra ayrıldı
En hevesli zevk ifadelerini alışverişi.

Bir yoldaş Perliez'e, "O iyi mi, o küçük sarışın mı?" Diye sordu.

"Çok iyi," diye yanıtladı Perliez.

Esperance için her şey yolunda gitti. Minyatürde görünüşü
Sınavların yapıldığı aşama,
Profesör yargılar.

"Ne cennetsel bir çocuk!" diye bağırdı Victorien Sardou.

"İşte gerçekten asil bir yarışın güzelliği," diye mırıldandı Delaunay,
Comedie-Francace'in tanınmış üyesi.

Esperance'ın sesinin müzikal saflığı montajı destekledi
Hemen Torpor'dan. Hakimler artık sıkılmadı ve
Kayıtsız, sözlerini nefessiz bir dikkatle takip etti ve ne zaman
Düşük bir hayranlık mırıltısını durdurdu.

"_İphygenia_'dan sahne,"
Duyurular yapmaktı. Sandalyelerin bir sesi vardı
ileri sürüklendi ve jüri üyeleri
Dinlemek için en iyi avantaj. Burada kendi içinde minyatür vardı
Triumph, tüm hakimler tarafından kabul edilen haysiyet tarafından bastırıldı, ancak
Esperance daha azını takdir etmedi. Hassas olanla eğildi
onun zarafet özelliği. Genevieve Hardouin ve Jean Perliez
Onu elin doyurucu baskılarıyla tebrik etti.

Sardou'dan ayrılırken onu girişte durdurdu. "Söyle bana,
Lütfen, Matemoiselle, Felsefe Profesörü ile mi ilgili misiniz? "

"O benim babam," diye cevapladı kız gururla.

Delaunay ortaya çıkmıştı. "Sen Francois Darbois'in kızısın! Biz
gerçekten, iltifatlarımızı size sunabilmekten gurur duyuyorlar. Sen
Olağanüstü bir babaya sahip olun. Lütfen ona kızının sahip olduğunu söyle
her oyu kazandı. "

Esperance ifadesinde çok fazla saygı ve samimiyet okudu
"Babam bunların çok mutlu olacak
Kelimeler, M kadar içtenlikle hayran olduğu herkes tarafından konuşuldu.
Delaunay. "

Sonra hızla yoluna gitti.

Bulvarı Raspail ve Home'a ​​geri döner girmez, esperance
Ve annesi kütüphaneye doğru hareket etti. Marguerite, hizmetçi,
onları durdurdu. "Mösyö dışarı çıktı. Çok huzursuzdu.
Matemoiselle tatmin oldu mu? "

"Ben; ama artık değilim Marguerite, Papa burada olmadığı için.
Kötü mü hissediyor mu? "

"Şey, o çok neşeli değildi, matemoiselle, ama söylememeliyim
Onunla ilgili gerçekten bir şey olduğunu. "

Anne ve kızı başladı. Birisi yukarı çıkıyordu. Esperat
Kapıya koştu ve o çok sevilen ebeveynin kollarına düştü. O
onu şefkatle öptü. Gözleri nemliydi.

"Gel, gel canım, sana söyleyebilirim ..."

"Öğle yemeğiniz hazır," diye açıkladı Marguerite.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Esperance; "Papa, anne ve ben, hepimiz ölüyoruz
açlık. "

Madam Darbois kızının şapkasını nazikçe çıkardı.

"Lütfen sevgili Papa, sana her şeyi anlatmak istiyorum."

"Çok geç sevgili çocuk, her şeyi biliyorum!"

İki bayan şaşırmış gibiydi. "Ama--? Nasıl?"

"Arkadaşım, Victor Perliez aracılığıyla kimyacı; benim gibi bir
Çocuğunun kariyer seçimi hakkında derinden hisseden baba. "

Esperance biraz hareket yaptı.

"Hayır, küçük kız," Francois Darbois'e gitti, "
En az pişmansın. Arada sırada en içteki düşüncelerim olabilir
Benden kaç; Ama bu geçecek .... olağandışı gösterdiğini biliyorum
'_henriette_' olarak sadelik ve '_iphygenia_' olarak duygu. Perliez
Bundan daha yüksek olmadığını bildiğim oğlum, "dedi.
elini uzatıyor, "hevesliydi mi?
Kendi başına nadiren bir şey yapmış olabilecek zeki çocuk
Belki bir avukat olarak. Ancak--"

"Ama baba canım, iyi bir avukat yapacak;
Tiyatroda daha doğrudan, daha faydalı olacak etkisi,
Bar'dan daha geniş kapsamlı. Ah! Ama evet! Hatırladın, yapma
Siz, anne, M. Dubare'nin adına M. Dubare'nin itirazıyla ne kadar rahatsız oldun
Jeanne Verdier suikastçısı mı? Şairleri savunmak asil değil mi?
ve tüm yeni bilimsel ve politik olanı tanıtın
Fikirler? "

"Genellikle yanlış fikirler," diye belirtti Darbois.

"Bu belki doğru, ama ne?
Bu tartışma, yeni gelişme için gerekli topraktır
Fikirler? "

Felsefe profesörü kızına bakarak bunu fark ederek
Duruşmasında konuştuğu her kelime, attığı tüm tohum
Rüzgara, genç zihninde kök salmıştı.

"Ama," diye sordu Madam Darbois, "M. Perliez'i nerede gördün?"

Profesör gülümsemeye başladı. "Konservatuarın dışında. Perliez ve
Her ikisi de aynı aşırı kaygıdan etkilenen birbirimize rastladım
fedakarlığımız sahnesine doğru. Gerçekten gerekli değil
Bu inanç konusunda tüm felsefi yetkililere danışın
Will, "diye ekledi yorgun.

"Oh! Çikolata muhallebi," diye bağırdı esperance rapture, "Marguerite
bize bir muamele veriyor. "

"Evet, Matemoiselle, çok iyi biliyordum ..."

Ön kapı zilindeki bir yüzük sözlerini kısalttı. Dinlediler
sessizce ve kapıyı açtı ve biri içeri girdi. Sonra hizmetçi
bir kartla girildi.

Francois Darbois hemen yükseldi. "Onu salonda göreceğim," dedi.

Kartı karısına verdi ve ziyaretçisiyle buluşmaya gitti. Esperat
annesine doğru eğildi ve onunla ünlü ismi okudu,
"Victorien Sardou." Birlikte bu ziyaretin ithalatını sorguladılar,
tatmin edici bir açıklama bulamadan.

Francois salona girdiğinde Sardou ayakta duruyordu, elleri
arkasında sıkıştırıldı, yarı kapalı gözlerden narin bir narin
Pastel, İmzalı Chaplain-Yirmi'de Madam Darbois portresi. -Den
Profesörün girişi döndü ve ilgi çekici olanla haykırdı
Bu onun özel cazibelerinden biriydi, "Ne kadar güzel
şey ve ne mükemmel renk! "

Sonra ilerliyor, "M. Francois Darbois'e zevk alıyorum
Konuşma, değil mi? "

Kahkettiği sürprizde formaliteyi kaçırmamıştı.
Profesör, konuşmadan, profesör onu bir
sandalye.

"Başlamak için söyleyeyim, sevgili profesörüm, senden biri olduğumu
Çoğu ateşli takipçi. Son kitabınız _filosophy değil
Indiforty_, bence, gerçek bir güzellik eseri. Senin
Doktrin gençliği caydırmaz ve kitabınızı okuduktan sonra ben
Oğullarımı derslerinize göndermeye karar verdi. "

Francois Darbois büyük yazara teşekkür etti. Buz kırıldı. Onlar
Platon, Aristotle, Montaigne, Schaupenhauer vb. Tartışıldı
Sardou saat grevini duydu; aceleyle öğle yemeği vardı ve olmak zorunda kaldı
Jüri hala yapması gerektiği gibi, saat iki kez konservatuaraya geri dön
On bir öğrenciyi duyun. Onun içinde gülmeye ve çok hızlı konuşmaya başladı
Alışkanlık tarzı: "Size neden geldiğimi söylemeliyim;
Bu sabah sınavını geçen kızı çok mükemmel.
Gerçek bir sanatçı yapımı var; Ses, gülümseme, lütuf,
ayrım, tarz, ritim. On beş yaşındayken
Her hediye! Şimdi vaudeville için bir oyun düzenliyorum. .
Başlıca rol çok genç bir kızdır. Sadece şu anda var
Tiyatroda sadece iyi giyilen profesyoneller. "

O yükseldi. "Kızına bana güvenecek misin? Ona iyi söz veriyorum
Kısmen, sadece oyunum için bir nişan ve seni temin ederim
başarı."

M. Darbois, şaşkınlığında ve sabırsızlığına rağmen
Akademisyen, cevabını sakladı. "Dua bana izin ver," dedi, dokunarak
çan, "kızımı göndermek için. Büyük endişeyle, itiraf ediyorum
sana, ona bir tiyatro izleme iznini verdim
Kariyer, şimdi hala tavsiyede bulunmaya çalışırken ona danışmalıyım. "

Sonra hizmetçiye, "Madam ve Matemoiselle'den buraya gelmelerini isteyin."

Sardou profesöre geldi ve elini minnetle bastırdı. "Sen
prensiplerinizle tutarlıdır. Seni tebrik ediyorum; Bu çok
Nadir, "dedi.

İki bayan içeri girdi.

"Ah," diye devam etti, selamladıktan sonra pastele doğru bakarak
Madam Darbois, "İşte bu güzel portrenin modeli."

Zarif bayan kızardı, biraz utandı, ama gurur duydu. Sonrasında
Giriş, Sardou teklifini Esperance'a tekrarladı.
Görünür heyecan, babasına sorgulanarak baktı.

"Bana öyle geliyor," dedi Madam Darbois, "
erken. Daha önce gerçek bir tiyatroda bu kadar erken oynayabiliyor musunuz?
Pek çok insan mı? "

"Her şeye hazır hissediyorum," dedi Radiant kız hızlı bir şekilde açık bir şekilde
ses.

Sardou başını kaldırdı ve ona baktı.

"Düşünürsen, M. Sardou, karakteri oynayabileceğimi, olacağım
Sadece denemek için çok mutlu; Bana vermen şansı geliyor gibi görünüyor
kader. Mümkün olan en kısa sürede çalışmalıyım canım
Baba bana kendi yolumu verdiği için pişmanlığı için. "

Francois konuşurdu, ama onu engelledi,
o. "Ah, sevgili papa, kendine rağmen, bu depresyonun geldiğini görüyorum
sana geri dön. Başarılı olmak istiyorum ve bu yüzden ağır uzaklaşın
düşünceler. "

"O zaman," dedi Sardou çabucak, onları tüm duyguları hafifletmek için
"Oldukça kararlaştırılmış" hissediyorlardı. Madam Darbois'e dönerek
Titreyen, "Tarmiye edilmeyin sevgili Madam; hala altı ya da sekizimiz var
Planın gerçekleşmeye hazır olmasından aylar önce hissediyorum
Elbette hepimiz için tatmin edici olacak. Gitmeye hazır olduğunu görüyorum
dışarı; Conservatoire'e mi dönüyorsun? "

"Evet," dedi Esperance, "M.
Jean Perliez. "

"Başka bir öğrenilmiş adamın oğlu! Konservatuar günümüzde tercih edilir,"
dedi Sardou. "Sana eşlik etmekten memnuniyet duyarım, Madam," diye ekledi.
Madam Darbois'e kibarca eğiliyor, "ve bu çocuk bana gelişecek
Drama hakkındaki fikirleri yolunda: duymaya değer olmalılar. "

Zaten geç kalmıştı. İki beyefendi el sıkıştı, bunu öngördü,
Bundan böyle, arkadaş olarak buluşacaklardı.

Onu terk ettiklerinde Francois, sahip olduğu pastele baktı
uzun süre incelenmemiştir. Genç kız onunla gülümsedi
Onu ilk kez büyüleyen gülümseme. Kendisini M. de Gossec'e sordu,
Kızı Germaine'nin eli için zengin bir tüccar. Onu fırçaladı
alnına, sanki reddetmenin anısını ortadan kaldırıyormuş gibi elle
o vesileyle almıştı: Sonra yeni vizyona gülümsedi.
hayal gücünden önce yükseldi. Kendini St. Kilisesi'nde gördü.
Germaine De Gossec'in yanında diz çökmüş, titreyen Germain des pres
duygu ve mutluluk. Yüzünün üzerinden bir üzüntü bulutu geçti: şimdi o
taahhüt eden kayınpederinin cenazesini takip ediyordu
İntihar, arkasında bir yük borç bıraktı. Filozof
İfade gururlu ve şiddetli oldu. Onun ilk on üç yılı
Evlilik bu borcu ödemeye adanmıştı: Sonra ölüm geldi
M. de Gossec'in kız kardeşi, yeğenini sekiz yüz bırakarak
Bin yüz bin, ödemeye hizmet eden bin frank
borç. Son dört yıldır aile bu konuda yaşıyordu
Bulvarı Raspail'de rahat daire, çok mutlu ve olmadan
Maddi Endişeler: Ama bu ilk on üç yıl ne kadar acımasızdı
Bu genç kadın için! Pastele uzun süre baktı, gözleri
Gözyaşları ile doldurmak. "Ah, canım, sevgili karım!"

Conservatoire'e giderken arabada konuşma
çok animasyonlu. Dramatik yazar büyük ilgi ile dinliyordu
Genç kız sanat ve yaşam teorilerini açıklarken. "Ne
Garip küçük varlık, "diye düşündü ve nüfuz eden bakışta denedi
Bu kadar küçük olan zayıflığın büyük olasılıkla ne olası olduğunu keşfetmek boşuna
Çok mükemmel görünen yaratık.

Taşıma Konservatuar'da durdu. Jean Perliez bekliyordu
merdivenlerin ayağı. Onları gördüklerinde yüzü aydınlandı. "Ben
Başarının sevincinde beni unuttuğundan korkuyorum. "

Kız şaşkınlıkla ona baktı. "Sahip olduğumda nasıl unutabilirim
Sözüm verildiniz mi? "

"Victorien Sardou'yu biliyor musun?"

"Sadece günümüzde," dedi Esperance gülüyor; "Dün bilmiyorduk
o."

Sadece biraz daha az olan resepsiyon odasına geri döndüler
Sabah olduğundan daha gürültülü. Birçok aday,
kabul edilmişti; Birkaç kişi cesaret verici alkış bile almıştı;
Sessizce alınan diğerleri kendilerini rahatlattılar
En azından bitirmelerine izin verildiği yansımasıyla.

Jean Perliez ve Esperance oditoryuma girdiğinde
Gelen karışımı, genç kızı tekrar görmekten zevk alıyor,
Gelecekteki aktöre hoş geldiniz.

"_Britannicus_, M. Jean Perliez'den sahne, '_nero_'; mlle.
Esperance Darbois, '_junia_,' "Usher ilan etti.

Sahne o kadar iyi yürürlüğe girmişti ki, bir "bravo"
Masanın etrafında öğrenilen grup. Hakimlerden hangisi olmamıştı
hayranlığını içerebilir mi? Genç aktörler karar veremedi.
Her biri içtenlikle başarının diğerinden kaynaklandığına inanıyordu. Onlar
Birbirinizi büyüleyici zevk ifadeleriyle tebrik etti ve
Birbirini elinden aldı.

"İyi arkadaş olacağız, olmaz mıyız, M. Perliez?" dedi Esperance.

Genç adam oldukça kızardı ve Madam Darbois onu uzattığında
ona ver, kibarca öptü, cesaret edemediği öpücükle
Esperance'a ver.




Bölüm IV


Sahneyi kariyeri olarak seçen esperance, tüm hane halkı
az çok karışıklığa atıldı. Yapmak gerekli oldu
Birkaç yeni düzenleme. Francois Darbois onun
Karısı her gün konservatuara eşlik etmelidir,
Bunu üstlenecek uygun bir kişi bulmak oldukça sorun oldu
görev.

Hayatında ilk kez Madam Darbois katlanmak zorunda kaldı
aşağılayıcı reddi. Bir memurun genç dul eşi
Ailenin arkadaşı başvurmak için. Umut verici bir insan gibi görünüyordu.

Madam Darbois, "Her sabah dokuzda burada olman gerekecek," dedi.
ona, "ve her öğleden sonra dörtte özgür olacaksın. Kurs
Sabahları verildi, ancak haftada iki kez de sınıflar var.
öğleden sonra; O günlerde bizimle öğle yemeği olacaksın. "

"Ve Pazar günleri?"

"Pazar günleriniz kendiniz olacak. Konservatuarın hakkında hiçbir ders yok
Pazar."

"Bu yüzden beni sadece eşlik etmek için kullanacağınızı anlıyorum
Conservatoire'in kızı Madam! "Dedi Memurun dul eşi,
kuru. "Teklifinizi reddetmeye zorlanacağım. Ne yazık ki
İki çocuğumu desteklemek için çalışmaya zorlandı, ancak biraz saygı duyuyorum
Taşındığım isim. Conservatoire bir söz yeri ve ben
Şaşırmış, "diye ekledi", bu kadar evrensel olarak profesör
saygın ve saygı duyulabilirdi, mümkün olabilirdi ... "

Madam Darbois ayağa kalktı. Çok soluktu. "Değil
Kocam Madam'ın eylemlerini yargılamanız için gerekli. Yani
yeterli."

Yalnız kaldığında Madam Darbois ne yazık ki yansıttı.
diğer yaratıklarının dar görüşlülüğü. Sonra kendini kınadı
onu birincinin merhametine koyan kendi deneyimsizliği ile
Karşılaştığı aptal Prude. O iyi farkındaydı
Conservatoire'nin bir kültür merkezi olmaması gerekiyordu ve
eğitim, ama alçakgönüllülüğü ve bağımsızlığı zaten gözlemlemişti
Oradaki birkaç genç kızın: en iyi bilgilendirilmiş zihinleri
genç erkeklerin. Yine de dersini almıştı ve
Kendini yeni bir hakarete açık bırakmamaya dikkat edin. Bazılarından sonra
Dikkate alındığında, Eleanore adlı büyüleyici bir yaşlı kadınla uğraştı
Bir Rus ailesinde eşlik eden ve şimdi
Faubourg Saint-Germain'de bir manastırda yaşamak, sadece burada
Güvenilir konuklar alınabilir. Yaşlı bayan sanatı sevdi ve
Şiir ve Esperance ile tanışır tanışmaz coşku doluydu
yeni görevleri için. Genç kız ve birçok zevkle kabul etti ve
Çok yakında harika arkadaşlardı.

M. Darbois düzenlemeden oldukça memnun kaldı ve şimdi
Tam huzurla çalışmalarına katılın. Her sabah
Aile, yemek odasında sekizde toplandı.
birlikte kahve. Esperance, tüm küçük olayları anlatacaktı
Bir gün önce ve gelecek gün için çalışmaları. Ne zaman hissettiğinde
Belirsiz bir ifade hakkında şüphe, babasının alınması için hemen gitti
bunun üzerine tavsiyeler. Bazen Genevieve Hardouin konuşmak için düşer
onunla ve Mlle ile. Frahender. Esperance Racine'ye hayran kaldı ve
Genevieve'in hevesli eğilimi daha önce Corneille'i inceleyin
hayranlık.

"O süper insan," diye bağırdı hararetle.

"Sadece onu sitem bu," diye döndü Esperance. "Racine
İnsan, bu yüzden onu seviyorum. Corneille'in kahramanlarının hiçbiri beni hareket ettirmez
Hepsi ve ben '_phaedre_' üzüntülerinden nefret ediyorum. "

"Ve '_chimene_'?" diye sordu Genevieve Hardouin.

"'_Chimene_' benim için hiçbir ilgisi yok. Asla yapmaz
dilekler. "

"Ne kadar kadınsı!" dedi profesör nazikçe.

"Ah! Haklı olabilirsin baba canım, ama keder bir ve bölünmez.
Sevgilisi tarafından acımasızca öldürülen babası, sevgisini öldürmeli
sevgili, yoksa babasını sevmiyor: ve durum böyle,
Beni hiç ilgilendirmiyor. O korkunç bir kız. "Şefkatle o
isyanını kolayca affedebilecek babasını kucakladı
Corneille, çünkü Racine için zayıflığını paylaştı.

Esperance'ın en cesaret verici kabul edilmesinden birkaç ay sonra
Conservatoire, Victorien Sardou, Francois Darbois'e bir not yazdı.
Sıcak arkadaş olmaya gelmişti, yakında ona olduğunu söyledi
Onlarla öğle yemeğine geliyor, yeni oyununu aileye okumak.
Esperance heyecanla vahşi oldu. Etkinliği bekleme zamanı
onun için bitişmez görünüyordu. Babası boşuna onu sakinleştirmeye çalıştı
Felsefi yansımalar. Duygu ve dürtü yaratığı
hiçbir şey onun heyecanını kontrol edemezdi.

Sardou ayrıca Francois Darbois'ten MLLE'yi davet etmesini istemişti. Frahender,
Kimin cömert ruhu ve takımı ve yargısı çok saygılıdır.
Yaşlı bayan geldi, her zamanki gibi dantelle küçük kutuyu taşıyan
Kaputu bir kenara bırakılır bir kenara bırakılır giydiği kapak. Bu konuda
Harika bir gün küçük kapak bir leylaklı saten şeridi tarafından süslendi,
Saçlarının gümüşü ile büyüleyici bir şekilde tezat oluşturuyor.

Tüm öğle yemeği boyunca Esperance hoş oldu. Hızlı tepkileri
Sardou'nun soruları mantıklarında harikaydı. Aşırı saflığı
Kendini ifade eden bu genç ruh bu kadar cesurca, vurdu
Özellikle vurgu yapan iki adam.

Okuma büyük bir başarıydı. Esperance için tasarlanan kısım
Genç kızın, parçanın kahramanı birincil olmuştu
önemi. Sardou, Esperance'ın niteliklerini inceleyebilmişti
Aylar boyunca Darbois'in sık sık ziyaretçisi olmuştu
ev ve onun önsezisinden en iyi şekilde yararlanmıştı.

Tiyatro deneyim eksikliği, on altı kişilik bir çocukta çok doğal,
saf komedi sahneleri önerdi. Sonra, drama geliştikçe,
Yazar, rolün yoğunluğunu birkaç sahne ile artırmıştı
gerçek pathos, onları tamamen yorumlamak için esperance'a güveniyor
o. Kahramanın ölümünün üstesinden geldiği
Taklit et, yazara teşekkür etti, gözyaşları onu aşağı akıyor
yanaklar, elleri buzlu, kalbi o kadar öfkeyle atıyor ki keten
Beyaz bluzundan yükseldi ve düştü.

"Daha ziyade sana ilk güne teşekkür edecek
Üretim, "dedi Sardou çok dokundu, boynuna sarılırken
Her zaman giydiği büyük, beyaz kare. "Günümüzde olmadığına inanıyorum
boşa harcandı. "

Provalar başladı. Sardou istemiş ve almıştı
Conservatoire altı aylık genç proteine ​​izin veriyor, ancak Esperance
Sınıflarından vazgeçmek için hiçbir hesap rızası yoktu. Tek
Yapacağı imtiyaz, öğleden sonra derslerinden iki kez vazgeçmekti.
hafta.

Basın, kalmak isteyen bu bebek dahisini fark etmeye başladı
İlk çıkışına kadar oldukça tuhaf. Francois Darbois, ona rağmen
birkaç gazeteciyle arkadaşlık, onlara uyamamasını sağlayamadı
Sessizlik vaatleri ve kafaya acı bir şekilde şikayet ettiğinde
harika bir günlük, "ama arkadaşım," editör yeniden katıldı "
Senin kızın özellikle büyüleyici ve kesinlikle sen
onu bu jakuzide başlattı, bunu hatırlamalısın
Sadece çıkışlar zafer veya umutsuzluktur! "

Filozof solgunlaştı.

"İnanıyorum," diye gitti arkadaşına, "
İradesinin gücü ile engel, tüm kıskançlıkları bastıracak
Saflığının lütfu ve zaten halka aitken
Adınızın şöhreti sadece bir basamak taşı için hizmet etti. Sen, senin
Bilgelik, çocuğunuza gerçek bilgelik verebildi. Ama daha önce
Halk onu hiç ünlü olduğunu gördü ve Sardou bunu
Görünüşünden bir gün sonra tüm Paris'in idolü olacak. Borçluyum
Onu gazetemde yazmak gazeteciliğin mesleğine ve ben
Yapıyorum, itiraf etmelisin, en üst düzey rezervle. "




Bölüm V


Ve sonunda performans günü geldi. Esperance, kim öyle
Yaşamın sıradan olayları tarafından kolayca sarsılan, herhangi bir tehlike veya büyük karşılaştı
Etkinlik oldukça sakin bir şekilde. Bu genç kız için çok hassas, çok zayıf
bir savaşçının ruhuna sahipti.

Bilet satışı sekiz gün önceden açılmıştı. Ajanlar vardı
büyük karlar elde etti. İlk gece her zaman bir his yaratır
Paris. Tüm sosyal ünlüler seyircilerdeydi: Ve nedir?
Daha az olağan, birçok "entelektüel". Onların tanıklık etmek istediler
Francois Darbois için arkadaşlıkları ve karşı protesto etmek
Basılı olarak böyle bir gazeteciler
Bir aktris hakkında furore (zavallı esperance)
Felsefenin haysiyeti.

Bir kutuda, son zamanlarda evlenen Belçika Bakanı vardı ve
Paris'te genç karısına "ilk gece" göstermek istedim. Birincisi
Legation sekreteri bakanın karısının arkasında oturuyordu.

"Oraya bak, bu Kont Albert Styvens," dedi bir gazeteci,
Sekreteri komşusuna işaret etmek, çok genç bir güzellik
_decolletee_ elbisesi.

Komşu güldü. "Ayrılmış ve göründüğü kadar ciddi mi?"
sordu.

"Yani diyorlar."

"Zavallı adam," diye cevapladı güzel kadın, etkilenen yazık,
onu opera gözlükleri aracılığıyla inceliyor.

Sardou, perde arkasında, bir sandalye düzenleyerek geliyor ve gidiyordu,
Bir masanın konumunu değiştirmek, ayağını bir halıya yakalamak,
küfür, aşırı gergin. Yüz öneri yaptı
yorgunluk ile alınan yönetici. O girdi
İtfaiyecilerle sohbet. "İzle ve dinle, değil mi?
İlk eylemden sonra bana izlenimini verebilir misin? "Sardou için
her zaman işçilerin ve ortakların spontan ifadelerini tercih etti
insanlar kendi _confreres_ iltifatlarına. Her zaman yükselmeden önce gelen kanatlardaki uzak kürek
Perde sahnede duyulabilirdi. Bu mülklerin çınlaması
Tiyatroda yeni aktörler için çok fark edilir, ancak oldukça
genel halk tarafından şüphesiz.

İlk eylem başladı. Seyirci sempatik ama sabırsızdı.
Ancak yazar halkını biliyordu, ne zaman yayacağını biliyordu.
sürprizler, bir doruğa kadar duyguyu yedekte nasıl tutacak
Son zaferde alkış.

Esperance, rolü olarak ilk girişini gülüyor ve zarif yaptı
talep etti. Orkestradan bir hayranlık mırıltısı
balkon. Onunki çok şaşırtıcı, çok parlak bir adaletti! Müzikal,
Fluting Ses, şaşkınlıkta garip bir büyüme gibi davrandı
kitle. İlk andan itibaren halk onun oldu. Eleştirmen
komşusunun dirseğine dokundu. "Count Albert'e bak, görünüyor
Sersemledi! "

Kont daha dikkatli bir şekilde izlemek için öne doğru eğilirken: "Büyük gökler,
Sanırım ona aşık olacağını düşünüyorsun, olacağına inanıyor musun
O küçük şeyi gerçekten önemsiyor musun? "Kadını alaycı bir şekilde mırıldandı.

Perde "Bravos" duş ortasında düştü. Esperance geri dönmek zorunda kaldı
onu alkışlamaya devam eden halktan üç kez önce
Makyajının altında gülümsedi ve kızardı. Karşın
On beş dakika bekliyor, ara uzun görünmüyordu. .
Kutuların sakinleri çağrı alışverişi yapmakla meşguldü.

"O mükemmel sevimli, nefesini alıyor. Sadece düşün,
Sadece on altı buçuk! "

"Sence bunun bir peruk mu?"

"Ah! Hayır, bu onun kendi saçı-ama ne kadar hoş bir vahiy!
Ve ne bir araba! "

"Ama sesi her şeyden önce! Hiç böyle duyduğumu sanmıyorum
hitabet!"

"Hala Konservatuarda mı?"

"Evet."

"Theatre-Francasise onu hemen meşgul olmalı.
Abonelik listelerini bir kerede artıracağını bul. "

"Babasının onu görmek için çok sıkıntılı olduğunu söylüyorlar.
tiyatro. Neden oradalar, Darbois. Onları görmüyor musun,
Kutu çok geri mi? Çok memnun görünüyorlar. "

Uzun boylu, soluk bir adam geçti.

"Ah! Count Styvens var. Yazdığı makaleyi okudun mu?
Bu sabah _debats_? "

"Hayır, beni uyutuyor."

"Okudum; oldukça sıra dışı."

"Peki ya?"

"Çiçek poleninin doğurganlığı hakkında."

Sıfır kesildi. Sayım işitme içindeydi.

"Esperance Darbois hakkında ne söyleyeceksin?" diye sordu genç bir bayan.

Sayım canlı bir şekilde kızardı, açık bir şekilde parlayan alışılmamış bir ışık
gözler. "Henüz yargılamak için çok erken," dedi kendini kaybederek
yine tahtta.

Darbois'in kutusunda sürekli bir arkadaş gelip gitti.
Jean Perliez onlara katıldı, yüzü duygu çatışmasına ihanet etti
Esperance'ın babasında kaybolmadı.

"Kızımı gördün mü?"

"Evet. Onu tebrik etmeye gittim."

"Onu nasıl buldun?"

"İnanılmaz! O muhteşem, ama boşuna değil. Kendinden emin görünüyor ve
Aynı zamanda küçük bir sahne korkusu gösterir, özel bir çeşitlilik
ellerini buz gibi yapar ve boğazını sıkar, olması gerektiği gibi
ilk konuşmalarındaki gerginlikten fark edildi. "

"Gerçekten fark ettim ve biraz korktum," dedi Mlle.
Frahender.

"Biliyorum," dedi Jean Perliez, "ama endişelenmemize gerek yok.
Güçlerini ve kararının gücünü etkiler. Yenilmez. "

Derin bir iç çekti ve duyguyu gizlemek için bir köşeye çekildi
onu boğuyordu. Francois Darbois ateşli aşkı bölmüştü
Bu genç kızı için hissetti ve acılarını anladı
Kendini ilan etmemeye cüret eden bu ürkütücü aşk, itilecek.
Ancak, bu genç adamın babası kimyager,
kusursuz bir adam olarak saygın bir pozisyon,
itibar. Neden kendini ilan etmemeli ya da en azından bulmaya çalışmalı
biraz cesaret? Francois Darbois iyi memnun olurdu
Bu evlilikle. Esperance hala çok gençti, ama bir kez nişanlandı,
Bir süre bekleyebilirlerdi. Jean Perliez'in gizlice bilincini aldı
Acılar ve kalbinde bir acıma dalgası yükseldi. "Yapmam gerekecek
Onunla kendim konuş, "diye düşündü.

Perde kalktı, Esperance'ı, elinde bir kitap açıkladı, onu
halka geri dön. Okumuyordu. Bu açıkça görülüyordu
Vücudunun yorgun sarkması, sert bakışlardan uzaya. Gelecek
Storm, hızlı hareketiyle müjdeledi, fırladığında attı
Kitabının bir kenara, Siyahı Uzaklamak İçin Güzel Kafa Salladı
beyninde kelebekler ve sahneyi öpmek için koştu,
Parçanın kötü adamı ile köprü oynuyor. Böyle vardı
Sempatik izleyicinin haykırdığı hareketlerinde kendiliğindenlik,
"Bravo!"

Kanun sırasında Esperance, birkaç salvosu güvence altına aldı.
alkış. Onu boğan kederin sürekli duygusu ve
Yasayı kapatan ağlamanın spazmı genç sanatçıya verdi
halkın ciddi onayının tam güvencesi.


Sardou, Bakan tam görevlisinin kutusuna düşmüştü. O
kendini halktan sakladı, ama onun büyük görüşünü aradı
arkadaş.

"Sen," diye sordu bakan, "beni genç kahramanına mı sunuyor?"

"Ah! Seninle gelmeme izin ver," karısını kuşattı.

Belçikalı prens sardou'ya sorgulayarak baktı ve başını salladı
Gitmeye ve Selam yapmaya hazırlandıkları, yeni yıldızı yükseltmeye hazırlar
Parisli Silah.

"Bizimle gel sevgili sayım."

Albert Styvens canlandı, alnında soğuk bir ter patladı,
Kibar ifade boğazında öldü. Ayağa kalktı ve takip etti
Bernecourt Prensi.

Esperance'ın giyinme odasının yanındaki küçük resepsiyon odası doluydu
Çiçekler, ama kimse yoktu. Yönetici ve yazar kabul etmişti
hiçbir yabancı genç sanatçıya yaklaşmamalıdır. Sadece aile,
Jean Perliez ve Mlle. Frahender'ın girmesine izin verildi. Bu iyi eski
Soul şimdi Esperance ile birlikteydi, Marguerite gibi
Genç metresini bırak.

Sardou vurdu. "Bana haber ver sevgili çocuğum, hazır olduğun zaman."

Kapı neredeyse hemen açıldı ve genç kız sevinçle koştu
Küçük odaya. Üçü gördüğünde kısa durdu
Yabancılar ve gözleri şaşırtıcı bir sürprizle dolu Sardou'yu aradı.

"Seni rahatsız etme özgürlüğünü aldım, küçük arkadaşım .... istiyorum
Sizi Prenses de Bernecourt'a sunmak için. "

ESPERANCE güzel lütufla doluydu. Bakan iltifat
onun nazikçe; O bir dilettandı, kendini en çok ifade edebilecek
Büyüleyici, iyi seçilmiş sanatsal terimlerle.

"Ekselanslarınız beni aşıyor," dedi genç oyuncu. "Yapacağım
Nezaketinizi hak etmek için en iyisi. "

Hızlı bir hareketle omuzlarında tül eşarpını yeniden ayarladı
Ve biraz kızardı. Bakan döndü ve Albert Styvens'i gördü
gergin ilgiyle ayakta durmak-
Büyüleyici kızlık.

"Sana Sunayım Albert Styvens."

Esperance başını biraz eğdi ve içgüdüsel olarak daha yakın çekti
Mlle. Frahender.

Sayım hareket etmemişti. Prens onu alır almaz onu uzaklaştırdı
Genç kıza ve büyük hanımefendiye yaptı.

"Hasta mısın yoksa deli misin?" Sekreterine sordu.

"Deli, evet; sanırım delirmeliyim," diye mırıldandı genç adam
boğulan bir sesle.

Oyun dört eylemde idi, hala iki tane vardı. Seyirci
Bir zevk deliryumunda izliyor gibiydi ve son perde
düştü, Esperance'ı sekiz kez geri aradılar ve istediler
yazar.

Sardou tarafından yazar olarak sergilenen tüm yeteneklere rağmen,
Keşif olarak çok coşku ve bilinçsiz bir minnettarlık
yeni bir sansasyon ....
Hasatın ikiye katlanması, halkın olduğu gibi
Açıklama Paris'teki bu yeni yıldızın tüm makalelerinde.




Bölüm VI


Aile kendini Bulvarı Raspail'de buldu. Darbois vardı
kutularını terk etmeye umursamadı. Her eylemden sonra Mlle. Frahender taşıdı
Yorumları ve Esperance'a verdiği mesajlar. Francois Darbois vardı
Gürültülü kalmayı kısıtlamada büyük zorluk
Vestibül. Kızını görmede çok acı çekti, o saf
ve hassas çocuk, her lorgnette odak noktası,
konuşma. Bir grup erkeğin duyduğu birkaç ifade
onu çılgınca ayağa kaldırdı; Sonra onun yerine düştü
Şaşkın gibi. Yine de saldırgan bir kelime olmamıştı.
Hepsi övgüdü.

Filozof kızını kollarında tuttu, yakından bastırdı
Kalbi ve gözyaşları yanaklarından aşağı koştu.

"İlk kez ve sonuncusu olacak, seni görmek istiyorum
Sahnede sevgili küçük kız. Benim için çok acı verici ve ne
En kötüsü, korktuğum en kötüsü, seni benden alacağından. "

Esperance titremeye cevap verdi, "Affed Me, oh! Affed Me, bu bir
Beni etkileyen güç. Öyle acı çektiğin için üzgünüm. Ah! Yol verme, ben
Sana yalvar! "

Babasının önünde dizlerinin üzerine düştü, ağladı ve öptü
eller.

Beklenen Sardou, tam o zaman geldi ve coşkusu
Ailenin içinde bulunduğu sıkıntıya tanık olduğu zaman yere düştü.

"Gel, bu aptallık," dedi.

Sonra eski matemoiselle, "İşte sevgili bayan, bunu al
çocuk kendini bestelemek için uzakta, zavallı küçük küçük gözyaşlarını yıkamak
Yüz ve acele et, çünkü açlıktan ölüyorum. "

Madam Darbois onun hostes olduğunu hatırladı ve kayboldu
Yemek odasında her şeyin hazır olup olmadığına bakın.

 Filozofla yalnız kaldığı anda yazar
diye bağırdı, "Tanrı adına, insan, felsefenin liderlik ettiği yer burası mı
Sen? Sevdiğiniz çocuğa işkence ediyorsun! Ah! Evet öylesin
Sıkıntılı, biliyorum. Halk bu akşam sahip oldu
kızın, ama bunu önlemek için güçsüzsin ve şimdi zamanı
Manyetik maksimumlarınızı kendinize başvurmanız için. Esperance
Yüz yılda sadece bir doğumlu yaratıklar; bazı
Joan of Arc gibi koruyucular olarak gelir; diğerleri enstrüman olarak hizmet eder
bazı gizli gücün intikamı "(Sardou,
gizli). "Çocuğunuz doğanın bir gücüdür ve hiçbir şey onu engelleyemez
kader. Onun parlak gelişimini görmüş olmanız
ilk on altı yılının gri ortamının sizi ikna etmeli
protestolarınızın veya pişmanlarınızın yararsızlığı. Sahip olduğu kariyer
Seçilen tehlikelerle kıl ve hayal kırıklığı dolu ve verir
Sakinsiz bir kalabalık kalabalığı için serbest dizgin. Bu yardım edilemez.
Görevin dostum, "Daha sakin bir şekilde ekledi"
kızı ve her şeyden önce ona bir hassasiyet sığınağını sağlamak için ve
aşk ve anlayış. "

Esperance geri döndü, ardından annesi ve eski matemoiselle geldi.
Babası kollarını ona tuttu ve fısıldadı, "Sen
Harika, sevgilim; Mutluyum .... "

Devam edemedi ve sıcak dudaklarını güzel saflığına koydu
alnını, onu bu kadar güçlü bir şekilde sıkan utançtan kaçınmak için.

Sardou'nun _raconteur_ olarak hediyeleri sayesinde, akşam yemeği geçti
Yeterince hoş. Bu harika adam, çeşitli sayfalarını ortaya çıkarabilir.
Rahatsız edici kolaylıkla zihin. Her şeyi biliyordu ve konuşabilirdi ve
eşsiz bir canlılık ile hareket edin. Anekdotları her zaman öğreticiydi,
Sanat veya bilim alanında manifold bilgi kaynaklarından alınmıştır. Mlle.
Frahender çok fazla eklektizm tarafından aptallaştı, filozof unuttu
Kederi, Madam Darbois ilk kez olabileceğini fark etti
Kocası ile karşılaştırmaya layık bir beyin var. Olarak
Esperance, geleceğin ne olacağı konusunda bir rüyada yaşıyordu.
Bir akşam Paris'i fethetmesi, yakalaması için yeterli
iller ve yabancıları uyandırmak, sık sık kayıtsız
Büyük sanatsal başarılar.

Genç öğrenci, Konservatuar'daki kurslarını takip etti.
Sardou'nun onu yorucu bulacağı gösteriliyor. Tevazu
ve yoldaşlarının ortasına dönüşünün sadeliği onu restore etti
Popülerliğine, zaferinin nesli tükettiği popülariteye.

"O, bilirsin, oldukça 'spor'," diye telaffuz etti Keskin bir genç,
agresif modern kadının kısımlarını almaya mahkumdu.

Uzun boylu genç bir adam, ciddi bir yüz ve yerleşmiş bir şekilde yaklaşıyor
Kellik, yirmi üç yılına rağmen Jean Perliez'in
sevgiyle el. "Verme, yaşlı adam, umutla devam et. Sen
Asla Bilmiyor! "

Jean ne yazık ki gülümsedi, başını sallayarak. Esperance'a baktı.
her zamankinden daha güzel. Merdivenin dibinde onu beklemişti,
çünkü iki ailenin yakınlığı ona ne zaman olacağını öğrenme şansı verdi
Görkemli küçük arkadaşını bekleyin.

"Neden, ne kadar solgunsın, Jean!" Onu görerek haykırdı. "Nedir
Sorun seninle? "

"Benim için ne var?" mırıldandı.

"Onunla ilgili ne var?" birkaç öğrenciyi yineledi.

Tek başına esperance onun için ne olduğunun farkında değildi, fakir
Francois Darbois'in teşvikine rağmen, Jean
Hiçbir şey söylemez. Olacağı şoku fark etti
Esperance. Onu bir arkadaş kadar sevdi! Uzun yürüyüşlerde
Genevieve Hardouin ve Mlle ile aldı. Frahender, çok sık vardı
açıkçası ona almayı düşünmek istemediğine güveniyordu
Yıllarca evli!

"Sanatım için yaşamak istiyorum," derdi "ve asla evlenmeyeceğim
sanatçı!"

Daha sonra tiyatrodan vazgeçmeyi çok ciddiye almıştı ve
Babasının her zaman yapmasını dilediği gibi bir avukat olmak, ama
Bu, Esperance'ı görme şansını kaybedeceği anlamına gelir
sıklıkla.

Jean Perliez, kızın Maurice Renaud ile harika arkadaş olmuştu
kuzen. İkisi de ondan bahsetti ve onu sevdi, ama Maurice'in sevgisi
Daha bencil, daha az köklü. Perliez'i kıskanmadı; O
onun için üzgündü ve amcası nedeniyle konuşması için ona danışmanlık yaptı.
Profesör, ona sempati duyuyordu.

"Hayır," dedi Jean, "anlayamayacak kadar genç."

Maurice omuzlarını silkti. "Esperance'ın henüz olmadığı doğru
On yedi, ama zekası her zaman onun yıllarının önünde olmuştur. -Den
On iki, benim için mantığı mantığı ile beni aşabilir
dinin gizemleri. İkimiz de tapıyoruz, sevgili jean, çok
olağanüstü küçük insan. Eğer zarifçe yolundan çekileceğim, eğer
Başarısınız; Ama ne sen ne de olacağım bir sunum var
Şanslı adam. Kendimi teselli edeceğim, ama sen, kendine iyi bak! "

Esperance, neden olduğu farklı duygulardan şüphelenmedi.
Gençliği onu duyulara ihanet etmeye karşı korudu. Diye düşündü
Bu aşk evliliğin doğal sonucuydu. Büyük Tutkular
Şairler onları söylediler, ruhunu yüceltti, kalbini daha hızlı attı,
Ama onun için ideal alemlerde kaldılar.




Bölüm VII


Belçika'da korkunç bir felaket meydana geldi ve sakinleri
Brüksel'in barınak veya kıyafetsiz alt çeyreği. Rahatlama
Her tarafta organize edildi ve tiyatro-Franceise harika bir
_Hernani_'nin temsili için bir fayda olarak verilecek
Brüksel'deki Royal Tiyatrosu de la Monnaie'de hastalar. Yıldız kim
"_dona sol_" ı on gün önce hastalandı
vadesi vardı. Komedi çok utanmıştı, çünkü her zamanki yetersizlik
Rahatsız olan aktris, az yetenekli olan sevimli bir yankı vardı.
Mounet-Sully hemen Esperance düşündü ve izin aldı
onunla yapabileceği her türlü düzenlemeyi yapmak. Onun gelişi
Darbois Home büyük heyecan duyuyordu.

"Sadaka adına hoşgörüsüzlüğünü iddia ediyorum, Mösyö," dedi
Francois. "Komedi-Francace kendini en garip buluyor
quandary. La Monnaie'de büyük bir gala performansı hazırladık.
Tüm bu fakir Belçikalı hastalar için para toplayın. "

"Ah! Bildirimleri gördüm," dedi Esperance, "
Comedie, daha küçük rollerde bile. Bunu görmek için ne vermem
üretme!"

Mounet-Sully gülümsedi. "Baban izin verecekse,
Matemoiselle, kesinlikle görebilirsiniz; çünkü senden sormaya geldim
oraya katılın. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu M. Darbois merakla.

"Bizim '_dona sol_'miz hasta, çok hasta ve onun dengesizliği
Böyle bir duruma eşit. Geçtiğin son sınav
_Hernani_, rolü yorumlama şeklinizden bizi memnun etti.
Comedie'de ihtiyacınız olan tüm provaları size vereceğiz; olacaksın
bir hayır işinde yardımcı olun ve yeniden telafi edileceksiniz
Katılabileceğiniz harcama veya masraf ne olursa olsun. "

Esperance kendini çizdi. "Babam bana rızasını verecekse
Kendi cevabımı yapmak için .... "

"Evet," dedi profesör basitçe.

"O zaman söyleyeceğim ... teşekkür ederim baba canım," dedi çok, muazzam bir şekilde,
"Sana söyleyebileceğimden daha mutlu olduğumu söyleyeceğim
Beni yaptın büyük onur, ama herhangi bir tazminat istemiyorum. "

Mounet-Sully konuşmaya başladı.

"Ah! Hayır, sana yalvarıyorum, sevincimi bozma."

"O zaman, seyahat masraflarınızla ilgileneceğiz ve
partiniz. "

Güzel kaşlarını biraz kasıldı. "Oh! M. Mounet-Sully,
Şimdi zenginim, bu dördünü kazandığım tüm parayı düşün
Victorien Sardou'nun oyununu verdiğimiz aylar. İstemiyorum
Her şey, memnunum, çok memnunum ... "

Babasını ve annesini dürtüsel olarak öptü ve ayrıca
Şaşırmış eski matemoiselle.

"Ya ben?" diye sordu Mounet-Sully hocagily; "Ödülümü alamıyor muyum?"

Alnını, sanatçının selamlaması için tuttu.
Ailenin ayrılması, iyi haberlerden zevk alarak parlıyor
Comedie'ye geri dönün.

"Yarın bir prova programı alacaksın," diye aradı
kapı.

Madam Darbois yolculuk ve Mlle konusunda endişeliydi. Frahender
Esperance'a eşlik etmeyi kabul etti. Marguerite'nin gerektiğine karar verildi
Onlara bakmaya git. Sadık Ruh pratik olarak gündeme getirmişti
çocuk; Onun gayreti ve bağlılığı başarısız oldu.

Ama M. Darbois, "Seninle bir adamın olması gerekir."

Kapı zili çaldı, sonra bir ses duydular, "Salonda mı?
Beni duyurmaya zahmet, yukarı çıkacağım! "

Maurice Renaud hemen girdi, ardından Jean Perliez.

"Şey, oğlum," dedi Francois Darbois yeğenine, "Sen oldukça
yabancı; Seni en son gördüğümüzden beri bir ay olmalı. En çok sensin
Hoş geldin."

Her iki genç adamla da samimi bir şekilde salladı. Jean'in tarafından vuruldu
Üzücü ifade ve içi boş yanaklar. "Kendine benzemiyorsun
Arkadaşım."

Jean bunu duymadı, Esperance'a bakıyordu, onun içinde çok güzel
Tüy Toque.

"Geldik, amca, açıkça eşlik etme izninizi istemek için
Kuzenim Brüksel'e. Dün projeden söylendi
Mounet-sully ve onaylarsanız .... "

"Sözümde sevgili dostum," diye bağırdı profesör, memnun bir şekilde,
"Bana gerçek bir hizmet yapacaksın, sadece yazmayı düşünüyordum
Esperance'ın vaftiz babasına! "

"Ne dar bir kaçış! Papa sevgilim ve ne korkunç bir sürpriz
Herhangi bir işaret vermeden çiziyorlardı! "

"O zaman bu düzenlemeyi tercih edersiniz? Maurice ve Jean'i sizin
Şövalyeler-ERANT? Düzenlemeden memnunum ve umarım
Mlle. Frahender hiçbir itirazda bulunmayacak. "

Nazik yaşlı bayan hepsine gülümsedi. Jean'e çok düşkündü
Perliez ve Maurice Renaud'un yüksek ruhları onu memnun etti.

Jean'in en sorumlu olduğu gibi, sorumlu olması gerektiğine karar verildi.
Yolculuğun tüm detayları. Francois Darbois onu
Kütüphane ve ona iyi bir şekilde para emanet etti.

"Bu masraflarınızı karşılamalı. Sana güveniyorum, genç arkadaşım,
Ve teşekkür ederim. "

Bir an durdu, sonra sevgiyle "Umudun yok mu?" Diye sordu.

"Yok," diye yanıtladı Jean, basitçe, "ama ne önemi var ama günümüzde
En azından, oldukça mutluyum! "

Bu ziyaretten iki gün sonra, ilk provaların bildirimi
kabul edilmiş. Esperance, gereken saatten çok önce tiyatrodaydı,
ve hemen sahneye doğru gitti. Perde yeni yükseltilmişti
ve hizmetkar tozunun lambası sadece kasveti hafifletmeye hizmet etti.
Ardından Mlle. Frahender, genç kız koridordan geçti
mermer büstler ve ünlü sanatçıların resimleriyle süslenmiş
Moliere Evi'ni yetenekleriyle daha ünlü hale getirmişti. İle
Kalbi yenerek, sahneye çıkan dört adıma indi.

Orada titremeyi bıraktı. Gölgeleri yakın çekerek görüyor gibiydi
O ve eli eski matemoiselle olanı sıktı.

"Nedir, Esperance?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey."

"Talma değil miydi, orada ve mlle. Clairon ve Mlle. Mars ve
Rachel, o muhteşem, ifade edici maske orada ... Bak? "

Mounet-Sully içeri girdi. Esperance hala bir rüyada görünüyordu.

"Affon, usta, burada nefes aldığı ihtişam atmosferi
beni biraz sarhoş etti. "

Prova sırasında yeni "_dona
Sol_ "büyüklerin güçlü aksanlarıyla büyüleyici bir şekilde harmanlandı
aktör, böylece tüm sanatçılar duygu ve zevkle dinledi.

Son eylemde, "_dona Sol_", onun yanında, onu büyüttüğünde
"_don ruy gomez_" a poignard, "Ben ailedenim,"
Amca, "Esperance için" Bravos "patlaması vardı,
ve titreyen, omuzlar geri atıldı, bu sözleri azaltmıştı
Kırpılmış dişler arasında canlı bir ses. Soluk yüzüyle ve
Yüzlanmış kol, umutsuzluk heykeli olabilirdi
kaderle mücadele etmek.

Madam Darbois, onun gitmesi için ağır kalpliydi. İlk defa
birkaç gün bile kızından ayrıldığını. O
Sık sık kocasına baktı, onu anlayacağını umarak
Endişe ve onu da gitmemeye teşvik ediyor. Jean ve Maurice eskort için geldi
Uzun zamandır hazır olan Esperance. Mlle. Frahender
İki kaput ve hafif bir bez içeren bir karton kutu taşıyan
şapkasını trene sarmak için. Eşyalarının geri kalanı
küçük bir ataşe gri ördek vakasında yer alıyordu, o kadar düz ki
Bir şey içerebileceği imkansız görünüyordu.

Madam Darbois onların uzaklaştıklarını görünce sıkıntı ile doluydu,
Ve annenin göğsünde anne kaygısı olduğu için,
Babanın zihninde kötülüğün ön planı.

"Umarım kötü bir şey olmaz," diye düşündü iyi kadın "ama demiryolu
Kazalar günümüzde çok yaygın. "

"Uzaktayken kim görecek? Kader ne sağlıyor
onun için mi? Çocuğum maceraya karşı silahsız değil, "filozof
düşünmek.

İkisi birbirlerine baktı, bu da sefil kaygıyı böldü
Diğeri avdı.

Adhemar Meydieux'un sesinin kaba, sert notları aniden kırıldı
Bu nazik melankolik atmosferde-"Peki! Bu ne duyuyorum?
Esperance gitti; Bu delilik! Bu sabah makalemde okudum
Brüksel'de '_dona sol_' oynayacağını! Yani bende
ona eşlik etmeye gel. "

Francois tek kelime etmeden elini sıktı.

"Senin sorunun ne var," diye gitti Adhemar, "
Tuz sütunlarına dönüştü. Tiyatronun çok iyi olduğunu biliyorum
Sodom ve Gomorrah bir arada, ama yol vermeden önce biraz bekle
tamamen! Vaftiz kızımla kim gidiyor? "

"Mlle. Frahender, Marguerite, Maurice Renaud ve Jean Perliez,"
Zavallı anne söylemek için acele etti.

"Ve ne eskort," diye bağırdı Adhemar. "Eski matemoiselle
Öğrencisinden önce açık ağızlı, hayattan hiçbir şey bilmiyor. Tedarik edilen
Bu esperance kilisenin emirlerine itaat ediyor ve kaçırmıyor
Pazar günü Mass, tatmin olacak. Dindarlığı ve ani aşkı
tiyatronun bir ruhu kurtarma girişimi ile çakışır; Ama söylüyorum
Burnunun ucundan daha uzak göremediğiniz için, ki
Tüm vicdanda yeterince uzun olsa da,
Çok görüş. Ve "diye devam etti, zekâsından memnun," Maurice Renaud,
O vahşi rascal, Esperance'a saygı duymaya yatkın mı? Olarak
Jean Perliez, zavallı küçük ninny, aşık
o. Bunu fark ettiğini sanmıyorum? "

"Sadece fark etmekle kalmadı, genç adamı da cesaretlendirdi," dedi Francois,
"Ve çok onurlu ve arzu edilen bir damadı olurdu."

"Zavallı arkadaşım, iyi arkadaşım" ve Adhemar bir sandalyede çöktü ve
ellerini bir araya getirdi; "Zavallı sevgili arkadaşım ve buna inanıyorsun
Esperance ...? "

Yüksek sesle güldü.

"Her ikisi de saldırgan olan bu ironi tonunu düşürdüğünüz için teşekkür edeceğim
karıma ve kendime, "dedi profesör yükseliyor."
Vaftiz kızını Brüksel'e takip edersiniz, bunu yap. Seni terk etmeliyim; BEN
düzeltmek için bazı kanıtlar var. _Au revoir_, meydieux! "

Yaşlı blunderer, sınırları aştığını fark etmeye başladı
dekorum.

"Ama neden bu sabah, tüm trenle yerine gitti
Bu akşam diğer sanatçılar? "

"Esperance," diye açıkladı Madam Darbois, "
Herkesin söylediği Brüksel'i görme zamanı büyüleyici bir şehir. Bence
Oldukça doğal, sevgili Meydieux, katılmak istiyorsun
Vaftiz! Bir kerede ona telgraf edeceğim! "

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Meydieux, çok aceleyle. "Çok tercih ederim
onu şaşırt. Onu uyardığın için yalvarıyorum. "

"O zaman olacağınız gibi. Müdahale etmeyeceğim."





Bölüm II. BRÜKSEL




Bölüm VIII


Bu arada Brüksel Express'te oturan Esperance onu sabitlemişti
sürekli değişen ufukta dikkat ve kendine
Geçerek giderken sayısız izlenimlere kadar. Büyük Ovalar
Aralıksız görünmeden yuvarlanmak onu memnun etti; ışık sisi yükseliyor
Dünyadan ona titreyen uzun otların nefesi gibi görünüyordu,
Güneşin zirvesine parıldayan çiy damlaları sunmak
İnce saplar. O da, bu güzel sonbahar sabahı kendini hissetti
gökyüzüne doğru genişliyor. Taze dudakları kendilerini sunuyordu
Hayatın öpücükleri. O anda ışıltısının bir vizyonuydu
gençlik. Maurice güzelliğinden o kadar vuruldu ki biraz çizdi
eskiz ve portresini yapmaya karar verdi, tıpkı o kadar
an. Bu hayranlığa hiçbir aşk girmedi; Ressam olarak gördü,
Sanatçı olarak hayal etti! Jean Perliez eskize baktı, sonra
Model ve göz kamaştırıcı ve cesur kaldı. Sonunda mıknatıslı
Ona sabit görünüyor, Esperance başını biraz ağlayarak çevirdi
sürpriz. Mlle. Uyuyan Frahender gözlerini açtı,
ve kaputunun açısını düzeltti. Esperance onu güzel salladı
Maurice taslağını sergiledi ve ona duyururken
kuzenini portresini boyama arzusunu.

"Babam ne kadar memnun olacak," diye bağırdı. "Şimdiden teşekkür ederim
Ona vereceğin sevinç için. "

Konuşma genel, animasyonlu, neşeli, sadece ne olacaktı
mutlu yaşlarında bekleniyor. Tren durduktan kısa bir süre sonra; vardı
Brüksel'e geldi.

Jean Perliez platforma hafifçe atladı. Mlle. Frahender
Kaputunu dikkatlice katladıktan sonra şapkasını ayarladı ve
Maurice, Marguerite'in bagaj parçalarını saymasına yardımcı oldu. Tam olarak
Esperance eski arkadaşına yardım etmek için çıkıyordu, hissi vardı
tepki, yüzü olabileceği bir izlenimle korku ile solgunlaştı
Tanımlanmayın: İki uzun kol ona doğru gerildi. Ve hatırladı
Evde kendi aynasında gördüğü halüsinasyon veya vizyon
Kaderi sorgulamaya çalıştığı gün.

Kont Albert Styvens ondan önce platformda duruyordu.
Kolları dışarı, elleri açık. Anlamadan tamamen şaşkın
Neden böyle olmalı, genç kız gözlerini kapattı. Hissetti
Kendisi kaldırdı ve yere koydu. Harekete rağmen
Mükemmel saygıdan biri olmuştu, bu adama kızgın hissetti
İradesini ona empoze etmişti. Ona baktığında öyleydi
Zaten MLLE ile konuşuyor. Gördüğünü hatırladığı frahender
Esperance'ın vaudeville'deki odasında.

"İkiniz de annemin arabasını almayacak mısın?" diye sordu.

Sesi, yavaş, doğru, biraz uzak, kulağına düştü
genç oyuncu.

"Ama," Jean çabucak itiraz etti, "Landau'yu meşgul ettim
Grand Hotel. "

"Çok iyi, üçü buna gidebiliriz," dedi sayım, rehberlik ederken
Mükemmel atanmış _Coupe_, yaşlı bayan ve genç
iki muhteşem kuzukulağı tarafından çizilir.

On dakika önce değil, neşe duyan Esperance
Kendini Brüksel'de bulmak, şimdi ruhları üzerinde bir bulut hissetti. .
Bu uzun boylu, gençlik adamının neredeyse otoritesi, neredeyse otorite,
Ama hiçbir güzelliği, manyetizmadan, onu depresyona sokar. İstemedi
Küçük işlerini yürütmek için kendi başına almasını sağlayın ve
Kontes Styvens'in güzel arabasına adım attı
Özgürlüğünü geride bıraktığını hissediyor.

Albert Styvens, diğer iki genç adamla birlikte otel Landau'ya girdi.
Sayımı çok az biliyorlardı ve onu bazılarıyla görüyorlardı
merak. Ancak yirmi yedi olmasına rağmen,
Kemer sıkma yaşından biri için en sıra dışı.

Araç otelde yer alırken, her üç genç adam da atladı
Kıza yardım etmeye hazır olmak için hafifçe dışarı. Mlle. Frahender alındı
sayının kolunda. Aynı anda Esperance sınırlamıştı
Diğer kapı, teşekkür etme yükümlülüğünden kaçmış olmaktan memnuniyet duydu
Legasyon Sekreteri.

Ayrılmış süite girdiğinde durdu
Çiçekli vazolardan önce sessiz bir şaşkınlık içinde bir an ve
Resepsiyon odasını dolduran şerit-tabakalı sepetler
Zengin renkler ve hassas parfümler. Bütün bunlar onun için! Onu attı
Hızlı bir sandalyede şapka ve vazodan sepete, sepetten
vazo. Çıktığı ilk kart Jean Perliez dedi. O aradı
Ona teşekkür etmek için, ama karışıklığını gizlemek için kaymıştı. İçin
Otel yöneticisi aracılığıyla bu buket emri vermek için böyle acılar almıştı,
Başkalarının aynı fikre sahip olabileceğini asla öngörmüyor! Güzel
Azalas Sepeti Monnaie'nin yönetmeni geldi. Ortada
odanın, çıkıntılı altın ayakları olan mermer bir masada,
Her gölgeden büyük orkide sepeti-bu nadir çiçeklerin orgy'si
sayımdan bir dikkat. Gözlerini kaldırırken kız kızardı
ona teşekkür etmek için. Ona o kadar garip bakıyordu ki kekeledi
ve Mlle'yi gördüğü bir sonraki odaya kaçtı. Frahender
yok olmak.

"O adam beni korkutuyor," diye fısıldadı, eskisine yaklaştı
arkadaş.

"Seni kim korkutuyor sevgili çocuk?"

"Count Styvens."

"O beyefendi genç adam, kim bu kadar düşünceli?"

Esperance onun düşüncesini konuşmaya cesaret edemedi. "Bu böyle değil
Diğerleri bana bakıyor. "Böyle bir fikri eğlendirmekten utanıyordu!

_Maitre d'Otel_ öğle yemeğini duyurmak için gizlice çaldı.

"Ah! Bir kerede başlayalım, böylece hiçbir zaman kaybetmeyeceğiz
Brüksel'i görmek! "

Caprice'in nerede olursa olsun, büyük ruhlara yol açtılar
Esperance onları yönetti. "Zaten ünlü bir kadın ve ne çocuk,"
Maurice Jean'i bir kenara bıraktı. Uzun bir ramble, zikzakları vardı
Şehir hakkında abartılı bir şekilde. Sevimli küçük sanatçı takdir etti
Güzel başkentin güzelliği ve Saint Gudule Kilisesi
onu memnun etti. Bois de la Cambre'ye gitmek için bir taksi aldılar.
Esperance, zor bir hayat süren atlardan çok etkilendi ve
içinde çok pitoresk olan küçük sokaklarda
eşitsizlik.

Küçük sefer yedi yarı-past'a kadar bitmedi. Ziyaretçiler
Kartlar MLLE'yi çekti. Frahender'ın dikkati. Onlar
Bakan Prince de Bernecourt ve Kont Albert Styvens, Sekreter
Legation. Sayının görmeyeceğini hissetmek
genç sanatçı bir mahkumla karşılaştırılabilir rahatlama hissi
Hapishanesinden özgürlüğe doğru yürümek. Akşam yemeği sırasında Esperance oldukça coşkulu ve bir el önerdi
_TRENTE-ET-un_ Tatlı biter bitmez. "Bundan sonra biz
Çok erken yatacak, en iyi görünümümüz yarın için hazır olacak,
Yapmayacak mıyız, benim küçük hanım? "Dedi, ince elini takarak
Mlle buruşuk parmakları. Frahender. "Benim küçük hanımım" evcil hayvandı
Esperance ismi sık sık verdi.

Maurice, bir oyun fikrini sadece orta derecede alıcıydı
_trente-et-un_, ancak saate danıştıktan sonra güvence verildi.
"Saat on olarak özgür olacağım."




Bölüm IX


Ertesi sabah Marguerite gençliğini uyandırmakta biraz zorluk çekti
Mistress, sağlıklı uyuyan. Esperance onu en kısa sürede sordu
Kendi gözleri iyi açıldı, şaperonunun ne tür bir gecesi vardı
geçti. "Lezzetli dinlendirici ve sen, sevgili çocuğum, nasılsın
uyumak?"

"Asla bir kez uyanmadım. Oh! Ne güneş. Ne muhteşem bir gün gördün mü
öyle mi? "

"İyi haberin öncüsü," diye bağırdı Jean
oda.

"Kim bilir?" dedi Esperance.

Başucu baskısında telefon. Marguerite alıcıyı aldı,
ve kederli bir şekilde duyurdu, "M. Meydieux ile konuşmak istiyor
Matemoiselle. "

"Brüksel'deki vaftiz babam! ... Görüyorsun, Jean, haklıydım
Omeninizden şüphe. "

Gençler gülerek patladı.

"Gerçekten," diye devam etti Esperance, "
buraya seyahat. Ondan hoşlanmıyorum ve tavsiyesi asla buna denk gelmiyor
çok sevdiğim babam. "

Bu arada M. Meydieux telefonda sabırsızlanıyordu.

"Ona henüz hazır olmadığımı söyle ve bizimle öğle yemeğini isteyin
on iki otuz. Sonra, "Mlle'ye açıkladı. Frahender, sadece
Odasına gelin, hepsi pudralı, hepsi sabitlenmiş ve kaplı
Sabah, "Herkes olduğunda beni rahatsız etmeye cesaret edemeyecek
Sunmak."

Marguerite hala M. Meydieux'un heyecanlı sorularına cevap veriyordu: "Ne!
Yarım Past dokuzda değil, bu utanç verici! Onunla konuşmalıyım ... ben
Öğle yemeğine gelecek, oh evet! Ama her şeyden önce onunla konuşmalıyım. "

Esperance, Marguerite'e şiddetle hareket ediyordu.
alıcı, ama mlle. Frahender bu nezaket eksikliğine itiraz etti, bu yüzden
Onun röportajına yol açan genç kız zarif bir şekilde verdi. O
Vaftiz babasının mutfakını bilen Marguerite'i yeniden izledi
Tercihler, istediği bir öğle yemeği sipariş etmek için. Sonra giyindi
Ailesine yazmak için kendisine bolca zaman ayırmaya izin vermek için acele. Vardı
Zaten telgraf alışverişinde bulundu, ancak babasının isteyeceğini biliyordu
uzun bir mektup almak, ona dakikaları vermek, tabiri caizse
kendini. İçinde ihale şükranları şişti ve gözleri ıslaktı
Onu okuyan bu iki sevgili varlığın imajını uyandırırken
Mektup, üzerine yorum yapmak ve o anlar için tamamen girmek
çocuklarının hayatına. Mektup biter bitmez
diye sordu MLLE. Frahender onu göndermek için gitecek, böylece
Kendisi onlara giderken hızlandırıyor. Güçlü bir arzusu vardı
Dışa, sadece yarım saat olsa bile.

Meydana dönüştüklerinde Esperance durdu, yaşlığını tutarak
arkadaş kolun yanında. "Oraya bak," dedi.

Derin konuşmada yan yana iki adam vardı. Esperance vardı
Kont Albert ve vaftiz babasını anında tanındı. Adhemar nasıl
Meydieux Legation Sekreteri'ni biliyor mu?

Postaneyi yeni geçtiler, bu yüzden Esperance mektubunu gönderdi
İkisi tarafından görülmeden ve otele dönmeden. Öğle yemeği
Vaftiz babası hariç tüm konukları bir araya getiren zaman
Koridorda beklemek zorunda kalırsa, kesin dakikaya kadar girmeyin ...
Böyle davranmanın esprili olduğunu düşündü. Nefret dolu, aptal zihni gurur duydu
kendisi orijinal olmak. Bu nedenle yarım saat vurmaya başladığında
Şaşırtıcı bir şekilde başlatıldı, elinde izle.

"Ben buradayım, görüyorsun," dedi gürültülü bir şekilde,
Alnı vaftiz kızı ona doğru bastırdı. Sonra,
Garson, "Gecikmeden hizmet edebilirsin" dedi. "Yemeğimi sıcak seviyorum."

Mlle. Frahender, ani yollarla iyi tanışmış olmasına rağmen
Vaftiz babasının, onaylamamasıyla kaşlarını çattı. Yine de,
Adhemar her şeye gülmek için bir noktaya değinen Maurice sayesinde
dedi, eşcinsel bir öğle yemeği vardı ve Adhemar'ın kendisi,
damak için gösterilen, hasta mizahını bir kenara bıraktı ve
şimdiki saat, tuzlu yiyecek ve
bol şarap.

Yemeğin sonunda odayı inceledi. "Sözümde kızım,
Size kraliyet süitini verdiler: bu oldukça pahalı olmalı. "

"M. Darbois," dedi Jean Perliez, "bana çok liberal bir para verdi,
Küçük kraliçemiz için hiçbir şey yapma talimatları ile. "

"İşte var, eğer bu bir sevgilinin abartı değilse! Küçük
Kraliçe! Bu küçük içine sürekli dozlarda zehir döküyorsunuz
Zaten saçmalık dolu olan kafa. Esperance alarak bitecek
kendisi cidden; O zaten bir çocuğu için çok fazla diktatör
On yedi. "Kendisine ekledi," Düzeltilmeli, yapacağım
kendim!"

Esperance göz kapaklarını kaldırdı ve açık mavi gözleri deliyor gibiydi
Kirpiklerini çırpıncaya kadar aptal börekin gözbebekleri
ve onun güçlü sessiz inkarından kaçmak için gözlerini kapattı
otorite.

"Çok iyi," dedi, gözlerini açmayı başararak, "
İstediğin kadar, bu bana güvenmemekten alıkoymaz, benim
çocuk. Güzel görünüyorsun, güzel bir sesin var, bir gün olabilirsin
biraz yetenek geliştirmek; Ama biliyorsun, deneyimsizliğin açık ve ben
Geceye nasıl çekeceğinizi bilmek için çok endişeliyim. "

"Kendinizi rahatsız etme, M. Meydieux, Esperance'ın zaferi vardı.
Francaise'de son prova. "(Mlle.
"İnanıyorum," diye devam etti Jean, "
bu akşam alkış. "

"Ben de inanıyorum," diye ekledi yaşlı bayan "ve bana izin ver, benim
Sevgili efendim, genç öğrencimi çok haksız olarak yargıladığınız için. O tıpkı
mütevazı, bir yıl önce olduğu kadar nazikçe ve onu sevenler
bu gerçeğe iyi güvenebilir. Aralarında olduğunuzdan beri, "o
Cesurca devam etti, "Bunu fark etmelisiniz ve ona sevinmelisin."

Adhemar omuzlarını silkti. "Hepsi deli, hatta yaşlı
Aziz! "

Masadan ayrıldılar. Bir sepet çiçekten önce durdu. "Kim gönderdi
Sen, çocuğum? "

"Count Albert Styvens," diye yanıtladı Jean.

"Ah! İşleri iyi yapıyor," dedi Adhemar, ama nefes almadı
O sabah sayımla konuşmasıyla ilgili bir kelime.

Cevap için zaman olmadan önce bir garson bir kartla girildi. "M.
Mounet-Sully ortaya çıkmak istiyor. "

"Ah! Evet," diye bağırdı genç sanatçıyı zevkle.

Odada beş kişi bulmak için biraz ürkütücü, mounet-sully
Jean ve Maurice'i tanıdığı için güvencesini geri kazandı.

"Sevgili çocuğum, iki otuzda prova yapıyoruz," dedi Esperance, "
Hızlı olun, çünkü kraliçenin orada olacağını duyduk, ancak
Onu göremeyebilirsin. O çıkacak kadar iyi değil
akşam."

Genç kız heyecanla kızardı. "Yapacağım şanslı
Onu görmüyorum, bence felç olmalıyım! "

"Belki provadan sonra senin için gönderecek,"
trajedi. "O bir sanat patronu ve sanatçılar için çok nazik."

"Majesteleri Kral Leopold, bu akşam gelecek mi?" istenen
Meydieux, büyük ilgi ile.

"Kesinlikle," diye mounet onu güvence verdi.

Sonra, gitmek üzereyken, döndü, "
... için davet ... "

Kapı açıldı. Kont Albert, _maitre tarafından tanıtıldı
d'Otel_, son sözleri duymuştu.

"Ben sadece kendim teslim ediyorum," dedi Mlle. Frahender A
Esperance'a okuduğu kart-"Mükemmelliği, Kont De
Belçika Bakanı Bernecourt ve Fransa ve Prenses,
Mlle. Frahender ve Mlle. Esperance Darbois akşam yemeği için onlara katılacak
Oyundan sonra, gece yarısı, evlerinde. "

"Ama babamın izni olmadan kabul edemem" dedi
Esperance. Vaftiz babasının kısık ve ağır sesi, "Yapacağım
sorumluluğu üstlenin. Annen beni izlemeye teşvik etti
Sen. Bunun reddedilmemeniz gereken bir onur olduğunu düşünüyorum. "

"Özellikle Majesteleri Kral sizi sunacak gibi," diye yanıtladı
Sayım.

"Yine de," dedi Esperance, "babamın onayını istiyorum. Yapacağım
Aşağı ine ve Paris'e telefon edin. "

"Sana eşlik edeceğim," dedi diplomat çabucak.

Kısa durdu ve ifadesi sıkıntıyı ima etti. Jean gitti
hemen ileri. "Gidip bağlantıyı senin için güvence altına alacağım,"
söz konusu; "Seni alt katta bekleyeceğim."

Sayım, sanki onu durduruyormuş gibi algılanabilir bir jest yaptı; Ancak
Kendini kısıtladı ve kızı sessizce takip etti
oda. O çaldı, asansör onlardan önce durdu, boş. Albert Styvens
İleri gitti, ama Esperance geri çekildi ve sonra hızlı bir şekilde, "Ben
merdivenlerden aşağı inecek. "

Ve bir nefes olarak ışık, gitmişti.

Asansörde yalnız, bir an için genç sayı ezildi, ama o
hızla kendini kurtardı ve Esperance dibine ulaştığında
Onu beklerken bulduğu merdivenler.

Son adımı atarken, tekrar kendini kaldırdığını hissetti ve
ayaklarının üzerine yatırıldı.

"Ne yapıyorsun?" Öfkeyle ağladı, ürküyor ve kırıldı.

Hızlı yarım doğuş neredeyse acımasızdı. Esperance hala olabilir
Hassas cildinde adamın güçlü parmaklarının basıncını hissedin.

Özür diledi ve içtenlikle tövbe etti. O olmadan hareket etmişti
refleks; Bu sefer olan büyük gücünü unutmuştu
ona hasta hizmet etti. Bu büyüleyici küçük tarafından şiddetle çekildi
Kendisine derinden aşık olduğunu itiraf ettiği yaratık;
O zamana kadar kadınlardan korkmuş gibi her zaman kaçınmıştı.

Telefon iletişim uzun sürdü. Francois Darbois onu verdi
Akşam yemeğine katılması için kızının rızası. Madam Darbois
dikkati dağılmış ve esperance'ın hangi elbisenin giyeceğini öğrenmelidir.

"Kostümümü son _HERNANI_ ACT'den tutacağım"
Cevaplandı ve nazik bir veda sonra Esperance acele etti
Prova Tiyatrosu.

Monnaie direktörü Majestelerinin geldiğini ve
başlayabileceklerini. Hugo'nun başyapıtı muhteşem bir şekilde sunuldu.
En büyük sanatçılar bile küçük rolleri doldurdu. Mounet-Sulla aştı
kendisi ve Esperance bu seçimden hayranlık uyandırdı ama
eleştirel kitle.

Kont Albert, annesiyle birlikte orkestra tezgahlarında oturuyordu. .
Beş yıl sonra dul olan Kontes Styvens, oğluna bahşiş vermişti
Kocası için sevdiği tüm sevgi. Asla
onu terk etti, ama kendi gözetiminde eğitim almıştı,
Dokuz yaşında, öğretmen olarak, en çok biri olan bir Cizvit
Sıra en çok öğrenilenlerden biri ise sade. Genç adam
mükemmel bir öğrenci, çalışkan, onun zevklerini küçümseyen
yaş. Çocukluğu gri ve dindar bir atmosferde geçti
Annesi kendini batırdı. Gençliği onun yönetimi altında gelişti
Önsöz, soluk bir genç, kahkahasız, isteksiz. .
Doktorlar Kontes'i asla oğluna izin vermeye ikna edememişti
Deniz ve dağın seyahatine sevindim, bu yüzden tatmin olmalıydı
izin verdiği fiziksel egzersizlerle. Bu yüzden kendini bıraktı
coşkuyla jimnastik, genç gücünü ona karşı harcıyor
Matkap profesörü ve ona Jiu-Jitsu öğreten Japonlar. Çocuğun
Güç oldukça dikkat çekici hale geldi. Ama solgun yüzü, orantısız bir şekilde
Uzun kollar ve kemer sıkma için itibar onu iz bırakmıştı
diplomatik kariyerinin ilk günleri, dedikodular için ballad
Yapımcılar ve şüpheli kabare skeçlerinin yazarları.

Brüksel'de Turk'un başı olarak hizmet ettiğini duyduğu gün
Müzik salonu, anında tiyatronun perde arkasına gitti ve
yazarla konuşan yönetmen görmek istedi
parçanın. Onlara doğru gitti. "Ben," dedi şapkasını kaldırarak
kibarca, "sayım Albert Styvens. Sana sahip olduğum için çok mutluyum
anladığım sahneyi bastırın, karikatür için tasarlandı
Ben."

Müdür, müreffeh bir bira üreticisi,
esprili olmasaydı,
Kesinlikle kaba, ağır omuzlarını silkti.

"Para kaybetmemi bekliyorsun! Bu eylem sahip olduğumuz en iyilerden biri
var. "

"Peki sen, efendim?" Albert yazarı açtı, şüpheli bir adam
itibar, diğerlerinde her skandal vesilesiyle her zaman tetikte.

"Ah! Tabii ki seni rahatsız ettiğim için üzgünüm ama alamıyorum
parça."

Kont her ikisini de yakaladığında son kelime ağzından çıkmadı
Onları boyunlarının Napes'leriyle ve başlarını bir araya getirdi
Kan sürpriz yüzlerinden kaynaklandı. Çığlıkları duyuldu
seyirci tarafından bile. Muhabirler bu dolgunluğa tanık olmak için koştu
gösteri. Sahne elleri yöneticiyi serbest bırakmaya çalıştı, ancak Desisted
Biri sayının yumruğundan korkunç bir şut aldığında ve diğeri
Onu uzaydan gönderen bir vuruş. İki adam indirildiğinde
Paçavra, Albert onları dik tuttu ve onlara hitap etti:

"Gösteriyi görmek için salona gidiyorum. Çekmenizi tavsiye ederim
bahsettiğimiz ve itiraz ettiğim sahne. "

Sonra sessizce kıyafetlerini yeniden düzenledi ve oditoryuma girdi
seyircinin çok gürültülü olduğu ve haberlere güldüğü yer
Gazeteciler bildirmişti. Kont Albert en iyi bilinenlerden biriydi
Babasının çok önemli oynadığı Brüksel hakkındaki figürler
ülkenin dış ilişkilerinin bir parçası ve daha fazlası için
Yirmi yıl, Kral Leopold'un güveni. Karısı öldüğünde
hala genç ve çok güzel bir kadındı ve büyük serveti vardı
zaten ünlü ailenin tek varisini yaptı. Sayım
onu alan yarayan alkışlamada şaşkına döndü. O olurdu
insanlara sessizlik empoze etmeyi severdi, ama o fakir bir hatipti ve
çok çekingen; Sessizliği korudu ve koltuğuna katılmadı. O popülerdi
O gün ve büyük saygı duyuldu.

Monnaie'de, prova biter bitmez, kraliçe
Esperance ve mounet-sully. Kraliçe trajediden emin oldu
Mounet-Sully'nin oynadığı için uzun zamandır hissettiği hayranlık
neredeyse her yıl Brüksel'de; Ama tüm nazik coşkusu
Esperance'a yönelik.

"Ne kadar lezzetli bir ses!" dedi. "Kaç yaşındasın?"

"On yedi, Madam."

Kraliçe kolundan bir bilezik çözdü.

"Şehrimizdeki ilk görünüşünüzün bu mütevazı hediyelik eşyasını kabul edin,
Matemoiselle. "

Genç kız duygu ile titredi. Kraliyeti öptükten sonra
El, sahip olduğu mücevheri bileğine sıkışmaya çalıştı
kabul edilmiş. Yeni yaklaşan Kontes Styvens ona yardım etti
nazikçe.

"Annem sana çok hayran kaldı," dedi sayım.

Esperance gözlerini kaldırdı ve genç adamın annesine baktı.
Mauve giymişti; Tapınakları, erken gri, aksanlı
Cildinin incelikleri. Bütün kişi sabit nefes aldı
İyilik, pişmanlık duymadan fedakarlık. Genç sanatçı görüşte sevdi
Bu kadın ilk kez bakıyordu ve aynı zamanda
Bu büyüleyici ve zarif bayanın yapamayacağı bir sunumu vardı.
hayatı boyunca ona yabancı olarak kal.

Kraliçe, genç kıza eşlik etmek istedi
kolunu giyinme odasına götürmek zorunda kaldı. Hızlı bir şekilde yürüdü
Kendini tuhaf cavalier'den kurtarmak için acele et,
Sinir acelesinden habersiz. Esperance onu iletmesini istedi
Kontes, annesi, nezaketinden dolayı minnettarlığı. Albert
Styvens konuşmadan eğildi ve onu bir zevk parıltısında bıraktı.

Otelde prova ve resepsiyon dışında hiçbir konu yoktu
Kraliçe Esperance vermişti. Vaftiz babası bilezik setini inceledi
Safirler ve elmaslarla. Gözlüklerini giydi, saydı
Taşlar, başını salladı ve homurdandı, "Bu mükemmel bir bilezik,
Bunu fark et, çocuk? "

"Bunun mükemmel olduğunun farkındayım çünkü bu iyi niyetin bir kanıtıdır
Bu tür egemen tarafından sunulur. Onu bu kadar değerli kılan şey bu
Ben."

"Ne kadar kibirli bir çocuk!"

Ve Adhemar gülmeye başladı, gerçekçiliğin çabaladığı gülüş
hayalleri yok et. Mlle. Frahender bileziği nazikçe kaldırdı
sakıncalı eski meddler elleri.

"Dinlenmeli ve heyecandan kaçınmalısın, sevgili çocuk," dedi.
Adhemar'a eğildikten sonra odasına öncülük eder. Maurice ve
Vaftiz babasının dokunma isteğine tanık olan Jean,
o.

"Bence, M. Meydieux, kuzenimi çok rahatsız ediyorsun ve hayır
sebep. Kendisi için ötesinde bir pozisyon yarattığını unutuyorsun
Yılları ve ona okul odasından olmayan bir çocuk gibi davranıyorsun. "

"Peki, onun iyi için değil mi?" Adhemar'ı bir öfkeyle çığlık attı.
"Geri kalanınız ondan önce tütsü yakıyor; tarafından yok edilecek
Gurur ve bu senin hatan olacak! "

"Böyle bir şey yok," diye döndü Maurice eşit enerji ile. "O çok güzel
sadeliğinde ve gerçekten çocuksu olarak kaldı,
Ve dünyadaki herkes kadar açık yürekli. Ona bir kasvet verdin
Ruhlar, onun kendiliğindenliğini engellemeye çalışıyorsun, onun burjuvazisini istiyorsun
Kendin gibi, ama asla başarılı olamayacaksın, sana sözümü veriyorum
Ve bu bir nimet. "

"Ah!" İftirdi Adhemar, hızlı bir şekilde soktu, "Bununla ne demek istiyorsun,
İyi ressam arkadaş mısın? Bu burjuvaziye sahip olmak için yeterince memnunsunuz
Resimlerini küçümsediğiniz resimler için! "

"Resim yaparsam ve kimse onları satın alırsa, bu yeterince kanıttır
Onlar aptal. Ama burjuvaziye olan nefretim sadece
ait olduğunuz kategori; doğduklarından beri,
yiyeceklerini burunlarının altında hazır buldular; asla kullanmayanlar
On parmağları, asla beyinlerini kullanmadan, sadece artmak için yaşıyor
kalıtsal gelirler; Açgözlülükle kilitlenmiş kalpler, dar zihinler isteksiz
Mütevazı olanların, çalışan ve acı çekenlerin adil iddialarını dinleyin
onlara; İlerleme düşmanları, ülkelerinin düşmanları. "

"Oh! Oh! Oh!" Meydieux çığlık attı.

"Evet, devletin beklediği tek işlevi gerçekleştirmeyi reddetmek
onlara."

"Peki bu mu?"

"Kocası, baba, ebeveyn olmak."

"Sen küstahsın! Sana cevap vermek için zaman ayırmaya değmez. Yapabilirsin
Vaftiz kızıma söyle .... "

Kapı açıldı ve gürültü ile uyanık tutulan Esperance
Seslerinden, sorunun ne olduğunu biliyor gibi görünüyordu!

"Ah! İşte öylesin. Güle güle diyeceğim! Cavaliers beni rahatsız ediyor."

Bir kelime konuşmayan Jean'e öfkeli bir bakış attı. BT
insanların çoğunluğunun daha fazla rancor'a karşı
Bir hakarete tanık, ilahiyatın kendisine karşı.

"Zaferinizde bulunmayacağım-dedikleri gibi. Gidiyorum
baban ve ona her şeyi anlatacak. "

"Babam, vaftiz babam, her zaman gerçeği söylediğimi biliyor;
Eylemlerimi ve sevgili yoldaşlarımın eylemlerini yargılamak için dönüşümü bekliyorum. "

Adhemar şapkasını çekti ve odadan fırladı, şişdi
Yaralı haysiyet.

Esperance iki genç adama bir öpücük üfledi.

"Şimdi akşam yemeğine kadar uyuyacağım. Sadece dörtte üçüm var
bir saat. Unutma, sadık görevlilerim, yemek yediğimiz
Altı otuz, "diye ekledi kapsamlı bir nezaketle ekledi ve kayboldu,
Vaftiz babasının ayrılışında kalbin ışığı.




Bölüm X


Performans, oyuncular için eşsiz bir zaferdi ve
"_Dona Sol_" başarının en gurur verici kısmını aldı.
Kral, kraliçenin zaten bu keyifli olduğunu bildiğini bilerek
çocuk, cömertlik içinde geride kalmaz ve giyinme odasına gönderilir
Yeni yıldızın çok güzel bir yüzüğü, muhteşem bir inci ve
İki elmas. Altın dışında hiç mücevher geçirmemiş olan Esperance
Annesinin teyzesinin onu bıraktığı zincir ve babası küçük yüzüğü
İlk cemaati için ona vermişti, bir günde kendini buldu,
En titiz dünyanın en titiz dünyanın sahip olduğu iki süs eşyası
küçümsemedi. Yüzüğü hemen ilk parmağına koydu,
Yüzük parmağı için biraz gevşek olduğu ve kendine baktığından
camda, halka el ile bir saç kilidi düzenlemek, bir
Kaş ve ring tarafından üretilen etkiyi görmek için keyifli bir şekilde gülmek.
Kont Albert onu beklediği komşu odadan izledi.
Yüzü canlı bir solgunluktu. Kalbi o kadar hızlı atıyor ki zayıf hissetti
ve oturmak zorunda kaldı. Duyularının dışındaydı. Tüm çılgınlık
Çok uzun süre bastırılan genç, beynine bir dalgaya monte edilmiş.

Metresini giydirmeye gelen Marguerite, beyefendilerin
bekliyordum. "Ben hazırım" diyerek çabucak bir pelerin üzerine attı.

Mounet-Sully ve Count Albert bir araya geldi. Sayım onu ​​sundu
eski matemoiselle ve esperance, temastan arınmış
onu rahatsız etti, trajedinin yardımını sevinçle kabul etti.

Akşam yemeği büyüleyici ve genç kıza bayramların olduğunu kanıtladı
Sanatçılar ve dünyanın erkekleri,
tuhaf vaftiz babası. Genç kız prensin sağındaydı
Mounet, prensesin sağında. Hiçbiri
Konuklar sayının ajitasyonunu fark etmeye yardımcı olabilir. Askeri Yardım,
Kral Leopold'u temsil eden Baron von Berger, eski bir arkadaştı
Styvens'in ailesi. Huzursuzdu ve genç sayımı görünce
bayanları eve götürmeye hazırlanıyor, "Hayır, hayır, oğlum" dedi.
Düşük bir ton, "Sen kendin değilsin-perişansın. Korkarım
zorlandığını. "

"Yanılmıyorsun," diye yanıtladı genç adam, "Ben bir şeytan gibi yanıyorum
Ve aynı zamanda bir Tanrı kadar mutluyum. "

"Şey, şimdi bu bayanlara eşlik edeceğim ve yarın yapacağım
Seninle konuşun. "

Esperance kötü uyudu ve geç uyandı. Eski matemoiselle oturuyordu
Onun yanında, burnunda gözlükler, kağıtları okuyor. Onun türü
Yüz ışıltılıyordu. Kesildi ve kesin olarak bir kenara bırakıyordu
Makaleler, sonra onları sırayla sabitledi, hepsi M. ve
Madam Darbois.

Genç kıza dokundu ve kendini yatakta kaldırdı, kollarını fırlattı
yaşlı bayan hakkında.

"Ne canımsın ve seni nasıl seviyorum!"

Mlle. O anda frahender küçükler için ödülünü aldı
Öğrencisi için yaptığı fedakarlıklar.

Eleştirmenler, yeni ile ilgili söylemlerinde dityrambikti
"Dona Sol", ancak sıradan gazeteciler her zaman olduğu gibi, ve
küçük prevarikasyonlar altında gerçeği gizledi, fantastik ve
müstehcen. Makalelerin iki veya üçünü okuduktan sonra Esperance
hepsini bir kenara itti. Tüm eleştirmenlerin adını aldı ve yazdı
Mlle iken küçük teşekkür notları. Frahender ekledi
adresler. Komşu odada bir tartışma devam ediyordu
Şövalye katılımcıları. Esperance davasını toplamamıştı, ancak
Bazı ifadeler duyulabilirdi.

"Hayır, sana söylüyorum," diyor Maurice, "Eğer değerinde ise, ben
tek olmalı. "

"Her zaman bir düzeltme talep edebilirim," diye yanıtladı Jean.

"Neyin düzeltilmesi? Bu sadece bu belirsiz ifadelerden biridir.
her gün kullanılır. Neden fark ettin? "

Esperance'ın sesinin sesi tartışmalarını kısalttı.

"Neden bahsediyorsun?" Dışarı çağırdı.

"Hiçbir şey," diye döndü Maurice, yani, yani sadece aptalca şeyler
anlamazdı. "

"Bu çok cesur bir sabah selamı değil, kuzen, ama sen yok
Bu sabah bana Müzeye Gölle ilgili sözünü unuttum, umarım. "

"Evet, canım, çok kısa bir süre içinde müzeye gideceğiz."

Kapıyı yakından duydu.

"Hala orada mısın Jean?" aradı.

"Ve hizmetinde," diye yanıtladı.

"İhtiyacım olan hiçbir şey yok, teşekkür ederim. Sadece ne olduğunu bilmek istiyorum
Bahsettiğin düzeltme. "

Genç aktör, "Maurice'in özel bir meselesi," diye kekeledi genç aktör.

"Anlıyorum, teşekkür ederim."

Öğle yemeğinden sonra gezginler müzeye çıktı. Maurice
kuzenini yönlendiren içgüdüye şaşırmış ve memnun
Resimlerde olan en iyisi. Ona dilde açıkladı
ressamlardan etkilenen bir gerçek dışı gölgenin nedenini
Bir ressamın belirli bir resim ve onlar için gereklilik
Işığını yönetmede, öngörmenin zorluğunu kullanın. Dedi
Delacroix'in tanınmış fıkrası, profesöre cevap veriyor
bir profile tam bir yüz gözü koyduğuna itiraz etti "ama canım
Üstat, her şeyi denedim ve bu tek göz bu
Profilini uygun değeri. "Ve büyük ressamın profesörü,
Şeffaf kağıt üzerinde öğrencilerinin tuvali üzerinde birkaç eskizden sonra,
Dedi ona, "Tamamen haklısın. O tam yüz gözünü sakla."

Farklı duygularla canlandırılan müzeyi terk ettiler. Daha fazla
Maurice, kuzeninin asil niteliklerini keşfetti, incelik
duygular, sadakatinin gücü, daha fazla koruyucu hissetti
çok saf, çok özgür ve yapan bu çocuk için sevgi
O kadar cesurca girişi, işlerin genellikle
Paris yaşamının acımasız tarafında çalkantılı ve en acımasız. .
Esperance'ın çekici güzelliği için yirmi yılının hayranlığı
Daha derin ve daha güçlü hissettiği bir dostluğa saflaştırıldı.
Jean Perliez'e gelince, gittikçe daha fazla istifa etmişti
sonsuza kadar gölgede kalmalı, her zaman sınırsız bağlılık,
Tüm onun yoluna giden zayıf idolüne fedakarlıkla teklif ediliyor
Yıldız bakan, her zaman şüphesiz
Ayağının altındaki kalpler.




Bölüm XI


M. ve Madam Darbois, geri dönüşü duyuran telgrafı almıştı
ve onunla tanışmak için istasyondaydı. Esperance testeresi
ve tren tamamen eğilmeden önce atlardı.
Maurice onu tam zamanında tuttu.

"Orada aptallık yok, küçük kuzen. Korumalarınız seni geri döndürmeli
Ailenizin dört koluna sağlam. Bir an daha sabır. Ne
Acele et, bizden kurtulmak için içeri giriyorsun. "

İki genç adama küçük ellerini uzattı. "Ah, yaramaz
Maurice! Bu üç günü asla unutmayacağımı çok iyi biliyorsun
Birlikte geçtik, bana çok iyi olduğun ve öğrettiğin zaman
ben çok fazla. "

Maurice onu cesurca öptü; Jean dudaklarını çok saygıyla koydu
Sıcak, yumuşak küçük el.

Tren durdu ve Darbois ailesi anında yeniden bir araya geldi.
Mlle. Frahender manastırına eskortu reddetti. Francois Darbois
onu bir Landau'ya kurdu ve ona yürekten teşekkür ettikten sonra
kızına nezaketi, antrenöre adresi verdi.
onu kaçınılmaz küçük pakette tutan yaşlı bayanla uzaklaştı
kucağında ve eski moda küçük ataşe kasasını sabitlemek
zıt koltuk.

Darbois ailesi başka bir arabada yer aldı. Esperat
Babası ve annesi arasında oturmalı, onlara yaklaşmalı,
onları sonsuza dek okşamak ve küçük sarışın kafasını ona bırakmak
annenin omzu.

"Ah! Seni gördüğümden beri ne kadar süre görünüyor," diye tekrarladı.

Babasının elini tuttu ve kalbine bastırdı. Görünüyordu
aniden ona üç yaşın yokluğundan muzdaripmiş gibi
günler ve yine de hangi anda dilediğini belirleyemedi
onlarla birlikte. Sahip olan tüm küçük olayları anlattı
Üç olaylı gün boyunca gerçekleşti.

"Biliyor musun," diye açıkladı babasına, "Sana hepsini getiriyorum
gazete makaleleri. O zaman başkandan mektubum var
Komite ve Kral ve Kraliçe'den güzel hediyeler. "

Taşıma Bulvarı Raspail'de durdu. _Concierge_
öne çıktı.

"Eminim Matemoiselle'ın başarılı olmasını umuyorum. "

Esperance ona şaşkınlıkla baktı, ama kadının kocası
elinde bir gazete ile geldi, bu da ortaya çıktı
Başlıkların hemen altında Esperance resmi.

"Ah!" Diye bağırdı, "Beni halka tetikleyecekler.
Mounet-Sully çok harikaydı. Monologunda çok iyi solucanlar ... "

Üzüntü onu aştı.

Kendi odasına girdiğinde hala üzgündü. O tüm dokundu
tanıdık küçük nesneler ve fildişi bakirenin ayaklarını öptü
Mantel parçası harika bir duygu ile. Annesine bir
İki emaye vazodaki taze margueritleri gördüğünde bak. İçinde
Grand Hotel'deki dairesinin lüksüyle karşılaştırma
Brüksel, kendi odasının basit çevresi onu yeniden büyüledi.
Bir an için sallanan sandalyesinde sallandı, alçakta oturdu
dışkı, altındaki kutunun dalını düzeltmek için yatağına diz çök
Gümüş haç annesi on yedi yaşındayken ona vermişti.

Marguerite bagaj ve bagaj ile geldi.

"Bu nedir?" diye sordu Esperance, tırnaklarla tutturulmuş büyük bir kutu casusluk.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, matemoiselle. Bana verdiler
Otel bunun sizin için olduğunu söylüyor. "

Açılmakta olan kutu, muhteşem bir orkide sepeti sergiledi.
Beyaz kurdele ile bağlı bir kart vardı-"Kontes Styvens".

Esperance solgunlaştı; Kartı annesinin elinden aldı,
yanılabileceğinden korkuyor. Gerçekten Kontes'ti ve değil
Sayım. Yine nefes aldı! Marguerite ve hizmetçi taşıdı
Salona sepet; Sonra genç kız kütüphaneye girdi
annesi. Gazete kupürleri masaya yayıldı ve
İki ünlü biblo, davalarından alınmıştı. Madam
Darbois sıktı ve ellerini açtı.

"Ah! Ama çok güzeller, çok güzeller!" dedi.

Ve filozof, öfke yarısı, yarısı hoşgörü,
diye bağırdı, "Zavallı çocuğum, böyle mücevherleri giyemezsin
Yaşınız!"

"Ah!" Dedi.

"Neden, hayır, söz konusu değil."

"Onları bir oyunda, tiyatroda giyebileceksin," dedi Madam
Darbois, ama tonunun güvencesi yoktu, çünkü
Bu da mümkün olurdu.

M. Darbois dikkatini itti, itti.
tanımlayıcı paragrafların bir kenarı. Onları okudu ve onlara verdi
eş.

"Vaftiz babanız bize Jean Perliez'den Maurice'den şikayet etmeye geldi.
Ve kendin. Hepiniz onu rahatsız ettiniz; Bize sadece ne olduğunu söyle? "

Esperance, olayları mükemmel bir tarafsızlıkla anlattı ve ekledi
Dürüst olmak gerekirse, vaftiz babasını ikna etmek için hiçbir şey yapmamıştı
geriye kalmak. Filozof gülümsedi.

"Çok iyi, tüm bunları unutalım. Mutlu hayatımızı alacağız
Yine, bu zaferleriniz tarafından kesintiye uğradı, "diye ekledi ne yazık ki.
Ve sonra, kadınlar kütüphaneden ayrılmaya hazırlanırken, "Söyle bana,
Esperance, Kontes Styvens kim? "

"Mahkemede harika bir bayan ve oh! Çok çekici."

"Legation'ın Kont Albert Styvens'i onun herhangi bir ilişkisi mi?"

"Evet, baba, o onun oğlu. Ama neden bunu soruyorsun?"

"Vaftiz babanın benimle bu genç adamla konuştu, görünüşe göre
Felsefe çalışmalarını tamamlayın. "

Zavallı küçük yıldız titredi. Hepsini itiraf etme noktasındaydı
Bugünkü sunumları, terörleri, babasına .... ama sadece oturmuştu
masasına kadar ve neler olup bittiğine zaten kayıtsız görünüyordu
etrafında. Annesini takip ederek kütüphaneden yumuşak bir şekilde çıktı,
gazete alıntılarını ve kraliyet mücevher davalarını taşıyan.

Kontes Styvens'in oğluyla işgal ettiği güzel evde,
aynı anda animasyonlu bir tartışma gerçekleşiyordu
Baron von Berger ve Kont Albert.

"Sana tavsiyede bulunuyorum oğlum," diye soruyordu Baron, "
Başka bir gönderi. Sen, çok mantıklı, çok mantıklı, yaşınızdaki bir adam için
Aslında biraz saçma ... "

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok," diye geri döndü genç adam serin. "Çok iyi, ama yarı patern görevim seni daha önce durdurmak
belirli bir tehlike. On yedi kişilik bu genç yıldızın taptığını itiraf ediyorsun,
yüksek ayakta bir filozofun kızı. Niyet etmiyorsun, ben
Diyelim ki, onu metresin yapmak için? "

Albert Styvens kanın tapınaklarına girdiğini hissetti, ama o
cevap.

Baron, daha kararlı bir şekilde devam etti, "Önermeyi düşünmüyorsun
Annene gelin mi? "

Bir an için bir vertigo genç adamın varlığını dondu. Onun kalbi
Dövmeyi bıraktı, boğaz müthiş bir baskı ile büzüldü
kan. Tek kelimeye cevap vermedi.

"Tanrı'nın adına," diye bağırdı Baron'u şiddetle, "
kadın mı bir erkek mi? "

"Bir adam," dedi Kont Albert, ayağa kalktı. "Öfkesi olan bir adam
Saygılarıyla kontrol altında tutuldu, ama artık katlanamayacaktı, "diye ekledi,
Göğsünün hala genişlemesine izin vermek için kollarını geri atıyor. "BEN
Sana cevap vereceğim; Lütfen kesintisiz dinleyin. "

Sonra, bir an daha fazla sessizlikten sonra, "Evet, ben
Bu genç kıza umutsuzca aşık ve deneyeceğim
her şey, onu sevmeme için beni, bunun için muhtemelen asla
Will-ama kendini sevilmesine izin verecek. Ne olacak, ben
en az fikre sahip değil. Onu istiyorum ve başka hiç kimse yok. Taahhüt edeceğim
Sadakatsiz bir eylem yok, sana bunun için sözümü veriyorum. O benim olmalı
Karısı, annemin tam izniyle olurdu. Şimdi sana yalvarıyorum
Sevgili Baron, bunun hakkında başka bir şey söylememek; Ben yeterince yaşlıyım
Hayatımı, aradığınız ilahi rehber kuvvet kadar düzenleyin
'Kader' izin verir. "

Baron'a geldi, elini sıkı bir kavrayışla sıktı ve
Şapkasına ulaşmak, "Havaya çıkmak istiyorum.
Birlikte mi git? "

Baron, değişmez bir iradenin muhalefetini tanıdı.
hiçbir tartışma etkileyemez.




XII. Bölüm


Hayat Bulvardaki Dairede Düzenli Kursuna Devam Etti
Raspail, ancak Esperance'ın önemli bir ilişki gelişiyordu
hayat. Kont Albert Styvens, onu takip etmek için haftada üç kez geldi.
Profesör Darbois ile felsefi çalışmalar. Bu düzenleme
İkiyüzlü Adhemar Meydieux tarafından yapıştı. Hat etmedi
Count'un vaftiz kızı için. Böyle bir servetin evliliği ve
Aristokrat bağlantılar aptal egoizmi gurur duydu ve o
Böyle muhteşem bir şey getirecek her şeyi denemek için yemin et
tüketim.

Ailenin bir arkadaşı olan Doctor Bertaud, endişe verici belirtiler fark etti
Her akşam saat beş ila yedi arasında yaygın olan kız.
Sebebini tespit edemedi, ancak filozofu ikna etti
Onu ünlü bir kalp uzmanı olan Doctor Potain'e götürün. Madam
Darbois sınav için Esperance'ı aldı.

Francois, sayının derin kültürü tarafından mükemmel bir şekilde şaşırdı.
İlk görüş sadece ortalama zeka gibi görünüyordu. Ne zaman aile
Akşam yemeğinde bir araya geldi, izlenimlerini yorumladı.
karısı ve kızı.

"Bu genç adam çok dikkat çekici bir kişilik," dedi. "
nüfuz etmek zor, ancak yine de çok samimi. ben değillim
En ufak bir gerçeğin dudaklarını geçtiğine inanıyorum. Zevk alıyorum
onunla çalışmak. Ah! Bu bana hatırlatıyor, onu yemeye davet ettim
ABD Perşembe günü. Size sunulmak için çok endişeli ve
Esperance onu zaten tanıyor, bu yüzden bulacağını düşündüm
kabul edilebilir. "

Genç kız titredi. Damarlarında kan durdu. O
Kalbine bastırılan el orada hiçbir hareket hissetmedi. Babası,
Onun içindeki değişikliği fark ederek, "Bertaud oldukça haklı, sen
bazen anormal derecede soluktur; hasta hissediyor musun? "

"Hayır, baba, hiçbir şey değil; bir an için baş dönmesi hissettim."

"Aynı şey Bertaud'a muayenesinde acele etmeliyiz."

Kendi odasına geri döndüğünde genç kız ağlamaya başladı. "Asla
O adamdan kaç, asla, asla. "

Gözleri Fildişi Bakire'yi çağırdı. İki kolu uzatıldı, ima edildi
onu, ama esperance gibi görünüyordu.
Cesaretin kırılması kaderi mağazada olabilir. İçinde uyuyakaldı
Sandalye, Kutsal Görüntü üzerinde kendi kendine hipnoz ile yıpranmış.

Beyninde korkunç bir kabus ortaya çıktı. Kendini bir
Dünyanın harika haritası, "Neden sensin
Orada donmuş, neden hareket etmiyorsun? Bunun havası olarak özgürsün
Büyük Küre. "Sonra yürümeye başladı, ama bir keresinde dünyayı gördü
Silahlar gibi açık ve uzun tentacles onu kavramak için ortaya çıkar. Geri tepti
hızlı ve başka bir yöne başladı ama aynı fenomen
tekrar meydana geldi. Bundan sonra büyük bir ovaya tırmanmaya karar verdi
ileri gördüğünü. Bir keresinde gördüğünde güvende olduğunu düşündü
Her tarafta, onun boyunca sürüklenen korkunç dokunaçların
Gizleme yeri, viskoz ve siyah, daha yakın, ona dokunacak kadar yakın. Bir
Tarif edilemez terör onu yardım çığlığı ile ayağa kaldırdı!
Mil. Frahender ve Marguerite içeri girdi. Onu solgun buldular
ve terlemede yıkandı. Dudakları titriyordu, kekeliyordu. BT
kendini kurtarmadan beş dakika önce. Onu tarif etti
Rüya ve eski matemoiselle havada küçük bir yürüyüş reçete etti.
Çocuk şaperonunu gerginlik ile takip etti.

Albert Styvens'in geleceği bir gün sonra
akşam yemeği. Esperance onun hasta olduğunu söylemeyi düşünmüştü, ama onun
Kalp, onu ortaya koyacağı kaygının düşüncesiyle yanlış yönlendiriyor
Anne ve sonra ... ve sonra ... Akşam yemeği ertelenecek ve
"Bu adam sahip olacağı şeye sahip olacak ve ben onun avıyım
Rüya, "dedi istifa ile.

Akşam yemeği yedi otuz için düzenlendi. Sunulan genç sayı
Kendisi yedi beşte, iki büyük demetten önce
Çiçekler, Madam Darbois ve Esperance için, piyanoda ne zaman
Odaya geldi. Sayım Madam Darbois ile girdi,
Kocası ona yeni sunmuştu ve dinlemek için sessiz durdular
Mendelssohn'un güzel Nocturne, "Bir Yaz Gecesinin Şarkısı" na. Ne zaman
Son cümlenin son yankıları öldü, gizli alkışlar
ona sarıldı. Hızla taburesine sallandı ve kendini buldu
eğilen genç adamdan önce ve elini tuttu.
ona. Ona ilham verdiği terörün üstesinden gelmemişti ve
onu çok rahat bulduğuma şaşırdı. Akşam yemeğinden sonra konuştular
Müzik ve Esperance, muhteşem bir Liszt düetini övüyor,
Orpheus Senfonisi, genç adam yükseldiğinde aşıldı, onu aldı
el ve onu piyanoya doğru yönlendirdi.

"Gel, birlikte oynamaya çalışalım." Francois'e baktı
Darbois ve kavrama başını salladı.
Profesörün uzun, ince ellerini sıkarak oturduğu kol boyası.

Sayım, Esperance'ın vücudunun ışık parfümüyle sarhoştu
O kadar yakınında ki neredeyse ona dokunuyor gibiydi. Onun güçlü elleri
Rose ve narin parmaklarının yanına düştü, genç kızı düşündürdü
Penhouet çiftliğinde beyaz güvercinler üzerinde çırpınan harika bir şahin
Yıllarca tatillerini geçirdiği Brittany'de. Parça
bu iki kişi için zekice idam edildi,
Kişisel tepkilerde çok farklı olsa da, sanat için coşku
Bu müzikalin iki denetçisi,
Liszt'in dehası. Francois Darbois ve karısı, her ikisi de ayırt edildi
Güzel olan takdirleri, yeterince teşekkür edemedi
Saygı, övgülerini kızlarına tebrik ederek bölün.

"Kendini aştın canım," dedi filozof "ama sonra ben
Daha önce hiç böyle bir partneriniz olmadığını itiraf edin. Gerçekten
dikkat çekici."

Genç adam ayrıldığında Esperance kendini mazur görerek
Yorgundu. Birincisi olmasına rağmen ailesini şefkatle öptü
Zaman onlara karşı haksız ve asılsız bir kızgınlık hissetti. O idi
Kont Styvens'in manevraları hakkında hiçbir şey görmemeleri gerektiğinden mağdur oldular.

Hizmetçi, soyulmasına yardım eden hizmetçi, "Bu ne kadar büyüktü
Akşam, Matemoiselle ve ne güzel bir genç beyefendi! "

Esperance omuzlarını küçümsedi. Marguerite, içeri giriyor
hayran olduğu genç metresin hiçbir şey istemediğini görmek için
"Ah! Matemoiselle, ne yetenekli, o genç
Saymak! İkiniz ne kadar iyi görünüyordunuz, sırtlarınız, yan yana oturuyor! BEN
Sadece kendime söyledim ... "

Esperance titredi, ne olacağını tahmin etti ve iyiliği kesintiye uğrattı
Hızlı bir şekilde kadın, "Benimle konuşma Marguerite, geceye. Yorgunum ve
Uyumalıyım. "

Ama uyumadı.




Bölüm XIII


Sardou'nun oyununun son sunumu,
Esperance. Sahnede çiçekler ona sunuldu. İki sepet
Beyaz orkide ile dolup taşan özel bir dikkat çekti; .
Diğer, bahçelerle, tatlılıklarında o kadar güçlü ki
Orkestranın ilk sıraları güçlerini hissetti. Söylenti
Beyaz Orkide'nin Kontes Styvens tarafından gönderildiği kutular ve
Oditoryumda bir durakta oturan oğlu Albert. Olarak
Gardenias, sepetin yeşil kurdelelerine bağlı kart
Paris'in en zarif kulüp adamının adını açıkladı Duke
Charles de Morlay-La-Branche. Otuz iki kişilik yakışıklı bir adamdı,
Çok zengin, erkekler tarafından popüler olan kadınlar tarafından hayran. Bir dalgalanma
seyirci.

"Dükü biliyorsun, çok fazla alındığını söylüyorlar ..."

"Birbirlerini tanıyorlar mı?"

"Hayır, asla sunulmadı."

"Hayır, tertemiz Albert'in aşkına dikkat et," dedi alaycı bir şekilde
Cesur gözlü güzel kadın, işgal edilen duraklara doğru bakıyor
Albert ve annesi; Ama gözleri Dükün girdiğini görünce genişledi
İltifatlarını Kontes Styvens'e sunmak için. Birkaç dakika
Daha sonra Kont Albert ile dışarı çıktığı görülüyordu. O olacaktı
genç sanatçıya sunuldu.

Kont Styvens'in sevgisi, aynı zamanda saygı gibi tüm Paris tarafından biliniyordu
İdolünü çevreledi. Ayrıca gençlerin
Kız bu aşkı geri döndürmedi; Aynı şekilde kimyager oğlu
Perliez hayatını Esperance'a adıyordu. Ama son ne olurdu
Her ikisi de çok çekingen, çok sessiz bir Ardor ile dolu bu iki gallandan? Ancak
Şimdi olay yerine güzelliğe sahip bir rakibe girmişti
Güven, kadın kalpleriyle hafifçe oynamış olana kadar
O'nun fiziksel cazibesini sevmekten ve çektiği zekâ.

"Bu izlemek iyi bir spor olmalı," dedi eski bir beau. "Bahse giriyorum
Dükte. "

Yeni evli bir gelin ona doğru döndü, "Ben gençlere bahis oynuyorum
kız."

Bir gazeteci, ince, sarışın, çok genç, kariyerine yeni başlayan,
Dükü ve perde arkasındaki sayımı takip etti. Onlara eşlik etti
Esperance'ın küçük odasına girin ve neler olduğunu açıkladı:-

"İki kartı tutuyordu, orada aşırı güçlerin ortasında
Gardenias kokusu. Dükün adını duyduğunda kızardı,
Albert Styvens ona sunuyordu. İkisine de çok teşekkür etti
Güzel, ama her ikisi için de herhangi bir tercih göstermeden. Dük
Herhangi bir izlenim bırakmadan ücretsiz konuşmalara başladı. Onlar
ayrıldı, Esperance'ın elini öpmek istedi, ama geri çekti
Çok şaşırmış görünüyorsun. Bu oldukça dükü karıştırdı. En kısa zamanda
Bu beyler ayrıldı bana sunuldu ve onun tarzı tıpkı
alımlı. Jean Perliez tam o sırada ona perdeyi söylemek için geldi
üç dakika içinde yükselecekti. Ona bir sürü Parma menekşesi getirdi,
Ve onları ondan aldı ve kuşağına koydu; Göreceksin
Onları sahnede giyiyor. Perliez umutsuzca aşık
O ve çok solgunlaştı. Tek kelime etmeden dışarı çıktı. Bence o
Duygusunu bir köşede ağlamış olmalı. Hepsi bu, "
yükselen gazeteci sonuçlandırdı. Hikayesini yirmi kez tekrarladı ve ertesi sabah tüm Paris biliyordu
Duke de Morlay-la-Branche, Esperance tarafından alınmıştı
Kont Albert Styvens'in diğer herhangi bir beyefendi, taahhüt etmemişti,
Ve Jean Perliez'in üstesinden geldiği. Genç gazeteci bir
Bu küçük sahne ile ilgili çok müstehcen makale,
dikkat çekecek ifadelerle süslenmiş; Ancak
Ne yazık ki editör yazdırmayı reddetti. Dük umursamadı
Şöhret için ve dahası ünlü bir eskrimdi, bu yüzden editör
kendi takdirini uyguladı. Kont Styvens yabancıya aitti
diplomasi ve çok özeldi ve kimse onun üzerinde ihlal etmemişti
Brüksel Müzik Salonu'ndaki küçük olaydan beri gizlilik. O kaldı
Sadece samimi ve acıklı olan Jean Perliez; Halk yaptı
Bu tür şeyleri okumak istemiyorum! Küçük için çok fazla
gazeteci.

Kontes Styvens, Paris'te bir ay geçiriyordu ve
Her zaman hazır olan Prenses de Bernecourt ile legation
onun için. Opera sezonunun büyük bir açılış töreni olacaktı,
Ve uzun yıllar boyunca styvens ilk gecelerini hiç kaçırmamıştı
Opera veya komedi-Francace.

Bir akşam akşam yemeğinde konuşma müziğe döndü ve bir misafir
Müzikli dahilerin mekanik performansından pişman oldu
Conservatoire.

"Onlara belirli miktarda zeka veya teknik verir veya
Ne demek istersen, ama ideal bir yetenek yok ve
genellikle önemli bir kişilik yok. "

"Genç bir sanatçı tanıyorum," dedi Albert Styvens, "onunla oynuyor
Bütün ruh ve ben gerçekten müziği seven ben, onu hepsinden çok daha ileride buluyorum
Ürünlerin. "

Konuklar arasında neredeyse bir sansasyon üretildi.

Kontes tatlı gülümsemesiyle, "Seni kızdırdıklarını görüyorum
burada ve Brüksel'de. "

"Bu beni etkilemiyor anne, görüyorsun;
ideal."

"Boş ver, bize bu yeni keşfin adını söyle."

"Adı Esperance Darbois," dedi Albert Rising, ikisini dinlendirerek
eller masanın üzerinde. Sonra, etkisini ürettikten sonra oturdu
Tekrar.

"Ne! O da iyi bir müzisyen mi?"

"Mükemmel," diye yanıtladı Albert, "ve onu duyan kimin
Benimle aynı fikirde olacak.

"Onu duymak nasıl mümkün olabilir? Konserlerde oynamıyor.
Ama bize onu duymaya nasıl katıldığını söyle? "Diye sordu prenses.

"Babası Francois Darbois ile çalışıyorum, bu yüzden arkadaş oldum
ailenin. Benden bir kez akşam yemeğini istediler ve yeterince erkendim
MLLE duy. Esperance oyunu. Akşam yemeğinden sonra çok zor oynadık
birlikte düet. İnfazının mutlak emrine sahipti ve
duygu."

Genç bir ataşe sevimli bir dowager'a mırıldandı, "Korkarım onlar
onu tamamen içeri aldı. "

Kont Albert ayağa kalktı.

"Bu aileyi küçümsemeye çalışmalısın.
Bilmiyorum. Filozof Francois Darbois iyi bir karakter,
benzersiz onur ve dürüstlük: karısı hiç sık sık
İnsanların dediğiniz gibi 'içeri alındığı' ve Mlle'ye geldiği gibi.
Esperance ... onu tanımıyorsan çok mı daha iyi? "

Prensesin yanında oturan Duke de Morlay-la-Branche,
Onu, herkesin duyması için yeterince yüksek, "Albert Styvens tamamen doğru:
Onlar çok farklı bir düzene sahip insanlar. Onlar çok ferahlatıcı
Paris toplumu için üçlü. "

Herkes sessiz kaldı ve Dük'ün söylediklerini dinledi. Oldu
Esperance'ın güzelliği ve yeteneğinden etkilendiği iyi biliniyor ve
Ayrıca şüpheci, bir demiryolu şirketi olduğu, kimse için kolay olmadığı da biliniyordu
"almak" için. Ataşe, garip bir şekilde nasıl geri çekileceğini bilmeden
Pozisyon, jest'te konuştuğum için özür diledi. Duydu ... Ama
Dünya çok haksız ... vb.

"Benim açımdan," dedi prenses, "
Duke de Morlay-La-Branche ve Count'un ifadelerini kanıtlayın
Albert, bu da Darbois ailesinden akşam yemeğini istemek. Daha sonrasında,
Albert, bu sevimli küçük komedyeni ikna etmeyi taahhüt etmelidir.
Bir müzisyen olarak yeteneğini ortaya çıkar. "

Bakan en çok hoşluydu ve "Bu akşam tüm misafirlerimiz
Akşam yemeğinde bulunmalı. "

Albert Styvens sevinçle tüketildi. Ve dük denemedi
memnuniyetini gizleyin.

Tek zorluk, davet etmek için uygun bir bahane bulmaktı.
Darbois. Şans, sayının suç ortağı olduğunu kanıtladı. Konuşmada
Ertesi gün profesörle birlikte sayının olacağı söylendi
ertesi Salı günü ders yok, çünkü profesör
Saat sorunu hakkında bir adres verin-"Felsefe ve
Din aynı akılda tehlikeden mi gelişiyor? "Konferans
Bir moda karısı Madam Lamarre'nin evinde yapılacak
ressam. Albert, annesinin bu hanımın harika bir arkadaşı olduğunu biliyordu.
Kontes ve Prenses'e söyledi ve kabul edildi.
İkisi de bu konferansa gitmeli. Profesör sunulduğunda
Prenses'in Kontes Styvens'in
Brüksel'in küçük arkadaşıyla tekrar tanışmak için endişeli
Davet kolayca takip edebilir. Her şey
Count'un planları.

Francois Darbois büyük bir başarı elde etti; Katolik Parti ona borçlu oldu
Felsefenin rolü üzerine asil tezinin tanınması
din. "Genius
Hıristiyanlık. "

Prenses de Bernecourt,
nazik filozof. Kontes Styvens kendini Madame'ye sundu
Esperance'a özel nezaketinden dolayı ona teşekkür eden Darbois
Kendisine teşekkür edemediğinden pişman oldu
yeterince.

"Şimdi yapmayacaksın," dedi büyüleyici prenses, "bize gelmemiz için onur duy
Önümüzdeki hafta lejyonda akşam yemeğine mi? Kontes'e verecek ve
Kendim sevimli bir şekilde tanıdıklarımızı yenileme şansı
kız çocuğu."

Francois, itirazda bulunarak, aşağıdakiler için daveti kabul etti
Salı.

"Kocam sevinecek, sevgili M. Darbois, seninle tanışmak için; o bir
en sadık okuyucularınızdan, "dedi prenses.

Dönüşlerinde Darbois, Esperance'ı öğrenmek için çok endişeli buldu
Konferans sonucu. Francois, onu öperken çok basit bir şekilde dedi
kızı, "Memnun kalırsın ...."

Ama Madam Darbois, kocasının başarısından dolayı çok az oldu,
her şeyi uzun süre anlattı ve kocası tarafından elde edilen zaferi
her ayrıntıda.

Belçika Bakanı'nın oldukça dehşete düştüğünde yemek içme daveti
Gerçek sıkıntılı, esperance. Babasının başarısındaki sevinci
Bu beklenti ile azaldı. Count Styvens kesinlikle farkında değildi
bu beklenmedik davet.

"Oldukça haklısın, küçük kız," diye devam etti Madam Darbois, "
Genç sayısının annesi tamamen keyifli. O özellikle
Seni tekrar görmek için endişeli. "

Esperance derin nefes aldı, sanki içeriden daha fazla güç çiziyormuş gibi.
Ebeveynlerinin dikkatini çektiği fikrine gurur duyduğunu biliyordu.
Genç sayı ancak bir evlilik teklifi ile sona erebilir. Değiller
Onu sevmediğinden cahil, ama içinde olacağını umuyorlardı
saygılı sevgisiyle zamana dokunulur. Filozof ve onun
Karısı sık sık bu olasılığı birbirleriyle konuşmuştu. Yapmadılar
değerli kızlarına herhangi bir acıya neden olmak istiyorum. M. Darbois vardı
Zaten Jean Perliez'in tüm fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı, çünkü ona yalvardı
Esperance ile konuşmamak. Onun tanrıçasıydı; Ona hayran kaldı
Ama ona değersiz hissettim. İstifa ile francois karısını suçladı
Esperance'ın zihin durumunu bulmak için, ancak bunlar nafile çabalardı.
Madam Darbois yanan soruya asla yaklaşamadı; o havalı
o kadar belirsizlikle, esperance asla bir an için
yaşadıkları uzun görüşmelerde annesinin gerçek güdüsünden şüphelenildi
birlikte.




Bölüm XIV


Bir sonraki Salı günü parlak bir güneş esperance uyandırdı. Düşünceleri,
Her zaman gelecekte, karışık ıstırap tarafından boyun eğdirilmeyi reddetti
Neredeyse onu boğduğunu hissetti. Yine de bu akşam bir tane olacağından emindi
Genç hayatında önemli! Sayım ona bir şey söylemiş miydi
anne? Onu yetenekli olarak düşünebileceği fikrini reddetti
metresi olmak .... o zaman karısı? Vazgeçmez
tiyatro .... "Hayır, dünyadaki hiçbir şey bunu telafi edemezdi, uzak
daha çok ölüm. "Ve belki de onun olabileceği fikrine gülümsedi
Büyük sanatın kurbanı olun. Kendisine karşı mücadele ettiğini gördü
Tüm zorluklar ve koşulların kurbanı olarak ölmek,
Pişman ve onu seven birçok kişi tarafından ağladı.

Yaratıcı spekülasyonları Marguerite tarafından kaba bir şekilde kesintiye uğradı
Çikolatasını getiriyor. Tepside biraz olan bir kart vardı
Akşam için mevcut. Esperance kartı okuyun ve
Buket, gözyaşları onu güzelce örtene kadar uzun süre baktı
gözler.

"Zavallı adam," dedi, "onun yanını düşünmedim."

Esperance ilk kez kendini konservatuardan yoksun
gönüllü olarak. Yapacak çok şeyi vardı! Güzel görünmek istedi
"Mükemmel güzel," diye karar verdi Mlle. Frahender.

"Geleceğin başlarında benim için harika bir şey olduğunu hissediyorum
günler. "

Tuvaletiyle özel acılar aldı ve kendine bakıyor
gardırobunun uzun bardağı, "Sevmek istemiyorum
Styvens say. O zaman daha çekici olmak istememeliyim
her zamankinden daha gece. Ben kötü bir kız mıyım? Kuzenim Maurice diyor ki,
Coquetry korkak kadının silahı ve seni seviyorum, küçük
Kuzen, çünkü sen bir coquette değilsin. ''

Ayna, soluk mavi renkte sevimli bir kız gösterdi. Omuzlar,
İnce ve yuvarlak, berrak sudan oluşan cennetten çıkmış gibiydi
gökyüzünün yansımasıyla mavi. Saç, çok sarışın göz kamaştırdı,
Güzel yüz için parlak bir çerçeve yaptı. Kırmızı ağız, yarı açık,
Beyaz dişler, kasıtlı küçük çene, bir dikdörtgenle hafif yarık
dimple, bu keyifli küçük kızlık en tehlikeli olanlardan biri yaptı
Seven silahlar şimdiye kadar moda.

Francois ve ailesi, salonunda ilan edildiğinde
Prenses, Bakan Madam Darbois'i bir
Koltuk, onu Dowager Düşes de Castel-Montjoie'ye sunduktan sonra,
Mlle. Jeanne Tordeine, Theatre-Francace ve diğer birkaç
Konuklar.

Esperance'ın girişi herkesin merakını artırdı. Duke De
Morlay-La-Branche, Francois'e birkaç dakika konuştuktan sonra
Birkaç hafta önce tanıştığı Darbois, gençlere geldi
Kontes Styvens'in önünde dururken kız
Büyüleyici hanımın ona ödediği iltifat.

"Bana oldukça akıllı bir müzisyen olduğun söylendi." Esperance Up
Onun hakkında konuşmasında onun kararsızlığı nedeniyle sayımı kınamak
ama gözleri Duke'un ateşli bakışlarıyla karşılaştı. O idi
Tedirgin, "Ne kadar yakışıklı ve ben hiç fark etmemiştim."

"Evet, gerçekten Matemoiselle," diye devam etti kolay, hoş bir şekilde
tarzı, "sayım stillerini büyülediğinizi duyuyoruz.
Oynama ve belki de bildiğiniz gibi,
Dilettante Otoritesi. "

Esperance konuşmaya çalıştı, ama gerginlik onu engelledi. O oturdu
Hızlı bir şekilde Kontes'in yanında ve ona yaklaştı. Tamamen
Yeni duyum tüm varlığını istila ediyor gibiydi. Garipti
Acı çeken belirsiz neşe hissi ama yine de bunu sevdi
onu rahatsız eden his, ona hafif bir
titreme. Dük bir sandalye getirdi ve tümünü uyguluyor gibiydi
Kontes için cazibe ve animasyon, ama hepsini görmek kolaydı
Bu cazibe, tüm bu zekâ,
büyüleyici kişiliğine direnmek için güçsüz görünüyordu.

Akşam yemeği duyulduğunda Dük kolunu Kontes'e teklif etti,
Bakan Madam Darbois'e, prenses kolunu aldı
filozof. Esperance, doğal olarak sayının kolunu kabul etti
Albert. Ona hiç yapmadığından daha dikkatle baktı
daha önce ve istemeden onun ve dük arasında bir karşılaştırma yaptı
tamamen kendi yararına değil.

"Dük ne kadar kolay ve zarif," diye düşündü. "Bu adam ne kadar ağır
ve donuk ve yavaş. Dükün yüzü bir kerede nazikçe ve ruhlu,
Kont, düşünceli ve garip. Dük bir adam, sayım ama
gölge."

Aynı anda sayının kolu narin bileğine bastı. O
tekrar daha önce hissettiği iğrençliği kısıtlamak zorunda kaldı ve
Korkunç kabus ona geri döndü. Kendini düşmesine izin verdi
Albert Styvens'in onu yürüttüğü sandalyeye otur. İşte o
Kendini Kont ve genç Baron de Montrieux arasında buldu
her isteğini önlemek için en büyüleyici nezaketle
ve tüm dikkatini tekelleştir. Baron zekâ ile dolup taşıyordu
ve Esperance zevkle dinledi.

Akşam yemeğinden sonra Baron de Montrieux piyanoya gitti. O çok
Adil müzisyen ve tüm şirket onu dinlemekten mutluluk duyuyordu. Albert
onu takip etti. Gerçekten yetenekli ve eğer servet aksi halde olmasaydı
Onu tercih etti, sanatçı olarak adını verebilirdi.

Hevesli alkış vardı. Sayı Esperance'tan önce büküldü, kim
Sanatsal bir takdir patlamasıyla, hayranlığını dile getirdi.

"O zaman," diye yanıtladı, gerçekten olduğunu hissetmek için sevinçle yükseldi
ona dokundu, "Duetimizi Orpheus, Liszt'in Senfonikten oynayalım
Şiir, sanırım oldukça takdir eden bu iyi arkadaşlara. "

"Ah! Hayır, korkmalıyım. Cesaret etmem. Çok az şey bildiğimi unutuyorsun.
Ben bir aktrisim ve istersen senin için okuyacağım, ama-- "

Dük öne çıktı ve konuşmayı birleştirdi
Neredeyse yalvarmak gibi bir istek. Styvens onu uzattı
genç kıza açısal yumruk; Dük uzun bir beyaz uzattı
el; Ve böylece her ikisi de onu piyanoya götürdü. Dükün parmakları bastı
avuç içi hafif ama bir cesaret önerisi ile,
Kont onu asla açmayacak bir mengene gibi tuttu. Ona rağmen
Piyanoda protestolar, esperance kuruldu ve Esperance
Varlık umuduyla oynamasına elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi
kitlesini sanatın en yüksek alemlerine taşıyabilir
Acı çeken pathos ile harmanlanmış büyük aspirasyonu ifade edebilir.
Charles de Morlay-La-Branche uzun odanın arkasına çekildi,
Ve yalnız durdu, güzel bir İtalyan penceresine yaslandı, dinlemek için
Ve izlemek için. İçinde bir duygu çatışması mücadele ediyordu. O öyleydi
Beyaz olan bu ince yaratığın cazibesine karşı savaşmak
Omuzlar ve hassas vücut şimdi şiddet içeren bir cümle ile sallanıyordu
bastırılmış, tüm kişi çalıştırıldı, ritmi tarafından kontrol edildi
müzik. Kont Styvens'in ağır çerçeve çalışması,
kırılgan idol. Dük dudağını bastırılmış duygusal öfkeyle kemirdi.

Genç çift koltuklarını terk ederken oda alkışla sallandı.
Herkes çok sevindi. Prenses Esperance'ı iki elinden aldı,
Ona bakmak, hala titreşen konik parmakları okşamak
müziğin ateşi ile. Esperance o kadar soluktu ki prenses
Onu başka bir odaya götürdü ve onu övdü, onu övdü
muhteşem infaz ve yapabileceği küçük kalbi susturmak için çabalamak
Çok ajitasyonla dayak hissediyorum.

"Bana katılan doktor," diye açıkladı Esperance çok uzak bir sesle,
"Bana, istersem tüm heyecandan kaçınmam gerektiğini söyledi
Uzun bir süre yaşa, ama biterse doğal olarak yaşamayacağım
Duygu tarafından heyecanlı veya depresyonda. "

Ona ferahlatıcı ve yatıştırıcı bir içecek getirdiler. Prenses
Görevli tapınaklarını Eau de Cologne ile yıkadı. Esperance nefes aldı
Daha sessiz ve Rose, prensese teşekkür ederek; Sonra aniden çöktü
Dizlerinin üzerinde, hıçkırık, güçsüz, bilinçsiz ve
Madam Darbois aynı anda onun yanına çağrıldı.

"Ah! Büyük cennet!" dedi. "Onu daha önce hiç böyle görmedim;
Genellikle müzikten aşırı heyecanlandığında kendini kontrol eder. Bak canım, bir
Çok az güç, ayağa kalk ve hemen eve gideceğiz ... "

Ama Esperance'ın kafası annenin desteğinden kollarına kaydı,
Tüm vücudu hıçkırıklarla sarsıldı. Kontes Styvens geldi
Bir inilti ve hıçkırık fırtınası tarafından bitkin kızı bulmak için. Onlar
onu büyük bir yumuşak kanepeye yerleştirmeyi başardı ve uykuya daldı
Kontes'in elini tutarak, onun olduğu izlenimi altında
Anneler.

Yaklaşık bir saat içinde uyandı, tazelendi, ne olduğunu bilinçsiz
ona ya da nerede olduğu oldu. Babası ve annesi yanındaydı
o. Kalktı ve hizmetçilerden biri ona geldi. O zaman
hatırladı ve ne zamandır uyuduğunu sordu.

"Görüyorsun anne," dedi, "beni artık dışarı çıkarmamalısın, ben
buna uygun değil. "Sonra onu hiç bırakmamış olan annesini öpüyor, o
olanlar için üzüntüsünü dile getirdi.

Hizmetçiye teşekkür etti ve ondan özür dilemesini istedi.
Prenses.

"Onu aramamı sevmez misin?"

"Hayır, lütfen kimseyi rahatsız etmeyin; ben de dayanamadım."

Ante-Chamber'de iki erkek hizmet alıyordu. Onlardan biri
Madam Darbois'e yardım ediyordu ve Esperance, hala kafası karıştı, onu kaydırdı
Pelerininin kollarında kollar ve sonra kısa durdu. Çıplak kolu
Dokunmuştu, bundan emindi.

Çabucak döndü. Gözleri dükün sorduğu ama değil
Tamamen hoş bir bakış. Hızlı bir jestle kız onu sıktı
onun hakkında manto ve kibirli bir şekilde taşınmadan uzaklaştı
Duke'un yay.

Ne M. ne de Madam Darbois, sadece
geçti.

Duke de Morlay'ın kötü mizahı kendini Kont Styvens'e karşı havalandırdı.

"Darbois'i pelerin odasında geçtim. Küçük flört
zavallı bir durumdaydı: Pelerini ve cildiyle ona yardım ettim
buz gibiydi. "

Count Styvens neredeyse öfkeye dönüştü ve elleri kaçtı
ve kapalı. Cömert ruhunda düşmanlık hissi yükseliyordu. O
Dükün onu yaralamak için hafifçe esperance konuştuğunu hissetti.
İki kez, akşam yemeğinde, dükün göze çarpan bakışını yakaladı
Esperance'a düzeltildi ve sonuçta akut olarak acı çekti. O
Dük'e soğuk baktı; Onun utangaçlığı onu aptal yapardı
Öfkesinin sürdürülebilir gücü için değildi.

"Şimdi sana cevap veremem," dedi. "Annem burada."

Ne de olsa bir beyefendi olan Duke de Morlay-la-Branche geldi
ona kalmış.

"Albert, ben bir aptalım. Affediyorum."

Ve sessizce olan prensesden ayrılmaya gitti
bunlar arasında geçen pandomime tanık oldu ve anladı
iki adam.

"Doğru yaptın dostum," dedi Dük'e. "Albert cesur
ve sadık adam. "

"O bir aptal," diye yanıtladı, "kime saygı duymamız gereken."

"Aynı şekilde, sizin ve diğer erkeklerin çoğunun bir kalitesi var
Yaşınız sahip değil ve gülmekten korkmuyor; Ve
Bu ona muazzam ahlaki güç veriyor. "

"Bir erdem buldun mu, prenses?"

"Gerçekten yaparım. Ne hakkında ne istediği şeyi yapıyor.
İnsanlar diyecek. "

"Ama ona ne dediklerini gerçekten biliyor mu?"

"Albert ve ben çocukluğundan beri arkadaş olduğumuzu biliyorsun" dedi
Prenses. "Yirmi sekiz, otuz yaşındayım, bu da bana
Belki de küçük bir avantaj ve onunla bir yoldaş olarak konuşuyorum. Öyle
Kadınlarla hiç aşk ilişkisi olmadığı doğru ve şaka yapıyorlar
onun hakkında. Albert onu gizlemez. Her zaman benim gibi olacağım
Ben, 'gerçekten sevene kadar' diyor.

"Ama şimdi aşık."

Prenses, Dükün daha önce tereddütünü görmekten hoşlandığını gördü.
cevaplama. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ama elini uzattı; o
Saygılarımla öptü ve yoluna gitti.




Bölüm XV


Esperance, dük tarzıyla oldukça öfkeli dönmüştü
İfadeyi düşündüğü de Morlay-la-Branche. O geçmişti
Kötü gece, birkaç dakikada bir uyanma. Onaylı ve
sayının onurlu sevgisi
Dük. Düşünceleri bir sığınak için Madam Styvens'e uçtu. O idi
hayatı olan bu büyüleyici kadına karşı büyük hassasiyete sahipti
Saflık ve iyilik onu tanıyan herkesin hayranlığını kazandı. Ona
taraf, Kontes'in genç kızı sevdiğine şüphe yoktu, ama
Birçoğunun dar ve yanlış fikirlerini beslemese de
tiyatroya karşı arkadaşlar,
Esperance kariyerinden vazgeçer ....

Her zaman fikrini ona konuşan General Van Berger onu kınadı
Bu noktada ciddi bir şekilde.

"Bu imkansız," diye onayladı, "işlerin daha ileri gitmesine izin vermek için. Albert
Bir oyuncu ile evlenemez. Darbois ailesinin çok
saygın; Genç kız bana sitem veya eleştirinin üstünde görünüyor,
Ama bu kariyeri bırakmalı. Kontes Styvens için değil
Halk gözü ve eğer onu seviyorsa ... "

"Ama onu sevmiyor."

Van Berger bir an susturuldu. "Ne diyorsun? O değil
Onu seviyorum. Ve böyle bir sendikayı onaylıyor musun? "

"Oğlum onu ​​çok derinden seviyor ve onu senin gibi tanımak
sevgisinin sadakatinden şüphe ediyor. Esperance dokunulur, gurur duyar
Hatta, ama mesleğinden vazgeçmek istemiyor; olurdu
Aksine, inanıyorum, bekar kalın ya da her halükarda sadece bir adamla evlen
sanatsal yaşamına devam etmesine izin verirdi. Rızamı reddedersem
Oğlumun yakında bana soracağı soruya ısrar etmeyecek;
ama bir grafik manastırına girecek. Bir arkadaşı var, bir grafikçisi var
Sık sık ziyaret ettiği Fransa. Çocuğumu sonsuza dek kaybedeceğim ve benim
Üzücü hayat gözyaşlarıyla bitecek. "

Nazik kadın sessizce ağlamaya başladı. Çok dokundu, general
gül, bıyığını bükerek, "cesaret, cesur ol, saldırılar var
Henüz başlatılmadı ve sanki savaş kaybolmuş gibi konuşuyorsunuz! Biz
Henüz çok ileri gitmedim, neyse ki. Her şeyden önce ağlama,
kollarının ve bacaklarının kırılmasından daha kötüdür. Ben seninim
Komuta, biliyorsunuz, hizmetinizde kalp ve ruh; Ve yapmıyorum
Geri çekilme, ben değil, ne olursa olsun .... hala sevgili dostum, "dedi
Yanında oturup elini tutarak, "Gerçeklerle yüzleşmeliyiz.
Sevgili arkadaşlarınızın çoğu sizi ve evinizi ziyaret etmeyi bırakacaktı
Eğer sen .... "

"Bu tür insanların yüzeysel dostluğuna ne önem veriyorum, eğer
Oğlumun mutluluğu tehlikede! Teşekkürler sevgili dostum, senin için
Sadık ısrar. Anlıyorum ama bilmiyor olsanız bile
Beni ikna etmeyi başararak beni sorunumla terk etmeyeceksin. Teşekkür etmek
Sen."

Baron asil hanımın elini öptü.

Conservatoire'deki deneme performansının zamanı çiziyordu
yakın. Esperance her zamanki hayatına devam etmişti, dönüşümlü olarak sakin ve
ateşli. Yarışma için çalışıyordu. Sık sık yazdı
Konuyla ilgili Brüksel'e dönen Kontes Styvens. Önce
O gitti, Kontes küçük geçersiz olanı görmeye gelmişti
Prenses'teki o özel akşam kalbine o kadar dokundu. O
Profesör ve karısını daha yakından tanımıştı. .
Aile onu çekti ve hepsine büyük bir sempati hissetti. İle ilgili
Tabii ki, oğlunun Esperance için sahip olduğu sevginin farkındaydı ve
istifa ederek olayları Tanrı'nın elinde bıraktı. Albert'i ne rahatsız etti
Anne, esperance'ın onunla ilgili gösterdiği zaman biraz
tiyatro kariyeri ve en çok korunanlığı reddetme şekli
Bu çağrıyı takiben ona karşı açıklamalar.

"Hayır, hayır," dedi Kontes Styvens'e Esperance, "Hayır, hayır, hayır; tiyatro
bir kötü şöhretin evi değil, takipçilerinin kötü yapıcıları değil:
Tiyatro, güzelliğin her zaman ibadet edildiği bir tapınaktır; yapar
daha yüksek duyulara ve doğal tutkulara sürekli bir çekicilik. Bunda
Tapınak Yardımcısı cezalandırılır ve erdem ödüllendirilir; Büyük Sosyal
Sorunlar sunulur. Bu tapınakta talimat daha az soyut,
ve bu nedenle kalabalık için daha karlı. Bunun elçileri
Tapınak inanç ve cesaretle doludur; Ruhları var
Misyonerler her zaman ideale doğru yürüyor. "

Conservatoire'deki denemeler on beşte bir
Temmuz. Esperance hırslıydı ve her ikisinde de birincilik ödülüne çalıştı
Komedi ve trajedi. Jüri sadece ikisini vermeden önceki yıl
ikincil ödüller; Birincisini hak etmediği için değil, ama
gençliğinin açıklaması, onu geri tutmanın daha akıllıca
bir yıl daha. Genç sanatçı, ilkinde trajedi için yarışacaktı
_phedre_, Alfred de Musset'in _Barberine_ komedi için.

Onbeşinci Şafak açık ve sessizdi. Genevieve ve Jean
sahnelerini prova etmek için sabah sekiz otuzda geldi
son kez. Jean'in elinde küçük bir paket vardı. O olduğu gibi
Esperance'a ver, hizmetçi işaretli büyük bir kutu ile girdi
"Lachaume," Mlle'ye verdiği çiçekçi. Frahender. Gözlem üzerine
Bu, Jean paketini hızla cebine sakladı. Esperance açıldı
kutu ve ona girdiği bir bahçeden çıkardı
kemer. Yine hizmetçi orkide içeren benzer bir kutuya girdi.
Esperance kızardı ve sonra buketi kemerinden çok çabuk yırttı
parmağını incittiğini. Bir kartın eklendiğini görmemişti
Bir pim ile çiçekler okundu-"Duke de Morlay-la-Branche." Screnle, o
Bir kez buketi bir kenara attı. Mlle. Frahender onunla İngilizce konuştu
ne olursa olsun, böyle bir davranış için onu azarlamak. Esperance mazur görülür
kendini. "Bana hoşgörülü ol küçük bayan," dedi en çok
kazanma yolu; "Şu anda biraz gerginim."

Count Styvens'in ona yeni gönderdiği beyaz orkideleri koydu.
Kemeri. Jean Perliez atılan buket ve kartı aldı.
Düke karşı öfkesinden daha rahatsız oldu.
Young Count'un hediyesinin pasif kabulü. Onunla konuşmuştu
Sürekli olarak dükün, onu eleştiren bu doğru, ama Jean içeri girdi
Esperance'ın az çok uyguladığı bu sitemler
aldatma. Esperance, Jean'in dükü savunmasını istemişti
Yaptığı suçtan ziyade övgü. Genç sanatçı hissetti
İçgüdüsel olarak bu adam-Duke-küçüküyle evlenmeyecek olurdu
Yoldaş.

Üçü işe geri döndü. Prova bittiğinde, M. ve
Mme. Darbois, kahvaltı kahvesini onlarla almak için goll olarak geldi.
Esperance onları şefkatle öptü ve üzerinde mücadele için ayrıldı,
Belki de kariyeri bağlıydı.

Conservatoire'deki bir yarışma günü, seyircilere bir
Eğlenceli çalışma serileri, öğretici, şaşırtıcı ve aldatıcı
kez. Hırs, kıskançlık, sadakat, duyarlılık ve
gurur. Bu gençlerin çoğu kendilerini başlatmak için hazırlıyorlar
Yaşam için keskin ve acı mücadele. Diğerleri-ve bunlar çok
Çok az-şöhret olmasa da en azından kötü şöhret arayışı içinde. Onlar sahip
hevesli bir umut tarafından yönetilen bu kariyere girmeyi seçti,
güzel ve bilinçsiz sanatın sevgisi; ne de
Propagandalarını adına yaymak için hayatları boyunca duruyorlar
Her şeyden iyi.

_Phedre_ sahnesi için esperance ortaya çıktığında, çırpınan
Onay mırıltısı onu selamladı, birkaç küçük patlama
alkış duyuldu. Beyaz krep de çok güzeldi
Çekin! Gençlikle kesilmiş korse, ince esnekliğini ortaya çıkardı.
boynu; Leonardo tarafından modellenen gül balmumunda bir büst olabilir
Da Vinci. İlginç yorumu ile hepsini onun önünde taşıdı
rolün. "_Minos_" kızının trajik kederi ve
"_Pasiphae_" orada çok genç birçoğu için bir vahiydi.
Gözyaşları Esperance'ın güzel yanaklarından aşağıya indi. Onun terk edilmesi
Zarif kollar, tanrılara karşı bir mücadeleden vazgeçmesi,
Ölüm için özlem, "_oenone_" hikayesinden sonra utanç verici
"_theseus_" oğlunun parlak vizyonu, hepsi tamamen takdir edildi
Halk tarafından ve seçkin bir bilen şirket tarafından,
Genellikle güçlü bir şekilde kritik, ancak gerçek yetenek için asla duyarsız
gelişmiş. Komedi yarışmasında genç kız aynı şeyi başardı
zafer. Jüri ilk trajedi ilan ettiğinde, hepsi
Kararda oybirliğiyle kabul etti, bir alkış ve hayranlık fırtınası
duyuruyu selamladı. Mlle. Frahender zevkle ağladı
Genevieve Hardouin, küçük arkadaşını güzel çıplak olarak katlıyor
kollar, onu saçından öptü. Esperance,
Yoldaşlarının sevecen hayranlığı,
Victorien Sardou'nun oyununun ilk sunumunun gününü alkışlar
Vaudeville'de. Öğleden sonra aynı türden aldı
Ovation, komedideki birincilik ödülü için yarışması için. O zaman
Konservatuardan çıktı.
taşıma, ama mlle. Frahender ve Jean Perliez buna kesinlikle karşı çıktı
tezahür. Genevieve Hardouin ikinci bir ödül almıştı.
Trajedi ve komedide onurlu bir söz. Jean, sadece sahipti
Trajedi yarışmasına girdi, birincisi vardı, iki tane ile paylaşıldı
Diğer yoldaşlar. Üç genç ışıltı, her biri ihmal ediyordu
Diğerlerinin zaferini büyütmek için kendi serveti.

Esperance Bulvarı Raspail'e döndüğünde onu buldu
Ebeveynler onun başarısından çok memnun oldular. Kont Styvens,
Yarışmada mevcut, onlara iyi haberi anlatmak için acele etmişti ve
Onlara kızlarının önemli zaferinin tüm detaylarını verin.

"_Phedre_'de kendini aştı," dedi. "O, ben
Düşün, en büyük trajedienlerin bazılarına eşittir "ve onlar
Esperance'a "Hala burada mı?" Dedi. doğru bakıyor
Salon.

"Hayır, seni yormak istemedi. Sadece bu notu bıraktı:"

"Phedre'de ilahi, berberinde nefis kadınsı. Hayır
Olağanüstü başarınızda her zaman sadık olduğunuzdan daha mutlu,
Albert Styvens._ "

Esperance, sahip olmadığı için genç sayıya minnettarlık bir dünyayı
onu görmek için bekledi. Soymak için odasına gitti ve bunu yaparken
Kemerinden beyaz orkide nazikçe çizdi. Onu koymak üzereydi
Elini duraklattığında, mantel parçasındaki iki vazodan biri
kendi anlaşması ve inert kaldı; Bakışları Duke De tarafından yakalanmıştı
Morlay-La-Branche'nin diğer vazodaki bahçeleri. Işıltılı
Göze çarptığı tazelik, onu gelip koklamaya davet etti. .
kız beyazlığına doğru eğildi. Sarhoş edici parfüm onu ​​tuttu.
Başı narin çiçeklere yaklaştı. Onun dudağı
Taç yaprağının pürüzsüz etine dokundu. Şiddetle titredi ve
Başını geri attı. Sanki ona bir öpücük verilmiş gibi görünüyordu! O
titredi, gözlerini kapattı, hoş olmayan his için özlem duyuyor
geçmek.

Birkaç dakika sonra düşmüş olan fakir orkide baktı
Soğuk mermer şömine. Dikkatlice kaldırdı ve yerleştirdi
biraz tatlı suda.

Sonra iki rakip çiçeğin olduğu vazoların önünde oturdu
takılarını gösterdi. İncil olmanın acı bir şekilde bilincindeydi
Yeni bir iç güçle, neredeyse kötü bir güç. Ve o baktı
Açık eller duş gibi görünen fildişi bakireye mantel
bereket.

Esperance beyaz orkide geri baktı.

"Eğer o adamla evlenmezsem kaybolduğum."

Neredeyse dehşete kapıldı, kalktı ve kendini sakinleştirmek için yürüdü
Sebebinin ona yanlış olduğunu söylediği içgüdüyü fethet. Hala altında
zafer gününün duygularının gerginliği ve kaçmak
Radyant Gardenias'ın görünüşü kışkırtı
Onun, Kontes Styvens'e uzun bir mektup yazmaya başladı. O
gerginliğini biraz yatıştırdı. Tüm kalbini döktü
Mektup, çünkü bu kadının onu bağımsız olarak sevdiğini biliyordu.
Oğlunun sevgisi-onu tamamen kendi benliği için sevdi.

İki gün sonra Esperance, müdüründen bir mektup aldı.
Comedie-Francace, aynı gün saat dörtte aramasını istiyor
tiyatro. Doğru saatte annesi ve mlle ile gitti.
Frahender. Gecikmeden bir kerede nişanlandı, Madam Darbois için
ne yapmak için kocasının sözlü ve yazılı otoritesi vardı
Kızının arzu etmesi gereken düzenlemeler. Yönetmen en çok
genç aktris için ücretsiz ve hangi rolü umursayacağını sordu
çıkışını seçmek için. Esperance tercihini ilan etti
"_Dona sol_" in _hernani_ veya "_camille_"
av
l'Amour_. "

Büyük evi terk ederken kalbi duygularla doluydu
gelecekte bir parçası olurdu. Place du Carrousel,
Tuilerlerin perspektifi ve Champs Elysees daha fazla görünüyordu
Her zamankinden daha güzel. Yoldan geçenler büyüleyici. Her şey,
Her yerde, sadece mutluluk ve umuttan bahsetti.

"Anne, sevgili anne, çok mutluyum."





Bölüm III. Ülke





Bölüm XVI


Conservatoire'deki son heyecandan sonra,
Rekabet, Esperance doktorun tavsiyesi üzerine hareket etmekten mutluluk duydu
Paris'ten ayrılmak. Doktor Potain filozofa bunun olduğunu söylemişti.
kızının iki ya da üçü olması kesinlikle zorunlu
aylarca mutlak sessiz. Dağları önerdi; Ama esperance
hiçbiri olmazdı. Uzak ufukları ve geniş ovaları sevdi, ama
Gerçek seçimi denizdi. Bu yüzden ailenin gerektiğine karar verildi
Belle-Isle-en-Mer'deki küçük çiftliğine gidin.

"Hemen gitmelisin," diye emretti "ve başlamak için
Güneşte iki haftalık tam bir dinlenmeniz gerekir
uzanan sandalye. "

Esperance, sevinçle yanındaydı. Güzel çiftliği tekrar görmek için
uzun boylu demirkiler çemberinde yuva, saatlerce hayal etmek
Seaside, furze ve deniz yosunu nefesini nefes almak için! Pencereleri
Odası bir taraftaki araziyi göz ardı etti ve diğer tarafta vardı
yabani okyanus, deniz altında parıldayan siyah kayalarla süslenmiş
okşama.

Maurice Renaud, Jean Perliez ve Genevieve Hardouin tarafından davet edildi
Darbois tatillerini Penhouet çiftliğinde geçirecek. Onların
Gare D'Orsay'a varış Esperance'a tam bir sürprizdi.
Kendini babasının boynuna attı, zevkle ağladı.

Onu nazikçe kandırdı, "Kız, sözünü kıracak mısın
Doktor? "

Böylece bir keresinde gözyaşlarının ortasında gülmeye başladı.

"Hayır, Papa canım, sadece henüz tutmaya başlamadım. Tedavi yapacak
Sadece deniz kıyısındaki uzun sandalyede ilk günümle başlayın. Bu yüzden
Görüyorsun hala tüm için biraz minnettarlık ağlayabilirim
düşünceli. "

Maurice'in saçmalıkları sayesinde gezi eşcinseldi. Modern ressam,
Kozmopolit, zarif ve ekili beyefendi, yine de olabilir
Happy Company'de saçmalık ile saçma ve anlamsız.

M. Darbois, normalde çok sessiz, gözyaşlarına kadar maskaralıklarına güldü
Mme iken geldi. Darbois ilk olan o hoş gülümsemeyi gülümsedi
Uzun zaman önce Francois'in kalbine hitap etti. Mlle ile ilgili. Frahender,
Sanatçı zekası onu baş döndürdü. Brüksel'de olduğu gibi, yakında vazgeçti
onu takip etmeye çalışmak, o anda olduğunu düşündüğü anda
Zaten dallandığı mizahının eğilimini yakaladı
Başka bir fıkra, bu sefer ciddi ve onun gülüşü de gelirdi
geç. Bu yüzden uçan küçük istasyonların isimlerini okumaya çalıştı
geçmiş, ama trenin hızı o kadar harikaydı ki, Maurice'inki gibi
Anekdotlar, sadece ilk heceye kadar vardı. Onu kapattı
gözler ve uyudu.

Auray'daki trenleri sabah yaklaşık altı tane değiştirdiler. Genç
Maurice bunu yaparken insanlar bagajın sorumluluğunu üstlendi
Tuval ve boyaları ile portmanteau güvenli bir şekilde sağdaydı
tren. Zihninde dinlenerek, küçük büfe, onlara katıldı,
Karidesler, güller gibi pembe, taze yumurta, kahve ve
Kırsal kesimin küçük kekleri.

"Quiberon için bu şekilde," dedi. Ve taşındı
Bir sonraki aşamasına kadar tüm aile.

Esperance, denizin hayat veren nefesini nefes aldığında,
Yeşil okyanus çizgisini ağaçların ötesinde ayırt edebilirdi,
ellerini ecstasy ile çırptı. Genevieve için bir rehber oldu,
ona karnakın konformasyonunu açıklamak ve
Geçtikleri ülkenin efsanelerini oldukça süslüyor.

Sonunda tren Quiberon'da durdu. Hotel De'de durdular
Fransa Proprietress ile konuşacak, Mme. Le Dantec ve piknik alın
Onlardan onlarla almak için akşam yemeği. Tekne, _Soulacroup, _
havayı ikinci düdüğü ile dolduruyordu, bu yüzden acele etmek zorunda kaldılar
birlikte. Gelgit henüz dolu değildi, bu yüzden sümüksüden tırmanmak zorunda kaldılar
Quay, trodden deniz yosunu ile kaygan, balık ölçekleriyle parlak. Tekne
Güçlü bir şekilde homurdanan bir düzine kırmızı domuz alıyordu. Birçok
İyi yüklü sepetleri olan kadınlar kendilerini ön plana yerleştirdiler
Gemi, sepetleri kendi aralarında barikat olarak kullanıyor ve
Domuzlar. Gezginlerimiz mümkün olduğunca kendilerini yerleşti.
Hiç iyi değildi, bir tente altındaki küçük köprüde. Fakat,
Esperance her şeyi keyifli buldu.

Yolculuk oldukça kaba ve rahatsız oldu, ancak şirketin çoğu
en iyisini yaptı. Mlle. Frahender solgun ve hasta büyüdü ve saçları
En komik kargaşa hakkında uçtu. Bir köşeye yerleşmiş,
Maurice, arkadaşlarının üstlendiği çeşitli tutumları çizdi
Hafif yüklü, dalga atışlı soulacroup'un her antik. Kambur
Koltukta, Esperance arıtmaya yapıştı. Genevieve ona yapıştı
Bir dalga tekneyi çok fazla fırlattığında. Diğerleri, iyi boğuk
Yukarı, sessizce bekledi. Jean Perliez kıyıları sürekli olarak gördü
Gözlükleri, sabırsız idolünün olabilmesi için daha yakın olmasını diliyor
Yakında tekrar kıyıda güvende olun.

Zamanla Palais limanı ortaya çıktı. Soulacroup's
Havada ıslık çığlık attı ve çeyrek saat daha fazla
indi. Önce kırmızı domuzlar çıkarıldı, katı olarak bile.
Kuşkusuz, geçtikleri kötülüklerin üzerinde düşünülür.

Maurice, küçük limanın iyi bir görünümünü yakaladığında hevesliydi
Palais, mavi ağlarla kaplı yüz küçük tekne ile dolu.
Ton balığı tekneleri iplerinden ve yanlarında uzun sürdü,
Sert gümüş tunalar, güneş ışınlarında o kadar parlak ki
gözler.

"Oh! Bak," diye bağırdı Esperance.

Küçük bir tekne yeni yaklaşmıştı, sardalya ile aşırı ve yakında bir
Gümüş duş rıhtımın sert taşlarına düşüyordu. Bu bir
Güzel manzara ve Parislilerin heyecanı neşeyi eğlendirdi
Balıkçılar güçlü bir şekilde.

Francois Darbois partisini bekleyen arabaya götürdü,
İki çiftlik atı tarafından çizilen altı koltukla fren. Kutudaki çiftçi
Patronlarının dönüşünde koltuk gururla parlıyordu.

Palais'ten Penhouet'e bir saatten fazla yolculuk, ama
Çeşitli görüş nedeniyle yol kısa görünüyordu. Palais'ten Ayrıl,
Her şeyden önce, kenevirin uzun iplikçiklerini yuvarlayan ropemakers vardı
Parmakları neredeyse görevin üzerinde kanıyor. Bir seçmişlerdi
büyüleyici nokta; küçük bir bahçe tarafından gölgeli çalıştılar ve söylediler
Ropemaker'ın şarkısı, kalıcı, sürükleyen bir melodiyle. Ve sonra, sonra
Biraz odunu geçerek adanın kendisi ortaya çıktı. Oldu
Gorse ile kaplı, bir dizi oryantal halılar gibi
Bloom'da Süpürge Altın, Rose Heather ve Red Heather ile dokunan,
ve mor heather. Yabani güllerin parlak yeşil yaprakları
Arabesques gibi "ortaya çıktı". Gökyüzü, alçak, mavimsi yeşil,
Bulut olmadan, ısıyı filtrelemek için gerilmiş ipeksi bir film gibi görünüyordu
güneşin. Yolda bir sırada ovası yer vermek için kayboldu
her iki taraftan rüzgardan korumak için yükselen küçük tepelere ve
Güzel altın buğdayı yağmur yağıyor, başları altında sarkıyor
Ağır tahılın ağırlığı.

"Ah!" diye bağırdı Esperance sevinçle, arabada dururken, "Yapabilirim
Bakın hemen önümüzde çiftlik var. "

Yol aniden düştü, bu yüzden frenleri giymek zorunda kaldılar
Esperance'ın sabırsızlığı.

Ve birbirlerine yapışan iki genç kız, küçük olanı gördü
Kırmızı çatılı çiftlik evi, yaklaştıkça büyür. Sonunda
Taşıma durdu ve çiftçinin karısı onlarla tanışmak için öne çıktı
üç çocuğu ile. Yirmi altıda çoğu gibi kırk baktı
Köylü kadınları iş ve çocuk taşıyan tükenmiş kadınlar. Madam Darbois
kulaklarını yıkayan çocukları okşadı
ve saçları onları ortaya çıktı.
efendilerinin ailesi.

Çiftlik evi uzun ve dünyaya yakındı, sadece bir
Hikaye yüksek. Ön kapı doğrudan aynı seviyede verdi
Yemek odası, salon veya salon olarak da hizmet veren büyük bir oda,
Parlak güveçlerin konuştuğu bir tarafa parlak bir mutfak ile
mülk sahiplerinin sırası; Solda, büyük bir yatak odası vardı, kutsal
Darbois'in kendilerine. Mutfağa yakın çok rahattı
Marguerite ve diğer hizmetçi için oda. Ahşap bir merdiven altısına yol açtı
Yukarıdaki odalar, çok havadar ve hepsi parlak çantalarla asıldı.
Mlle. Frahender, Esperance'ın yanına kuruldu, Genevieve
diğer taraf. İki genç adam "beş olarak bilinen şeye gönderildi
Dünyanın Bölümleri, "Beş Kabin, Avrupa, Asya,
Afrika, Amerika ve Okyanusya. Bu beş oda her zaman ayrıldı
Konuklar, Pitchpine'den inşa edildi ve pencereleri doğrudan
deniz.

Daha uzakta, tarlaların kenarında, çiftçinin mahalleleri vardı,
Sazlık ve iris dolu uzun bir göletle, sert ve bitişik
çok değerli olan on altı beyaz güvercin ile bir güvercin evi
Esperance. Suyun karşısında uçtuğunu görmeyi sevdi, güzel gibi
İki gökyüzü arasında işten çıkarılan haberciler.

Tutumlu bir akşam yemeğinden sonra gençler dereotulara kadar tırmandı
Penhouet. Körfez, her tarafta yüksek kayalarla çevriliydi.
Gizli küçük kayalar, yosunlarla kaplı ve midye; Ve
Sağda uçurum toprağa bakan karanlık bir mağaraya oyuldu.
Gündüz neşeli olan bu küçük plaj, düşme ile gizemli büyüdü
gece. Esperance, yol boyunca özetlenen Quiberon'a dikkat çekebilir
kara ve gökyüzü arasında bir ışık şeridi gibi. Küçük deniz feneri,
Çiftliğin üzerindeki platoda yüksek, uzun ay kollarını gönderdi
Düzenli olarak ülkeyi süpürmek ve denizi aramak için.




Bölüm XVII


Esperance sözünü Doctor Potain'e tuttu ve on beş gün geçirdi
Rahat bir salon sandalyesinde uzandı. Plajın özel kısmı
Maurice tarafından seçilmişti, çünkü bu zamanla zorla
bir sonraki için kuzeninin portresini yapmayı amaçladığını söyleyin
Salon. Tepenin küçük bir boşluğunda sandalyeye yerleşti. Harika
Parlak yeşilin tüylü yaprakları olan demiryapı bir arka plan oluşturdu. İle
Sağ deniz, solda parıldayan bir koyu kayalar kütlesi idi.
Jean ve Genevieve yüksek sesle okuma sırayla sırayla yer aldı ve resim
ünlü olarak ilerlediği söylendi. İlk iki hafta boyunca Esperance
Sandalyede her gün yaklaşık beş saat geçirdi, ancak on altıncıdan itibaren
Gün, öğle yemeğinden sonra poz vermesi için sadece bir saat ayırdı ve sonra
Ülkeyi keşfetmek için geziler düzenlemeye başladı.

Bir sabah dört genç bisikletten dönerken
Bine, önlerinde dönüş yolculuğunda küçük fren gördüler
Palais'ten çiftliğe Mme. Darbois bir alışverişte kullanmıştı
Marguerite ile keşif. Frende iki kişi daha vardı-iki kişi
erkekler. Gezginler hala arabadan çok uzaktaydı
yabancıları tanıyın. Ama izleyen Esperance durdu
Birden. Arkasında olan Genevieve neredeyse ona girdi ve
Çarkından hafifçe atlamak için. Maurice ve Jean biraz mesafedeydi
arka. Onları aradı. Bulmak için çok endişeliydiler
Esperance, soluk bir yüzle, ellerini sap barına sıkıştırır.

"Bu ne, kuzen, seni rahatsız ediyor?"

İlk başta hiç konuşmadı, o zaman gözleri uzaklarını kaybetti
Bak ve Jean'e baktı.

"Bilmiyorum," dedi değişmiş bir sesle, "Sanırım biraz vardı
halüsinasyon bana geliyor. "

Sonra yaklaşan uzak frene işaret etti
Penhouet büyük bir hızda.

"Ne gördün?" Maurice ısrar etti. "Baş döndürücü bir hissin
Gelin mi? Dikkatli olmalısın. "

"Evet, belki de öyle," diye devam etti, başını kurtarıyormuş gibi sallayarak
Beynini rahatsız eden bazı belirsiz düşünceler, "belki de. Ama
Hızlı olalım, çünkü beyler Doktor Potain'di. "

"İki adam var mıydı," diye sordu Jean.

"Evet, iki."

Ve tekrar büyük bir hızda başladı.

Jean çok şaşırmıştı.

Çiftliğe vardıklarında, onların oldukça nefessiz kaldılar
Uzun sürüş. Filozof onları kapıda bekliyordu.

"Esperance, canım," dedi, "Doktor Potain Duke De ile burada
Morlay-La-Branche. Annen Palais'te onlarla tanıştı, tıpkı onlar gibi
tekneden inmiş ve bir araba arıyordu. "

"Çok iyi baba, eşyalarımı değiştirmeliyim ve seninle olacağım
Mümkün olduğunca hızlı. "

Jean Perliez sevgili küçük yoldaşının duygularını anladı. O
Ona bir kerede korkmuş ve büyülenmiş gibiydi. Maurice sunuldu
Hemen kendini kabul etmeye başlayan Dük'e. O öyleydi
M. Darbois'in sahip olduğu portreyi görmek için oldukça endişeli dedi.
Konuştu, bu yüzden Maurice onu tepeye götürdü. Portre bir
şövale ve uzaktan dük neredeyse gördüğünü düşündü
Gerçek esperance, hayatını rahatsız eden küçük kız. O öyleydi
renklendirmenin tazeliğinden ve mükemmelliğinden memnun
Benzerlik, model çok güzel olduğunda çok gerekli.

Maurice, böyle yetenekli bir dilettanın takdir edilmesinden memnun oldu,
Övgü açıkça samimi idi. Çok fazla alındı
Onun için muhteşem bir gelecek tahmin eden Duke.

Jean, kızın odalarına giden merdivenin dibinde bekledi,
ve intiklerini izledim. Esperance parlak görünüyordu. O vardı
kendini özellikle dikkatle giydirdi. Onun titremelerini anladı
kalp ve ona ihtiyaç duyması gerektiğinde saat tutmaya karar verdi.

Kızlar salona girdiğinde, Dük Maurice ile konuşuyordu,
ve Francois Darbois'e doktor. Beyler duymamıştı
Kapı açıldı, ama sezgisel olarak Dük döndü.

Esperance, bir ifade ile örtülen yanan gözleriyle tanıştı
Önerilen Tövbe Teslimiyeti. Başını yavaşça eğdi ve gitti
Doktor potain'e doğru, geldiği için ona teşekkür ediyor ve özür diliyor
onu beklettiği için. Potain onu ebeveynlerinin odasına götürdü. O
kalbinin eşit olmayan atmasından çok rahatsız oldu,
Hiç duymuştu.

"Çünkü seni görmek için bisikletime aptalca koştum,
Doktor. Seni çok uzakta tanıdım. Bu yüzden...."

Doktor genç kıza yakından baktı. Gözleri parladı
anormal parlaklık. Onu çaldı ama dışında yanlış bir şey bulamadı
kalbinin düzensizliği. Esperance'ı salona geri gönderdi,
Sadece babasıyla konuşabileceğini. Dük acele etti
Bu şekilde haber vermeden geldiğiniz için özür dilerim. O kalıyordu
Doktor Potain ile Castel-Montjoie Chateau ve bunu duyduğunda
Doktor Belle-Isle için ayrılıyordu,
Gelip af sorma fırsatı. Uzun süre konuştu
ateşli, neredeyse kardeşçe hassasiyet; Esperance'ın ne zaman düşündüğünü sordu
Onu Comedie-Francace'de ortaya koyarak oynamaya çağırıyor
_ "Camille," _ ve Musset'in büyük övgüleriyle konuştu
kahraman.

"Genç kızın karakteri canlı yakalanmış gibi görünüyor.
Onu sadece sertliği için eleştir. "

"Ama," diye cevapladı Esperance çabucak, "bu sertlik sadece bir ışık
Kaplama, eğitiminin sonucu. _'Camille_, 'kim biliyordu
Arkadaşının hayal kırıklığına uğramış hesabı dışında hayatın hiçbir şeyi
Manastırda, eğer _'perdican'__
daha az karmaşık psikoloji. "

Durdu ve bir dakika sessiz kaldı.

Dük ona baktı.

"Bütün dünyanın bir sayı stilinin samimiyeti yok," dedi. Bu talihsiz cümle tam olarak kısa bir düşünceye cevap verdi
Esperance'ın beyninden geçiyor.

"'Tüm dünya' için çok daha kötüsü," dedi sessizce ve ayrıldı
o.

Babası ve Doktor Potain şu anda içeri girdi.

"Bana karşı ne çiziyorsun?" Dedi, onlara gidiyor.

Francois kadife yanağını okşadı. "Yakında bileceksin."

Dük sandalyesinde şaşkın kalmıştı. Ani ustalık
İkinci kez onu azarlayan bu çocuk ona dokundu
gurur. Karşı konulmaz bir büyücü olarak içgüdü ona olmadığını söyledi
ona kayıtsız. Yine de ne şekilde temyiz ettiğini tanımlayamadı
ona. Fiziksel miydi? Daha yüksek bir düzeni miydi? Biraz sonra
Cogitation, bunun sır olduğu sonucuna vardı. Ancak o
yanlış. Esperance, erkekliğinin cazibesi ile boyun eğdi
ve güçlü enerjik ve cüretkar olan güç. Onun tadı ve
Bağımsızlık sanatsal doğasına hitap etti. Canlı sesi,
İnce ellerinin lütfu, ruhlarının hafifliği her zaman uyanık,
Her spordaki üstünlüğü, Duke de Morlay-la-Branche'yi yaptı
Gerçek bir romantizm kahramanı gibi. Boyundu
Küçük Paris idolü ve kendini onun tarafından engellendi. Bu daha çok
onu kızdırdı ve onu fethetmeye söz verdi.

Saatine bakan Doktor Potain, şimdi içeri girdi, "Benim
Sevgili Duke, ayrılmayı düşünüyor olmalıyız; Tekne beklemeyecek
biz."

Charles de Morlay, çiftlik ev sahiplerine teşekkür etti ve zarif bir şekilde eğildikten sonra
Mme üzerinden. Darbois'in eli, esperance aradı.

"Jean," dedi Profesör Darbois, "Bakın ve bulabilir misin?
Esperance ve ona gelip sevgili doktorumuza güle güle demesini söyle. "

Ama Jean yalnız geri döndü. Esperance bulunamayacaktı. Uçmuştu.

"Tekneyi unutmamıştı," dedi genç aktör.

"Belki de yaşlı annenin haberlerini toplamak için bisikletine gitti
Çok hasta olan Kabastron. Bu yaklaşık on dakikalık mesafe
Burada. Bisikletimde ilerleyeceğim. "

Duke neşeyle güldü ve
genç kızı solumak için. Ama zevk almadı
kendini portresinin arkasına gizleyen Esperance'a teslim etmek
Rook'un dibinde.

Daha sonra yeniden ortaya çıktı ve babası tarafından sahip olduğu için azarlandı
Misafirlerine böyle bir söylem gösterimi gösterdi.

"Çok iyi biliyorsun Papa canım, doktora çok minnettarım
Potain ve yalnız olsaydı gitmemeliydim. "

M. ve Mme. Darbois birbirlerine ve Esperance'a baktı.

"Evet, sevgili küçük annem, Dük kendini çok hoş hale getiriyor
büyük kızın. "

"Ama," dedi filozof, "hiç fark etmedim."

"Doktorla felsefi bir tartışmada emildiniz ve
Dük çok yüksek konuşmuyordu. "

"Daha kesin olamaz mısın?" diye sordu Francois Darbois biraz
gergin bir şekilde.

Jean müdahale etti, "Bir şey söyleyebilir miyim?"

"Kesinlikle oğlum."

"Şey o zaman. Dük de Morlay-la-Branch'ın dalga geçtiğini duydum.
Kont Styvens'in dürüstlüğü ve bu esperance aniden kırıldı
konuşma."

Francois Esperance'a döndü.

"Öyle," dedi babasını öperek, "öyleyse bana olduğunu söyle
Küçük kızına kızmıyorum. "

Cevap için onu şefkatle öptü.

"Ah! Sizi bu kadar hayranlık uyandırmanın bir yolunu bulabilirsem,
çok aranmaktan. Yine de nasıl yapılacağını pek iyi bilmiyorum
seni savun. "

"Kendini kınama sevgili baba, çok iyisin, bu yüzden
güvenen. Bu güvene asla ihanet etmeyeceğim ve vaftiz babam
Kendi korkunç kehanetlerini tüketmek zorunda kalmak. "




Bölüm XVIII


Esperance'ın portresi bittiğinde, aile buna hayran olamazdı
yeterli. Kendisi için olan Maurice, diğerlerine gelince, ciddi bir eleştirmen,
dedi, "İlk kez kendimden memnun kaldım
iş. Küçük kuzen, bana şans getirdin, bu yüzden amcam isteyecekse
izin ver sana ata binmeyi öğreteceğim. "

"Tanrım!" dedi Madam Darbois, "Bizim için hala daha fazla endişe!"

Ama Esperance ellerini zevkle sıktı.

İlk sürüş dersleri Esperance için yeni bir sevinç kaynağıydı.
Maurice mükemmel bir biniciydi ve atlara olan tutkusu
Onları ele alma konusunda uzman. Kuzeni için bir at seçmişti
Cotes-Du-nord'da bir ahır, Kont Marcus'un özel ahırı
De Treilles, At, bir pazarlıkta güvence altına alınmıştı
ceketinin bazı lekeleri. Ancak o çok nazikti ve
Darbois yakında ona güven duydu. Doctor Potain bir
Hasta için çok fazla fiziksel egzersiz,
Kalbini zayıflatan aşırı zihinsel çalışma.

"Binicilik, balık tutma, yürüyüş, tenis," dedi büyük uzman
Francois Darbois, "kızınız için en iyi şey olacak ve,"
Eline basarak, "Mümkün olan en kısa sürede evlenmesine izin ver."

Küçük ada hakkında uzun geziler en çok Esperance için oldu
Ülke hayatlarının keyifli bir kısmı. Çok sık M. ve Madam
Darbois, Mlle. Frahender ve Genevieve Hardouin,
fren. Öğle yemeğini onlarla birlikte taşıdılar ve bazen
Little Wood of Loret, bazen süpürgenin ortasında uçurumlarda, furze
ve altın çiçekleri ve gümüş yeşillikleri ile birlikte.

Filozofun balıkçı filosu, gülünç bir şekilde söylediği gibi bestelendi,
mavi yelkenli mavi bir tekne ve biraz İsveç balina. Francois
Her akşam saat altı civarında ağları çiftçiyle ayarlamak için
Portresi Maurice'in aşağıdakiler için yapmayı amaçladığı en büyük oğul
Salon. Tüm küçük koloniler sabah dokuzda toplandı
Plaj, yakalamak için sepetlerle hazır.

Maurice, Jean ve Esperance profesörle birlikte çıktı.
ağlar. Bazen çok dışarı çıkarılmışlardı ve sonra Esperance satırdı
diğerleriyle, kaba sporun narin kolları gibi görünüyordu
yer. Gençler her gördüklerinde zevkle ağlarlardı
Kafes tarafından tutulan şeffaf suyun altındaki balık. Bazen
Oldukça büyük bir taslakları vardı; İki veya üç ışın, birkaç muhteşem
Kiletli tabanlar ve alçakgönüllü tabanlar. Bazen harika bir ıstakoz olur
Ağa, onlar önce varlığını tahmin ettikleri tweaks verin
onu gördüm. Ve bazen yakalamanın bir şey olmadığı bir şey değildi
Diğer talihsiz balıkları yarı yarıya yiyen birkaç deniz yengeç
onlarla hapsedildi. Başka bir gün harika bir ahtapot ortaya çıktı ve
Esperance, uzun süredir yapışmasının gözünde korku ile solgunlaştı
dokunaç.

Esperance genellikle ağdaki deniz yosunlarından bir seçim yaptı ve
ve Genevieve yaptıkları bir albüme başladı, hayali
Tasarımlar, bu bitkiler, pipet veya katı ve keskin renk gibi ince.
Bu albüm MME için tasarlandı. Styvens ve kızlar üzerinde çalıştı
sevgiyle. Maurice bazen tavsiyesinde onlara yardımcı olur veya
Onlara güzelleri kadar dikkatli bir şekilde kopyalayabilecekleri bir eskiz
Malzemeler kabul eder. Mlle. Frahender sonsuz sabırlı kaldı
Deniz bitkilerinin en küçük liflerini yapıştırma. Bazıları parlak pembe idi
Formasyon ve renkte küçük kırmızı balıkçı teknelerini renklendirin.
Diğerleri ise kümelerde yükselen ince küçük çiçekleri ile altındı.
Uzun esnek yeşil algler, sapları boyunca şişen
Yuvarlak boncuklar, yeşim boncukları gibi, sanki biraz giymiş gibi görünüyordu
Çin kostümü. Albüm büyüdükçe harika söz verdi
sürprizler.

Eylül ayının ilkinde Francois Darbois bir mektup aldı.
Count Styvens, gelip ona gönderme izni istedi
Yeni bitirdiği felsefi iş. Onun sunması için yalvardı
Mme'ye iltifat. ve mlle. Darbois. Profesör mektubu okudu
Akşam yemeğinden sonra yüksek sesle.

"Çok düşünmüyorum," diye sordu, "
En sevdiğim öğrenci? "

Maurice, Jean, Eski Matemoiselle ve Mme. Darbois çok mutlu görünüyordu
sayımdan bir ziyaret beklentisinde.

"O çok iyi bir müzisyen ...." "görkemli bir şekilde satabilir ... "" Bir
Altın Kalbi .... "Filozofu bitirdi.

Albert Styvens'e bir sevk gönderildi ve ona hepsinin olacağını söyledi
onu görmekten çok memnun. Sadece Esperance biraz rezerv gösterdi ve Maurice
diye bağırdı, "Kuzenim müzikal akşamlardan dehşet içinde, anlıyorum!"

Hepsi bu quip'e güldüler, bu da çok yakın bir benzerliği vardı
doğrusu.

"Evet, Papa, ama akşam yemeğinden sonra müzik yok: Akşamlarımız kaybolur!
Bu harika ay ışığında uzun yürüyüşler için gitmek çok hoş
Geceler! Piyano kasaba için, burada sadece zevk almak istiyoruz
Doğanın uyumlu müziği, mantar veya kükreyen deniz, rüzgar
düdük, ıslık veya azarlar, deniz martılarının davası
fırtına, korkmuş martıların ve karabatakların çığlığı, tıklama
Çakıllar dalgalar tarafından devredildi; Bütün bunlar beni garip bir şekilde ve
Sık sık küçük plajda uyuyorum, bu melodilerden yatıştırıyorum
Büyük ustalarımızın temalarında yankılanacak. "

Filozof kızını dizine çekti.

"Çok iyi. Sevgilinize müzikten bahsetmeyeceğiz."

Söz dışarı çıkmıştı ama genç kızı sokuyor, ancak o
kızgınlığının ortaya çıkmasına izin vermezdi.

"Öyleyse," diye düşündü, "hepsi Albert Styvens'in mahkemesini kabul ediyor.
Babanın kendisi bana karşı komplonun bir parçası. "

Genevieve'i dışarıya götürdü ve endişelerini ona güvendi. O
Genç arkadaş, Kont Styvens'in gelmesinin
Yaklaşan bir evlilik önerisinin ortaya çıkması.

"Tanrım," dedi Esperance, arkadaşının koluna basarak, "Bana öyle geliyor
asla 'evet' diyemeyeceğim. Benim kadar mutluyum. "

İki kız küçük bir höyük üzerinde oturuyordu. Ay yansıtıldı
Gökyüzü kadar sessiz bir denizde.

"Bak," dedi Esperance, "bu hayatımın imajı. Şu anda ben
Sakin, mutluyum ve sanatım o parlak yıldız gibi. Parlar
beni rahatsız etmeden benim için her şey .... saymayı sevmiyorum
Styvens. Oh! "Genevieve'den gelen bir harekete cevap verdi," Ben
Onun gibi bir arkadaş gibi, ama onu sevmiyorum. Onun cesur olduğunu biliyorum
beyefendi, iyi bir müzisyen ve muhteşem bir atlet; Bunu biliyorum
O çok cömert ve tamamen bencilce-çünkü bunlar için
Ona büyük saygı duy, ama bu niteliklerin tek başına hiçbir ilgisi yok
Aşk."

"O çok iyi görünümlü bir adam," dedi Genevieve.

"Kolları çok uzun ve karar vermedi. Yüzü,
Saçları, gözleri tanımlayamayacağınız nötr bir renk tonu. "

"Ama yakışıklı erkekler çok nadir!"

Esperance cevap vermedi.

"Duke de Morlay-la-branche var.
daha iyi?"

Ay Esperance'ın yüzünde parladı.

"Büyük Gökler, Dearie," diye bağırdı Genevieve Hızlı bir şekilde, "Sen içinde değilsin
O adamı seviyorum, umarım. "

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Esperance korktu. "Hayır, içinde değilim
Dük ile seviyorum, ama o beni rahatsız ediyor, itiraf ediyorum. O sürekli içeride
Aklım ve onun düşüncesi kanın kalbime acele etmesi. Ne zaman
O mevcut ona karşı mücadele edebilirim ama gücüm yok
Onun resmine karşı sık sık çağrılırım. Bu bana hakim
Kendinden yapabileceğinden daha fazla. Bu yeterince masum görünüyor ama biliyorum
Çok iyi aynı, üzerinde durmak için her mazereti buluyorum
onu düşündüm. Hayır, onu sevmiyorum ... ama yine de .... "diye mırıldandı
çok düşük.

Genevieve arkadaşını kollarına aldı.

"Esperance, sevgilim, kendini kurtar!
Annenin mutluluğu, babanızın korkulu pişmanlığını düşünün. Düşünmek
Vaftiz babanızın özetsiz zaferinden. Ah! Sana yalvarıyorum, kabul et
Count'un sevgisi, karısı ol, sadakatinle kısıtlanacaksın
Babanızın onurunu kurtarmak için. Ama dük .... "

"Babamın onuru benim için değerli ve görüyorsunuz, onu savunuyorum
Kötü bir şekilde, "dedi Esperance. sessizce ağladı. Genevieve başını aşağı çekti
omzunda. Esperance onu öptü.

"Gel, geri dönmeliyiz, geç kalıyor. Teşekkür ederim, Genevieve,
Ve seni seviyorum. "

Ertesi sabah bir mektup geldi, bu da sayının
Onlara Perşembe günü ziyaretini ödeyin.

Gelmeden sadece üç gün önce vardı. Esperance telafi etmişti
Aklı, Genevieve ile konuştuktan sonra, ailesine katılmak için
dilekler. O ve Genevieve olan odayı incelemeye gitti
sayım için hazırlanmıştır. Çok güzel küçük bir apartmandı
düzenlenmiş. Yerde kırmızı ve beyaz kareler olan bir paspas vardı. .
Windows kayalık kıyıya baktı. Gençler karar verdi
Süslemek için tavandan küçük alacalı defne asın. Açık
Bir plaketin her iki tarafına biraz çiçek vazoları koydular
Breton çiftinin altın düğünü temsil ediyor. Mme. Darbois
Onlar için Esperance'ın ona "Rahat" dediği şeyi açtı ve buldular
Çiçekler ve kurdeleler var. Wisteria ve lavanta ve beyaz seçtiler
Şeritler, sonra çelenklerinde çalışmaya gitti. Güzel büyük bir taç
Saten kurdelelerden demet asıldı. Hazır olduğunda dört genç
İnsanlar çelenkleri asmak için merdiven ve aletlerle gitti, Maurice
merdivende yüksekte durmak,
taç.

"Bu hizmet için ödül olarak, bilirsiniz," dedi, "
Çelenkini güzel başınıza koyun, evli olduğun gün. "

Esperance kızardı ve iç çekti.

Oda dekorasyonunda büyüleyiciydi, ancak bittiğinde
Genç bir kız için büyük, geniş omuzlu bir
Adam.

M. ve Mme. Darbois Palais'te Kont Styvens ile buluşmaya gitti. Francois vardı
Gözlüklerini aldı ve tekneyi karısına işaret etti.

"Sayım var," dedi Mme. Darbois. "Onun uzun boylu olduğunu fark ediyorum
figür."

Gerçekte, Albert Styvens karaya çıkıyordu, kollarında tutuyordu
iki veya üç yıllık çocuk. Dikkatlice bıraktı ve durdu
elini fakir, bükülmüş yaşlı bir kadına,
Nazik beyefendiye teşekkür ederim.

Francois ve Germaine, genç adama geldiler.
filozofun eli ve saygılarını Mme'ye sundu. Darbois: Ve
Yaşlı kadında biraz merakla göründüklerini görünce, "Burada,
Madam, nezaketinizi hak eden bazı iyi insanlar. Mme. Boru
Bu küçük adamın büyükannesi mi? Dul oğlu beş ay öldü
önce tüberküloz ve çocuk öksürürken her şeyi verdi
Onu Nantes'teki bir uzmana götürmek zorunda kaldı. Kaba Deniz Günümüzde
Zavallı küçük adamı hasta yaptı, korkunç bir öksürük getirdi
saldırı. Zavallı kadın onu tutamayacak kadar zayıftı
konvülsiyonlar ve ondan uzaklaştı ve çok korkmuştu
Hareket etmediğinde, kendini denize atacaktı. BEN
Onu durdurmak için diğer yolcularla koştuk, sonunda onu sakinleştirdik,
Ve biraz zaman sonra çocuğu canlandırabildim
uyum içinde gitmişti. "

Zavallı kadın konuşurken ağladı ve kaydırdığı bir banknot gösterdi
Güle güle dediğinde eline.

"Bunu bırakmalısın. İhtiyacınız olacak," dedi genç sayım,
gülümseyen.

"Nerede yaşıyorsun?" sordu Germaine.

"Pont-Herlin'de."

"Bu biraz uzakta mı?"

Yaşlı kadın başını salladı ve ince omuzlarını omuz silkti.

"Oraya gitmeliyim."

"Şey, Mme. Sınır, seni oraya götüreceğiz."

Daha fazla parley olmadan Albert yaşlı kadını hafifçe aldı ve ayarladı
Frende. Bebek dizlerinin üzerine birikti
Derhal uykuya daldı. Sayının küçük gövdesi yanında yer buldu
Ön koltukta çiftçi. Genç adamın sahip olduğu bir sepet osier
Çok dikkatli bir şekilde ele alındı, frene de yerleştirildi ve sonra
Pont-Herlin için yola çıkın.

Penhouet çiftliğinde, görünmediğinde endişeleniyorlardı
M. ve Mme. Darbois, Pont-Herlin Point Des'den bir şekilde yatıyor
Poulains ve yollar çok iyi durumda değil, özellikle
İki at freni. Ama yakında rüzgar atın toynaklarının sesini getirdi
Ve kısa bir süre sonra fren çiftliğin önüne çıktı. Albert beyaz gitti
Esperance'ın görüşünde. Önce öne çıkmıştı, hesapta korkuyor
gecikmenin. Mme. Darbois davayı açıkladı ve sayının
Yaşlı kadın ve oğluna büyük nezaket.

Esperance güzel gözlerini yükseltti, duygularla nemli; O baktı
Albert, onun yaptığı kadar insanına hayran kalabilmesini diliyor
akıl. Ve bir şekilde, baktığı gibi, kararlı bir şekilde şaşırdı.

"Sonuçta, o çirkin değil, eğer yakışıklı değilse," diye düşündü "ve
Gerçekten çok iyi. "

Bu ruh haliyle elini bir anda bıraktı ve
titredi.

Gençler Styvens'i odasına götürmek için endişeliydi. Francois,
Ancak, onlara eşlik etmesine izin verilmedi. İki ileri yürüdüler
Bir mahkum gibi aradaki sayı ile iki arkasında. Daha önce hiç olmadı
Albert Esperance'ı çok doğal olarak gördü, onu asla daha fazla bulamamıştı
büyüleyici. Mutluluktan neredeyse çılgındı. Hayat görünüyordu
Sadece karısı için bu güzel yaratıkla mümkün! Karısı!
Böyle bir kan katılımı kalbine fışkırdı.
Gidly durdu.

Mart emrini kapatan Jean ve Genevieve ona karşı çarptı,
Çünkü aniden durdu, bir şeylerin yanlış olması gerektiğini düşündüler.

"İyi gökler! Hasta mısın?" diye sordu Genevieve.

Sayım gülümsedi. "Affedersiniz, üzgünüm. Bu benim hatamdı."

Tekrar devam ettikçe Maurice kuzenine fısıldadı, "Biliyorsun,
Esperance, o adamı sonsuza dek mutlu etmek için gücünüz var.
Görebiliyorum. Neden neredeyse bir görev gibi görünüyor. Gibi olacak
açık olan harika geleceği reddetme providence
senden önce. "

Esperance çok düşünceli, ama eşcinsel ruhları geri döndüler
"Dünyanın beş bölümüne" geldi. Küçük Kortege
dar merdiveni tırmandı, küçük ante-odacıyı geçti
Kaya kesilmiş bir mahkemede karşı tarafta açıldı. Her oda
Bu doğal mahkemede bir kapı vardı. Son kapıdan önce durup
"Okyanusya" yazılmış, gençler sayımdan önce eğildi.

"Ekselanslarının hapishanesine bak!"

Yalnız kaldığında sayı çevresini inceledi. Onun basit
Oda ona görkemli görünüyordu. Çiçekleri kokladı
Mantelpiece, yarısı gençlerin ilgisi olduğundan şüpheleniyor
kızlar. Tavandan asılı çelengi onu gülümsetti. Vardı
Orada onuruna asıldı, bu konuda hiç şüphe olamazdı.
Kapıyı çaldı. Marguerite girdi ve ardından
Çiftçi gövdeyi ve osier sepetini getiriyor.

Dışarı çıkarken eski hizmetçiyi durdurdu. "Bir dakika ve
Bana yardım et lütfen. "

Sepeti tutan ipi kesti ve dört buket çıkardı
yeni toplanmış gibi taze.

"Bak, Marguerite, isim her bukette sabitlenir;
Onları bayanlara ver. "

Yarım past birinde sayımdan önce yukarı ve aşağı yürürken
Yemek odasının kapısı. İlk giren kişi olmak istemedi.
Maurice ona katıldı.

"Kuzeninizin portresini görmek isterim," dedi Albert.

"Öğle yemeğinden sonra size göstereceğim."

"Bitti mi?"

"Evet; ama hala arka planda yapmak için biraz rötuş var ve ben
bunun üzerine tavsiyenize sevinmekten memnuniyet duyacaktır. Belki de tam olarak değil
Gerekli, ama her baktığımda, bazılarının ihtiyacını hissediyorum
hafif bir değişiklik. "

Genevieve ve Esperance bir araya geldi. Bu çiftin kontrastı
Giriş çarpıcıydı. Genevieve, karanlık, düzenli özelliklerle,
bir kütle ağır siyah saç; Esperance, kabuk pembesi, onun tarafından aureoled
dalgalı sarı saç. Genevieve o kadar güzeldi ki Maurice taşındı.
Esperance o kadar göz kamaştırıcıydı ki, sayım Tanrı'yı ​​zihinsel olarak övdü
onun görüşü. Güzel çiçekleri için sıcak bir şekilde teşekkür etti, birkaç
Her kızının elbisesine sabitlediği çiçekler.

Balık ortaya çıktığında Maurice ağır bir şekilde yükseldi.

"Bu muhteşem balık efendim," dedi Albert Styvens'e, "
Benim için senin için; Bizimle paylaşıp paylaşmayacağınıza karar vermeniz sizin için
Yalnız yemeyi tercih edip etmeyeceğiniz. "

Genç ataşe ortaya çıktı ve beklediklerinden daha fazla mizahla
O, tabağı aldı ve Mme'ye doğru eğildi. Darbois. .
Konuşma neşeyle yarıştı ve yakında tartışıyorlardı
spor. Sayım, Esperance'ın at sırtına bindiğini öğrendi. O öyleydi
Memnun oldu ve bir montaj temin edip edemeyeceğini sordu. Jean
Esperance'a olan sevgisini bilen sayıyı sundu, ama sayımı
Bu gezilerin ona ne kadar zevk alması gerektiğine bölündü, bunu reddetti
kurban etmek. Masada beklemeye yardımcı olan çiftçinin karısı ve
Sosyal gümrükleri cahil, derhal konuşmaya girdi.

"Ah! Madam bana izin verecekse, seni komutana getirebilirim,
Satacak iyi bir atı var. "

"Bu akşam baliniz olmayabilir," dedi profesör. "Gibi
Seninle tanıştım, ağımı çıkaramadım. "

"Ama yaptık baba," dedi Esperance, "ve umarım bu sayım
Styvens'in muhteşem şansı olacak. Bu akşam balık tutmaya gidiyoruz. "

"Öyleyse sen de bir balıkçı kadınsın Matemoiselle?"

"Her sabah balık tutuyoruz ve katıldığınız için çok mutluyuz
Biz, "dedi kız sessizce.

Öğle yemeğinden sonra sayım dört gencine bir çarpışmada katıldı
Uçurumlar. Esperance ve Genevieve koluna gitti, üç genç
Erkekler takip etti; bir zevk rüyasında styvens ile,
Hiç hayatındaydı. Maurice her gün Genevieve'i izliyordu
Daha güzel ve bu konuda fazla çaba sarf etmeden kendini terk etmesi
yeni tutku. Jean Perliez Esperance'ı düşündü ve ne yazık ki gülümsedi, eğer
Memnuniyetle, onun teslim edileceği düşüncesinde
Tehlikeli Duke de Morlay-La-Branche. Yüksek kayaya oturdular
Penhouet'in küçük plajına bakan ve bir
sırasında.

"Ne kadar güzel," diye mırıldandı Albert. "Seviyorsun
Deniz, değil misin, mlle. Esperance? "

"Doğada her şeyden daha fazlası. Ben de harika ovaları seviyorum, ama ben
en iyileri gibi çünkü altına daldıklarında deniz gibiler
esinti. "

"Dağları hiç sevmiyor musun?" diye sordu Genevieve.

"Oh! Hayır, orada bastırıyorum. Geceleri bastırdıklarını hayal ediyorum
Beni boğ. Bronşit yaptıktan sonra anne ile kauteretlere gittim. BEN
Bir ufuk manzarasını almak ve nefes almak için tüm zamanımı tırmanarak geçirdim
daha iyi. Anne iyi olur olmaz doktor bizi şunu söyleyerek gönderdi
Benim için iyi değildi. "

"Ve orman?" diye sordu Albert.

"Orman gökyüzünü çok fazla saklıyor. Hiçbir şey beni bu kadar üzmez
derin ormanlar. "

"Ve göller, kuzen, onlardan ne diyorsun?"

"Bir göl beni titriyor. Bir gölün önünde daha önce olduğu gibi kısıtlanmış hissediyorum
Yanlış ve mükemmel olduğunu bildiğim kişi. Tabii ki deniz
Tehlikeli, ama hiç kimse kaprisinden, şiddetinden, onun
Trajik aşk rüzgarla karşılaşır. Kahkahada deniz açık
veya öfke. Bakın, oraya bak, "dedi, kayaların üzerinde dur." Bu
Akşam göl olarak sakin ve hala dalgaların hepsi dalgalanıyor,
Bu kayaya bir saldırıya hazırlanıyor! Çok canlı, hatta
Büyük rezervinde! "

Ufka karşı kesilen genç kızın silueti bulanıklaştı
Geçen gece sis tarafından. Ay ışığında çiçek açan bir çiçek gibi görünüyordu.
Maurice, Genevieve'e düşük bir tonda dedi ki, "Bunu fark edip edemeyeceğinizi görün
resim. Herhangi bir ressamın gücünün ötesindedir. "

"Aboriginallerden biri başarılı olabilirdi.
Tüm sanatlarda tanıtılan sözleşmelerden herhangi biri tarafından yönlendirilen
ve idealin gerçekçiliğine giden yolu, tüm doğru için değerli olan
sanatçılar. "

"İdealin gerçekçiliği çok doğru, ama nasıl yapacaksınız?
Amatörler veya eleştirmenler bunu hissediyor mu? "

"Ah!" Genevieve, çok inançla, "her zaman bir
Güzelliğin amatör, her zaman onu tanımlayan bir eleştirmen vardır.
Duygu içtenlikle, onlar için gözyaşlarım veriyorum
Sahne. "

Esperance dizlerinin üstüne düştü ve arkadaşının kafasına götürdü
Eller, "Her zaman haklısın, Genevieve," dedi. "Harika bir
bir arkadaş için sana hediye ver. "

"Küçük kuzenim gerçeği konuşuyor," dedi Maurice.

Genevieve ona teşekkür etmek için bir gülümsemeyle elini uzattı. Genç
İnsan o büyüleyici güçlü elin temasını tuttu ve onu öptü
Sözleşmeden daha fazla sıcaklık gerekir.

"Mösyö Maurice," diye mırıldandı kızı titreyen dudaklarla. Ama o
Bir sitem yapamadı. Allıklarını gizlemek için kalktı.

"Bu bizim için geri dönme zamanı değil mi? Hava keskinleşiyor ve
Sarmalığın yok, esperance. "

Count Styvens tam boyuna kadar ayağa kalktı ve ellerini uzattı.
Ona yardım etmek için küçük idolü, ama ikisinden önce geri çekilmişti
Kollar ona doğru uzandı ve bir tür korkuyla geri tepti.

"Seni korkuttum mu?"

"Ah! Hayır," dedi gergin bir şekilde, "ama rüya görüyordum, çok uzaktaydım ..."

"Kuzen neredeydin?"

"Bilmiyorum. Düşünceler bazen o kadar dağınıktır ki
açık bir izlenim vermek mümkün. "

Ellerini sayımın içine koyarak ayağa kalktı. .
Genç erkekler kızları çiftliğe geri götürdü ve sessizce indi
Dünyanın beş bölümü.

Ama aşk bu genç yaratıkların her birini biraz huzursuz yaptı,
Ve ikisi de uyudu. Esperance ve Genevieve
Düşük konuştu ve uzun sessizlikler güvenlerini kırdı. Mahsul Styvens
Maurice ve Jean için sigara getirmişti. Üçü de kaldı ve
Ressam odasında uzun süre konuştu. Erkeklerle yalnız, styvens kayboldu
Bazen onu garip kılan tüm çekingenlik. Geniş ve
Yetiştirilmiş zihin, insani felsefesi onun tarafından etkilenmeden
dini inançlar, ifade ettiği samimi basitlik
Kendisi, Jean ve Maurice üzerinde büyük bir izlenim bıraktı.

"O adam," dedi ikincisi arkadaşına, "başka bir çağdan
Bir kahraman ya da şehit olurken çağ! "

"Belki de henüz ikisi de olabilir," diye mırıldandı Jean.




Bölüm XIX


Ertesi sabah Albert Styvens Maurice'den ona portresini göstermesini istedi.
Esperance. Sessiz hayranlıkla uzun süre baktı. Yapabilirdi
Sözleşmeleri öfkelendirmeden dolgusunu bir portreye bak.

"Ne muhteşem incelik! Oh! Gözlerin mavisi! Annesi
Tapınaklar İnci! "

Oturdu, duygu ile titredi ve açıkçası Maurice'e baktı.

"Kuzenini seviyorum; bunu biliyorsun, değil mi?"

Maurice başını salladı.

"Onu bir yıldır sevdim ve beni burada görüyorsun, hala tereddüt ediyor
babasıyla konuş. "

"Neden?"

"Çünkü beni sevmediğini biliyorum .... oh! İnanıyorum," diye devam etti
Ne yazık ki, "Umarım, en azından benim için biraz arkadaşlık hissediyor-ama
Teklifimi reddederse ... benim için başka ne olur? "

Maurice geldi ve yanına oturdu.

"Annen?" sorguladı.

"Annem Esperance'ı özverili bir şekilde seviyor ve çok gerçek
amcan için de hayranlık. Çok dindar. M. Darbois's
hiçliği inkar eden ve ideali ilan eden felsefi kitaplar,
Gönüllü yalnızlığında onun için büyük bir rahatlık oldu. Olurdu
Mutlu olup olamayacağımı bilmekten çok mutlu ol. "

"Ama," diye itiraz Maurice. "Korkarım kuzenim istemiyor
Sanatından vazgeç-sahne. "

"Evet, bunun farkındayım ama annem ve ben aptalca değil
Çokluğun önyargıları. Kuşkusuz, bu birlik, böyle
koşullar, bizi sözde arkadaşlarımızın çoğundan uzaklaştıracaktı ve
Diplomatik hizmetten vazgeçmem gerekiyor, ama bu
beni rahatsız et. Hayır, "diye devam etti, elini Maurice'in dizinde dinlendirdi,"
Zor kısmı onu her akşam çevrili görmek olurdu
Pek çok erkeğin hayranlığı. O oynarken acı çektim
Vaudeville, ve sonra bir çocuktan çok daha fazlasıydı, ama duydum
Hepsi onun güzelliği hakkında yorum yapıyor ve kontrol etmek için yapabileceğim tek şey buydu
kendim. Karım olursa ne olmalıyım? Ah! Karım! Karım!
Gerçekten inanıyorum, M. Renaud, reddetmesinin beni çıldırtacağına; Bu yüzden,
Tereddüt ediyorum. Umut hastaların sığınağıdır; Ve ben çok hastayım-
Kalbinde. "

Maurice bu adama garip bir şekilde çekildiğini hissetti, çok basit ve çok açık ve
Düşünce çok doğuştan rafine edilmiş. "Bugünden müttefikim ve umarım yakında seni arayabiliriz
'Sevgili kuzeni.' Sanatsal kariyerine gelince, Esperance yapmak zorunda kalacak
Bunu sizin için feda edin. Hepimiz onu bu karara götürmeye çalışacağız,
Ama onu bu konuda mutsuz etmemelisin. "

"Benim dokunanlar dışında zaten tüm tavizlere atıldım.
onur ve ben seni temin ederim ki annem ve ben ikimiz de küçümsemeye hazırız
tüm boş konuşur. "

Kızlar Jean Perliez ile geldi. Sayım dedi ki, "Portreniz
Mükemmel bir benzerlik ve dahası güzel bir resim. Ama "o
diye bağırdı, "Hepiniz sürmeye hazırsınız!"

"Evet, Port-Herlin'e gidiyoruz. Bizimle gelmeyecek misin? Anne,
küçük matemoiselle ve genevieve, taşıma arabasına gidiyorlar
Zavallı yaşlı anne borcuna bazı hükümler. "

"Davetin çok cazip ve seni şaşırtacağım
Belki de azaltarak. Çiftçi, komutanın
Bu sabah burada at, ama birçok uyarı eşlik ediyor
Ve burada olmadığınız zaman onu denemek istiyorum; M. Perliez olacaksa
Port-Herlin rehberim günümüzde memnun olacağım. Yarın umarım sen
Bana aynı şansı tekrar sunacak ...? "

Esperance nefis bir şekilde gülümsedi.

"Diyelim ki orada öğle yemeği yiyoruz," dedi Maurice.

"Papa çok uzun süre yalnız kalacaktı ve M. Styvens'in olup olmadığını görmek istiyorum
Balık ve sürüş olabilir. Ağları yukarı çekmek için geri döneceğiz
Saat beş, sonra teknede çay içeceğiz. "

Taşıma hazırdı, atlar üzüldü. Sayı zevk aldı
genç aktrisin monte edilmesine yardımcı olmak ve sonra esperance ve
Maurice birlikte yola çıktı, ardından fren izledi. Sayım ve Jean
Perliez daha kavşak ve daha dik bir yol aldı. Albert istedi
Atının karakterini inceleyin. Port-Herlin'e ilk gelen
diğerlerini bekleyeceklerdi ve birlikte eski ziyarete gideceklerdi
Ana Borestie.

Konut, sazlı çatılı beyaz Breton evlerinden biriydi.
Üç oda vardı, mutfak, biri girdi ve iki küçük
Odalar. Birincisinde, duvara diğerinin üstüne yerleştirilmiş iki
oyma ahşapla kenarlı dar yataklar; İkinci odada dört benzer
yataklar. Kutsanmış olan büyük kutular, süslenmiş
Kadının dört çocuğunun öldüğü yataklar. Babası
Küçük torun son giden kişiydi. Mutfak hariç kaldı
Kapı açıkken. Yatak odalarında her biri dar bir açıklık vardı
bir boşluk.

Yaşlı kadın ocak yanında oturuyordu, yanında
bir silah dolu furze. Akşam yemeği yavaş yavaş bir marmitte yemek pişiriyordu
bir kancadan asılı. Dizlerinin arasında çocuğu tuttu, taradı
saçları. Ziyaretçilerin girdiğini görünce durdu ve çocuğu
Onu kollarına götüren sayıya doğru koştu.

Getirdikleri hediyeler kızlar tarafından açılmadı. Bluzlar,
Pantolon, bebek için kıyafetler, yünlü bir elbise, bir muslin elbisesi,
Büyükanne için gerçek Breton tarzında iki güzel fichus. Bir Kutu
Şeker, kahve ve altı kavanoz koruyucu; diğeri, füme
Pastırma, tuz domuz eti, iki şişe şeker ve kuru erik ve altı şişe
kırmızı şarap. Yaşlı kadın baktı, her şeyi onunla birlikte hissetti
Eski düğümlü parmaklar, gözyaşları o üzüntülerden aşağı inerken
her yanağında oyulmuştu.

"Ah! Oğlumun bu kadar iyi şeyleri olsaydı, belki de olmazdı
ölü!"

Ve elleri geçerek yemekten önce durdu, gözleri kayboldu
Eski anılar arasındaki mesafe. Esperance soyundu
Küçük adam ve Genevieve daha önce onu yıkamak için su aradı
yeni kıyafetlerini giymek, ama herhangi bir şey bulmak için umutsuzluk, denedi
Yaşlı kadını hayalinden geri çekmek.

"Su?" dedi. "Bu üç gün boyunca çok zayıf oldum
Peki. Burada hiçbiri yok ama orada o sürahi var,
tahta, ama alma, Mam'selle, bebek her zaman susamış. "

Genevieve güzel kolunu gevşek kolunda kaldırdı ve aldı
sürahi. Suya baktı ve şaşkınlıkla sordu, "Bu
İçtiğin su? "

"Evet, sahip olduğumuz kuraklık nedeniyle sarnıç boş
Bu iki ay ve bahar bir mil uzakta. Benim için çok uzak
ve özellikle güçlü olmayan çocuk için. Onu bırakmaya cesaret edemiyorum
Burada evde yalnız; Ve onu bırakmaya cesaret edemiyorum
komşular. Çok sertler ve küçük adamı vururlar
Ve bunun sadece şakada yapıldığını anlamıyor ve ağlıyor ve
Beni arar ve o kadar ateş alır ki neredeyse bir gün öldüğümde
Onu daha da uzakta yıkamak için onu bıraktı. "

"Ama komşuları sana biraz su getiremiyor musunuz?" sorulan
Esperance.

"Genç hanımım, o ailede on üç var ve bunlardan biri
Ölüm için! "İç çekerek ekledi.

Albert, "Bahar nerede?"

"Orada, bir sonraki köydeki kilisenin yakınında."

"Çok iyi, üçü oraya gideceğiz," dedi Maurice ve
Jean, "Ve sana çok fazla su getireceğiz?"

"Sana verene kadar bekle ...." Dolabı açtı. "İşte kova.
Kendine iyi bak, çok ağır. "

Albert gülmeye başladı. "Gel, dostlarım. Bir fikrim var."

Esperance dışarı çıkarken onu izledi ve bir an için onu sevdi.

Genç erkeklerin geri dönmesini beklerken annesini bir
göğüs. Evdeki tek sandalye, yüksek olan saman koltuktu
geri, eski sınırın oturduğu ve olmadığı
teklif etmeyi düşündü.

"Kuşkusuz," dedi Mme. Darbois düşük tonda, "Yavaş yavaş var
sahip olduğu her şeyi satmak zorunda kaldı. "

Kızlar bir şişe şarap, kuru erik kavanozu ve kavanozu açtı
Şeker ve onları zavallı kadın tarafından işaret edilen tahtaya düzenledi,
Onlara basit teşekkür etti ve "Ah! Küçük delikanlı, ne kadar iyi olacak
Onun için ol! "

"Ve senin için de biliyorsun. Şimdi biraz şarap iç ve biraz kahve al,"
dedi Esperance, büyükannenin elini okşadı.

"Suyu kaynatmak için yeterli odunum yok."

Madam Darbois kızlara kibarca baktı. "Ahşap," dedi. "Ve
Bunu hiç düşünmedik. "

"Eğer fakir değilsen, düşünmek zorunda değilsin," diye mırıldandı yaşlı kadını.

Kalbin bir kasılması, pişmanlık sokması, deldi mme. Darbois
ve iki kız.

"Yarın bol miktarda ahşap olacaksın, mme."

"Bu çok iyi olacak, nazik bir bayan, çünkü o zaman biraz alabiliriz
Isı, ve küçük olanın ihtiyacı olan şey bu. Güneş asla girmez
Odam, ah! Yapamaz, delik yeterince büyük değil. Ve sonra
Akşam sis başladığında, küçük oğlum, öyle öksürüyor ve
Beni titriyor; Sonra onu yatağıma götürüyorum ama kanım sıcak değil
Yeter, böylece ısınamaz. Ah! Ama bu onun için iyi olacak
Ahşap var! Teşekkür ederim."

İlk kez yüzü bir gülümsemeye girdi, çünkü neredeyse
Nasıl gülümseyeceğini unuttu. Hayatı neredeyse tüm gözyaşları olmuştu. Birden
Korkuyla başını kaldırdı-"Bu gürültü ne olabilir?"

Kapıda bir araba durdu. Arabada büyük bir varil.

"İşte biraz su, mme. Borestie, içine dökeceğiz
Sarnıç. "

Carter ve Maurice'in yardımıyla Albert işe başladı ve
Bak! Sarnıç yarısı dolu. Albert pompayı denedi.

"Cennetin adına, hiç israf etmeyin," diye bağırdı yaşlı kadın.

"Hayır, hayır, boşver. Her neyse yolda başka bir varil var."

Aslında başka bir araba kapının önünde duruyordu. Bu varil
daha küçük. Köylülerin yavaşlığında sabırsız olan Albert, onu aldı
kendisi ve yuvarlayarak, onu ilk gibi boşalttı
Sarnıç.

"Oraya bak, anne," diye bağırdı ikinci Carter, "
ucuz su değil. Güzel beyefendi yüz frank verdi
Şehre oraya sahip olabilirsiniz. "

Sayı saçlarının köklerine renklendirildi. O esperance
Duymamıştı, ama şükran dolu kontrit bakışıyla tanıştı. İle
Genevieve'in yardımı çok uysal olan küçük adamı yıkadı,
Bu bayanların "iyi kokusu" zevkle koklama. Banyo,
tarak, yeni kıyafetlerinde sevgiliydi.

"Seni artık tanımıyorum, küçük çocuk. Sen kimsin?" kıkırdadı
yaşlı kadın. Ve çocuğu öptü, "Pazar günü gideceğiz
Mass, diğer küçük çocuklar kadar iyi olacaksın. "

Tüm ziyaretçilerini kapıya gördü ve Esperance ona atladığında
at, "Orada korkmuyorsun? Atların tam olarak olmadığını biliyorsun
hain, ama belirsizler ve sonra bu korkunç sinekler
onları vahşi hale getirin. _Au Revoir_, Madam; İyi beylerim, teşekkürler
Sen. İyi şanslar, Mam'zelle. "

Dört sürücü birlikte geri döndü. Küçük köyü geçerek
Debers, durmak zorunda kaldılar; Büyük bir saman vagonu yolu engelledi. Köylü
Sürüş yapanlar iğrenç derecede sarhoştu. Yemin etti ve atlarına vurdu
ve onları hendeklere şiddetle sarstı. Maurice ona emretti
Yol yap. Aptalca güldü ve hakaretle onlara yemin etti. Maurice
Ve sayım ileri başladı ve köylü onları ile tehdit etti
Yanındaki koltukta dinleniyor. Bir flaşta Albert atladı
atı, dizginleri Maurice'e attı ve doğrudan
ayyaş. Adam tırpanını markalamaya çalıştı, ama zaten Albert
onu ondan buruşturmuş ve bir kenara atmıştı. Sonra adamı ele geçir, o
onu dizlerinin üstüne çekti ve yalvarıncaya kadar onu orada tuttu
bağışlamak. Rustik, aniden ayık ve sabırsızlıkla öfkeli, ödenen
tam olarak, sayılmadan önce sayılan özür dilemek
uyanmak.

Jean, bu yarışma sırasında atları kendi yolundan çekmişti. .
Sürücü, Fury ile solgun, kırbaçını salladı ve vurdu
Esperance'ın atı. Korkuyla deli olan zavallı canavar biraz aldı
dişleri arasında ve baş döndürücü bir koşuya başladı. Albert gördü
Kursunu durdurmanın tek yoluna bak.

"Sola git ve yolun karşısına kes," diye bağırdı, "
Sağ."

Ve atını tarlalara koydu.

Esperance'ın atı, Styvens'in sahip olduğu gibi yolun virajını takip etmedi
beklenen. Korku ile kör, doğrudan ileriye doğru yaptı
Uçurumlar.

Bir kez kayalarda, uçurum ve belirli ölüm vardı.

Kontun atı sanki ne yapması gerektiğini anlıyormuş gibi sıçradı.

Sayım, Esperance koltuğunu kaybetti ve biriyle düştüğünde
Behüre yakalandı. Güzel sarı saçları dünyayı süpürdü.
Yirmi metre daha fazla ve bu enfes küçük kafa çökecek
kayalar.

Umutsuz bir çaba ile Albert, atını öfkeyle teşvik ederek
atının kafasına ulaşabilir, onu dizginle yakalayabilir ve sallanabilir
kendisi yere.

Kayalara karşı hazırlandı, titreyen canavarı durdurmayı başardı,
ve bayılan kızın üzerine acı içinde eğildi. Ama serbest bıraktığı gibi
Esperance'ın ayakları, at, hala çiğneme ve daldırma, onu tekmeledi
kafada dolu. Bir taş gibi aşağı indi.

Maurice ve Jean şimdi ortaya çıktı. Biri atı sakinleştirdi, diğeri gitti
yaralı adamın yardımına. Albert, yüzü kanla akıyor,
"Hayır, o ölmedi; hayır, ölmedi ...."

Bilinçsiz düştü.

Jean Esperance'ın yanında diz çöküyordu. Gözlerini Maurice'e kaldırdı,
Gözyaşları ile nemli, ama umutla parlak.

"Hayatta," dedi, "sadece zayıf bir şekilde inledi. Bu sadece bir
Çiftliğe küçük bir yol. Acele Maurice, yardım için git. Tanrı ver
Count'un yarası ölümcül olmayabilir ... "

Yakınlarda samanlık yapan köylüler işlerini terk etmiş ve gelmişlerdir
Sahnenin üzerine. Bir adam arabasını teklif etti ve Albert kaldırıldı,
bilinçsiz ve kan lekesi ve saman üzerine koydu.

Esperance onun duyularına gelmişti. Görebiliyordu ama yapamadı
anlamak. Yanında diz çökmüş bir köylü kadın, yüzünü yıkadı
Kayalardaki bir havuzdan su.

Aniden yoldaşını hatırladı.

"Jean," diye bağırdı korkuyla, "Jean, Count Styvens?"

Jean ona yattığı vagonu kederle gösterdi. Esperance, eğilme
Genç aktörde, görebilmek için ayağa kalktı ve büyük bir hıçkırık salladı
Baştan ayağa.

"Tanrım! Tanrım!" İnledi, "Öldürüldü mü?"

"Hayır, sanmıyorum, en azından henüz değil ... "

"Ve annesi, zavallı annesi .... ama ne oldu? Yapmıyorum
Unutma .... korkunç ... "

Jean ne olduğunu ve sayının onu nasıl kaptığını anlattı
belirli ölümden.

Esperance acı bir şekilde ağlamaya başladı.

Bu arada Maurice, M.
Madam Darbois. Vagon çok yavaş yoluna gönderildi. Francois
çabucak aşağı indi ve kızını kollarına aldı,
onu arabaya taşıyın.

"Babam, yürüyebiliyorum ...." Hıçkırıklarla boğuldu. "Ama o ...."

Filozof onu annesinin yanındaki Victoria'ya koydu ve yalvardı
Jean onlarla kalacak. Sonra arabaya yeniden katıldı ve tırmandı
Samandaki gevşek kafayı destekleyen Maurice'in yanında.

Profesör küçük bir ilaç okumuştu. Yaranın olduğunu görebiliyordu
Mezardı, ama genç adam sağlamdı ve umut etmesine izin verdi.

Maurice kazayı tüm detaylarıyla anlattı.

"Cesur adam," dedi Francois, soğuk eli alarak. Ve gözyaşları, o
Neredeyse kısıtlanamazdı, gözlerini doldurmaya başladı.

Yakında hepsi çiftliğe geldi. Marguerite, olduğu gibi
talimat verildi, Darbois'in odasını yaralı almaya hazırladı
Adam. Esperance, bitkin, yatağa yerleştirildi ve yakında uyuyordu,
Mlle tarafından izlendi. Sessizce dua eden Frahender
Tespih.

Albert Styvens'i taşımakta zorluk çekiyorlardı. Büyük vücudu ağırdı
ve yükseltilmesi zor. Sonunda, yıkandıktan ve bağlandıktan sonra
başı, onu soymayı ve onu yapmayı başardılar
Büyük yatakta mümkün olduğunca rahat.

Çeyrek saat sonra gözlerini açtı ve yanıt olarak
Endişeli yüzler ona yaslandı, tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Ve o?" diye sordu zayıf bir sesle.

"Cesaretiniz sayesinde o iyi," dedi Mme. Darbois. "Var
minnettar bir annenin kutsamaları. "

Genç adamın elini dudaklarına koydu. İki sıcak gözyaşı düştü
BT. Genç adam titredi, sonra yüzü parlaklaştı. Takip ettiler
onun bakış. Eşikte Genevieve'e yaslanmış esperance duruyordu.
Yarım saatlik derin bir uyku onu tamamen restore etmişti. O vardı
Aniden uyandı ve Genevieve ve Mlle'yi gördü. Yanında Frahender,
"Kont Albert nasıl?" Diye sormuştu.

Ve her iki kadının protestolarına rağmen kalkmıştı. O istedi
Emin olmak için görmek istedi!

Yaralı adam ona sabit bir şekilde baktı.

"Bana rüya görmediğimi söyle," diye sordu.

"Albert," diye mırıldandı, ona gidiyor, "Sana hayatıma borçluyum."

Yatağın yanında diz çöktü ve narin eli güçlü bir
el.

"Tanrı çok iyi," diye iç çekti, gözlerini kapattı.

O kadar soluk gitti ki Francois nabzını hissetmek için hızla öne çıktı.
Bir an sessizdi, sonra hastanın kolunu tabakayla kapladı
Yine, saatine baktı.

"Keşke bu doktor gelirse ..." dedi.

Hemen hemen Palais'teki kışla baş doktoru
duyuruldu. Kırk, yakışıklı, biraz fazla önemli bir adamdı,
Ama işini yeterince iyi anladı. Yarayı teşhis etti
başın bir kırığı ve giyinmiş ve bandajlı,
O akşam yatıştırıcı bir iksirle dön.

Esperance için birçok küçük için iyileştirici bir losyon reçete etti
yerçekimi olmayan çizikler. Kız o kadar ısrarcıydı ki
Teslimatçısının yanında izlemesine izin verildi. Genevieve ve Mlle.
Frahender ayrıca yardıma ihtiyacı olması durumunda hazır, odada kaldı. A
Dağıtım Kontes'e gönderildi.

Sessiz çiftlikte yeniden kayboldu. Ağır bir üzüntü atmosferi
sarsın. Öğle yemeği ayrık bir şekilde servis edildi, kimse yemeye umursamadı.
Genevieve ve Mlle. Frahender hizmetçi tarafından rahatlamıştı, ama onlar
görevlerine dönmek için endişeliydi ve Francois katlanmaya başladığında
peçetesi, sandalyelerini geri ittiler ve hızla geri döndüler
Hasta Tedesi. Hasta delisi haline geliyordu. Adı
Esperance, karışık konuşmasında sürekli tekrarladı. Bir kez
genç kız titredi; sayının ifadesi çok vahşi hale geldi
dehşete düştüğünü. Genevieve ve eski matemoiselle
içeri gel. Onlara yapıştı, ellerini sıktı ve yüzünü sakladı.
Kaşları ve dudakları ile kimin
Sert bir şekilde ayarlanmış, vahşileşen bir şekilde konuşuyordu. Üçü de titredi. O toprak
Morlay-la-branche Dükünün bir tür kükreme adı. Mlle.
Kızlardan daha bestelenen frahender,
Doktor ateşi çok şiddetlenmesi gerektiğinde sakinleştirmek için. Esperat
onu terk etmesini sağlayan zayıflığa karşı kendini sertleştirdi
başucu ve Genevieve bandajlı kafayı tutarken
Hasta adamın dudakları arasında sıvı. Aynı zamanda onunla konuştu
çok nazikçe.

Tanınmış, çok sevilen sesin iksirden daha fazla etkisi oldu. .
Yaralı adam yavaş yavaş daha sakinleşti ve hala bilinçsiz, uyudu
sessizce bir kez daha. Sonra Esperance kolay bir sandalyeye battı, yalvarıyor
Mlle. Frahender, kimsenin gürültü yapmaması gerektiğini görmek için. Ne zaman
Doktor dokuz yaşında döndü, hastanın bir
saat. Çok memnun kaldı ve daha önce yarım saat daha bekledi
yarayı giydirmek için onu rahatsız ediyor. Kesinlikle hiçbir şey söyleyemezdi
Ancak, hastanın zemini kaybetmemiş olması dışında.

Ertesi güne kadar izin aldı ve Francois ondan istediğinde
Kızının dinlenmesinde ısrar ediyor, "Yapacağım
tür hiçbir şey. Hafif bir yorgunluk dışında hiçbir şey riske atmaz ve
İyi bir iş çıkarıyor. O gerçek doktor olabilir. "

Madame Styvens'ten bir telgraf, bir sonraki sıraya geleceğini duyurdu
Çocukluktan Albert'e katılan doktorla gün ve
arkadaş. Odaların Palais'teki otelde ayrılmasını istedi. Ancak
Francois, sadece "dünyanın beş bölümünü" ayıracaktı
üç gezgin. Odalardan birini giyinme odası olarak hazırladılar
Kontes için, Maurice ve Jean çiftçinin Lodge'a gittiler.

Esperance, onun haberlerini kırdı.
Annem Albert'e geliyor.

"Zavallı anne," dedi, "saatlerce acı içinde yaşıyor olmalı
endişesinde. Ama doktor tehlikeden çıkacağımı söyledi. "

"Ne! Uykuda değildin!"

Çok hasta olan neredeyse çocukça gülümsemeyle gülümsedi.
hayat.

"O zaman korumamda olacağım, bundan sonra,"
İnce bir parmakla.

Elini ona doğru uzattı. Tasarlak bir şekilde bastırdı.

"Dikkatli ol Albert, çok fazla hareket etme."

"Mösyö" ve "matemoiselle" i tamamen düşürdüler ve
Bu yakınlık genç adamın kalbini neşeyle doldurdu.




Bölüm XX


Francois, kaptanı ile özel bir düzenleme yapmıştı.
_Soulacroup_, böylece büyüleyici konterin riske gerek yok
Kazlar ve domuzlarla seyahat etmek. Quiberon'da özel bir
En az bir saat dinlenebileceği oda. O kadar solgun gitti
Filozof ve karısının onu beklediğini görünce ölüm
tren, ona güven verici telgraflar göndermiş olsalar da
saat. Ama o sırada ciddi bir şey olabileceğinden korkuyordu
yoldaydı.

Francois, titreyen elini öperken duygu ile dedi.
"Her şey yolunda gidiyor Madam, emin olun."

Derin nefes aldı ve renk yüzüne geri döndü,
Görünüşte hala çok genç. Doktor Chartier'i sundu.
Albert'in doğumunda var olmuştu ve o zamandan beri ona önem vermişti,
ve General Van Berger. Haberleri duyan birkaç köylü kadın
Onun gelmesinden çiçek teklif ettiği için bastırdı.

"Oğlunuz kurtarıldı, Madam," dediler.

Annesinin ruhu üzüntü ve sevinçle aşıldı, çünkü
Gerçeği konuştular.

Onun gelmesini izleyen Esperance, kendini içine attı
Kolları ağlıyor, ama sabırsızlığını hızla fark ediyor-"Gel, gel,
Seni bekliyor. "

Sakin kalma çabalarına rağmen, zavallı kadın kendini
yatak ve oğlunu kucakladı, hıçkırıklarını kelimelerle kesti
sevme, ağlama, gülme, mutluluktan iblis, çünkü o
gerçekten canlı ve korkmuştu .... ama korkunç olanı attı
düşünce.

Kışlalardan gelen doktor, doktorla danışma için girdi
Gülümseyen komutu yayınlayan Chartier, "Onu doktorlara bırak
Şimdi iyi bayanlar. "

Kontes oğlunun elinde son bir öpücük bastırdı ve
Genevieve ve Esperance.

Doktor Chartier yarayı inceledikten sonra onu tebrik etti
_aynı kurumda çalışan kimse_. "Hastamızı takdire şayan bir şekilde önemsediniz ve sen
annesinin size sonsuza dek minnettar olduğunu görecek. "

Ve gerçekten Kontes ellerini bastırdı ve asil ile ifade etti
Basitlik için yapılan her şey için herkese minnettarlığı
oğlu.

Doktorlar akşam döneceklerdi. Albert annesine yalvardı
Biraz dinlen.

"Sözün varsa, sevgili anne, sana uyuyacağım ilan ediyorum,
Kaygınızın bittiğini bilmek beni çok rahatlattı. "

"Annen Albert ile ilgileneceğim," dedi Esperance. "Al
ilacın ve uyu. Genevieve geleceğine söz verdi ve
Eğer yapmazsan bana getir. "

Kontes genç kızla dışarı çıkarken gülümsedi. O baktı
Hala düşüşünün izleriyle yaralanan güzel yüz. O
dinledi, terörle titriyor, ancak serinliğe ve cesarete hayran
hayran oğlunun, küçük sanatçı ona bir açıklamada
kaza. Sonra Maurice ve Jean Perliez'e gönderebileceğini gönderdi.
Onlara tekrar tekrar teşekkür ederim. İyilikleri için hepsini sevdi ve
basitlik.

"Hizmetçi emrinde, Madam, onu sana göndereceğim." söz konusu
Esperance. Kontes'in elini öpmek için eğildi ama yüzünü buldu
okşadı.

"Kızım, sevgili kızım," dedi Kontes, onu öperek
şefkatle.

Esperance mistikleşti ve şaşkınlıkla.

Sekiz gün içinde Doktor Chartier onları terk etti. Geçersiz olan şimdi
Mevcut, ama yine de sınırlı-birkaç gün boyunca odasına. .
Baş yara yavaş yavaş kapanıyordu. Mutlu bir şekilde kesim bir
Temiz ve hiçbir komplikasyon yoktu; Ama yorgunluk olacaktı
kaçınıldı ve genç sayısının kendini herhangi bir
yol. Genellikle kendini pencerenin yakınındaki büyük bir koldağa yerleşti,
Ve annesi biraz nakış yaparken Esperance yüksek sesle okudu.
Her iki saatte bir Madam Darbois ve Genevieve tarafından rahatladılar. Gibi
Maurice'e, Esperance ve Albert ile birlikte bir plan yapmıştı,
Büyüleyici Kontes'e oğlunun bir portresini sunmak. Baron Van
Berger, Francois ile sonsuz kart oyunları oynadı. Geçen Günler
Çabuk ve herkes mutlu görünüyordu. Esperance'ın yüzü kadar güzeldi
Her zaman, her yara yoktu.

Styvens'i saymak için kaza, modaya büyük bir heyecan duymuştu
Genç Belçika diplomatının çok saygın ve hatta
Sevilen ve sanatsal dünya Esperance ile ilgileniyordu.
Her gün telgraflar ve mektuplar geldi. Duke de Morlay-La-Branche
öyle bir ilgi göstermişti ki, nesnesi (sayım) büyüdü
bıkkın. Dük, gelip görme arzusunu bile dile getirmişti.
Arıtçı, ama Jean Perliez tarafından uyarılan filozof, soğuk bir şekilde cevap verdi,
Doktorun emirlerini yalvarıyor.

Sonunda, sayının hasta bırakmasına izin verildiği gün geldi
oda. Yürüyüşe çıkmasına izin verildi ve o kadar güçlü hissetti ki
Maurice yardımını teklif etti. Esperat
Ve Kontes her iki tarafında yürüdü; Ama aniden büyüdü
baş döndürdü ve kollarını uzattı. Maurice yakalamak için öne çıktı
onu tökezledikçe ve sayı tutarak kendini kurtardı
Esperance omuz. Bu ağır yük altında esperance ürperdi
ve neredeyse düştü ve o kadar solgunlaştı ki Genevieve ona geldi.

"Bana kolunu ver sevgilim ve benimle biraz geride yürü, görünüyorsun
Çok sarsıldı .... oh! Sanırım neden .... "

Maurice ve General Van Berger, onu kaybeden Albert'i destekledi.
kendine güven ve biraz tepecikti.

"Evet; bir çeşit tapınakla tekrar işkence gördüm" dedi
Esperance. "Kendimi o adamı sevmeye adamam gerektiğini biliyorum.
Ancak...."

"Bu seni seven herkesin mutluluğunu sağlayacak."

"Evet, ama kendimi ölümüne mahkum etmek gibi olacak."

Genevieve titredi ve sessizleşti.
Onun cesaretini vermek için tarafı. Arkadaşının güvenleri onu rahatsız etti
ne yazık ki. Ayrıca bu saf yüzün üzerinde dolaşan keder gölgesini gördü.
Esperance'ı sendikayı reddetmeye teşvik etme noktasındaydı
Bu onun için şüphesiz önerilecekti, ancak
Duke onu rahatsız etti. Bu adam ölümden çok korkulacak değildi
kendisi?

"Bunlar, beyninizi sunumlarla dolduran aptal kavramlar ve
kabuslar. Enerjini, sevgilim ve kovalamalıyım
Hayatına zarar vermekle tehdit eden her şey. "

"Sana yemin ederim, insanüstü çaba sarf ettiğim Genevieve; ama kimse
düşüncelerinin ustasıdır. O kadar dürtüsel ve hızlılar ki
İradenin kontrolünden kaçıyor gibi görünüyor. "

"Yine de onları güçten mahrum edebiliriz!"

"Ne yazık ki! ... Ama seni üzmek istemiyorum. Bak! Maurice alıyor
endişeli. Ah! Gerçekten mutlu olacaksın, öylesin. Hissetiyorum.
Gerçek mutluluk her zaman sevginin eşit olduğu yerde bulunur. "

Maurice, iki kızın görüşünde ağlamaya direnemedi, "Nasıl
Mezar ikiniz de görünüyorsun! Ne hakkında konuşuyordun, şımartmalısın
Furrows ile güzelliğin? "

Sayım doğrudan Esperance'a baktı ve önleyemedi
Kendini kızarıyor.

"Tanrım, üzerime acıyor," diye düşündü. "Bu adamı sevmeme yardım et."

Her gün daha uzun büyüyen on beş günlük uzun yürüyüşlerden sonra ve
Sürekli bakım, Albert tamamen iyileşti. Bir parti vardı
Çiftlik evi, toparlanmasını kutlamak için, garnizon doktoru ile
Sadece konuk dışında.

Maurice'in yaptığı sayının portresi,
Dikkat çekici resim-hayat benzeri ve doğal. Üzerine yerleştirildi
Mme'de mantel parçası. Styvens'in odası,
Öğle yemeğinden sonra geri döndü. Çok basit bir mektup eşlik etti, ancak
çok samimi bir kişi, genç sayının cesaretini ve asil
herkesin minnettarlığını ifade etmek. Tarafından yazılmış ve imzalanmıştır
Filozof, Mme. Darbois ve Maurice. Güzel portre, yani
Ezici bir şekilde sunuldu, bu yalnız için mutlu bir rahatlık kaynağıydı
kadın.

Ertesi gün Kontes oğluyla uzun bir konuşma yaptı. O oturuyordu
ayaklarında.

"Çok dikkatli bir şekilde yansıt," dedi ona, "diye yansıtıyor.
Kesinlikle büyüleyici bulduğum sevdiğim o çocuğun
sanatını isteyerek terk etmeyecek. Ancak hepsini yapmaya hazırım
onu arzumuza katılmaya ikna edebilir ve bir kariyer bırakabilir
Sizin için sonsuz bir endişe ve acı kaynağı olur canım
oğlum. "

"Anne, onu çok fazla rahatsız etme. Dürüst ve sadık ve ben
İsmimin onurundan korkacak hiçbir şeyim yok. "

Ve annesi konuşmadan önce devam etti: "Kıskançım,
Doğru, ama ne mutluluk bir
az acı mı? Sonra, belki de anlayacak. Onu çok seviyorum
Sevgili sevgili anne. "

Sevilen oğlunun başını elinde aldı ve baktı
gözlerinin derinliklerinde, dedi hararetle-"Sevgili Tanrım! Mutluluk ödüllendirsin
Harika bir aşk! "

Genç sayı, annesiyle birlikte Francois'in bulunduğu çiftliğe döndü
Darbois ve karısı onları anlaşarak beklediler. Çeyrek
Bir saatlik konuşma, Esperance'tan ailesine gelmesi istendi.
O odasındaydı. Kalbi kırılacakmış gibi attı. O öyleydi
Maurice tarafından ailesinin Kontes ile yaptığı röportajdan uyarıldı.
Genevieve onunla birlikte idi, böyle bir sendikanın avantajlarını övdü
Aynı zaman sayının gerçek iyiliğini yüceltiyor.

"Sonunda onun farkına varabilecek babanızı da düşün
Akademiye üye olmayı hayal edin. Benim kadar iyi biliyorsun
seçilme şansı olduğunu, ama asla sunmayacak
Sahnede olduğun sürece kendisi. Düz bir şekilde biliyorsun
Bu meclisin eski moda yolları ... "

"Ama çoğu şair ve dramatik yazarlar," diye yanıtladı Esperance.
"Babam neden akademiye ait olmayı umuyor?"

Genevieve onu azarlarken gözleri gözyaşlarıyla dolu. "Anlıyorsun,
Genevieve, nankör oluyorum. Doğam, buna inandığım
Frank ve basit, beklenmedik bükülmelerle karışıyor gibi görünüyor
Doğru yola gitmeye çalışıyorum. Evet, evet, haklısın; Kurtarmalıyım
Kendimden kendim. "

Tam o sırada hizmetçi odaya geldi.

"Mösyö Matemoiselle görmek istiyor. Madam ve Kontes Styvens
onunla. "

"Çok iyi; hemen geleceğimi söyle."

Esperance kollarını arkadaşının boynuna attı.

"Sadece sana nasıl teşekkür ettiğimi bilebilseydin."

Ebeveynlerinin çağrılarına itaat etmeye gitti, çözüldü ve rahatladı
arkadaşının sözleri. Babası ona Kontes'in
mesaj. İleri gitti, çok tedirgin oldu, dudakları titriyor, onu
Ses belirsiz-"Madam, bana başka bir anne verdiği için Tanrı'ya şükrediyorum
çok iyi, çok sevimli. "

Kontes onu ona çekti ve uzun bir kucaklamada tuttu. .
Aziz kadın, mutluluğun bu küçüke inmesi gerektiğine dua ediyordu
onun kızı olacak yaratık.

Maurice, Baron, Jean, Mlle. Frahender ve Genevieve hepsi
Bu röportaj sırasında, gergin bir şekilde farklı yönlerde yürümek
Albert çiftliği annesinin odasındaydı, başı içeride oturuyordu
Elleri, neşeyi veya kederi çözecek kararı bekliyor
hayatının. Maurice aniden girdi.

"Hadi kuzen," dedi, "seni bekliyorlar."

Genç adam tam boyuna fırladı.
aşırı heyecanlı sinirler.

"Ah! Maurice, Maurice ...."

Kollarını genç adam hakkında attı ve koştu
çiftlik. Perişan gibi girdi, annesinin eline eğildi,
ve onları öpücüklerle örtmek, yarı bitmiş ifadeleri mırıldanmak.
Esperance Kontes'in yanındaydı. Sessizlik içinde bir an durdu
Ondan önce, ona sorgulayarak baktı. Kızarma ve utandırdı
Genç kız ellerini ona tuttu ve soruya düşük cevap verdi
Gözlerinde "Evet."

Sonra elinin üzerine eğildi ve dudakları mırıldandı, "Teşekkür ederim,
Esperance, oh! Teşekkür ederim. "

Hepsi iki nişanlısının ellerine bastı. Mlle. Frahender ve
Genevieve Esperance'ı şefkatle öptü. Baron onun içinde gürledi
Askeri ses, "hiçbir savaş yoktu ve yine de burada nefes
zafer. Bu çok iyi, ama biraz boğucu. Biraz alalım
hava!"

İyi adam genel duyguyu ifade etmişti.

Darbois, Mlle. Frahender ve Jean,
Yeşillikli düşük, koyu iğneli çamların ve diğer ağaçların küçük çalıları
su gibi yeşil. Dallarda karışan çiçeklere tırmanmak, yapmak
Pembe ve beyaz ve menekşe lekeleri. Bu ideal bir sığınaktı
Isı ve rüzgar. Maurice ve Genevieve ilerlediler. Esperat
Ve Albert, rock'ın yüksek noktasına oturdu.
Küçük manzara. Bir an için konuşmadan sessizce baktılar.

Albert bu huzursuz sessizliği kırdı ve dedi.
El, "Seni seviyorum Esperance ve benim gücümde olan her şeyi yapacağım ya da
Seni mutlu etmek için ötesinde. "

"Sana inanıyorum Albert ve umarım bu kadar çok sevgiye layık olmayı umuyorum."

Ona çok nüfuz ederek baktı. "Henüz içinde olmadığını biliyorum
Benimle seviyorum. "

"Seni nasıl sevdiğimi bilmiyorum canım, ama her zaman sahip olmalıyım
Başım belada olsaydım sana döndü. "

"Hiç aşık olmadın mı?"

"Hayır, Jean Perliez'in özveri tarafından derinden dokundum, ama
Onunla mutlu olma olasılığını hiç düşünmemiştim. "

"Peki diğeri?" diye sordu Albert, açık bir şekilde ona bakarak
gözler.

Hemen cevap vermedi.

"Dük?"

"Evet, Dük."

"Onu sevmiyorum," diye cevapladı korktu. "Anlarda nefret ediyorum
O ve .... "

"Ve?" hala tuttuğu eli bastırarak genç adam ısrar etti.

"... Nişanlınız olduğum için mutluyum !!!"

Sesi titredi, gözleri minnettarlıkla hassastı.

Akşam yemeği sırasında Kontes Styvens bir sonraki adımda gitmesi gerektiğini açıkladı
gün.

"Annemi Brüksel'e götüreceğim," dedi Albert, "
Bana izin ver, hemen geri döneceğim. "

Akşam yemeği çok eşcinseldi, çünkü hepsi mutluydu. Esperance kendisi,
Çok huzursuz, sadece o sabah rahatsız oldu, animasyonla konuştu,
Hepsini lütfu ve tanımlanamayan cazibesinden memnun tutmak.
Genevieve şaşkındı, biraz zamandan şüphe ediyordu.
Sadece bilerek yanlış bir heyecan yaratmak. Ama hayır, o gerçekten
mutlu.

Baron Van Berger küçük bir tost için yükseldi.

"Sevgili dostum," dedi Kontes'e eğilerek, "görmekten mutluluk duyuyorum
Rütbeleri güçlendirdiğinizi ve daha genç sınıfa girdiğinizi.
Bu takviye size yirmi yılın sevincini ışık getirecek.
Austerlitz'in güneşine içiyorum. "

Sonra Albert'e doğru dönerek, "Küçük askerlerin çizgisine içiyorum
Belçika'ya vereceğin oğlum. "

Sayım kırmızı oldu. Esperance gözlerini düşürdü. Maurice yapabilir
Gülme arzusunu kısıtlamak zor.

"Hayatın bir savaş olduğunu unutmayın," diye devam etti general. "Yapamaz
Kendinizi mutluluğunuzda kapatın, ama her zaman koruyucunuzda ol ...! "

"Sana içiyorum, bayan esperance, umut adı taşıyan
Gelecek, çünkü sen kesinlikle en güzel rolün
Oynamak, sizinle hiçbir ilgisi olmayan eş ve annenin
Tiyatro kurguları .... "

Esperance Rose, ama Albert annesine bakarak onu kısıtladı. .
Büyüleyici kadın dokunsalca dedi, "İyi arkadaşım, sanırım var
kendi mahkumiyetlerinize göre konuşuldu. Esperance yönetecek
Kendisi her zaman onun için en iyi görünüyor. "

"Ne kadar naziksin, Madam!" Ve genç kız gitti ve onu öptü
el.

Bu küçük olay akşam sessizliğine müdahale etmişti. Ancak
Esperance, geleceğini anladığı için huzuruna devam etti.
kayınvalidesi,
Sanatına sadık kal.

Maurice'e gelince, Baron onu öyle ruhlara koymuştu ki
zekâ ile pırıl pırıl ve akşam yemeği en keyifli ile sona erdi
arkadaşlık ve iyi his. Esperance, sormak için zamanları olmadan
Onu, piyanoya gitti; Albert onun yanına oturdu ve yalvardı
şarkı söyleyeceğini.

Nişanlısının eşlik etmesi şartıyla tatlı bir şekilde kabul etti
o. Sesi çok saf ve netti ve basit bir şarkıyı söyledi
Zarif tadı ile.

"Orta sesin yok," diye itiraz etti Baron.

"Oldukça doğru," diye kabul etti Esperance'ı gümüşi bir kahkaha ile; "Sen çok
Frank. "

Kızlar nihayet birlikte yalnızken, Genevieve ona iltifat etti
Olan her şey üzerinde arkadaş.

"Çok zariftiniz, sevgili küçük kontes ve inanıyorum
Mutluluğunuz! "

"Hayır, Genevieve," dedi Esperance, "Mutlu olmayacağım, biliyorum
Mutluluk verebileceğim kadarıyla. Kontes Styvens'i çok seviyorum
derinden. Albert'in sevgisine dokundum, zorlanacağımı görüyorum
tiyatrodan vazgeçmek için sadakat; Pişmanlık ile parçalanacağım, çünkü korkuyorum
Hayatım şımarık olacak ve ben henüz yirmi değilim! "

Yatağında oturuyordu, o kadar şaşkın görünüyordu.
Yanında ve küçük sarışın kafayı omzuna çekti.

"Sen canım," diye sordu Esperance, "
Maurice size istediğini söylüyor? "

"Bana söylemesini bile beklemeyeceğim .... Maurice beni isterse
Onun arkadaşı hayat boyunca ol, onun için her şeyi feda edeceğim,
Sadece bir pişmanlıkla, ondan vazgeçmek için yeterli olmadığım için! "

"Ah!" dedi Esperance, "Aşıksın, ama ben değilim." Dedi.

Ve mutsuz çocuk, hıçkırıklarını boğdu, başını yastığa sakladı.

İki gün sonra Kontes, oğlu ve Baron Brüksel'e gitti. Madam Styvens Esperance'ı çok adroit bir şekilde sorguladı ve o ayrıldı
Penhouet zevkleri ve tercihleri ​​hakkında oldukça iyi bir fikir.

O zaman Ağustos ayının sonuydu ve yasaklar için yayınlanacaktı
Kasım. Baron, Brüksel'de evliliği ayarlayacaktı, ama
Genç çiftin Paris'te yaşaması gerektiği kabul edildi ve
Kontes, mutluluğu korumak için güzel bir ev seçmeyi önerdi
oğlunun. Kendisi Paris'te yaşayacaktı; Ama paylaşmayı reddetti
evleri.

"Yakın bir ev veya daire arayacağım."

Adieux her iki tarafta da ihale idi. Esperance çok hassastı
kayınvalidesinin cazibesi, ona adanmış gibi görünmesini sağladı
Nişanlı ....




Bölüm XXI


Esperance ve Count Styvens'in katılımı haberi
Paris'in her yerinde biliniyor. Mektuplar Penhouet çiftliğine geldi,
paketler. Birçoğu filozof ve karısına sevinçlerini ifade etti
kızlarının bir kariyer bırakmaya karar verdiklerini duymak ...
Çok ... hangi içinde ... aslında ...! Her saçma önyargı, yani
Puritan, çoğu orta sınıf bölümünün zihninde yerleşik ve
Bölümler ve hatta daha ekili olanlar arasında sonsuz bir şekilde tekrarlandı
büyük yazışmalarında olağan banalitelerle
arkadaşlar ve diğerleri. Zavallı aktörler, çok yanlış anlaşıldı! Çok yanlış temsil edildi!
Filozof, onu omuz silken Esperance'a tüm mektupları gösterdi
Omuzlar, dünyada çok fazla önyargı olduğunu bulmak için şaşırmış
sevgili çağrısına karşı. Ancak bir mektup oldukça aldı
Cidden. Tüm akademisyenlerin en seçkinleri tarafından yazılmıştır.
Mektuptaki bir cümle fakir çocuğu çok derinden yaraladı. "Şimdi ben
daha fazla güvenle seçiminize devam edebilecek ve
güvenlik. Sana itiraf ediyorum, sevgili profesörüm, tek
karşılaştığım ve bana aşılmaz görünen engel,
o sevimli çocuk tarafından seçilen kariyer, kızınız, yeteneği hepimiz
Çok hayran! Şimdi kampanyama başlayabilirim ve çok eminim
Sevgili Darbois, hırsımızı çok zorluk çekmeden başarmak.
Bu nedenle, belki de teşekkür ederim. "

Genevieve'nin söylediği patent doğruydu; Babası feda etmişti
Onun için en sevgili umudu ve bunu o kadar gösterişsiz bir şekilde yapmıştı ...
Ah! Diğer erkeklerden farklı olan babasını nasıl sevdi! O ayakta duruyordu
Orada ondan önce, gülümseyerek, tüm bu küçük ruhlardan biraz küçümseyen.
Ve ona başka bir mektup verdiğinde-"Hayır, baba canım, hayır, sana yalvarıyorum.
Seni yaptığım için yanlış beni affed; Sana hayranım ve seviyorum
Sen, sevgili papa, ama beni yüce hissi ile bırak
nezaket; Küçük anlamları daha fazla bilmemeyi tercih ederim
dünya. "

Babasının dizlerine tırmandı ve alnını kapladı
öpücükler.

"Bak," dedi Mme. Darbois, bir mektup tutarak "sekiz sayfa
vaftiz babası. "

Esperance gülerek atladı, "Kesinlikle okumayacağım."

"Kontes'e sanatımdan vazgeçtiğimi yazacağım ...." Ve
Gittiği bir gölge gibi hızlı.

Filozof tereddüt etti, ifadesi rahatsız oldu. O muydu
Bu fedakarlığı zorlama, bilerek, farkına varmak, farkına varmak
Çocuğu hayatının tüm mutluluğunu kariyere dayandırmıştı
Şimdi onun uğruna gönüllü olarak vazgeçiyor muydu? Germaine ona baktı
sorgulama.

"İnanıyor musun canım, Esperance'ın yazmasına izin vermeliyim
Kontes, önerdiği gibi mi? Bu fedakarlığı yaptığından korkuyorum
Vantarımımı tatmin et. "

"Francois!" diye bağırdı Mme. Darbois öfkeyle.

"Gururum, eğer tercih edersen," dedi. "Ama böyle bir şey
Bir hayatın mutluluğuna kıyasla memnuniyet? Bana göre
Çok haksız görünüyor! "

Germaine kocasına ve kızına hayran kaldı, ama daha fazla inandı,
dünyadaki her şeyden, filozofun asil dehasında.

"Esperance'ın kurbanı," dedi, "çok hafif.
Belçika'nın en asil, en zengin ailelerinden birine mükemmel evlilik. Albert, yürüdüğü yere ibadet eder. Kontes daha fazla olacak
ona hoşgörülü. En mükemmel geleceği fark ediyor
Genç kız umut edebilir. Pişman olacak hiçbir şey görmüyorum, çünkü o
babasına hafif bir imtiyaz var. "

Francois ne yazık ki bu anneye hiç bakmadı
kızının psikolojisini anladı. Bunu bu tatlı için biliyordu
Kadın Hayatın mutluluğu kocasıyla başladı ve onunla bitti.

"Biraz iş yapmalıyım" diyerek tartışmak ve yükselmek istemiyordu.

Ho, sevgili karısının astarsız alnını öptü ve sonra olduğu gibi
Odayı terk etmek, "Esperance'a onu görmek istediğimi söyle
göndermeden önce mektup. "

Esperance kendi odasında masasına oturdu, ama başıyla oturdu
Elinde, mektubuna başlayamadı. Şu anda Genevieve içeri girdi.

"Sorun bir şey mi canım?"

Esperance ona alt katta ne olduğunu anlattı.

"Bir kez daha tüm gerekçelerinizin ve danışmanlarınızın
Her zaman bilge, sevgili kardeşim ....
Ona sahneye geri dönmediğimi söylemeye cemaat! "

Genevieve onu öptü. Esperance, kafasının arkadaşının üzerine düşmesine izin verdi
koynunu ve gözlerini yüzüne kaldırarak yavaşça dedi. "Ama oh! Ben var
cesaret değil. "

Genevieve Masanın yanında diz çöktü ve kalemi mürekkebe daldırarak bir
Esperance'tan önce yeni kağıt kağıt, kahkahayla "Mlle.,
Görevinize devam edin. Ben yazdığını görmek için okul metresiyim
düzgün bir şekilde!"

Esperance'ın dudaklarına getirdiği gülümseme, belirsiz olanı kovaladı
belirsizlikler ve böylece mektubunu sevgili küçüküne yazdı
"Kontes-mama", nişanlandığından beri onu aradığı gibi. Ne zaman
Annem filozofun mesajıyla geldi ve mektubu gördü,
İfadeden memnun ve kızına sıcak bir şekilde teşekkür etti
Sevinç Babasına verecekti.

"Ah! Anne, inanıyorum ki üç Darbois'in en mutlu olduğumu canım
Saçma anne! "Ve ona hızlı bir kucaklama verdi.

Hayat yine basit, günlük ülkeyi geziyordu. Oldu
Öğle yemeğinden sonra, Esperance mektubunu yazdıktan üç gün sonra.

"Neden bu kadar dalgın, küçük kızı? Düşüncelerin neredeydi?"

Esperance bu soruya babasından atladı.

"Hayal ediyordum. Çok üzgünüm. Belçika'daydım, Kontes'in yakınında
Styvens, mektubum ona getirildiğinde, neredeyse benim gibi
yapabilir, güne gelmeli. "

"Hayır," dedi M. Darbois, "bu mektup teslim edilmedi;
Hala masamda. "

Yüzleri hissettikleri büyük şaşkınlığı ifade etti.

"Beğenmedin Papa?"

"Çok, çok. Oldukça iyi-ve acıklı."

"O zaman sevgilim Papa?"

"Siz göndermeden önce seninle biraz daha konuşmak istiyorum."

Herkes kahvelerini biraz daha hızlı içti ve beş dakika sonra
Francois kendini kızıyla yalnız buldu. Mme bile. Darbois vardı
Geri çekildi, kendi endişesini çok fazla gösterebileceğinden korkuyor.

"Seni dinliyorum Papa."

"Sorularımı mükemmel bir dürüstlükle cevaplayacaksın,
Esperance? "

"Evet baba."

"Bunu okumadan önce Kontes Styvens'e yazmayı düşündün mü?
mektup?"

Akademisyenin mektubunu portföyünden çekti ve yerleştirdi
ondan önce.

"Hayır baba, canım."

"O zaman benim hesabımdaydı ve kabulümü kolaylaştırmak için
Akademi, yazdığın? "

"Ah! Hayır," diye cevapladı Esperance çabucak, "sen yapmazdım
Adaletsizlik, beni ne kadar sevdiğini bilmek ve saflığını bilmek
Kalbin, hırsının asaleti. Ben ne feda ediyorum
belki de yanlış, benim mutluluğum olmak için,
yanlış anlama dünyası. O mektubu okuduğumda olmadığını biliyordum
Bir adamı liyakat ettiğiniz, sevgili annem ve tüm ailenin sürükleme hakkı,
gerçek bir ilgisi olmayan bir yaşamın sıkıntılarına. yaptım
Dünyaya sempati duymanızı istemiyorum. Sempati çok sık
küçümsemeye benzer! "

Francois konuşurdu, ama Esperance onu kesintiye uğrattı.

"Ah! Baba sevgilim. Çok iyisin. Bana daha fazla işkence etmeyin, gönder
Mektup. Bu rolde hala çok yeniyim. Samazına ihtiyacım var
sürekli yardım. "

Tam o sırada Marguerite geldi ve filozofa bir mektup verdi,
Palais'ten yeni gelen bir armatik mühür taşıyan. O çabucak
açtı, şaşırdı ve kızına geçti.

“Ne! Düşes de Castel-Montjoie Palais'te” dedi. Daha sonra
O yazdı: "Sevgili filozofum, prenses ve ben geleceğiz
Beşten sonra size uygun. Bu saate isim veriyorum çünkü prensesin
Yat bizi Brehat'ta bekleyen arkadaşları almak için ayrılmalı. "

"Saat kaç?" dedi Esperance, dönerek.

Profesör saatine danıştı.

"Üçten yirmi dakika. Hızlı, Marguerite, erkeklere koşmasını söyle
Victoria aynı anda iki atla. "

Çeyrek saat sonra taşıma ayrılmaya hazırdı. Ne zaman
Çiftlikten köşede kaybolmuştu, Genevieve ve onun
Arkadaş yürüyüşe çıkmaya hazırlandı. Esperance annesine ve Mlle'ye söyledi.
Frahender, yarım saat içinde tekrar geri döneceklerini. Tırmandılar
uçurumdan aşağı ve yakında herkesin kulaktan çıkmıştı-
oldukça yalnız. "Genevieve, Genevieve," dedi Esperance, "
Yeni tehlike beni tehdit ediyor, tüm yeni yanılsamalarımı yok etmeye hazır.
Beni terk etme sevgilim. "

"Korktuğun şey nedir?"

"Sadece bir şeyden emin olabilirim, bu kadar korkunç sıkıntı içindeyim ve
Yani Duke de Morlay-La-Branche bunun altında
ziyaret etmek. Ah! Onu bir daha asla görmemem gerektiğinden emin olabilirsem
Asla, asla! ... "

Ve küçük bir çocuk gibi büyük sıkıntısında ağladı.

Genevieve, tek kelime etmeden, sadece onu okşayarak yanında kaldı
zaman zaman eller. Şu anda Esperance daha sakinleşti.

"Gel," dedi, oturdukları kayadan yükselerek
kendileri. "Düşmanın elçilerini almak için giyinmeliyiz." O
Ses hafifti, ama kalbi ağırdı.

Jean ile çok uzak olmayan Maurice geldi ve
Esperance'ın gözyaşı gözlerini fark ederek, "Sorun nedir?" Dedi.

"Bu ziyaretten korkuyorum," diye bağırdı Esperance.

"Bu ani çağrının nedeni nedir?" Ejaküle Maurice.

"Sanırım tahmin edebilirim," dedi aktör.

"Pekala, söyle bana!"

"Ama eğer yanılıyorsam?" dedi Jean.

"Ne kadar korkutucu bir sünnet," diye bağırdı Maurice sabırsızlıkla,
saçlarını yırtıyormuş gibi yapıyor.

Ama Esperance, "Hayır, Jean, yanılmıyorsun. Tahmin edebilirim
düşünceleriniz. Korkarım, şu anda Genevieve'e söylediğim gibi,
Duke de Morlay-La-Branche, bu ziyaretle bir şekilde bağlanır.
Prenses ve arkadaşı! "

"Dük buraya gelirse, ama olacağına inanmıyorum, Jean ve ben
Onu bir dakika yalnız bırakmayın. Seni daha çok alacağını temin ederim
Şirketimiz takdir edeceğinden daha. Ama sayının olduğunu bilmek
Burada değil, geleceğini sanmıyorum. Bunun için çok doğru!
Gel, Albert onuruna dans edelim! "

Kuzeninin elini ve Genevieve'sini alarak başını Jean'e salladı
aynı şeyi yapmak ve onları kasırga dansına götürmek için
Kızlar, sanki ağır gibi gülene kadar plajın kumları
Düşünceler kalplerinde tartıyordu.

İki saat sonra Victoria Palais'ten geldi. Gençler
sadece iki bayan ve filozof içerdiğini görebiliyordu ve
Genevieve tekrar nefes aldı.

Prenses ön kapıdan önce hafifçe indi. O öptü
Esperance ve Mme ile konuştuktan sonra. Darbois, Maurice, Jean ve
Genevieve ona sundu.

"Duke de Morlay'ın konuştuğu portreyi yaptın
yüksek mi? "

Maurice eğildi.

"Senden görmeme izin vermeni istesem süreksizlik olur mu?" dedi
bir gülümsemeyle.

"Teşekkür ederim Madam; isteğinizle beni gururlandırıyorsun."

Prensesin üç harcadığı Dowager Düşesi
Castel-Montjoie Chateau'da haftalar MME'ye sunuldu.
Darbois. O harika ve hoş bir yaşlı kadındı, harika
Sanat ve bilimin takdiri. Her iki bayan da mevcuttu
Son Konservatuar Yarışması'nda Duke ve ifade ettiler
Esperance, Genevieve ve Jean performanslarının keyfini çıkarın
onlara verildi. Düşes, Genevieve'in gururlu güzelliğinden çok etkilendi,
ve Maurice'e "Ah! Mösyö, ne güzel portre
Yapabilirsin! Bu genç bayan çok daha güzel
Sahnede bile! "Ve o için nazik ve minnettar bir kelime ekledi
Jean Perliez'in klasik yetenekleri.

Çay küçük güzel Convolvulus bahçesinde servis edilecekti. Ne zaman
Bir şairin tasarlamış olabileceği bu barınağa girdiler,
Düşes kıskançlıkla, "Ne cennetsel bir nokta. Kim
Bu gizemli çiçekli geri çekilmeyi ayarlayan ilham verici kişi
Sen?"

Filozof Maurice ve kızlara işaret etti.

Prenses buna hayran kaldı ve konuşma dalgalandı. "Biz geliyoruz
Bir hayırseverlik savunması ile Bower'ınızı rahatsız etmek için! Her yıl Düşes
Faydası için Montjoie'deki güzel parkında bir bahçe partisi verir
'balıkçıların yetimleri'. Küçük bir açık hava tiyatrosu var,
En büyük aktörlerden bazıları ortaya çıktı. Küçük rustik kabinler,
Hiçbir şey için çok fazla ödeme yaptığınız dükkanlar ve binlerce
diğer dikkat dağıtıcı unsurlar. Biz geldik, Düşes ve ben, çok
Güzel yıldız, Esperance. Bize ışığını inkar etmeyecek, bizim sevgili
Küçük yıldız mı? "Sonuç olarak Esperance'a doğru eğildi.

"Ama Madam," diye mırıldandı Esperance, "Kararım-söz vermiyorum
Şimdi kendime bağımlı. "

Düşes, altın örgü çantasından bir mektup çıkardı ve tuttu
ona doğru.

"Mükemmel haklısın sevgili çocuğum," dedi kolayca. "Ben de
Bu itirazı öngördü, bu yüzden nişanlınıza daha önce bile yazdım
Sizinle konuşarak özür dilemeliyim ve işte onun cevabı. "

Esperance, Styvens'in kollarını taşıyan küçük mis daha oku ve
Düşeye geri verdi.

"Olmayacağım," dedi ne yazık ki gülümseyerek, "kraldan daha kraliyetçi.
Madam, işinizin hizmetindeyim. "

Bu, nazikçe atılan iki kadın için büyük bir zevkti, ancak
Genç kızın kalbi yırtıldı çünkü nişanlısı görmeyecekti! Öyle
Mektubunun sözleriyle sona erdiğine doğru, "Her iki eliyle de katılıyorum
Her ne olursa olsun, "böylece çok az seçenek kaldı.

Bahçe partisi yirminci Eylül olacaktı. O zaman
Ağustos sonu.

"Ve doğanın ne olduğu, yapabileceğim mütevazı katkı
Fete? "Diye sordu Esperance, yarısı mizahi bir şekilde.

"Mütevazı! Tabii ki başlıca cazibe olacaksın. Misafirlerim,
Count Styvens'ten önce seni son kez göreceklerini bilmek
Küçük idolünü halktan uzaklaştırıyor ... "

Esperance kendi kendine diyordu, "Bu yüzden bu ekili, geniş görüşlü
Leydi, diğerlerinin yaptığı gibi düşünüyor. "

Prenses devam etti, "Nişanlınızla oynamanızı istiyoruz
Bir akşam legation'da oynadığınız Liszt senfonik şiiri; Ve
hepimizin göründüğü bazı tablo vivanlarına katılmak için.
Duke de Morlay-La-Branche,
Program. Performans sadece tanıdığımız insanlar tarafından verilecek-hayır
profesyoneller. "

Prenses yansıtmadan oldukça hızlı bir şekilde konuşmuştu. O kızardı
Esperance ve Jean Perliez'i hatırladığında biraz, ama
Hatayı yaptı ve geri çağırmanın bir yolu yoktu. Diye düşündü
Bu esperance, bir iltifatın neyi etkilediği bu daireye aitti
Bir süreksizlik gibi görünebilir.

İlk başta Duke de Morlay'ın adı bir çakıl gibi düşmüştü.
akarsu ve suları dalgalanmaya başladı; yayılan bir çember
Düşünceler, korkular, kızgınlıklar her kalpte hareket etmeye başladı. .
Filozofun kendisi rahatsız oldu, çünkü Maurice tarafından istendi
Dükün istikrarlı cazibe merkezlerini ve ajitasyonu gözlemlemek için
Birlikte olduklarında Esperance'a neden oldu. Esperance ve
Genevieve her ikisi de solgunlaştı. Genç ressam başını kaldırdı, hazır
Bir çeşit dönüş cevabı. Tereddüt etmeden karar vermişti
takip etmeyi planlayın. Sadece fete davet edilmemeli, ki
yeterince kolay ol; Gölge yapabilmek için ona katılmalı
Ve aşırı kabul edilebilir Duke'un manevralarını izleyin.

"Bana izin verirsen, Madame," dedi cesurca, "
Manzarayı boyayarak akarımı feteye katkıda bulunun? "

Prenses öneride ellerini sevinçle çırptı ve bu
Yeni destek.

"Kuzenim De Morlay ne kadar memnun olacak," diye bağırdı. "O sadece var
Bana, 'manzara için bir ressama ihtiyacımız olacak, gerçek
sanatçı.'"

"Bir profesyonel," dedi Maurice, ironik bir şekilde eğilir.

Prenses biraz kışkırttı, ama fark etmedi
daha anlamlı bir açıklama.

"Tableaux vivantlarının kostümlerini de tasarlayabilirsiniz,"
devam etti.

"Kuzenim," diye bağırdı Esperance, "
ve kompozisyon. Yakında kendiniz yargılayabileceksiniz; Yapacağım
Sana portremi ne kadar güzel boyadığını göster. "

"Doğru. Şimdi görebilir miyiz?"

Bu dört genç için hoş bir değişiklik yaptı. Hepsi gitti
"dünyanın beş bölümüne" doğru. Düşes her durdu
ara sıra denize hayran kalma yolunda ve
hava. Resmi gösterildiğinde gerçekten şaşırdı. Vardı
küçük mahkemeye kuruldu, bir tür oyuk altında
Maurice bunun için yapmıştı. Teyzesinin "güvenilir" bir kısmında bulmuştu
Yaydayı saklayan güzel asmalar ve resim hiçbir şey kaybetmedi
Drapery düzenlemesi.

"Gerçekten orada güzel bir portren var," dedi prenses
samimi olarak. "Her yıl doğum günü için kocama biraz iş veriyorum
sanat. Beni çok değersiz bulmazsan bir konu imzalanır
Bu yıl, 'Maurice Renaud.' "

Genç adam eğildi. "Gerçekten çok mutlu olacağım Madam ve çok
çok onurlu. "

"O zaman, arkadaşımız ve işbirlikçimiz olarak," dedi Düşes, "Yapmalısın, ben
düşünün, bizimle birlikte çalışabilmek için bir kerede gel
Gecikmeden dük. "

"Bana çanta ile paketlemem için zaman ver Madam,"
Maurice, "Ve ben arabaya katılacağım."

"Gelip ambalajına yardım edeceğim, kuzen. Beni affedin mi?"
Prenses'e dönerek ekledi.

Ve Esperance, ardından Genevieve ve Jean Perliez kayboldu
birlikte.

Emin olur olmaz Ears-Shot Esperance onu attı
Kuzeninin boynu hakkında kollar. "Sadece harikaydın."

"Evet," Maurice'e katıldı, "düşman pusu içine düştü
Baron Van Berger derdi. Mümkün olan en kısa sürede döneceğim ama ben
Sevimli dükümüzü yönlendirmek için zaman ayırmalıdır. O gerçek düşman ve
En zor rakip, ama kendime güveniyorum. Benim en şeytani ile
Şema, küçük kuzen, çok eğleneceğim. Hepsi aynı, ben
Uzun süre uzak duramayacağımı öngörüyorum. "Ve o öptü
Genevieve'nin elini şefkatle.

Yakında paketlemeyi bitirdiler ve Jean bavulu kapattı ve
Gençler, tıpkı çizildiği gibi arabaya geldi.

"Bu ani talebi kabul etmek sizin için ne kadar iyi
Böyle iyi bir lütufla hizmetler! "

"Sana hatırlatmalıyım Madam, işi kendim önerdiğimi ve ben
Bunu yapmaktan memnunum. Ayrıca sizin tarafınızdan gerçekleştirildiğim için oldukça mutluyum
çok fazla zevksiz bir zevk. "

İki gün sonra profesörün Maurice'den okuduğu bir mektup vardı
Kahvelerini içerken aileye yüksek sesle.

"Sevgili amcam,-Bu mektup tüm topluluk tarafından paylaşılacak. Ben
Bu muhteşem Chateau'da çıldırmış bir dünya buldu. Biz
masada yirmi iki. Hepsi tarafından hoş karşılandım
Bu lanetli duke, keyifli bir adam, nezaketle
bana sundu. Planları çözmek ve keşfetmek için hemen çalışmaya başladım
Charles de Morlay. Ama daha fazla anon. Bu program:
Mükemmel sanatçılardan oluşan orkestra konuklar yaparken oynayacak
Gel, birbirini inceleyin ve yerlerini alın. İle başlıyoruz
Pierrot_ arayışında _The Moon, harekete geçirilen küçük bale
ve bazı çok iyi amatörler tarafından dans etti. Bunun için damlayı boyayacağım
bale ve yazarlar (
şimdiye kadar esnediğiniz en aptal senaryo)
İskandinav tasarımı ve ben söz verdim ve
Penhouet. Sonra, büyük cazibe, tableaux vivants. Yani
Zarif Duke'mizi bekleyeceğim. Sana ayrıntılarını kurtaracağım
Tableaux'dan dokuz. On iki olmalı, ama esperance ortaya çıkıyor
Sadece üçte, en iyisi. Birinde Andromeda'yı temsil ediyor
kayaya tutturuldu ve Perseus (Dük) onu sonra teslim ediyor
ejderhanın üstesinden gelmek. İkincisi, 'Paris'in yargısı', o
Paris'in (Dük) elmayı verdiği Afrodit olarak görünür. .
Üçüncüsü 'Europa ve Bull', Europa Esperance tarafından kişileştiriliyor.
Dük bir boğa derisinde gülünç görünmek istemiyor, bu yüzden alıyor
Efsane ile özgürlükler ve boğayı bir Centaur'a dönüştürür. BEN
her şeye 'amen' dediler. Sonunda fete tamamlamak için
Şüphesiz iyi katılacak ve çok kârlı olacak, olacak
Her türlü küçük dükkanlar. Esperance, çiçek satmaktır.
Düşes Bahçeleri. Bu noktada kendi fikrim var, ki
daha sonra size güven. Keşfetmek için nişanlısını kolayca alabilirim. Senin
Yeğen, sevgili amca, gelecek için Bal ülkesinde yaşamalıdır. BEN
zaten üç portre için emir aldım ve üç güzel
Portrelerin başarılı olacağını garanti eden kadınlar. Ahem! BEN
Tüm notlarımı güne alıyorum ve ertesi gün seninle olacağım
Yarın. Sevgili amca, eşit olmayan bir şekilde dağıtmak veya
Tüm bunlar arasında saygılarım, sevgim ve sevgim uygun dozlar
Bu tür ayrıcalıkları almak için endişeli. Sevgiyle adanmış,
Maurice. "

"Bana öyle geliyor," dedi Genevieve, yemek odasından ayrılırken
Esperance, "kuzeninizin her şeyi çok iyi ayarladığı ve
Oldukça mutlu ve memnun olmalısın. "

"Ah! Çok iyi biliyorum, ben halledeceğim, ama nasıl yapabilirim
Bana saldıran çalkantılı fikirlere karşı mücadele mi? Vizyonu
Dük, Maurice ayrıldığından beri beni rahatsız etti. Hiç görmedim
Chateau, ama eminim ki tanıyacağım. Düşmek istiyorum
Beni uyumak ve uyumak için gönderecek bazı şikayet ile. Ah! eğer
Biraz çirkin olabilirim, yapacak kadar uzun
Dük bana olan ilgisini kaybediyor, çok mutlu olmalıyım. Sevgili Genevieve,
Bana mutluluğunuzun iksirinden biraz doz veremez misin? BEN
Şimdi çok ihtiyacım var. "

Kızlar küçük plajla konuşurken yürüyorlardı
Penhouet. Deniz alçak gelgitteydi ve altın kum, kurutulmuş
Sun, onlara dinlendirici bir kanepe sundu. Kendilerini uzattılar
ve Esperance yakında uykuya daldı. Jean Perliez krette ortaya çıktı
Körfezi geziciden gizleyen küçük tepeden. Genevieve
sessizce aşağı inmesi için ona imza attı. Bir telgrafı vardı,
Belçika. Esperance'ın şapkasına, ona kumun üzerinde yatan şapkasına sabitledi
yan ve Genevieve'e yakın düşme, düşük seviyede konuşmaya başladı
tonlar. Hem o hem de Genevieve küçükleriyle ilgili huzursuzdu
arkadaş.

Şu anda bir çiftlik köpeği öfkeyle havlamaya başladı. Esperance uyandı
Hızlı, solgun ve endişeli görünüyor, elleri ona bastırdı
korkmuş kalp. Telgrafı gördü ve çabucak açtı.

"Albert bu akşam ikinci tekne tarafından burada olacak.
"Biraz duygu gösterdi, ama sadece biraz, ama hissetti
derinden.

Güneşe baktı.

"Henüz dört olamaz."

Jean saatini çıkardı.

"Yirmi ila dört," dedi.

"Tekne beş otuzdan önce buraya gelemez. Hızlı, hızlı, koş, jean,
Ve biraz nakliye hazır olmasını isteyin. Gitmeli ve söylemeliyim
baba ve seninle gitme iznini al ve Genevieve ile tanışmak için
Nişan. Ah! Ne iyi şanslar! "Dedi uzun bir nefesle," Ne iyi
şans!"

Francois Darbois, kızının Albert ile tanışması için çok mutlu oldu,
ve o kadar parlak bir şekilde ayrıldı ki karısına dedi ki, "İnanıyorum ki
Bu cesur Albert'i seviyor musun? "

Jean'in de olduğu gibi, genç adama dedi.
Düşük ses, "Ama Tanrım! Dükünü sevmeye başladığını varsayalım mı?"




Bölüm XXII


Tekne, Palais'in küçük rıhtımına sayımla yavaşça yaklaştı
Styvens iyi ileri, uzun boylu figürü,
Deniz gri. ESPERANCE'ı hemen gördü, çünkü
Mendilini sallayarak frende ayağa kalktı. Büyük mutluluk vardı
kalbi ve karaya sahip olmak için acelesinde onlara yardım etmeye gitti
Gangplank'ı bırakın ve bir saniyede arabadaydı, öpüşüyor
En şefkatle el esperance ona verildi. Harika bir sepet
koltuğa yerleştirildi. Kızlar tatlı bir koku için zevkle kızardı
onlardan onlardan kurtuldu.

Albert'ten tüm bunlardan detaylı olarak duyulan ev esperance
Onu en son gördüğü için ona oldu. Aralıksız konuştu,
Sanki düşüncelerini saçma bir deniz altında boğmak gibi. Çiftlikte
Genç adam, dönüşünde hepsinin gösterdiği zevki görebiliyordu. İle ilgili
Tabii ki Maurice'in olmadığını öğrenmek için biraz şaşırdı
Düşes ile, çünkü sahip olan olayları henüz duymamıştı
yokluğu sırasında oldu.

Hepsi yemek odasında bir araya geldi. Sayım aldı
Cebi küçük bir dava ve Esperance'dan ona elini vermesini istiyor,
Orta parmağına muhteşem bir nişan yüzüğü kaydı. Bir şekilde
Albert'in tutulduğu gibi eli ölümle soğudu ve yüzü daraldı
garip bir şekilde.

"Sözünden zaten pişman mısın, esperance?" diye sordu gergin,
düşük ses.

"Hayır, hayır, Albert," dedi çabucak, onun üzerindeki yüzüğü gergin bir şekilde bükerek
parmak, "ama bu çok ciddi bir an ve biliyorsun
Burada bir şeyleri ciddiye almaya eğilimli "ve elini geçti
kalbi. Sonra gülümsedi, elini bastırdı ve yüzüğü gösterdi
Genevieve. Hepsi güzel mücevherleri incelediler ve hayranlar. Ne zaman
Filozof, Albert'in ortadan kaybolduğu övgü için döndü.

Sepet açıldı ve muhteşem beyaz bir buket ortaya çıkardı
Muhteşem bir şekilde taze, işlemeli beyaz bir eşarpta tutulan orkide
biter.

Bir saat sonra akşam yemeğine monte ettiklerinde Esperance değildi
ve Albert huzursuz görünmeye başladı. Ama çok uzun sürmediler
Bekle ve göründüğünde beyaz giyinmişti
İşlenmiş eşarp beline sabitlendi ve birkaç orkide
Saçında bir taç gibi düzenlenmiş. O anda neredeyse görünüyordu
doğaüstü güzel.

"Maurice'in burada olmaması ne yazık!
Akşam, "dedi Genevieve.

"Ah," dedi Esperance Gülümsüyor, "Pişman olmanın tek nedeni bu değil
onun yokluğu? "

Ertesi gün ressamdan söylemek için hiçbir söz almadıkları için şaşırdı
Onlara hangi tekneyi alacağı. Sıcaktı ve kahve servis ettiler
Convolvulus Bower'da. Esinti, bir açılıştan geldi
deniz.

"Bak! Bu güzel bir tekne değil mi?" diye bağırdı Genevieve.

Beyaz bir yat yavaşça Penhouet'e doğru yelken açıyordu. Filozof var
Gözlükleri.

"Bu prensesin bayrağı," diye bağırdı.

"Evet, evet," diye kabul etti Albert, "Bu Belçika bayrağı. Dinle, var
Selam. "

Jean çiftliğe koşarak "Cevap vereceğim. Pekala, M.
Darbois? "

Bayrak üç kez battı ve yükseldi, sonra yat düz oldu
Küçük Körfez. Genevieve yüksek bir kayaya tırmandı ve onu alkışladı
eller. "O, oh! O."

Grove'daki partiye geri döndü. Onun "o"
Albert'i gülümsetti. O kadar çekici, o kadar samimi ki hepsi paylaştı
Sevincinin kalitesi.

Gerçekten de Maurice Prenses'in yatına geri dönüyordu. Gelgit
O kadar yüksek ki tekne oldukça yaklaşabilir.

Herkes dalgaların yıkadığı plaja indi.
Küçük kayalar. Albert, geri çekilen en büyük kayaya atladı
onunla denize. Genevieve onu takip ederdi ama bağırdı,
"Dikkat et, burada çok derin."

O bulunduğu yerde kaldı, ama bu yüzden woebegone yüzü o oldu
Albert tekrar karaya çıktı ve ne yaptığını bilmeden önce,
Onu aldı ve onunla kaygan kayaya geri döndü.

"Ah! Cesur delikanlı!" dedi profesör.

Küçük yamaç fırlatılmıştı ve Maurice kolayca inebilir
Big Rock. Genevieve'i öptü ve onun zevkini söyledi
onu tekrar görürken. Sonra etrafına baktı. Su kuşatıldı
onları her tarafta. Genevieve'ye sorgulayarak baktı, ama yoluyla
Yanıt Albert onu tekrar aldı ve onunla karaya çıktı.
Maurice hızlı ve çevikti, gergin bir şekilde bile güçlüydü, ama
Albert'in gücü ve çevikliği onu merakla doldurdu.

Esperance, kahramanlığı ve onun nazik düşüncesi konusundaki saygıyı tebrik etti
Genevieve'in Maurice'i biraz daha erken görmesini sağlar.

“Çünkü bu neşenin kendim ne olduğunu biliyorum,” diye cevapladı basitçe.

Albert'e dönerken Esperance'ın gözleri nemli büyüdü.

"Çok iyisin, her zaman doğru olanı yapıyorsun. Ben her şeyi gururla
senin tarafından sevilmek için gün. "

Akşam yemeği sırasında Maurice onlara olanların bir hesabını verdi
O, birçok yeni olayla.

"Sana yeni bir şey söylemiyorum," diye ekledi Albert'e
yalnız. "Dükün aşık olduğunu biliyorsun
Esperance. Hepimiz bunu burada biliyoruz. "

Albert, bildiği için oldukça üzücü bir gülümsemeyle anlaştı.

"Şimdi kuzenim senin nişanlılığın olduğuna göre, o çok fazla beyefendi
Onu arayın, ama kesinlikle yanında olmak, onunla konuşmak istiyor, içinde
onunla flört etmek için kısa. "

"Cesaret edeceğine inanıyor musun?"

"Sevgili kuzenim," dedi Maurice, yarısı yarısı, yarı ciddi. "BEN
Herhangi bir şey yapabileceğine inan, ama burada olduğunuzu biliyor ... ve
belki de özgürlük almaktan korkuyor. "

"Manevrelerine son vermek için bir şekilde bakmalıyız
saçma ve onun çılgınlığını ortaya çıkar. Fete, sanırım bize bize verecek
şans."

Albert, "Tavsiyeni takip edeceğim Maurice." Dedi.

"Çok iyi. Size planlarımın ayrıntılarını vereceğim. Bu arada, ben
tüm davetiyelerinizi getirdim. Gidip onları teslim edeceğim. "
Diğerlerini aramaya gittiler ve Maurice her birine bir kart verdi
Yirminci Eylül için kişisel davet. Genevieve kızardı.

"Ben de davetliyim," dedi.

"Tabii ki; ve inançlı Düşes'in sizden istemeyi planladığına inanıyorum
Yazdığı şiiri okuyun. Çok dokunaklı. Bulacağım
yarın için. Ah! Evet, bu konuda büyük bir izlenim bıraktınız
keyifli bayan. Senin hakkında her zaman benimle konuştu. Sen
Beni memnun etmek için yaptığını varsayıyordum. "

Genevieve mor oldu. Maurice ilk kez ifade etmişti
kendisi çok açıkçası. Masadan ayrıldıklarında Esperance'ı bir kenara bıraktı
ve neredeyse onu boğuncaya kadar onu öptü.

"Ah! Ne kadar mutluyum ve onu nasıl seviyorum!"

Maurice ve Jean o kadar yoğun konuşarak geçti ki
kızlar.

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Dört gündür uzak olduğum için ikna oldum
o kıza bayıldım ve onsuz mutlu olmayacağım
o."

"Babanıza mı yazdın?"

"Henüz değil. Her şeyden önce Genevieve ile konuşmalıyım."

"Söyleyeceğinden korkmuyor musun? Cevabından mı?"

Maurice gülümsedi.

"Önce ona gelecek planlarımı anlatmak istiyorum ve
Onunla her şey hakkında gizli sohbet. "

"Sen benim en iyi adamım olacaksın, yaşlı dostum," diye devam etti Jean'i alkışladı
omuz. "Aktör rolünü mizaçla seçtiniz
bir seyircinin; Garip sevgili! "

"Diğer adamlar gibi kaderimi takip ettiğim gibi. Mutluluk için doğdun,
Maurice, sadece size ikna olmanız için sana bakmalı. Sen
Hayata nefes al, seviyorsun, fethediyorsun. Gençlik sizden yayılır. BEN
Bu kariyeri neden seçtiğimi yüzlerce kez sordum ve ben
Başkalarının hayatını hiç yaşamam gerektiğine ikna oldum. "

"Çok üzgün müsün-korkmaz mı?" diye sordu Maurice.

"Hayır, oh hayır; fazla acı çekmiyorum ama tabii ki biraz
rahatsız. Ben bir yansıma gibiyim. Esperance'ın mutluluğu canlanır, onu
Keder beni bastırıyor. Onu tamamen idealist olarak seviyorum. Ben isterim
Albert'i Duke de Morlay-La-Branche gibi görünecek ve hala
Sahip olduğunu bildiğimiz asil ruhu koruyun. Kuzeniniz gerekirse
Öl, gerçekten öleceğime inanıyorum. Hayatım amaçsız olurdu
ruh olmadan; Işıktan yoksun, yansıma yok olurdu. "

Albert ve kızlara katılmak için yavaşça sahile doğru yürüdüler. .
Gece yumuşak ve sırtlar kırmıştı, yıldızlarla dolu, rüyalarla dolu. Onlar
Potansiyelin sessizce hayran kaldı, kumun üzerine oturdu. Dalgalar kırıldı
Sessizlik şiirini tarıyormuş gibi düzenli olarak. Taze bir koku yükseldi
deniz yosunlu giyinmiş kayalar. Uzak bir köpek
havlamak. Gençler sessiz kaldı, merak havasında birleşti
Gecenin derinliklerinden ve ışıklarından önce.





Bölüm IV. Şato




Bölüm XXIII


Onbeş Eylül'de kızlar kendilerini yıkmak zorunda kaldı
Belle-Isle'daki sessiz geri çekilmelerinden ve Penhouet ve tüm
MLLE ile seyahat etmek için. Chateau'ya Frahender, Jean ve Maurice
De Montjoie. Oraya vardıklarında, akşam onda Esperance
Taşıyıcı durur durmaz dükü uzaktan tanıdı.
Terasın üzerindeki büyük pencerelerden birinden bakıyordu. O
aslında Esperance'ın gelişini bekliyordu. Ama değil gibi davrandı
Taşıyıcıyı görmek ve yıldızlara bakmaya devam etmek.
Esperance titredi ve dudakları buz gibi soğuktu. Albert de görmüştü
Dük ve onun tutumuyla aldatılmadı. Olmaya karar vermişti
Sakin, ama içinde somurtkan, istenmeyen bir öfke ortaya çıktı.

Temizlikçi iki kızı bir kuleye taktığında
Chateau, yanlarında küçük bir Breton köylü kızı bıraktı.

"Hizmetinize adanmış olacak" dedi. "Onun adı
Jeanette. Odası senin üstünde ve bu zili çalarken o
Seni hemen bekleyecek. "

Esperance kendini yatağına attı, hala giyinmiş, çünkü kalbi
taşan.

"Ah! Neden Albert neden bu kadar güveniyor? Neden buraya gelmeme izin verdi?
Rahatsız etme riskini yürütmek daha iyi olmaz mıydı
Düşes?"

Ve Genevieve onunla akıl yürütmeye çalıştığında, "Ben acı çekiyorum, küçük
Kardeş, "diye cevapladı," Ben çok mutsuzum; Dükün görüşü için
Pencere beni üzdü. Onu tekrar görme fikrine titriyorum,
Ve yine de ona elimi verebileceğim zaman özlem duyuyorum. "

"Ama bu ciddi," dedi Genevieve. "İyileştiğini sanıyordum
Tüm bu saçmalıklardan ya da daha doğrusu, daha az olacağını düşündüm
etkilendi. "

Esperance'ın soyunmasına yardım etti. Zavallı çocuk bunu onsuz yapmasına izin verdi
bir kelime.

Kötü bir şekilde uyudu, rüyalarla perili ve kabusla rahatsız oldu. Altıda
Sabah sabah ateşli bir şekilde uyandı ve hizmetçi için çaldı.

Küçük Breton beş dakika sonra ortaya çıktı, gözleri hala dolu
Uyu, şapkası çarpık.

 "Bana biraz ılık su alacak mısın?" diye sordu Esperance. "Soğuk
musluktan. "

"Çok erken, korkuyorum. Matemoiselle lütfen beklemek zorunda
biraz."

"Şey, olabildiğince hızlı ol lütfen.
Hakkında kimse yokken park. "

Küçük Breton güldü. "Kimseyi bulma tehlikesi almayacaksın
Bu saatte. Bayanlar kahvaltı için ne alacak? "

"İki fincan çikolata, lütfen," dedi Genevieve kalkmaya başladı.

"Acele etmek için çok iyi olun, Jeanette, bize sıcak suyumuzu ve
Çikolata, iyi bir kız gibi ve kimseye hiçbir şey söylemeyin. "

Jeanette aynaya baktı, kapağını ayarladı, bir başıboş kilit koydu
ve kapıyı açtı. Ama durdu, kızlara bakarak
ustaca.

"Hangi yöne gidiyordun, matemoiselle?"

"Her şey bağlı. En güzel yol nedir?"

"Chateau'dan ayrıldığınızda sağa dönmeli ve yürümelisiniz.
İlk çalılık. Çalıdan yaklaşık on dakika ve yapacaksın
Büyük terasta dışarı çıkın. İşte her zaman misafirleri alırlar
Ve ne kadar güzel olduğunu söyle! "

"Teşekkür ederim," dedi Genevieve, "sağda, sonra çalılık ve
teras. Kimseyle tanışmamız muhtemel değil mi? "

"Bu saatte kimse yurtdışında değil, kediler ve ...."

Kapının dışında, yaramaz bir çocuk gibi bir yüz yaptı
bir numara oynadı. Uzun koridorlarda hızla koşarak,
İkinci kata, başka bir odaya yol açan bir ante-oda açtı
Ve hafifçe vurdu. Dük kapıyı açtı.

"Sen buradasın, Jeanette! Nedir?"

"Vaftiz babam," dedi çok alçak, "genç bayanlar kalkıyor
Şimdi ve sanırım sağdaki koruda yürüyecekler
Chateau. "

"Yalnız gidiyorlar mı?"

"Kesinlikle. Başka kimse uyanık değil, ama onların
Aşıklar. "

"Neden bana adamımı göndermek yerine kendin söylemeye geldin?"

"Çünkü giyinmek bir saat alacak tembel bir adam ve
Sonra bir yalan söylerdim ve ona çok geç söylediğimi söyledi. "

"Çok iyi, şimdi koş ve yakalanma."

Bu yüzden Jeanette, sıcak suyu almak için hızlı bir şekilde mutfağa doğru hızlandı
Büyük bakır kutu, yarısı boşaltma yolunda boşaltıldı
ağırlık.

Giyinir giyilmez Esperance ve Genevieve hızlı iş çıkardı
çikolatalarının ve başladı. Çok hala.

"Uyuyan güzelliğin ahşabı," dedi Esperance.

Sağlarında gördükleri koruya doğru gittiler. Girişte
Esperance şemsiyesini kapattı ve aniden durdu
Genevieve'nin eli.

"Bazıları zaten burada."

İkisi de hareketsiz durdu, dinlediler. Ses değil. Yavaşça
Yollarına devam etti, ancak çalılık teraya yol açmadı,
ve biraz kapalı Dell ile sona erdi. Bir kaide üzerinde _love figürü
Chains_ bir taş tezgah göz ardı etti.

"Yolumuzu kaybettik," dedi Genevieve. "Geri dönelim."

"Hayır burada büyüleyici. Tezgahın üzerine devam edelim. Birazım
Yorgun ve kalbim atıyor çok .... bu neydi? "

Arkadaşının elini kalbinin üzerine koydu.

"Neden senin sorunun ne. Neden bu kadar gerginsin?"

"Ah!" diye cevapladı Esperance, büyük bir endişe ile ne bilmiyordu,
"Sanki mücadele edemiyormuşum gibi hissediyorum .... bu evin varlığı
Duke de Morlay beni aşıyor. Bunun aşk olup olmadığını bilmiyorum;
Ama en azından bana Albert'i sevmediğimi söylüyor. Gel canım
Bir an dinlen. "

Tam o sırada bir adam çalılıktan çıktı ve yollarını engelledi.

Dük onların önünde durdu.

Esperance bir ağladı ve soluk düştü.

Dük onu yakalamak için öne çıktı, ancak Genevieve onu itti.

"Bizim üzerinde oynadığınız korkak bir numara, efendim. Şimdi anlıyorum
yolumuzu kaybetmediğimizi ancak emirlerinizle kandırıldık. "

Konuşurken Esperance'ı desteklemeye çalışıyordu, ama neredeyse düşüyor
Kendini inert gövdenin ağırlığı altında. Kendi başına ağladı
iktidarsızlık, ama dükün yardımını kabul etmek zorunda kaldı
Mermer tezgah kadar esperance.

"Deneyin," dedi Esperance'ın küçük mendilini tutarak, "
biraz su. "

"Anında, mademoiselle ... Yakınlarda bir çeşme var."

Geri döndüğünde Genevieve fakir çocuğun tapınaklarını nemlendirdi. .
Duke çok soluktu.

"Matemoiselle, inan bana,
olmuş. Hiç bir fikrim yoktu...!"

"Size izin verdiğim için çok mutluyum. Esperance biraz daha iyi görünüyor
Gitmedin mi? "

"Ama seni böyle yalnız bırakamam."

Esperance'ın elini aldı ve ona sıcaklık geri döndü gibi görünüyordu
içine.

Esperance gözlerini açtı. Hala yarı bilinçsiz, ona baktı
Merakla, "Merhamet et, git, git!"

Ve histerik hıçkırıklara yol açtı.

Dük, "Seni terk edeceğim" dedi.

Ve sonra ondan önce diz çöküyor, "Affet beni, gidiyorum; ayrılıyorum
Sen ... ama seni affetmen için seni alıyorum. "

Söylediklerinde samimi oldu. Her iki kız da hissetti.

Esperance nazikçe yükselmişti.

"Styvens'i saymak için nişanlandım," dedi. "Bunu biliyorsun. Biliyorum
Duygularımın şimdi aptalca, ama ben kalbimden hastayım ve ben
Kendimi her zaman kontrol edemiyor. Sen iyisin, görüyorum. Lütfen
Kendimi iyileştirmeme yardım et. Hayatım boyunca sana minnettar olacağım. "

"Sana sözümü veriyorum ...." Sesi titredi. "Kendimi yapacağım ..."
Ve gitti.

Yalnız kaldıkları anda iki kız ne hakkında danışmanlık aldı
Tabii ki takip etmelidirler. ESPERANCE, umutsuzluk içinde kendini attı
Genevieve'nin kararı ve Genevieve danışma izni istedi
Maurice.

"Bunu bir sır olarak tutamaz mıyız?"

"Korkarım sevgilim, bu doğru olmaz. Eminim
Maurice'in takdirine bağlı ve yardıma ve yardıma ihtiyacımız var. "

Esperance arkadaşına baktı.

"Dük nasıl bilebilirdi? Oh! Sanırım küçük breton kızı
Bizi bekleyen suçlu oldu. Ondan kurtulmalıyız. Sadece var
Burada geçirmek için üç gün ve sonra da, dükün olacağından eminim
Sözünü koru. Ben onun solgunluğu ve baktığında gözlerine çarptım
Sen gözyaşlarıyla doluydu, ama inanıyorum ki samimi; Daha az var
Bunu bildiğimiz için belki kaçmaktan daha fazla kalmaktan korkmak. Hadi
geri gitmek."

Sevgili küçük arkadaşının kalkmasına yardım etti ve geri döndüler
geldikleri gibi ev. Mademoiselle frahender yeni çıkıyordu
Onları arayın.

"İşte buradayız, küçük bayan, azarlama," dedi Esperance şakacı bir şekilde.

Küçük yaşlı bayan başını titredi.

"İyi görünmüyorsun, çocuğum. Çok erken kalıyorsun. Saat altı,
O pert küçük Breton bana, onu uğraştığını bulduğumda söyledi
gövdeler. Ona şikayet edeceğimi söylediğimde dedi ki,
'Ah! Bunu yapma, Madam, vaftiz babam, Duke de Morlay,
Beni asla affetme! "

Kızlar birbirlerine baktılar.

"Hiçbir şey söylemeyeceğime söz veriyorum, ama onu dikkatlice izlemelisin."

Maurice onlara katıldığında içeri giriyorlardı.

"Merhaba! Kuzen. Nereden yayılıyorsun?"

"Seni vermek için yarım saattir seni arıyorum
Program, Jean tarafından düzenlendi ve mütevazi hizmetçiniz tarafından canlandırıldı. Burada
Sen ve işte buradasın, hiçbir uyarı sözü vermeyen yaramaz bayan
sabahın erken saatlerinde kaçış sevgilisine. "

"Ah! Maurice, Genevieve'i yoldan saptıran bendim ve iki katım
tövbe eden. Sana nedenini söyleyecek. "

Maurice ciddi büyüdü.

"Haggard yüzü, kuzeni ve elbisenizin yakası ne anlama geliyor?
hepsi ıslak mı? Gel, gel, Genevieve'in kendisi rahat görünüyor. Ben isterim
ikinizin neler yaptığını bilmek. "

"Şey! Onu o bahçeye götür, orada bir tezgah bulacaksın ve o
Size her şeyi anlatacak. Dinleneceğim, "diye yanıtladı Esperance.

Genevieve ve Maurice koruya oturdular. Ona söyledikten sonra
Ne oldu, "Gerçekten bunu yapmak için bana ne görünüyor
Ciddi, dükün ciddi olduğuna inanıyorum. "

"Aşk ve flört genellikle birbirine benziyor," dedi genç adam omuz silkiyor
Omuzları.

"Sanmıyorum," dedi mahkumiyetle ve devam etti
Ne yazık ki, "Esperance, tüm onunla bu infatasyona karşı savaşıyor
Güç, ama ben çok huzursuzum. Ve eğer dük onu yeterince sevmelise
Onunla evlenmeyi teklif etmek! "

"Bunun olası mı?"

"Sevgiye ne direnebilir? Bana bunu söyle."

Ve güzel gözleri, gözyaşlarıyla yüzüyor, endişeyle görünüyordu,
Güvenilir bir şekilde genç adamın yüzüne.

"Sana gerçekten neye inandığımı söylüyorum.
Dük. "

Genç ressam uzun süre meditasyon yaptı.

"Hadi, geri dönmeliyiz," dedi sonunda. "Hazırlanmalıyız
prova. "
kuzen.

"Egzersiz yapamazsak bizim isteğimiz nedir?"

"Maurice, cesur ve kararlıyım, biliyorsun. Kız kardeşim ve ben
On üç yaşından beri yardımsız mücadele etti! Ben olduğumdan beri
sekiz. Tüm hayatımı doldurmak için yeterli olduğunu düşündüm ve şimdi ... "

"Ve şimdi," diye sordu şefkatle, elini tutarak.

"Tüm hayatım senin! Bunu sana söylememeliyim ama yargılayabilirsin
Bunu yaparak iradenin iktidarsızlığı ... "

Elini aceleyle çekti, merdivene koştu ve kayboldu.
Kapıyı açtı ve kuzeninin sesi "Ne kadar soluk sen
Genevieve! "

"Ne hayal ediyorsun, kuzen Maurice?" dedi Albert,
Elini nazikçe omzunda.

Bu el Maurice'e pişmanlık kadar ağır hissetti.

"Gidip neler olup bittiğini görelim," dedi genç ressam. "Orada
Jean şimdi bizi aramaya geliyor. "




Bölüm XXIV


Chateau Büyük Salonu'nda büyüleyici bir tiyatro inşa edildi.
Her şey prova için hazırdı. Muazzam bir döner platform
Tableaux için çerçeve görevi görecek üç ahşap kare tutuldu
Vivantlar. Mekanizma seçkin bir Parisli tarafından düzenlenmişti
mühendis. Maurice tarafından dekore edilmiş bir perde arka plan olarak hizmet etti. Orada
on bir küçük giyinme odası, kadınlar için yedi, dördü
erkekler.

Maurice, dükün bir sandalyeye oturduğunu ve sigara içtiğini gördü
sigara. Üç adam fark etmeden önce ona gitti
mevcudiyet. Albert'in sesinin sesiyle ayağa kalktı, neredeyse
Bir saldırı bekliyorsanız. Burun delikleri genişledi, yüzü seti. Bir
Anında her zamanki tarzını sürdürdü ve gençlerle el sıkıştı
erkekler.

"Uyuyor muydun?" sayımı önerdi.

"Hayır, rüya görüyordum ve sanırım rüyamda düşünmüş olmalısın."

"Rüyayı duyalım."

"Ah! Hayır, rüyalar söylenmemeli!"

Ve bazı emirlerle meşgul gibi davrandı.

Tableaux vivantlarına katılacak konuklar yavaşça başladı
akış için. Maurice Jean'i bir kenara bıraktı ve ne olduğunu anlattı
O sabah.

"Sen de izlemeye devam etmelisin. Dükü terk etmeyeceğim."

Esperance ve Genevieve içeri girdiğinde Maurice, Dük'ü yakaladı
Aynada ifade. Hareket ettiğini ve uzak bir gruba katıldığını gördü
Sohbet ederken devam etti. Jean, Esperance'ın huzursuz göründüğünü düşündü.
Albert ona geldi ve elini öptü. Ne yazık ki gülümsedi. O idi
Birini arıyorum. Dük görmeden önce kaybolmuştu
o.

Uzun bir tartışmadan sonra bir elbise provasına karar verildi.
Esperance ilk resimde değildi, bu yüzden bol olurdu
boş zaman giyme zamanı, ama yine de ona eşyalarını koydu
oldukça ateşli bir şekilde. Kostümü sadece bir
Ten rengi bir temel üzerinde hafif peplum. Genevieve ona yardım etti
elbise. Her giyinme odasında Maurice'in tasarımlarından biriydi.
Elbise, saç vb. Nasıl düzenlenecekti. Andromeda için,
Esperance çıplak ayaklara sahip olmak ve saçlarında bir çelenk giymekti
Çiçekler.

Üç ilk tableaux, Dük ve personelinin önünde döndü,
Albert, Jean, Maurice ve bazı seçkinlerden oluşuyor
Konuklar; ve sanatçıları ikinciye çağırmak için emir verildi
Sonraki üç resimden oluşan set.

İkinci grubun ilk tablosu Circe'yi temsil etti.
Ulysses'in arkadaşları domuz haline geldi. Muhteşem bayan rupper
Circe'yi temsil etmekti. Dramatik bir şekilde girdi, yarım çıplak, tunik
Beline açık, Peplum'u elmas tokalar tarafından aralıklarla yakalandı
Körfez yapraklarından oluşan bir çelenk tarafından yerinde tutulur. Çok güzeldi. O
Zengin bir Amerikalı kocası, onu görerek güldü, kaba bir kahkaha,
Amerikanlaştığında bile tüm Almanların gülüşü.

İkinci resim Judith ve Holofernes'i temsil ediyordu. Güzel
esmer, Marquise de Chaussey, tarafından tasarlanan cesur bir kostümle
Maurice, elinde muhteşem bir scimitar tuttu,
Morlay-La-Branche. O, perdeyi yükseltecekti,
Regnault resmi.

Üçüncü resim Andromeda'nın kurtuluşuydu. Esperance ne zaman
ortaya çıktı, çok ince, çok kırılgan, uzun saçları sellerde sallanıyor
Neredeyse yere soluk altın, neredeyse kutsal hayranlıktan oluşan bir üfürüm
Salonda çaldı. Leydi Rupper ona yaklaştı ve
çocuğun saçları elinde, "Ah! Canım, daha fazlası
Amerikan altından güzel. "

Dük Esperance'a geldi. "Seni teslim etmeyi tercih etmeliydim,
Matemoiselle. "

"Şimdi Andromeda'da konuşabilirim ve bunun için teşekkür ederim
Kurtuluş ... söz verdiğiniz, "diye cevapladı küçük bir gülümsemeyle.

O kadar düşük konuşmuştu ki, sadece Dük bu sonu duyabiliyordu
Yalnız anladı. Onu sevgisinden teslim edeceğine söz vermişti, ama
O anda düşünceye ve uyarıya karşı isyan etti.

"Neden?" Kendisine mırıldandı. "Benimle daha mutlu olmalı
Bu tükenmez delikle! Sözümü kendisi olana kadar tutacağım
beni ondan kurtarıyor. "

Kaya karşı pozunu ayarlamak zorunda kaldılar. Maurice ve Albert
Dük uzaktan izlerken ona yardım etti ve
etki. Bir kerede bağırdı, "Bu mükemmel. Hareket etme. Şimdi
Mekanör, prangaları eller için ayarlamak için yeri işaretlemelidir
ve ayaklar. "

Maurice, etkiyi yargılamak için Dük tarafından geri adım attı.

"Mükemmel," dedi sadece bir sanatçı olarak düşünerek bakarak.
"Bu çocuğun orantılı bir güzelliği, göz kamaştırıcı bir lütuf ve en çok
Akla gelebilecek güzel yüz. "

Dük konuşmadığı için Maurice ona baktı. O ayakta duruyordu
Dik, bir masaya yaslanmış, ölüm kadar soluk.

"Hasta mısın?" diye sordu Maurice.

"Hayır ... hayır ...."

Elini alnından geçti ve doğal olmayan bir sesle söyledi.
"Bunu görecek misin lütfen, onu askıya almayı bırakmazlar
Çok uzun mu? Albert'e başını kaldırmasını söyle, bana öyle geliyor ki
bayılacak. "

İleri başladı.

"Ben gideceğim," dedi Maurice onu durdurarak.

Makinist Rock Maurice'deki halkaları vidalamayı bitirdiğinde
Bu Tableaux'u bir kerede tekrarlamanın daha iyi olup olmayacağı soruldu.
Dük onayladı. Korkunç ejderha,
Zemin-ünlü bir tasarımı olan harika ejderha
heykeltıraş ve Gerard tarafından Papier Mache'de mükemmel bir şekilde idam edildi. Perseus
(Dük) Bir ayağı yok olan canavarın başında, bükülmüş
Andromeda'ya doğru. Yarı açılmış ağzının nefesi onun üzerinde sıcaktı
dudaklar ve küçük kalbinin vahşi dövülmesini duyabiliyordu. Hissetti
Sonsuz bir hassasiyet onun üzerinde çalıyor ve bir gözyaşı titrediğinde
Genç kızın kirpikleri her şeyi unuttu, gözyaşı yok etti
Şefkatle parmağının ucuyla ve sevgiyle öptü. Mutlu bir şekilde
Dönüş aşaması neredeyse gözden uzak değildi ve Genevieve dışında kimse
olayı görmüştü.

Esperance nefes aldı, "Tanrım, Tanrım!"

Dük zavallı çocuğu yetiştirdi ve ona çok düşük dedi, "Seni seviyorum,
Esperance. "

O mırıldandı, "Yapmamalısın ... yapmamalısın."

Zincirlerini kaybederken devam etti, "Seni seviyorum ve yapacağım
Aşkını kazanmak için her şeyi yap. "

Kendini umutsuzca güçlendirdi.

"Bunun için hiçbir şey yapmana gerek yok, ne yazık ki!"

Ve kaçtı.

Sayı onu bulmaya geldiğinde, sadece dükle konuştu
Sahne elleri.

"Esperance nerede?"

"Hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Charles de Morlay.

Albert topuğunu açtı, Dükü mizahtan görmekten çok memnundu.

Genevieve nefes nefese kaçan Andromeda'yı yakaladı,
Hiçbir şey görmek, hiçbir şey duymak. Genevieve onun Grove'a girdiğini gördü
Açıklığa yol açtı ve orada ona katıldı.

"Esperance, sevgilim, küçük kız kardeşim, dur, sana yalvarıyorum."

Sesi kızı sakinleştirdi. Şubelerden birini tuttu ve
Sabak, nefes nefese.

"Genevieve, Genevieve, neden buradayım?"

Gözleri vahşi bir ışıkla parladı. Kesinlikle yüce görünüyordu.

"Beni seviyor, beni seviyor ..."

"Ve onu seviyorum." Ve kendini arkadaşının kollarına attı. "Ben
Şimdi senin gibi mutlu, çünkü seviyorum ....
Her şey gitti. Her şey parlak ve güzel. Bu karanlık
Grove güneş ışığı ile parlıyor ve ...? "

Genevieve onu durdurdu.

"Küçük kız kardeş, çılgınsın. Nabzın ateşle yarışıyor. Biz
Geri dönmeli. Zavallı Albert'i düşünün. "

Esperance gururla çekildi, "Ona asla ihanet etmeyeceğim,
Gerçeği söyleyeceğim ve dükün karısı olacağım. "

"Çılgınca konuşuyorsun, en sevgili, Dük seninle evlenmeyecek."

"Benimle evlenecek, yemin ederim!"

"Albert, Chartist Manastırı ve Kontes Styvens'e girecek
üzüntüden ölecek. "

"Kontes Styvens," dedi Esperance yavaşça.

Annenin tatlı yüzü zihninin gözünden önce geldiğinde başladı
her yerde titremek için.

Maurice kızları Grove'a kadar takip etmişti ve şimdi onları buldu
birbirlerinin kollarında.

"Genevieve," dedi Esperance, "söylediklerime dair bir kelime değil!"

"İkiniz de delirdin mi? Esperance için her yere bakıyorlar
'Paris'in yargısı' için ve işte tebrik ediyorsunuz ve
Birbirinizi öpüyor! "

"Kuzen, havaya ihtiyacım vardı, azarlama. Genevieve beni aradı ve
Beni başka kimseden önce buldum ve onu öptüm çünkü onu seviyorum
en."

Hızlı konuştu ve gergin bir şekilde güldü.

"Seni zincirlerinizden kim serbest bıraktı?"

"Perseus, bu onun göreviydi!"

"Ve şimdi sana bir elma verecek."

"O zaman," dedi çok güzel bir şekilde, "hak etmeyi denemeliyim. Yardım et
Kendimi güzelleştirmem. "

Genevieve'i elinden uzaklaştırdı.

Maurice yerinde kök saldı. Bir şekilde aniden ne olduğunu tahmin etti
Değişim kuzeninin ruhu üzerinde faaliyet göstermişti. Bir şey olmalı
Bu ikisi arasındaki koridorda gerçekleşti! Ne yazık ki mırıldandı
"Zavallı Albert, zavallı küçük kuzen!"

Genç sayı en parlak mizahında önünde ortaya çıktı.

"Ben sadece Esperance ile tanıştım," dedi. "O neşeli, parlaktı, ben
Daha önce onu hiç bu kadar mutlu görmemiştim! "

Maurice bıyığını kemirdi ve öfkeyle hareket etti.

"Asla buraya gelmemeliydik," dedi, "başarı onu çevirdi
KAFA."

"Başarı için doğdu," dedi sayım. "Sık sık kendime soruyorum
Benim için yaptığı fedakarlığı kabul etme hakkım olsun. "

"Sevgili dostum, işler iyi olduğunda onları yalnız bırakmalısın."

"Sevdiğim gibi sevdiğin zaman, her şeyin üstünde mutluluğun
Sevdiğin kişi. "

"Sevdiğiniz kişi size başka birini tercih etmez mi?"

"Sen yanılıyorsun Maurice. Esperance'ın için kendimi feda ederdim
Başka bir adamla evlenmek istediğini bilseydim mutluluk. "

Maurice omuzlarını silkti.

"Aynı ırkta değiliz. Damarlarınızda kanınız daha soğuk çalışıyor
Benimkinden benimkiler için kaynar. Ama belki daha iyisin
Bunların anlaşılması? "

Ve dükün "yargılamasını hazırlamasına yardım etmek için sayıdan ayrıldı
Paris."

Bu tablo için üç genç kız seçilmişti. Mlle. De Bernuve,
güzel bir esmer (Hera); Mlle. Yanan saçlı Lebrun (Athene);
ve esasen sarışın olan esperance, kimin afroditi temsil edecekti.
Çoban Paris, Güzellik Ödülü'nü ödüllendirecekti.

Afrodit'i kişileştirmek için kız, bir peplum ile uzun pembe bir tunik giydi
aynı renkten yoğun işlemeli. Saçları onun üzerinde yığılmıştı
baş, boynunun güzel enseini yarısı onun tarafından kapalı bırakarak
perdeler, bir kolsuzdan ortaya çıkan zarif narin kolları
Tunik. Çoban Paris'i temsil etmek için Dük kısa bir süre giyiyordu
eşyaları tutmak için akik boncuklarla işlemeli tunik ve bir koyun
deri. Kırmızı bir kapak kafasındaydı. Bakmak için muhteşemdi.

Sahne dönmeye başladı. Paris elmasını Afrodit'e tuttu,
Bakışında kırmızı oldu. Kızın kızarmaları kaçmadı
seyirci, yorumların yapılan kişiye göre değiştiği
onlara.

Maurice, Genevieve ve Jean, Esperance'ın Paris'te ne okuduğunu anladı
gözler. Üzücü bir gülümseme, güzel Afrodit'e melankolik bir lütuf verdi.
Her iki aktör de yalnız olmadıklarını unutmuşlardı. Hipnotize edilmiş
Paris'in bakışları altında, genç kız ona karşı bir jest yaptı. A
Keskin, "Hareket etme" prompter onu kendine geri getirdi. O
başını çevirdi, seyirciyi gördü, gözleri ve gözlükleri
Herkes ona odaklandı. Ona hepsinin bilmesi gerektiği gibi görünüyordu
onun sırrı. O to -toxed; ve Athene üzerinde kendini destekledi. O yapmalı
Çerçeveden düştü ve dük olmasaydı,
Onu tam zamanında yakaladı. Seyircilerden bir ağlama kaçtı. Marquis
De Montagnac, dönmeyi durdurmak için sahne ellerine bir işaret verdi.
sahne.

Albert aynı anda sahneye çıktı. Paris'i hızla bir kenara itti
kızı aldı ve onu teraya götürdü. Maurice ve
Jean onu takip etti. Bilinçsiz değildi, ama konuşamadı
Ve kimseyi tanımadı. Genevieve yanında diz çöktü. Başta
incelik-ihmal-seyircileri geri aldı, ancak yakında merak
onları öne sürdü. Ama Dük görünmedi. Görünüşe göre vardı
kayboldu.

Chateau doktoruna kroket oynamaktan çağrıldı. O başladı
kalabalığı sipariş etmek. Esperance kolay bir sandalyeye uzatıldı
terasta. Doktor bir an ona baktı, ona hayran kaldı
Güzellik, sonra yanına oturdu, nabzını hissediyordu. Genevieve tarif etti
Ne oldu. Dikkatle dinledi.

"Ciddi bir şey yok," dedi, "sadece biraz tükenme ve
yıkılmak. Gidip onun için yatıştırıcı bir içecek karıştıracağım. "

Hala bilinçsiz olan Esperance, nişanlısı tarafından odasına taşındı,
nerede genevieve ve mlle. Frahender onu yatağa koydu. Albert geri döndü
doktoru beklemek için. Maurice Charles de Morlay'ı aradı.
Dükün içeri girdiğini söyleyen bir ormancı ile tanıştı.
orman ve Düşes'e geri dönmeyebileceğine dair kelime göndermişti
öğle yemeğine.

Maurice rahatsız ve düşünceli geri döndü. Genevieve bekliyordu
Doktorun kendisini uyku verdiği haberi ile
Söylediği Esperance'a Taslak, en az beşini uyutması gerektiğini
saat.

"Çok daha iyi! Bu bize düşünmemiz için biraz zaman verecek ve
ne yapılacağına karar vermek için. Gerçek şu ki, temizlememiz gerekiyor
Bu gün! Aşk bir yanlış yaratmadır! "

"Her zaman değil, neyse ki," diye mırıldandı Genevieve.

"Sen, Genevieve, dengeli bir zihniniz var, sakin, sadece. Sadece kuzenim
Dengeniz vardı! "

"Ah! Maurice, Maurice ...."

Bir gözyaşı Genevieve'nin kirpiklerinden aşağı koştu. Gözlerini kapattı. Aldı
Elindeki güzel baş ve dudakları saf alnına dayanıyordu.
Muhteşem, asla unutulmayacak bir saniye için böyle kaldılar.

Maurice'den ayrıldığında Albert Styvens ile tanıştı. Yan yana yürüdüler
ormana doğru.

"Çok endişeliyim," dedi sayım, "Esperance'ın sağlığı hakkında değil,
Ama onun ruh hali hakkında. Ben fakir bir psikologum ama aşkım
Kuzeniniz fikirlerimi keskinleştirdi. Bana öyle geliyor dük
Esperance'ı sevmeye çalışmak. "

"Muhtemelen; fark etmemiştim."

"Evet, Maurice, fark ettin ve bunu reddetme hakkın yok. Ben
Tavsiyenizi sormak istiyorum. Dük ve ben kuzenini seviyoruz. Biri
biz kaybetmeliyiz. Şimdi dükü o kadar kaba bir şekilde ittim ki
Memnuniyet istedi, ama ben onun geçmesine izin vereceğini öngörüyorum.
Bu tutum, mizacına çok alışılmadık, istediğini kanıtlıyor
Skandaldan kaçının. Neden? Onun nesnesi nedir? "

"Bilmiyorum," dedi Maurice. "Ormanda binmeye başladı,
Muhtemelen sinirlerini yalnızlık ile sakinleştirmek. Nişanınızı seviyor ama
Onurunu ona saygı duymaya zorlar. "

"Belki," dedi Albert.

"Sanırım," dedi Maurice, "bu akşam hepimiz ayrılmalıyız veya
en geç yarın sabah. Esperance hasta değil, sadece yıpranmış.
Kolayca tükenmiş. "

"Ve eğer Dükü seviyorsa?" sayımı takip etti.

"O zaman size bu konuda ne yapacağınızı sormak için benim yerim mi?"

Albert bir dakika sessiz kaldı, sonra solgun yüzünü kaldırdı, cevap verdi
Yavaş yavaş: "Dükü seviyorsa, ona ne olduğunu sormam gerekecek
niyetler; Ve eğer inandığım gibi, onunla evlenmek istiyorsa öleceğim
Bir grafikçi! "

Üçüncü gong titredi ve öğle yemeğini duyurdu.

Öğle yemeğinden sonra Albert, Maurice, Jean ve Genevieve yerleştiler
Bir keyifli tarafından dikildiği söylenen büyük bir meşenin altında
Mahkemede kutlanan küçük Castel-Montjoie Düşesi
Regency sırasında. Mermer bir masa ve ağır dairesel bir tezgah yapılmış
Bu vahşi köşe oldukça rahat ve güneşten ve
meraklı. Ağaç, Esperance'ın olduğu kulenin tam karşısındaydı
Çok derin uyuyor ve mlle. Frahender,
Uyandığında pencere. İkisi de çok eğimli hissetmedi
Konuşma, çünkü gözleri karşıt pencereye sabitlendi. Hakkında
Yarı dördüncü dört mlle. Frahender ortaya çıktı ve Genevieve
oda.

Esperance yatakta oturuyordu, hiçbir şey hatırlamıyordu.

"Albert, Maurice ve Jean orada. Onları görmek ister misin?"

Esperance hızla yükseldi, mavi Japon krep bir bornoz sararak
Onun hakkında pembe wisterias'ta işlemeli ve zarifçe sabitlendi
saçları.

"Bırak gelsinler, şimdi, şimdi, şimdi."

Gençler, değişime girdiler ve şaşkınlıkla durdular
zaten onun içinde gerçekleşti. Ona bir enkaz bulmak yerine
Pembe, eşcinsel ve gülüşünü keşfetti.

"Bana ne oldu?" diye sordu. "Benim küçük matemoiselim değil
Bilin, kendisi iyi değildi. Benim afrodit kostümüm var. Ne
Bana mı oldu? "

"Çok basitti," diye açıkladı Maurice. "Çok uzun süre kaldın
Prova sırasında kafan aşağı iniyor ve yorgunken
seni hasta etti. Albert seni buraya getirdi ve sen uyuyorsun
beş saat. Şimdi yine büyüleyici benliğinsin. Seni böyle bırakacağız
Giyebilirsin ve sonra hissediyorsanız sizi alacağız
bir sürücü. "

"Çok hızlı olacağım; on dakika içinde seninle olacağım."

Gençler ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. Şimdi çok olurdu
Esperance'ın fete'den çekilmesi gerektiğini öne sürmek zor
Görünüşe göre, rahatsızlığının her izi ortadan kaybolmuştu.

Sonra Albert konuştu:

"Esperance'dan bu performansta görünmesini isteyeceğim
Benim için bir iyilik olarak, "dedi." Büyük ölçüde katkıda bulunacağım
hayırsever fonu ve Penhouet'e geri dönebiliriz. "

Esperance küçük geldiğinde konuşmayı neredeyse bitirmemişti
Salon.

"Burada görüyorum ve on dakika henüz bitmedi!"

Kapıdaki gizli bir musluk hepsini döndürdü. Dowager
Düşes ortaya çıktı.

"Ah! Sevgili çocuğum, seni bu kadar restore ettiğini görmek ne büyük bir zevk."

"Özür dilemeliyim Madam, sana verdiğim sorun için. Her şey bitti,
Her şey, "dedi, güzel başını sallayarak;" ve ben de
olası."

"Ben çok mutluyum," dedi Düşes oturuyor. "Sen yok
Fikir, sevgili Albert, mükemmel felaketin yokluğundan yoksun
neden oldu. O faturamızın yıldızı, dedikleri gibi ve biz kime
hepsi güveniyor. Oğlumun seçilmek istediğini biliyorsun ve bu
Fete ona tüm topluluğun oylarını güvence altına alacak. Bundan fazla
On beş yüz kişi bilet aldı. Yerel üniforma istikrarlı adamlar
Bir servet yapmaya güvenin. Tüm köylüler odalarını alıyor
izin vermeye hazır. O sevimli çocuk bizi başarısızlığa uğratmış olsaydı hiçbir şey olamazdı
Onlara uydurdu ve oğlum mahvolurdu. "

Ayağa kalktı.

"Ama," diye ekledi, tüm kalpleri kazanan tatlı gülümsemeyle, "
O kadar mutlu, çok güvenilir ki, hepiniz bana neşeli olmalısın. "

Gençler onu merdivenin dibine götürdüler. Taşıma
Onları sürüşleri için almak için bekliyorum.

Sevimli Düşes'in ziyareti Albert'i oldukça rahatsız etti ve
Jean ve Maurice ve Genevieve. Her şey savaşmak gibi görünüyordu
imkansız bir kader. Dördü de kesinlikle iktidarsız hissetti.

Sürücü uyarıcıydı. Esperance her nefeste hayat çekti. Onlar
yanaklarına geri dönen rengi izleyebilirdi.

Taşıyıcı bir açıklığa dönüştükçe Duke de Morlay
çılgınca. Atı ter ve titremeyle kaplıydı, böylece
ustalaşmakta zorluk çekti. Dük Esperance'ın
sağlık ve görünüşünden mükemmel olması gerektiğine karar verdi.

"Ama sevgili Albert," dedi gülerek, "beni neredeyse devirdin
Ancak bu sabah seni suçlamıyorum, o kadar çok yapardım
Kendim senin yerinde. Ancak, ben kapalı olmalıyım, atım ibne. BEN
sonra görüşürüz. "

Ve gitmişti.

"Dük ne kadar solgun görünüyordu," diye bağırdı Esperance.

"Yorgun, bu sabahtan beri sürüyor."

"Seninle öğle yemeği değil mi kuzen?"

"HAYIR."

"Neden bu kadar acele etti?"

"Çok meraklısın."

Sonra ona çok bakarak, "belki de iyi Düşes gibi düşündü,
zayıflığınızın ciddi olduğunu ve tüm küçük düzenlemelerinin
düşeceklerdi. "

"Oğlunun seçilmesinden beri Düşes'in umurunda olduğunu anlıyorum.
tehlikede, ama dük, onu nasıl etkileyecekti? "

Albert, arabada onun karşısında oturuyor, ona dolu baktı
yüz.

"Belki de mahkemesini ödemek için başka bir fırsat bulamaz.
Sen."

"Vay canına, bu senin için açık bir küntlik!" düşündüm Maurice.

Esperance kırmızı büyüdü. Olanların hatırlanması başladı
Yavaş yavaş geri dön. Düşünebilmek için gözlerini kapattı
daha net. Albert onu bir dakika sessizliğinde bıraktı, sonra dedi ki,
"Seni günümüze götürmeyi planlamıştık, ama ne olduğunu duydun
Düşes hemen şimdi dedi. O eskinin güvenine bağlı hissediyorum
arkadaş kalacak. Kaderim senin güzel ellerinde. İhtiyatlı olmak
Dük. Frank ve nişanlınızla sadık. "

Ve uzun bir öpücükle ellerini aldı.

Antrenöre dönmesi söylendi, çünkü geç kalıyordu. .
Atlar bir tırısa yola çıktı.

Aralarında, Dük hakkında başka bir şey söylenmedi.

Akşam yemeğinden sonra Dük ortaya çıktı ve "Fete gün olacak
yarın sonra. Sadece bir kez prova yaptık ve sonra tam olarak değil. BEN
Küçük yıldızımızın tükenmesinden biraz sorumlu hissedin. O
Kafa, asılı, o kadar güzeldi ki, sadece pozu düşündüm,
Sanatçıya ne kadar acı verici olması gerektiğini fark etmeden. Soruyorum
Mil. Darbois'in af. Ayrıca, başka bir sahne yönetmeni de sevmeliyim. BEN
Borç verdiğimiz ustaca işbirlikçimiz M. Maurice Renaud'u önermek
Muhteşem kostümlerimiz ve dekorasyonlarımızın özgünlüğümüz. "

Herkes alkışladı ve Maurice fete müdürü ilan edildi.

"Teşekkür ederim ve kabul ediyorum" dedi.

"Benden kurtulma yolu budur" diye düşündü.

"Umarım sevgili yönetmenim," diye devam etti Dük, "
Yarın çok prova yap. Bir şey ters giderse, hala sahip olacağız
ertesi günün sabahı, çünkü fete başlamıyor
Yarım geçiş iki. "

Maurice Rose ve komik bir tonda "Bayanlar, beyler ve
Sanatçılar, tabloaux provaları için istekli olman için yalvarıyorum
Saat onda yarın vivantlar. Geç olan herhangi bir sanatçı,
Düşesin fakirlerine yüz frank para cezası. "Ve onlar
gülünç bir şekilde protesto edildi, "Çeyrek saatlik bir lütuf var
Tiyatrolarda olduğu gibi, ancak bir an daha değil. Sahne yöneticim
para cezalarını toplamak için güçlendi. "

Düşesin eylemini takip ettiler ve koltuklarından yükseldiler. .
Duke Maurice'e gitti.

"Sizinle bazı ayrıntılar hakkında konuşmak istiyorum.
Bizi ilgilendiriyor, ama diğerleri için hiçbir şey ifade etmiyorlar. Bir sigara? "

Terasın sonuna doğru dolaştılar. Güzel bir Çinli şemsiye
Keyifli bir köşe korunaklı. Dük ve Maurice kolay düştü
sandalyeler.

"Sana söyleyeceğim şeyin olacağını söyler misin?
Yalnız senin için; tekrar etmeyeceksin? "

Genç adam, "Bilmeden sözümü nasıl verebilirim
Güvenlerinizin konusu mu? "

"Kuzeninizle ilgili."

"O zaman sayım stilleri ile ilgili."

"Dolaylı, evet."

Maurice kalktı.

"Seni dinlememeyi tercih ederim, onur adamı olarak görevim için
gerekliyse beni konuşmaya zorlardı. "

Dük hala oturdu ve bir dakika yansıdı.

"Çok iyi, beni duyduğunda yargılayacaksın, ne düşündüğünü
daha iyi yapmıştı. Seni özgür bırakıyorum. Kuzenini seviyorum esperance: o
Kont Albert'in nişanlısı, ama ona aşık değil. "

Maurice sigarasını attı ve öne eğildi, elleri
Tıkladı, gözleri yerde, dikkatle dinledi.

"Ona bir yıldır dikkatle ödedim; bunun yanlış olduğunu itiraf ediyorum
çünkü kesin niyetim yoktu. Ancak Penhouet ziyareti,
Bu küçük kızlık hakkındaki fikrimi tamamen değiştirdi. Atmosferi
Güzellik, içinde yaşadığı sakin, hissettiğim beğen ve saygı
M. ve Madam Darbois ve Ücretsiz İstihbarat ve Tatın Oyunu I
Orada keşfetti, üzerimde derin bir izlenim bıraktı ve unutamadım.
Toplumun sıradan yaşamı, çok yapay, bu kadar gerçek yok
faiz, saatler ve haftalar ve aylar yiyen bu hayat
Gelecekler, hiçbir şeye gelmeyen hiçbir şeyde, tüm bunlar aniden oldu
Bana oldukça külfetli. Sevimli çocuğu sürekli düşündüm
Penhouet'te görmüştü, o parlak yerdeki herkesten daha parlaktı. BEN
seyahat ediyordu ve kazayı kuzeninize öğrenmedi ve
Paris'e dönene kadar Styvens'i say. Sonra haberler için yazdım. "

"Buraya en yakın akrabam olan eski teyzelerime geri döndüm.
Darbois ailesinin tamamını bir ay geçirmeye davet etmesini isteyin
Burada Montjoie'de. Kont Albert'ten bir mektup,
Esperance ile nişan, bana korkunç bir darbe oldu. Ben tasarladım
Kendimi Albert'e geri döndürme fikri, ama her plan gitti
Bana karşı. Hiç savaşmadan dövüldüm. "O zaman
durakladı.

"Bana sırdaşını yapmanın onurunu yaptığın için izin verdiğin için
Esperance için koyduğun küçük pusu olduğunu söylemem
Sabah...."

Dük, "Bu pusu kaba bir hile, tiyatro ve
ucuz. Bana bunu söylemek zorunda kalma zahmetine giriyorum. Bekliydim
Kuzeninin konuştuğunu duyduğumda kendimi genç bayanlara ifşa et
isim. Sonra bir şeyler öğrenmeyi umarak hareketsiz kaldım. Adam ne yapabilir
Direndi mi? MLLE ile konuşulan bu sözleri duydum. Harouin, 'evet,
Morlay Dükünün varlığı beni rahatsız ediyor; Bunun olup olmadığını bilmiyorum
Aşk, ama Albert'i sevmediğimi biliyorum. ' Onlar doğru devam ettiler
temizleme; Saklanma yerimi terk etmek zorunda kaldım. Biliyorsun
dinlenmek. Çocuğun verdiği ağlama ve kınama görünüşü beni insansız bıraktı. BEN
Ölümcül ciddiyetle sevdiğim o anda anladım; benim
Kendimi Albert'e intikam alma niyeti boşuna bir şey değildi
Gururun tezahürü, pusu korkutucu bir imtiyazdı
A-Well, Kadın Aldatıcısı olarak itibarım. Ne demek istediğimi biliyorsun."

Omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Olmaya çalıştığım adam olduğum adamı terk etti ve şimdi Renaud,
İşte bilmenizi istediğim şey. Esperance Darbois beni seviyor, ben
provada buna ikna oldu. Karşılığında onu ateşli bir şekilde seviyorum. O
Albert ile mutlu olmayacağım ve onunla evlenmek istiyorum. Çalışacağım
Avukatların dediği gibi, 'yasadışı demek istemiyor'. Diğer puanlarda hissedeceğim
Kuzeninizin nişanlanmasını kıracak bir pişmanlık yok. Benim servetim
iki kez Albert's; O bir sayım, ben bir dük ve dahası, bir
Fransız. "

Maurice gergin bir şekilde ayağa kalktı.

"Sen çok cesur bir adamsın Duke ve benim sempatim senin
Penhouet'e ilk ziyaret, ama yapmanız gereken çok üzülüyorum
Beni sırdaş yaptın, çünkü onurlu desteğe bağlı olmalıyım
Albert. "

"Nedenini anlamıyorum! Bana öyle geliyor ki kuzeninin mutluluğu
Albert Styvens için herhangi bir dostluktan önce sayılabilir. "

"Ama gerçek mutluluğu nerede, kalıcı mutluluğunu söyleyebilirim?"

Ay parlak bir şekilde yükselmişti. Yüksekliklerinden
teras, tüm bahçeyi göz ardı edebilirler ve yavaşça eğimli park yapabilirler
göl. Bir teknede iki genç kız kürek çekiyordu. Yalnız kaldılar.

"Beni harekete geçirmek için özgür mi bırakıyorsun?"

"Kesinlikle."

"Yarına kadar," dedi Maurice ellerini bastırarak.

Dük terasta yalnız kaldı. Genç adamın gittiğini gördü
hızla göle doğru. Kızları selamladığını duydu ve onu gördü
onlarla birlikte tekneye tırman, sonra el salladıktan sonra kaybolur
Genevieve'nin mendili bir sinyali. Bölüm XXV


Maurice ve Esperance ve Genevieve indiğinde, Dük hala
Terasta yukarı ve aşağı ilerlemek. Maurice hafifçe atlamıştı
Kıyı ve genç kızlara yardım etmiş ve onları almıştı
Chateau'ya, onu bekleyen Dük'e tekrar katıldı.

"Haklısın. Esperance seni seviyor. Amcam yarın akşam geliyor.
O kadar dik bir adam, şüphesiz, en iyisini bulacak
Bu en karmaşık durumun çözümü. Sadece ben sana yalvarman için yalvarıyorum
Albert. "

Dük anında, "Cömert olmak için her türlü çabayı göstereceğim;
Ama bu sabah beni kasıtlı olarak kuzeninden uzaklaştırdı
Bana hakaret etmeye çalış. Onun endişesini suçluyormuş gibi yaptım, ama ben
Beni şimdiye kadar kullanırsa kendimi tekrar kontrol edemeyebilir. "

"Ne yazık ki! Korkarım, ikiniz de ilkinin merhametinde olduğunuzdan
olan şey. Tanrı'nın sevgisi için serin tutun. Ve unutma
prova için onda yarın gelmek. "

Ve ayrıldılar.

Maurice göz kırpmadı. Esperance ve Genevieve çok yatağa gitti
Geç, geleceğin uzun bir süre konuştuktan sonra.

"Zavallı Albert," diye mırıldandı küçük yıldızı gözlerini kaparken hala mırıldandı
hayallerin gerçek dışı yaşamına kayma anında.

Mlle. Frahender ertesi sabah ikisini uyandırmakta zorluk çekti
genç kızlar. Başka bir hizmetçi onları bekledi, çünkü Dük onu göndermişti
Vaftiz kızı ailesine geri döndü.

"Her üçü de çikolatamızı bu küçük masaya bir araya getirelim.
Güneş bu sabah çok nazik, günümüzde güzel olmalı
önünde hayat. Ailem altı yaşında ve onlarla tanışmaya gitmeliyiz. "

Kahvaltı boyunca gevezelik etti ve Genevieve'i öptü
taşan mutluluk.

"Seni çok görmeyi seviyorum, esperance," dedi eski Matemoiselle. "Sen
Penhouet'te bile son zamanlarda kendinizi neredeyse hiç görünmüyordu. Şimdi sen
Gerçekten kendiniz, on yedi yılınızla parlaksınız. Bu bir
Sana bakmak ve seni dinlemek zevk. "

İki kız salona geldiğinde yönetmen Maurice Renaud,
Marquis asistanı ve sahne yöneticisi Louis de Marset
gelen tek kişi. Kağıt modellerinin üreticisi
kaya, ejderha ve başsız atı düzenliyordu
odanın ortasında. Dragon'un kanıyla kırmızıya bir fırça tuttu, bir
Dokunun ve etkiye hayran olmak için geri tepti; Sonra deniz otunu alıyor
gerçek kayalardan toplanmıştı, küçük demetlere koymaya başladı
macunlu kayası.

"Yarım beyaz at, muhteşem bir karton montaj,"
dedi Maurice, gurur verici bir şekilde, "Biz onu kullanmayacağız. Başka bir tablo var
bunun yerine değiştirildi. "

Asistan Maurice'e geldi. "Bana söyleyebilir misiniz efendim, neden yapacaklar
'Europa ve Boğa' vermiyor mu? "

"Çünkü Mlle. Darbois iyi olmaktan uzaktı ve Düşes
ikiden fazla tabloda görünmemesini istedi. O
Çok zor bir düet oynamak için, bilirsiniz ve daha sonra o
satın almak için etrafında kalabalık olan tüm insanlarla konuşmak zorunda kalacak
çiçekler. "

Jean, içinde olmayan herkesi hariç tutmakla suçlandı.
Tableaux. Albert kabul edilmeyenlere dahil edildi ve kesinlikle
Hala yönetmen olsaydı, Dük'e karşı tutardı; Ancak
Jean, Maurice'in bu yoldan aldığını açıkladı.
Prova daha hızlı gidin. Ayrıca hariç tutulan Genevieve
Kont Şirketi ve onu rahatsız etmeye çalıştı; Ama o çok
umutsuz mizah. Dükün çok geç geldiğini görünce, dedi ki,
Biraz çapraz, "provayı geciktiriyor."

"Ah! Hayır," dedi Genevieve, "ikinci gruba kadar gelmiyor,
Ve kostümde görünmesine gerek yok. "

Andromeda kaya üzerine uzandığında Dük pozisyonunu aldı.
Ahşap çerçevelerinde yalnızlardı.

"Bana güvenmeyecek misin?" Nefes aldı.

"Seni tüm ruhumla seviyorum."

"Hayatım senin," diye yanıtladı.

Sahne çok çabuk dönmüştü, perde düşmüştü. Maurice
Geldi ve dükün kızı açmasına yardım etti. O parlaktı. O
dönüştürüldü. Maurice birlikte konuştuklarını tahmin etti, ama
Hiçbir şey sormadı.

İkinci tablo hemen verildi. Paris kostümde değildi. O
elmayı görkemli afroditte tuttu, resim döndü,
Prova Esperance için bitti. Dük hala katılmak zorunda kaldı
Diğer iki sahne.

Esperance giyindiğinde Maurice'in katılma tavsiyesini takip etti
Genevieve ve Albert.

"Ne bir rahatlama," diye bağırdı onu gördü, "diye düşünmeye başladım
asla bitmezdi. "

"Yine de hiç zaman kaybetmedik."

"Ah, hayır! Ama şimdi daha yavaş gidecek. Kontes de Morgueil
Enchantress tablosunun birkaç tekrarını yapmak zorunda
Melusina. "

Konuşan küçük de Marset'ti. Esperance başladı. İçin
Uzun zamandır çok güzel Kontes de
İki yıl önce dul olan Morgueil, şiddetle aşık oldu.
Sevgisine kayıtsız olmadığı söylenen Duke de Morlay.

Görünüşe göre, anlamının açık olmadığından korkuyor, Marset
"Dük hakkında her zaman dönüyor" diye ısrar etti.

"Ama ona bakıyor mu?" Sert yüzü olan genç bir kadına sordu, kim
sadece bir doz morfin verecekti ve asla
Dudakları arasında sigara olmadan görüldü.

"Kim bilir?" Bilmen bir hava ile Marset sorgulandı.

Esperance çok solgunlaşmıştı. Albert kendini kontrol ediyordu
zorluk. Genevieve'in kısıtlamasını ve onun sorununu gözlemledi.
Nişan.

"Biraz yürüyelim mi?"

Ormana doğru yürüdüler ve Maurice, biraz heyecanla, yakında
onlara katıldı. Çok rahatsız oldu ve söyleyebilmeyi istiyordu
Albert işler nasıl gidiyordu. Bu iyi adamdan çok düşkündü,
Ve aynı zamanda Dük için büyük bir sempati hissetti. Anladı
Esperance'ın neden sayımı tercih etmesi gereken, ama
Aynı zamanda onu bu kadar çok neden olduğu için biraz suçladı
komplikasyonlar. Albert'in yanında onu çok taze ve çekici gördüğünde
daha rahatsız oldu. Genevieve sessizce onu bir kenara çekti.

"Heyecanlanıyorsun Maurice ve açıkça görüyorum
Esperance'ı suçluyor, ama sana söyleyeyim, sevgili aşkım,
haksız. Şu anda Esperance bir rüyada yürüyor. Gerçek bir şey
onun için var. Üç ay boyunca çok acı çekti, mücadele etti
Çok fazla ve çok fazla hissettim. Olaylar çok hızlı geldi. O bulur
aniden, tümünün gerçekleştirilmesinin çeşmesinde
en güzel umutlar; Sevdiği kişi tarafından sevilmek için! ... Sabırlı olun,
Maurice, çok genç ve çok hassas ... "

"Kalbin, en sevgili Genevieve, takdire şayan bir muhasebeci. Ekliyor
nedenleri, mazeretleri çoğaltır, hataları çıkarır ve bölünür
sorumluluk. Çok güzelsin ve seni tüm kalbimle seviyorum.
Benimle gel, konser zamanı. Hemen sonra devam ediyorsun
Delaunay. Düşes kendini fikrinde tutamıyor
Onun şiirini okuduğunu duymak. "

Pretty Countes de Morgueil'in eşlik ettiği dük geçti
Kimin konuşması kibarca gülümsüyor ve belirsiz bir şekilde cevap veriyor. O
Diğerlerini görmemiş gibiydi. Esperance gibi,
Hayaller dünyası, ne sabırsızlığın olmadığı bir alemde mutlu
ne de kıskançlık. Sevildiğini biliyordu.

Öğle yemeğinden sonra Esperance, dinleneceğini söyledi,
Ertesi gün için taze. Babası ve annesi gelecekti
Prenses'in Küçük yat. O ve mlle. Frahender yalnız kalacaktı
onlarla tanış. Bu ona düşünmesi için birkaç saat yalnızlık verdi,
sadece ondan.

Maurice, sürükleyici fete için son emirlerini tekrarladı.
Genevieve'in sürekli çabalarına rağmen, durmadan korkuttu
onu sakinleştirmek için.

"Ah! Tabii ki, mantıksız olduğum çok açık, biliyorum
BT; Ama eğer bacağımı turuncu bir kabuğa kaydırırsam, olmazsın
Orada meyveyi soyan kişiye küfür etmemi engelle,
Yapar mısın? "

Genevieve kendine rağmen güldü. "İyi bir çocuk ol, amcana söyle
Gelir gelir gelmez her şey; Ama Esperance'a karşı hiçbir şey söylemeyin, çünkü
Bu doğru olmaz. "

Güzel yüzü çok üzgündü. Maurice ona bir dünyayla baktı
hassasiyet, "sevgilim, affet beni; gerçek şu ki ben öyleyim
endişeli. Albert'in yüzü zor ve hazır. Hiçbir şey bilmiyor, bilemiyorum
herhangi bir şey, ama o basit ruhların sık sık olduğu sezgi ile yetenekli
elinde bulundurmak. Ben çok huzursuzum, sana söyleyebilirim. Esperance'a hiçbir şey söylemeyin.
Şimdi gel, bu çalılıklara girelim ve sadece kendimiz konuşalım
bir süre için."

Sessizce birbirlerini yakın tutarak çalılıklara girdiler. Ne zaman
Kısa durdukları açıklığa geldiler. Dük oradaydı
Tezgahın üzerine uzandı, sigara içti, rüya gördü.

Kalktı, şaşırdı ve özür diledi.

"Unutulmaz bir an boyunca yaşamak için buraya geri döndüm."

"Bu köşe, küçük tanrının köleleri için buluşma olmalı,"
dedi Maurice, _love endlained_ heykelciğine eğiliyor. "Biz
Seni terk edecek. "

"Hayır," dedi dük çabucak, "lütfen kal. Mutluluğun bana gösteriyor
hayal ettiğim vizyon. Sanat, güzelin ilham kaynağıdır,
Ve inanıyorum ki, sanatçıların daha hassas bir sevgi duygusu var
diğer insanlar.

"Gerçekte inanıyorum," dedi Maurice, "o sanatçılar çok
burjuvazinin yaşadığı şeyden daha büyük dünya veya
aristokrasi. "

Uzun süre konuştular ve birlikte Chateau'ya döndüler.

Albert yeşil meşenin altındaydı, Dowager Düşes ile konuşuyordu.
Ona Genevieve'e ne kadar hayran olduğunu söylüyordu. Onu tekrarlamıştı
Şiir o sabah ona çok harika bir şekilde! Görmediler
Üçlü çalılıktan ortaya çıkıyor ve Maurice bundan memnun oldu. Daha fazlasını hissetti
Ve daha kısıtlı. Fakir adamlara karşı karmaşıklık
Mutluluk ona bir ihanet biçimi gibi görünüyordu. Saatine baktı. BT
Saat sadece beş idi.

"Bu imkansız. Bu saat durmuş olmalı."

Dük odasına gitti. Adamı ona zarif bir not verdi,
Ve efendisi masaya atarken, "Bir cevap bekliyorlar."

"Çok iyi, bir tane göndereceğim."

Hizmetçi geri çekildi. Merdivende bir İngiliz hizmetçiyle tanıştı.
cevap.

"Mösyö cevap gönderecek."

"Kontes hoşnutsuz olacak. Bu Fransız beyler daha fazla
Gallant ama İngiliz Lordlarımızdan daha az kibar. O kadar aşık
aşk olarak. "

"O da aşık."

"O zaman yeterince kolay olmalı, çünkü Madam bir dul."

"Ama sevdiği metresin değil."

"Ah! O zaman kim?"

"Ah! Hiçbir şey için hiçbir şey." Ve ellerini uzattı.

"Ah! Şok edici!"

"Çok iyi," ve sanki efendisine dönmeye başladı.

Onu durdurdu.

"Mösyö, vaat edildiğimi çok iyi biliyorsun."

"Hiçbir şey için hiçbir şey."

Yine ellerini uzattı. Bir an tereddüt etti, yukarı baktı ve
ve sonra parmak uçlarını almasına izin ver. Acımasız bir jestle
Onu ona yakaladı ve öfkeyle öptü. Küçük İngiliz hizmetçisi,
Kızarma ve buruşuk, geri çekildi ve soğuk bir şekilde duyurdu, "Sen Fransız
kaba. Şimdi, önceden ödediğim bilgiler. "

"Çok iyi. Küçük Esperance Darbois'e aşık."

"Oyuncu? Ama Styvens'i saymakla nişanlandı."

"Sana söylediğim gerçek bu," diye yanıtladı vale, kendisiyle gurur duyuyor
önemi, "ve eğer benimle Grove'da buluşacaksan, akşam yemeğinde
Sana biraz daha söyleyecek. "

"Teşekkürler, şimdi yeterince biliyorum," dedi hizmetçi kuru bir şekilde onu bırakarak.

Kayboldu, ama Gustave başarıdan emin oldu. Gibi
Aşağı gitti, Kont Albert'i gördü ve eski matemoiselle yardım etti
ve arabaya suçlaması. İçgüdüsel olarak görmek için baktı
Pencerede ustasının silueti. Albert izin verilmesini istiyordu
onlarla gitmek için, ama Esperance kendine sessiz ve
RESTful Drive.

"Hayır, Albert, babam ve annemle dört olacağız ve bu bir
küçük taşıma. "

"Ama antrenörle oturacağım. "

"Bak," dedi genç kız, "koltuğun büyüklüğünde ve
İki büyük çanta ve bir şapka kutusu olacağını unutmayın, çok büyük
Şapka kutusu, anne için bir şapka, biri Genevieve için, diğeri benim için. "

Albert ne yazık ki içini çekti ve öpüştükten sonra araba kapısını kapattı
nişanlısının eli. Taşıma uzaklaştıkça odaya çıktı
Annesi ertesi gün geldiğinde işgal edecekti ve görmek için bakacaktı
Her şey hazır olsaydı.

Bir kitap aldı ve okumaya çalıştı, ama birkaç dakika sonra
Bir kenara attı ve tekrar kapılardan çıktı. Bir an durdu
Teras, nereye gideceğini düşünerek. Genç bir bayan onu olduğu gibi durdurdu
adımlardan aşağı inmeye hazırlanıyor.

"Yalnız, say ve rüya! Ah! Onu düşünüyorsun. Gel,
Birlikte dolaşalım. "

Ve genç Kontes de Morgueil, zaman geçirmeden önce kolunu aldı
cevap.

"Bu sabah provada değildiniz. Biliyorsun
'Europa' tablosundan vazgeçti. Üzerinde ısrar ettin mi? "

"Hayır, neden kendimi bu kadar saçma yapmalıyım?"

"Ama Dük taklit etti ..."

"Sevgili Madam, Dük hiçbir şey taklit edemezdi.
Hiç kıyafet olmadan görünmek istemedim, yürekten bir karar verdim
onaylandı. "

"Tanıştığı her kadını büyülemeye çalıştığını söylüyorlar. Ne yapıyorsun
düşünmek?"

"Peki ne yapıyorsun?" dedi sayım, ona doğrudan gözüne bakarak.

"Ah! Bana asla büyük bir çarpıntı yaratmaz," diye geri döndü
demek ki.

"Mlle'ye herhangi bir ima mı yapıyorsun. Darbois?" Diye sordu, durdu
aniden.

"MLLE ile nişanlandım. Darbois, inanıyorum bildiğine inanıyorum Madam. Sen
Piked çünkü Duke de Morlay'ı seviyorsun ve öyle görünüyor
Nişanlımın yanına gelmen için seni terk ediyorum. Benim gibi yap; Biraz var
sabır; Bu zamana kadar yarın fete bitecek ve ben
MLLE ile ayrıldı. Darbois. Ya çok gergin olma ya da çok
Kötü niyetli, güzellik türünüze katılmaz. Ben öpüyorum
eller."

Chateau'ya doğru gitti ve küçük salonda nöbetini aldı
Bitişik Esperance Odası.

Morgueil'in Kontesi kafası karıştı ve ipotek edildi. "O öyle değil
Göründüğü gibi aptalca, "diye düşündü.

Albert okuyordu, ama her zaman dinliyordu. Sonunda bir taşıma
Chateau'dan önce durdu. Hızlı bir şekilde indi ve esperance yakaladı
Kollarında o kadar sıkı ki genç kız biraz çığlık attı.

"Ah! Pardon, af. Seni gördüğümden beri çok uzun."

Mme'yi öptü. Darbois'in eli ve neredeyse profesörün
Sinir kavramasında parmaklar. Penhouet hakkında endişeyle sordu,
ve oraya hemen dönme arzusunu ifade etti. Maurice ve
Genevieve koştu.

"Herkes buraya ne kadar mutlu görünüyor," dedi Mme. Darbois.

"İnanma sevgili teyzem; bir yanardağın üzerinde duruyoruz."

"Ah! Fete'nin umurları üzerinizde. Her zaman sanki
Son anda her şey ters gidiyordu. "

Güldü, penetrasyonlarından gurur duydu. Genevieve Maurice'in
Sevgili bayanı doğru ayarlamak üzereyken yelek.

"Ah! Şey, seni giydirmeye bırakıyorum. Bu akşam amca, bir
Sana söyleyecek ciddi bir şeyim olduğu için seninle sohbet et. "

Filozof ve karısı birbirlerine anlayarak baktılar.

"Çok iyi, oğlum, tamamen emrinde olacağım
İstediğiniz gibi, tahmin edebilirim ... "

Ve Genevieve'e baktı. Maurice onu asla yapmaktan umutsuzluğa kapıldı
anlamak.




Bölüm XXVI


Herkes filozofu zevkle karşıladı.
Konukların akşam yemeğinden önce toplandığı ante-oda. Dük
Selamlarını Mme'ye sunmaya geldi. Darbois ve konuşmaya devam etti
bir süredir onu. Onu sevdiğini gördü, ama aynı şeyi öngördü
İyi kadının yapması çok acı verici olacağı zaman
Başka bir damadı kabul edin. Akşam yemeğinde Düşes yönlendirdi
Felsefeye karşı konuşma, memnun etmek isteyen Francois
sağına yerleştirilmiş-sanat ve ona en yüksek başlıklar olmak
asalet. "Ah! Ben filozof değilim," diye protesto etti Marquis de Montagnac. "BEN
Yaşlılığı sadece bir iffet olarak kabul edin ve herhangi bir taahhütte bulunmadım
Ceza Yasası, adaletsizliğine karşı isyan ediyorum. "

Ve Louis de Marset, komşusuna doğru eğilen,
Yaş ve Hastalıktan Önce Güzellik için Büyük Şöhret onu çekmişti
Aşağı, “Kişi olamaz ve olamaz, o kadar da doğru değil,
Madam? "

"Yanılıyorsunuz sevgili efendim. Bazı fakir insanlar var
Aptallar doğdu ve asla değişmez. "

Her yüzünde bir zevk gülümsemesi ortaya çıktı.

Dük kendini bir flegmatik olan Lord Glerey ile bir tartışmada buldu
Evlilik talihsizlikleri hem Londra hem de Paris'i yapan İngiliz
gülmek.

"Görünüşe göre," dedi Dük, "kayıtsızlığı felsefe ile karıştırmak için."

"Onları karıştırmıyorum, sevgili efendim. Görünen ilgisizliğim
Sarcasms, toplum halkının zulmü için küçümseme
Herkes onur veya sevgiye saldırdığında her zaman sevinmeye hazır olan
diğerinin. "

Dük yavaşça mırıldandı, "kesinlikle 'Dünya' dedikleri şey
küçümsemeyi hak ediyor. Ve hepsi aynı, ayrı olarak alındı, her birey
Bu kolektivitenin diğerleri gibi bir erkek veya kadın, acı çekiyor
Varlık, sonsuz bir Figaro gibi aynı şekilde gülen korku
ağlamaya zorlanıyor. "

Kont Albert eski bir şüpheci ile konuşuyordu.

"Ama," Kontes de Morgueil ona aniden hitap etti, "
Yapıyorsun, eğer gecikmiş mutluluğa ulaşmanın arifesinde buldun
Kendiniz aniden aşılmaz bir engelle karşı karşıya kaldınız. "

"Her şey, potansiyel müşterideki mutluluğun kalitesine bağlı olacaktır.
Madam. Bazı mutluluklar kolayca terk edilebilir ve biraz mutluluk olacak
Ölümün kendisine kadar mücadele etti. "

Maurice bu ani saldırının noktasını tahmin etmişti. O hiç değildi
Albert'in cevabından daha az şaşırdı.

"Kesinlikle, korktuğumdan daha zor olacak" diye
düşünce.

Gerçekten de, Kont Albert açıkça bir tutum değişikliği yapmıştı. Aşk
Ve kıskançlık bu basit ve cömert kalbi bir
metal olmak; iyiliğinin hiçbirini kaybetmemişti, ama koymuştu
Bir savunma durumunda ruhu ve kendisini mücadeleye hazırladı.
Hiçbir şey bilmiyordu, ama sunumları onu doldurdu
Acı. Kemerciliğinin ironi kışkırtırının farkında değildi, ama şimdi
İronik bir tür acıma alıyor gibi görünüyordu
öfkeli.

Akşam yemeği bitti, gruplarla dolu büyük salon bir araya geldi
zevkleri dikte ettikçe. Köprü ve poker masaları üretildi ve
Bazı gençler, likörlerin bulunduğu bir masa hakkında toplandılar.
servis edilmek. Maurice amcasını kolundan aldı ve onu uzaklaştırdı.

"Odanıza gidelim, çünkü kimse söylemem gerektiğini duymamalı
Sen."

"Teyzen bile değil mi?"

"Hayır, amca, teyze bile değil."

Francois şaşkındı, çünkü kendi başına olduğunu varsaymıştı
Maurice'in konuşmak istediği gelecek. Kuleye doğru gittiler
Aziz Genevieve.

"Amca, sana söylemem gereken çok büyük."

"Ne kadar çok önsöz! Eh, dinliyorum."

"Duke de Morlay-la-Branche Esperance'ı tutkuyla seviyor."

"Şey, bu dük için bir üzücü, ama kendini kolayca teselli edecek
yeterli."

Maurice devam etmeden önce sessiz kaldı, "Esperance çılgınca aşık
Dük ile! "

Francois şiddetle başladı.

"Sen can atıyorsun Maurice; styvens'i saymak için nişanlanıyor ve yok
Onu unutma hakkı. "

"Kont'e hiç aşık olmadı ve ona pek katlanamaz
Başka bir geleceği öngördüğü için. "

"Ne gelecek?"

"Dük Esperance ile evlenmek istiyor."

"Ama imkansız, imkansız," dedi filozof şiddetle. "A
Verilen kelime bu kadar hafifçe geri alınamaz. "

"Kendini sakinleştir, amca, eğer istersen. Üç günlüğüne
Bu savunulamaz durumda dolaşıyor. Bir karar vermeliyiz.
Her an Albert'ten ya da Dük'ten bir salgından korkuyorum. "

"Esperance ve Dük birbirlerini görmek için nasıl katıldılar?"

"Sana tüm o amcayı daha sonra anlatacağım ama neden ve neden
Şu anda çok önemli değil. Albert'e göndermeni istiyorum.
Esperance onunla evlenmek istemez. Dükü çok sevdi
zaman, ama onu sevdiğini bilmiyordum ve bir
Ailelerimiz arasında mümkün olan ittifak, yapmış olsanız bile
İsim şık. Bu nedenle kendimi asla düşünmemeliydim
Dük, genel olarak dikkate alınacak olanı kabul edecektir
bir mesalliance. "

"Her şey inanılmaz görünüyor," diye mırıldandı Francois.

Ve başı eliyle umutsuz bir şekilde inledi, "Nasıl yapabiliriz?
Bu asil ve talihsiz Albert'i feda et? "

"Üç kişiden biri acı çekmeli, amca. Kurban etmek bir suç olurdu
İstediği ve onu seçtiği sevme hakkına sahip esperance
kendi hayatı. Dük Morlay sevildi, Kont Albert değil ve asla yok
oldu. Şimdi bildiğin gibi biliyor. Esperance onunla evlenmeye razı oldu
size minnettarlık yoluyla. "

"Ah! Çok korktum," dedi profesör secde.

Francois Darbois uzun zamandır düşünülür, sonra kalktı,
üzüntü ile kaplı yüz.

"Kuzenine bana gelmesini söyle, onu burada bekleyeceğim."

"Onu hemen sana göndereceğim. Bu kadar sıkıntılı olduğum için beni affet
Sen, sevgili amca. "

"Bu senin görevindi!"

Francois elini sevgiyle bastırdı. Yalnız kaldı hissetti
umutsuzluk. Aldığı önlemlerin boşluğu, inanç
Tüm akıl yürütme, tüm mantıktan, onu sahip olduğu şüpheciliğe daldı
Uzun yıllardır savaşıyor.

Maurice, kuzeninin Montagnac'ın Marquis'i Albert ile konuştuğunu buldu.
ve Genevieve.

"Baban biraz rahatsız oluyor ve yatacak.
Ona iyi geceler demeyi sevmiyor musun? "

Esperance hemen yükseldi. Albert onunla gitmek istedi ama Maurice
onu geri tuttu ve hangi koşullar altında önerdiğini sormaya başladı
Ertesi gün düeti Esperance ile oynayın.

"Hepsi benim için," diye cevapladı sayıyı yorgun bir şekilde. "Acelem var
Buradan uzaklaş. Kendimi sinirlerimden çok rahatsız buluyorum ve
Biliyor musun, kuzen, gergin olmak benim için ne kadar sıra dışı. "

Bu aile aşinalık döneminde Maurice titredi. Düşündü
Röportaj şimdi amcasının odasında gerçekleşiyor. Genevieve katıldı
Onları ve yukarı ve aşağı doğru yürüdüler, ama Albert geri döndü
sürekli kulenin yakınında.

Esperance, babasının bulunduğu küçük salonun kapısını açtığında
bekliyordu, onu öyle bir sıkıntı tavrında gördü ki
kendini dizlerine attı.

"Baba, sevgilim baba, affı soruyorum. Hayatını mahvediyorum
Tıpkı pek çok asil çabanın hasatından yararlanmaya başladığınız gibi. Sen
bana çok iyiydi, "o ağladı" ve sana öyle görünmeliyim
nankör. Öyle acı çekmeyin, sana yalvarıyorum. Beni seninle götürelim
Git ve unutmak için elimden geleni yapacağım; Gitelim! "

"Ama," dedi profesör tereddütle, "Albert takip ederdi."

Kız yükseldi.

"Ah! Hayır, öyle değil. Keşke onu sevmeden Albert ile evlenebilseydim; ben
denedim, ama sonuna kadar devam edemem, yapamam! "

"Dükü gerçekten seviyor musun?"

"Baba, bir yıl boyunca bu sevgiye karşı mücadele ettim."

"Neden bana hiç söylemedin?"

"Çünkü ajitasyon dışında Dük'ün dikkatinde hiçbir şey görmedim
Bana neden oldular; Ve senden bahsetmek için çok utandım. BEN
Dükün pozisyonu göz önüne alındığında, hevesli olduğumu düşündü
aptal. Genevieve ile konuşurken beni duydu. Daha önce göründüğünde
Biz, onu orada böyle bir saatte görmeyi çok az bekliyordum-
Sabah, Grove'da-kalbimin şoku taşıyamadığı,
Ve bayıldım. O andan itibaren onu ne kadar sevdiğimi anladım. BEN
Sevginin gücünden daha önce hiçbir fikri yoktu, ama şimdi bunu hissediyorum
hayatımın. Bunu iradenle feda edeceğim, baba; Ama yapmayacağım
Sevmenin muazzam mutluluğunu feda edin. Dük yapmasa bile
Beni seviyorum, yine de kendi aşkımla canlandırılmalıyım. "

Babasının yanına oturdu. "Ne mutsuzluğun benim için gizlenmeyebileceğini kim bilebilir, bahar etmeye hazır
Herhangi bir anda? "

Titreyerek yanına yaklaştı.

Francois büyüleyici kafasını eline aldı. Ona baktı
şefkatle, ama yüzünde neredeyse bir terör ifadesi ile.

"Ne yazık ki! Başkalarının mutsuzluğuna dayanan tüm mutluluk her zaman risk alır
hayal kırıklığı-ve çöküyor. "

"Sevgili baba, hayatım sonuna kadar böyle güneş ışığında yıkandı
Üç gün, geri kalanım için bu sıcaklık parıltısını tutacağım
hayat."

"Sadece sen küçük kızı, hiçbir şey yapmamasını, hiçbir şey söylememesini istiyorum,
Bu fete bitmeden önce. Haklıyız, ancak Mezarımız
Kişisel sıkıntılar ve sorumluluklar, misafirperverliğe ihanet etmektir
Düşes. Yarın, fete'den sonra Albert ile konuşacağım. Gitmek,
Sevgilim, o zavallı çocuğa geri dön. Seni pratik yapmak için göndermekten nefret ediyorum
nefret ettiğim ayrımcılık, ama böyle bir incelik durumundayız
Ve zorluk .... Tanrı seni tut! "

Onu şefkatle öptü. Nişanlısına geri döndü, onu bulmak için
Kontes de Morgueil'in onunla yeni geçtiği sürpriz.
Maurice onları yavaşça nerede yürüdüklerini belirtti
mesafe.

"Ah! Çok daha iyi," dedi Esperance. "Bu bana bir bahane veriyor
Odama git. "

Maurice onu beklemeye çağırdı. "O kadının karıştığına ikna oldum
işlerimizde. Onu üzdüğümüz yeterince açık. "

"Nasıl? Ne demek kuzen?"

"Kontes'in Dük'e delicesine aşık olduğunu bilmiyor muydun?
Ve bu kış onunla evlenmeyi umuyordu? "

"Zavallı kadın," diye iç çekti Esperance, içtenlikle.

Dük geldi ve onları yalnız gördü, onlara katıldı.

"Üçünüz yalnız mı?" Ağladı. "O zaman katılmama izin vereceksin
Bir an için misin? "

"Bak," dedi Maurice, Albert ve Kontes de Morgueil'i gösteren.

"Şu anda yaramazlık yapan tehlikeli bir kadın var! ...
Ve yine de, ona bu anın getirdiği mutluluğu borçluyum. "

"Babam," dedi Esperance, "her zamanki gibi bana hoşgörülü oldu."

"Bu haberler için teşekkürler," dedi Dük. "Sence yapacak mı
Ona gidersem beni yarın al? "

"Ah! Kesinlikle, feteden sonra; kısa bir süre sonra, önce o
Count Styvens ile konuşmak istedi, "dedi çekingen bir şekilde.

"Sen," diye sordu Dük Maurice, "benim için randevu al ve
Bir cevabın olur olmaz söyle bana? "

"Zevkle."

Dük kızlara eğildi ve çekildi. Maurice'in elini tuttu, "Ben
Mutluyum arkadaşım, her şey istediğim gibi gidiyor. Duyuyorum
Gölgelerden çıkıyor. "

Ve kayboldu.

Gençler Albert'i biraz daha uzun süre bekledi, ama
Görünmedi, Maurice kızlara emekli olmasını tavsiye etti ve geri döndü
Meşe'nin altına endişeyle oturmak.

Kontes'i görünce neredeyse bir saatin çeyreği vardı
De Morgueil geçti. Yalnızdı ve gergin bir şekilde yürüdü. Kapının önünde
Durdu ve mesafeye baktı. Onun titremesini gördü,
Sonra çabucak içeri gir. Ne olduğunu görmek için bankında ayağa kalktı
bakarak, ama neredeyse düştü ve tutarak kendini sabitlemek zorunda kaldı
bir şubeye. Albert ve Dük birlikteydi. Albert onu koymuştu
Dükün omzuna el atın ve Dük o büyük eli çıkarmıştı.
Geniş terasa doğru yan yana yürüyorlardı
kırsal alan emretti.

"Ah! Sefil kadın! Ne söyleyebilirdi? Ve yapabilmek için
Hiçbir şey, hiçbir şey, "diye düşündü.

Bir sigara yaktı, bekledi, ne olduğunu bilmiyordu. Ama o
Odasına geri dönemedi.

Elini dükün omzuna koyarken Albert, "İstiyorum
Seninle konuş. "

"Çok iyi. Dinliyorum."

"Bana mükemmel bir gerçekle cevap vermeni istiyorum."

"İsteğiniz rahatsız edici olurdu, Albert, eğer olmasaydı
duygu."

"Esperance Darbois'i sevdiğin doğru mu?"

"Bu doğru."

"Onunla evlenmek istediğin doğru mu?"

"Bu doğru."

"Tanrım! Tanrım!" Albert mırıldandı ve bir dakika durdu. O öyleydi
Boğulma. Dük, acı çeken bu adam için derin bir üzücü hissetti
Şu anda en korkunç acı.

"Seni sevdiğine inanıyor musun?" Albert hala devam etti.

"Sana kendimle ilgili mükemmel bir dürüstlükle cevap verdim ama yap
MLLE'ye cevap vermemi istemiyorum. Darbois. "

"Evet; haklısın, ona cevap veremezsin.
Beni sevmiyorum ama onu sevmeyi umuyordum. Onu öyle yapmak istedim
Mutlu! ... Bu aşk farklı bir adamı yaptı. Ne Aldığım
Dün bir suç olarak bana şimdi kader iradesi gibi görünüyor. Bizden biri
İki kaybolmalı. Beni öldürürsen, onun ruhunu biliyorum, o olmayacak
seninle evlen; Daha çok ölürdü. Seni öldürürsem, şefkat
Benim için nefrete dönüşeceğini düşünüyor. Şimdi yaptığım şey
Acımasız eylem, bir hayvan eylemi, ama başka türlü yapamam! Benim dindarım
Eğitim tutkularımı kısıtlamıştı! En azından öyle düşündüm "dedi
Büyük elini inatçı alnına geçti. "Ama hayır! Gençliğim
Sevginin reddedilmesi artık benden korkunç bir intikam alıyor ve yapmalıyım
Seni boğmamak için şimdi korkunç bir çaba göster. "

Dük karışmamıştı.

"Ben senin emirlerin altındayım, Albert; sadece ben sanırım silahlanman gerekecek
Kendiniz birkaç saat daha uzun süre sabırla. Bu fete, tarafından verilen
Düşes, kavgamız tarafından önlenemez. Seni öneririm
Toplantımızı yarın akşama kadar erteleyin. Tanıklarımız buluşabilir
'Üç yol' in küçük hanında saat birinde isterseniz. BT
buradan sadece on dakika uzaklıktadır. Hancı bana sadık,
Ben onun kızının vaftiz babasıyım. Bahçe uzun bir sokak tarafından kesilir
onur alanı olarak hizmet edebilir. De'yi uyarmak için hemen gideceğim
Montagnac ve kardeşi; Sonra 'üç yola' gideceğim.

"Güzel," dedi Albert.

"Doğal olarak, Maurice Renaud'u kavgamızdan çıkarıyoruz."

"Kesinlikle," dedi Charles de Morlay eğiliyor.

Ayrıldılar. Uzaktan genç ressamın dükün girdiğini gördü
Büyük salon. Birkaç dakika sonra Albert'in uzun boylu formu
bir an için ufuk. Saint Genevieve Kulesi'ne baktı, o zaman
Ayrıca salona girdi. Sonra Maurice kendi içine girmeye karar verdi. O
dergiler ve süreli yayınlarla dolu küçük bir masa tarafından oturdu,
ve ikisini izlemek için bir anı durdurmadan bir tane aldı
erkekler. Duke de Morlay, hala olan Marquis'in arkasında duruyordu
Düdük masada. Albert Styvens bir diplomatın yanında oturmuştu
İtalya, Cesar Gabrielli, ciddi bir genç adam, akıllı bir diplomat ve
ünlü eskrimci. Montagnac elini bitirdiğinde Dük teklif etti
ona bir puro.

"Performans için bazı düzenlemelerde bana yardımcı olacak mısınız?
Yarın?"

Reddetmek üzereydi, ama Dük kısaca, "Bu önemli,
Gelmek!"

İkisi dışarı çıktı, sadece yolda biraz kalıyor
Erkeklerle şaka ve bayanlara iltifat. Sonra Maurice izledi
Aynı anda yükselen ve Albert'i hayran kalmaya davet eden diplomat
Terastan ay. Maurice, onlara doğru kaybolduklarını gördü
Çin şemsiyesi tarafından köşe. Terasın sonu buydu ve
Tüm pencerelerden gözden uzaktı.

"Her şey yeterince sade," diye düşündü genç adam, "ama ne zaman, nerede?"

İki rakibin hiçbirinin onu alamayacağını anladı
Ya sırdaş ya da ikinci için.

"Ancak," dedi, odasına giderken. "Bilmek istiyorum. Yapmalıyım
Bilmek. Bileceğim. "




Bölüm XXVII


Ertesi gün, fete günü, tüm Chateau, erkenden
Sabah, şiddetli bir kargaşadaydı. Maurice, Marquis asistanı ve
Jean Perliez dikkat dağıtma noktasına kadar meşguldü; neyse ki
Uyuyamayan ve altıda Jean'i arayan Maurice
Kendisine güvenmeyen sırrı paylaşın. Yapamadı
Genevieve'i söylemeyi düşünün ve Jean'in devam etmesi gerekir
kol saati.

"Deniyorsun," diye yönlendirdi, "Montagnac'ı izlemek için;
diplomat."

Dük, Esperance istemek için Maurice'i aradı. O baktı
biraz solgun ama fete çok ilgi gösterdi. "Sevgili Düşesimiz, sahip olduğumuz tüm heyecan için ödüllendirilmelidir
evine neden oldu. "

"Diyelim ki," dedi Maurice, "
Fete'den sonra heyecan sona erecek! "

Dük, anladığını göstermezdi. Maurice sigara içmeye gitti
bahçede bir sigara ve doktoru görmek için pek şaşırmadı,
Yirmi yıldır Düşes'in hizmetine bağlı olan,
ve Chateau'daki tüm konuklara katıldı, animasyonla konuştu
Diplomat. Doktor kollarını dehşete kapılmış bir jestle kaldırdı,
tekrar trajik bir şekilde düşmelerine izin vermek. Her kanıtı verdi
Kendisiyle şiddetli mücadele. Diplomat sakin kaldı, kararlı,
ve hatta yetkili. Zavallı doktor sonunda verdi. Diplomat
Elini sıktı ve onu terk etti.

Büyük bir sıkıntı ifadesi olan doktor, zayıf yürüme,
Onu durduracak olan Maurice tarafından geçti.

"Hayır, hayır. Ne? Bu imkansız .... hasta değilsin ... beni bırak canım
Efendim .... ben ... yapmalıyım ... "

Anlaşmaz ifadeleri kekeledi, adımlarını hızlandırdı. Maurice
Salona tekrar girdi. Müzisyen Xavier Flamand ile tanıştı.
"Count Styvens'in çıktığını gördüm."

"Bu saatte mi?" diye bağırdı Montagnac, Dük'e bakarak.

"Annesiyle istasyonda buluşmaya gitti. Sekizde geldi
saat. Sadece yedi, yarım saat çok erken gelecek. "

Montagnac, "O saygılı bir oğul," dedi. "Olmadığına şaşırdım
nişanlısını aldı. "

Maurice başını kaldırdı. "O zaman Marquis hiçbir şey bilmiyor!" dedi
kendisi.

"Ne kadar yoğun büyüyorum. Açıkçası ne dük ne
Albert kimseye kavgalarının nedenini anlattı. "

Jean geldi ve monologunu kısalttı.

"Sanırım diğer iki saniye Kont Alfred Montagnac,
Marquis'in kardeşi ve Kaptan Frederic Chevalier. İşte geliyorlar
Şimdi."

Gerçekten de üç saniye, Marquis'e gelmişti,
Maurice onu mazur görecek. "Birkaç dakika içinde döneceğim, sevgili M.
Renaud. "

Dük Maurice tarafından düştü.

"Fete'nin büyük bir başarı olacağına inanıyorum, ama merak ediyorum,
benim kadar yürekten olması. "

"Pişmanım," diye yanıtladı Maurice, "hostesimizin bunu düşündüğü ve
bununla bir ilgimiz olduğunu. "

"Kuzeniniz için bana sahip olduğumdan da pişman olur musun?"

"Hayır, yapmayacağımı çok iyi biliyorsun, ama ...."

"Ancak?"

"Biliyorum...."

"Bilirsin?"

"Evet biliyorum."

"Sana kim söyledi?"

Dükün yüzü kıç büyüdü.

"Kimse, sana sözümü veriyorum, ama tahmin ettim; çok değildi
zor...."

"O zaman sevgili Maurice, senden kesinlikle sessiz kalmanı istemeliyim.
Saniyelerimizin hiçbiri toplantımızın gerçek nedenini bilmiyor. Hiçbiri
Hiç bilecek. Bu düello, sayımın isteği ile ölüm için olacak
Kendini haklı olarak rahatsız eden Styvens. "

"Nerede buluşacaksın?"

"'Üç yol' inninde."

"Ne zaman?"

"Yarın, feteden hemen sonra. Han o zamandan beri kapalı
Bu sabah kendimiz dışında kimseyi almayacak şekilde
tanıklar. Şimdi, sevgili Maurice, bildiğin için sana sormak istiyorum
iyilik. İşte dün gece yazdığım bazı makaleler. Korkarım benim
Hizmetçi MME ile samimi. de Morgueil'in İngiliz hizmetçisi ve
Onları odamda bırakmaya cesaret ediyorum. Onları bakımına koydum. Şanssa
Bana karşı bunları uygun kişilere vereceksin. Kont Albert
talihsiz, bana zarfı geri vereceksin. Seni göreceğim
Daha sonra!"

Genç adamın elini yakından kavradı.

Dowager'ın tek oğlu Duke de Castel-Montjoie seçilmişti
Hakem olarak saniye. De Morlay ve Styvens seçimi onayladı.

Büyük salon,
Sandalyeler, avuç içlerini yerleştirdi ve gümüş zincirleri asmak için
seyircilerden müzisyenler. Küçük sahnenin perdesi
indirildi, ama güzel damla boyalı bir üfürüm duyulabilir
Maurice tarafından. Kostümleri bitirmek için ayarlanan hizmetçiler arasında
Duke'un kurnaz vaftiz kızı. Dük her geçtiğinde ona baktı
Ve dudakları titredi. Genellikle çok pert ve gülümseyen işe yaradı
set dudaklarla.

"Ha, ha!" Hizmetçilerden biri, "Aşık olmalısın, he, Jeanette?" Dedi.

"Yapmam, aptalca, işimi yapmam," dedi genç kız gözyaşlarıyla
gözlerinde.

Bir gece önce kapıların açılış gürültüsüyle uyanmıştı, o
kalktı ve vaftiz babasının babasıyla konuştuğunu gördü. Dük
"Hanınızı mümkün olduğunca erken kapatmalısın, reddetmelisin
Chateau'nun doktoru hariç herkes Kont Styvens ve Dört
Castel-Montjoie Dükü ile beyler. Muhtemelen buraya geleceğim
Birinci."

"Ah! Tanrım," diye mırıldandı hancı, "Duke savaşacak,
Bunu biliyorum .... Sadece sana hiçbir şey olursa efendim. "

"Bağışlılığınızda olduğu gibi kendi takdirinize güvendiğimi söylememe gerek yok.
En iyi yatak odanızı bir veya diğerini almaya hazır hale getirin
düşmanlar ve kendinizi Duke De'nin mutlak komutasına koyun
Castel-Montjoie. _Au revoir_. Kızına haber vermemeye çalış
Bununla ilgili her şey ve ona hiçbir şey söylemeyin; Ama biliyorum bile
Bizi vermeyeceğini keşfetti. _Au revoir_! "

Kapı kapanır kapanmaz Jeanette babasına koştu, çıplak ayak,
Tıpkı yataktan atladığı gibi saçları uçuyor.

"Büyük gökler!" dedi hancı, "Dinliyordun."

"Evet, dinliyordum, duydum; odayı hazırlayacağım, ama
diğeri için ol! "

"Diğerinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi çabucak.

"Neden kavga ettiklerini biliyor musun?"

"Nasıl bilmeliyim?" istedi.

Ancak biliyordu. Ancak,
diğer hizmetçiler.

Albert, eşcinsel görünen annesiyle birlikte geri dönmüştü.
olağan. Esperance hemen onunla konuşmak için gitti ve coşkuyla
Mükemmel yatağı için tebrik etti.

Kontes, gözleri gözyaşlarıyla dolduran Esperance'ı öptü ve
Kontes'in ellerini o kadar fazla duygu ile öptü ki bayan
Sarışın kafayı şefkatle, "Hayır, hayır, ağlamamalısın! Biz
Birbirimizi sevinçle sevmeli. Oğlumu hiç bu kadar mutlu görmedim
Onu daha az seversem kıskanç olmalı. Bak canım, sana vermek istiyorum
Bu mücevherler kendim; Sana çok uyacaklarına inanıyorum
Peki."

Genç kızın etrafında muhteşem bir inci yakası sardı
boyun. Esperance onları reddedemedi. Güzel bayana teşekkür etti
sevgiyle.

"Babam bana ne yapacağımı söyleyecek," diye düşündü.

Öğle yemeği bir saat önceydi, çünkü fete iki past ikide başlayacaktı.
"Gökler," dedi Mme. Pertürbasyonlu Styvens, "Asla olmayacağım
hazır."

Esperance onu terk etti, işkence düşüncelerinden kaçmaktan mutluluk duydu.
"Aldatma, bu iyi kadına aldatma!" Albert onu yönetmeyi bekliyordu
geri. Annesinin hediyesine hayran kaldı ve nazikçe konuştu.

"Bu sadece cildinin renk tonu," dedi, "bu incileri verir
Güzel parlaklıkları. Kendilerini düzleştirmemeliler
Seni süsleyenler mi! "

Bütün bunlar kıza, annesinin nezaketi için acı ekledi,
Albert'in eşcinsel güveni ve yakında başlayacak olan bu fete
Kendini onunla herkese açık bir şekilde göstermesi gereken fete,
Onu hayattan daha çok seven onunla birlikte öleceğini! O
Beynine kalabalıklaşan fikirleri dehşete düşürdü. Eğer
Chateau yanmalı. Eğer merdivenden aşağı inerse ve
bir bacağını kırın; Albert hastalanmalı ve bir saat içinde ölmelidir ...
Eğer ... eğer ... ve bir milyon vizyon beyninden geçerken yarıştı
Saint Genevieve Kulesi'ne geri dön. Ama asla dük
beyninin olduğu bu talihsizliklerin herhangi birinin kurbanı olarak görünür
Çok yoğun bir şekilde tahmin etmek.

Öğle yemeği biraz dağınıktı. Dük Esperance'a bakmaktan kaçındı.
Onu seven o çocuğun görüşü onu böyle bir duygu ile doldurdu
kendine ihanet etmekten korktuğunu. Kontes de Morgueil,
Konuşmayı engellemeye çalıştığı iki adamı görmekten rahatsız oldu
En nazikçe birlikte, pençelerini keskinleştirmeye başladı
bir kez daha.

"Ne güzel bir yaka, mlle. Darbois; bu ilk kez
Onu giydin, değil mi? Say, sana iltifat ediyorum! "

"Mme. Styvens bana yeni verdi." Dük anladı
Çocuğun hissettiği utanç-henüz on sekiz değil ve
Kendini en iyi kadar uzman eller tarafından ayarlanan ağlardan çıkarın
yapabilir.

Yarım geçişte büyük salon, her biriyle yarışan kadınlar tarafından kalabalıktı
diğer güzelliklerinde. Muhteşem bir manzaraydı! Xavier Flamand gitti
orkestrayı yürütmek için tavrına.

Yürekten alkışlandı ve gösteri başladı. İkiden fazla
Bin kişi fete için bir araya gelmişti. Salon sadece
sekiz yüz barındırın. Diğer sandalyeler yerleştirilmişti
teras. Tableaux başladı. Toplum toplandı, bir formu takdir etti
hoş olan ve yorucu olmayan sanatın
rahatsız edici.

Andromeda tablosu çılgınca alkışlandı. Adamlar yapamadı
Esperance'ın güzel bedeninin, beyazlığın esnekliğine hayran kal
pembe kemerleriyle çıplak ayaklarından, saçlarının altını yüzer
Andromeda'nın başında bir Nimbus gibi, esinti tarafından sallanan
Sahne döndü. Kadınlar Dük'e hayran kaldı, çok güzel
Altın ve gümüş zırh.

"Dükün ne kadar muhteşem olduğu," diye belirtti Albert'e. "Hiç kimse
Bir gururlu bir yatak olabilir. Eğer senin yerindeysem oğlum, ben
kıskanç olmalı. "

"Belki öyleyim," dedi sayım, gülümseyerek.

"Paris'in yargısı" aynı başarıya sahipti. Herkes bekledi
"Europa" ve birçoğu gerçekten hayal kırıklığına uğradı. Yüz neden
Çekilmesi için verilir ve hiçbiri gerçek olanı.

Filozof ve karısı Genevieve ile birlikte oturuyordu.
Styvens. Bazen Kontes iltifat etmek için dönerdi
Francois ve talihsiz adam, çok açık, tüm hayatı olan
Aldatıcı hiç bilinmeyen, acımasızca acı çekti. Ayarlamak için bir ara vardı
Konser için sahne. Konuklar styvens'in etrafına bastırdılar
Esperance'e olan hayranlıklarını ifade edin, en dityambik olarak,
En üstün terimler. Konser başladı. Albert gitmek zorunda kaldı
Liszt Duet'i Esperance ile oynamak için sahne. Francois'e yalvardı
Darbois annesinin yanında yerini alacak.

Perde "Rigoletto" ın dört katından sonra yükseldiğinde Esperance
Ve Albert uzun piyano taburesine oturdu. Yüksek sesle alkış
onlara. Dük, Maurice ile kanatlarda konuşuyordu ve biraz görünüyordu
gergin. O anda Albert'i üstünlüğü için kıskandı
müzisyen. Bitirdiklerinde, büyük bir kargaşa bir encore talep etti, ancak
Esperance gücünün sonuna gelmişti.

Halk alkışlamaya devam ederken Maurice ve Dük öne çıktı
Neden perdeyi yükseltmediklerini görmek için. Esperance baktı
Dük.

"Oh! Hayır, lütfen perdeyi yükseltmeyin; kalbim atıyor
hızlı."

Albert ve Dük onu nazikçe destekledi ve onlara yaslandı,
Dük'e doğru bükülüyor.

"Kendimi kafamı hissediyorum."

Ve kendini vermekten korkarak gözlerini kapattı. Bir kez daha içeri
hava ve daha iyi hissetmeye başladı. Küçük şişeyi nefes aldı
Doktorun burnunun altında tuttuğu eter.

"Bu fakir kalp her zaman sahneler yapıyor. Ah! Sevgili sayım, yapacaksın
bunu sırayla ayarlamak zorunda. "

Dük uzaklaşmıştı. Halkın ısrarından rahatsız olan
Jean Perliez'e MLLE'yi duyurmasını söyledi. Darbois'in biraz dinlenmesi gerekiyordu
ve iltifatlarını izleyicilere sundu ve kendini mazur gördü
Koruma yanıtlamak. Bu gerçek bir hayal kırıklığıydı. Orada vardı
iki nişan için böyle bir coşku, iyi kazanılmış bir coşku
Bu seçkinlerin tutumunun "Orpheus" un ilham verici infaz edilmesi
Seyirci,
konser. Salon yarı boştu ve birkaç sanatçı çok rahatsız edildi
görünmek için. Esperance, annesi ve Genevieve ile odasına gitti ve yalvarıyor
Annesine geri dönmek için say.

"Annen endişeli olacak ve babam ona güven veremez,
Çünkü bu hafif hastalığın semptomlarını bilmiyor.
Onlara çeyrek saat dinleneceğimi ve sonra size katılacağımı söyle
çiçek kabuğumda. "

Genevieve ile yalnız kaldığında, arkadaşını ona çekti.

"Sevgili küçük kız kardeşim, sana her şeyi kaplayan neşeyi söyleyemem
varlığımın bir parçası. Bir saat içinde bitecek! Babamla konuşacak
Albert ve ben özgür olacağız! özgür!"

"Zavallı çocuk," diye iç çekti Genevieve.

"Ah! Evet, onun büyük özveri için nankörüm, ama yanlış olmalıyım
Kendime ve sana, Genevieve, size onun fikrini söyleseydim
Umutsuzluk beni çok rahatsız ediyor. Benim hakkımda her birinin pişman olduğunu biliyorum
Bu evliliğin kırılması ve hala umrumda değil. Hepiniz
Dük'e hayran kal, ama onu biraz suçluyorsun. Bunu biliyorum, ama bu
Büyük aşkımda hepsi batık ve unutulmuş. Yaptığım gibi akıl yürüttüğümde
Şimdi, bir kerede neden olduğum korkunç fırtınayı tanıyorum ve yine de
Üzgün ​​hissedemiyorum. Kendim için her türlü mazereti buluyorum ve geri dönüyorum
kaderdeki tüm sorumluluk. "

Anında sessizdi.

"Sence intikam alacak mı?"

Mlle. Frahender içeri girdi.

"İntikam ne alacak?"

"Kader."

"Sevgili çocuğum, kader olarak adlandırılan şey sadece Tanrı'nın yasasıdır."

"O zaman Tanrı ise, OLDUĞUNDA KURULUNUN ÇEŞİTLEYECEĞİ
benim hatam değil. "

Yaşlı bayan genç kıza çok şefkatle baktı.

"Sevgili çocuğum, atma alışkanlığına girme
eylemlerinizin sorumluluğu başkalarına. Kesinlikle değiliz
Etkinliklerden sorumlu, ancak neredeyse her zaman yolunu seçebiliriz
onlarla tanış. Sadece bazıları tutkularını daha düzleştirir ve iddia etmeyi reddeder
kendilerine karşı kendileri! Bu zayıflık diğerlerinin kapısını açar
İmtiyazlar ve sonra sadık bir sınav yapmak zorlaşıyor
vicdanımızın. "

"Bu benim davam mı?" diye sordu genç kıza biraz endişe duydu.

"Belki," diye yanıtladı Mlle. Frahender, açıkçası.

"Ah! Küçük bayan, bana daha nazik ol, inanamıyorum ki çok mutluyum
Böyle bir mutluluk sorunlu sulardan geliyor .... ve yemin ederim ki
Kalbim sadık. "

Yaşlı bayan suçlamasını öptü, ama gülümsemesi üzgündü. Esperance
Şimdi çiçek durağına gitmeye hazır. Güzel bir elbise, gibi tonlanmış
Güvercin göğsü, tül yakalı yuvarlak bir boyun, geniş bir kuşak
Bir grup primroz, çırpılmış bir İtalyan samanı ile tutturulmuş
çenesinin altında iki dar şeritle bağlanmış, keyifli bir
Etkisi ve sevimli yüzü için büyüleyici bir çerçeve. O geçtiğinde
Hafifçe stantına giderken, oldukça sansasyona neden oldu. .
Duke, Kont Albert, Maurice ve Jean Perliez onu bekliyorlardı. A
Kalabalık ardından onu takip etti.

Dük ve Count onu görmek için aynı özlemi vardı, onunla birlikte olmak
Son ana! O anda birbirlerini anladılar ve
Her biri diğerini nezaketle geride bıraktı. Albert ilk müşteri oldu,
Kemerinden bir primrose için bin frank geçerek. Dük yaptı
aynı pazarlık. Kızın parmakları ona teslim ederken titredi
çiçek. Albert boğazında boğulma hissi hissetti. Kalabalık basıldı
yuvarlak. Bir Alman, bir çiçek için on bin frank teklif etti.
Genç kız dudaklarına koymuştu. Sonunda Albert bazılarında çalışabilir
onun duygusu. Almanları itti.

"Satılık başka bir şey yok efendim. Her şeyi satın aldım
elli bin frank için. "

Alman protesto ederdi, ama kalabalık tarafından geri itildi
ve uzaktan indi.

"Bu iyi yapıldı!"

"Çok dürtüsel olabileceğini bilmiyordum."

"Oldukça haklıydı."

Diyerek şöyle devam etti: "Düşesin fakir halkı toprak sahibi olacak!"

Ve kalabalık dağıldı, yolda birçok yorum yaptı. Albert
Yakında kuşattı, çünkü herkes onunla el sıkışmak istedi. Dük
standın arkasına geri adım atmıştı. Esperance Genevieve ile çıktı
ve mlle. Frahender. Bir an yanında durdu.

"Seni seviyorum. "

"Ah, teşekkürler."

"Sonsuza dek, umarım!"

Sonra, sayının hala kuşatıldığını ve bu esperance
Ona gidemeyecekti, ona kolunu teklif etti.

"Sizi kendini serbest bırakamayan Styvens'i saymama izin ver!"

Jean ve Maurice'in yardımıyla konukları dağıttı ve liderlik etti
Nişanlısına esperance. O anda şüphelenen herkes
Dük Dükü Ploghy Girl ile flört etmek için
fikirlerini terk etti; ve düello güdüsü,
Ölümüne yönelik bu iki mükemmel beyden biri gittikçe daha fazla
belirsiz.

Count Styvens, kızın ona dük kolunda geldiğini gördü ve yaptı.
görüşten muzdarip değil; Son iki gündür acı çekmesi
Herhangi bir artıştan üzülmek için çok aşırı oldu. Esperance'ı aldı
Kulenin kapısı.

"Her zamankinden daha güzel miydin."

Parmaklarını özveriyle öptü. Genç kız küçük bir gözyaşı düştüğünü hissetti
Elinde korkunç bir ağırlık gibi. Hızlı bir şekilde başını kaldırdı, baktı
o kadar iyilik ve inançla Sperance'a sabit bir şekilde
aniden suçlu hissetti ve başını büktü. Sayım el salladı
Filozofla samimi bir şekilde.

"Unutma," dedi yaşlı adam ona, "
Seninle çok az konuşma; Bu bir dilekten daha fazlası, bu bir görev. "

"Ayrıca katılmak için ciddi bir görevim var," diye yanıtladı genç sayı.
"Seni bekletmem gerekirse afedersiniz."




Bölüm XXVIII


Albert hemen annesine gitti.
Prenses. Onu o kadar hassasiyetle kucakladı ki şaşkınlık
onun zeminde. Prenses elini uzattı.

"Mutluluğunuzu gerçekleştirmek için çok uzun süre beklemeyin Albert. Nasıl olduğunu biliyorsun
Tüm arkadaşların seninle sevinecek. "

Elini tekrar öptü ve iki saniyesine kapıda katılmaya gitti
mutfak bahçesi.

Kalabalık son treni yakalamak için dağılmıştı.

"Üç Yol" daki toplantı yedi içindi. Duke De'yi gördüler
Uzaktan Castel-Montjoie. Yapmakta biraz zorluk çekti
Kaçışı, annesine, Düşes'e, sonuna kadar yardım etmek zorunda kaldı
vedalar. Sayıya eğildi ve küçük bir kapı yoluyla yol açtı
Han kararlı. İki set kılıç taşıyordu, ikiye katlandı
yeşil kumaş vakaları.

Dük ve saniyeleri zaten oradaydı. Sadece doktor yapmadı
ulaşmış. Morlay-La-Branche ve Albert birbirlerine eğildi ve aldılar
hazır.

Hanın _habitues_'in sık sık yediği küçük bowers
Öğlen yemekleri, onlara giyinme odası olarak hizmet etti. Doktor geldi
Nefessiz, alamadığı bilgilerle
_confrere_ ve her iki tarafa da hizmet etmek zorunda kalacaktı. Hakem, içinde
Saniyeler ile şirket, uygun boyutlarda bir sokak seçti.

Düşmanlar zıt, kılıç eline yerleştirildi. Duke De
Castel-Montjoie kılıçlarının noktalarına dokundu ve "Git!" Dedi.

Düello koşulları çok katıydı. İlk tur yapmalı
Son üç dakika, rakiplerin hiçbirine dokunulmamalıdır.

"Dur!" Duke de Castel-Montjoie'yi ağladı.

Bir dakika nefes almalarına izin verildi.

"Git," dedi hakem, yine kılıç ipuçlarına katılıyor.

Bu kez Albert Dük'e karşı öfkeli bir sürüş yaptı. Vardı
gerilim anı. Dük yol vermedi. Kolu vuruldu ve
Talihsiz sayı tamamen döndü ve düştü. Charles De
Morlay'ın kılıcı sağ kol çukurunun altına delinmiş ve
akciğer. Kan yaralı adamın ağzından aktı. Doktor ve
Saniyeler onu Jeanette'nin hazırladığı odaya taşıdı. .
Duke, çok hareket etti, onları takip etti. Albert onu gördü ve elini uzattı
Duke hafifçe bastırdı, başını bükdü. İmzalandı sayı
Çekilecek saniyeler.

"Yanıldım Duke," diye mırıldandı. "Aşkım bilgeliğimi körleştirmişti
Egoizmin ağır maskesi. Sonsuzluk eşiğinde gerçek görünüyor
daha net. Affet beni, De Morlay, seni affederken. "

Boğuldu. Doktor öne çıktı. Dük, ölmek kadar soluk
Adam, o sadık eli son kez bastırdı ve geri çekildi.

Kendi odasında Esperance, kederli bir çığlık ile uyanmıştı.

"Senin sorunun ne?"

"Ben ... ben ... Bilmiyorum ... bir felaket ... babam nerede?"

"Odasında ve ...."

O anda Maurice kapıyı çaldı ve onlar
Ona cevap verme zamanı, girdi. Yüzü kederle çarpıtılmıştı.

"Bir felaket, bir felaket!" tekrarlanan esperance, onu görüyor.

"Kalk, bir sargı giy, kafanıza bir şey koy ve gel, gel
hızlıca! Bir taşıma bizi bekliyor! "

"Bir felaket, bir felaket! Albert? Duke? ..."

"Albert!" Kahretsin cevap verdi. "Çabuk gel! Seni görmek istiyor
önce...."

Sözler boğazında öldü.

Kuzenine yardım etti ve onu hızla arabaya götürdü. Esperat
Acı ile nefes alıyordu.

"Söyle bana Maurice, söyle bana."

Ama genç adam cevaplayamadı. Sadece Albert'in
ölümcül yaralı. Handan birkaç adım bekliyordu
Bakın Duellers çıkıyor. Duke de Morlay-La-Branche ve
Castel-Montjoie önce ortaya çıktı ve onlar konuşurken
Genç adam, Marquis de Montagnac hızla çıktı.

"Sana yalvarıyorum," dedi Maurice'e, "sayının nişanlısını almak için.
Annesi bilmeden onu görmek istiyor. "

Ve Maurice sıcak acele içinde ayrılmıştı.

Han'a ulaşır ulaşmaz, Esperance yere atladı.
Sürekli bir saat tutan Jeanette, önüne koştu ve
Tek söz etmeden, Kont Albert'in yattığı odanın kapısını gösterdi
ölme. Doktor onu durdurdu.

"Çok nazikçe," dedi.

Ama Albert sevdiği sevgisinin varlığını hissetti. O büyüttü
Kendisi biraz, büyük kollarını genç kıza tutarak.

"Gel bana aşkım, korkma. Seni bir daha asla tutmayacağım
Seni korkutan bu kollar. Dikkatle dinleyin. Sadece birkaç tane var
Yaşamak için dakikalar! Kimse benim tartışmamın gerçek nedenini bilmiyor
Duke .... senin hakkında olduğunu düşünmüş olabilirsiniz. Sana yemin ederim "
"Yemin ederim ki yapacak bir şey olmadığını yemin ederim
Seninle! "

Sırlı gözleri bir an için temizlendi, güzelliği ile aydınlatıldı
onun yanlışlığı.

"Dük ile evlen, büyüleyici ... o ... o sadık ... ama yapma
Annemi terk et; O sadece sana sahip olacak! "

İki kırmızı akarsu ağzının köşelerinden damlattı. Esperance
Dizleri elleri yatağa geçti, kan koşmasını izledi
Yastıktan daha soluklaşan yüzünde. Onun gözyaşları
Onu kör etti ve bir ague gibi salladı. Albert nefes almayı bıraktı
bir an için. Sonundan yakından izleyen doktor
Oda yaklaştı ve ona durması için bir doz kalsiyum verdi
kanama; Sonra Albert'ten bir işarette tekrar geri çekildi.

"Söz ver bana," dedi genç adam, "bunu her zaman tutacaksın
kolye!"

"Albert, ölme! Seni seveceğim! Seni seviyorum! Yazık!
Her zaman kolyeyi giyin. Her akşam açacaksın ve
Her sabah tokalla! Ölme! Ölme! Ben senin nişanlıyım
yarın karın olacağım! Benim için annen için hayat zorundasın! "

Kapı açıldı ve aniden uyandı kontes,
Baron Van Berger ve Duke de Castel-Montjoie.

"Anne, sevgili anne, beni affet .... Seni bırakıyorum, kim olacak
Seninle birlikte al. Duke de Morlay'ın sahip olduğu acıyı affet
Sana neden oldu. Kavgumuz çok derindi, sadece silahlarla yerleşebilirdik.
Ben, ben, meseleleri tetikleyen bendim. Dük gibi davrandı
onurlu beyefendi. Ah! Ağlama, anne, ağlama! "

Titreyen parmaklarla silmek için elini acı verici bir şekilde kaldırdı.
Zaten çok ağlamış olan güzel gözleri yakmak.

Chateau'dan papaz odaya girdi ve kutsal taşıyan
Ayin. Ona Dowager Düşesi, Prens ve
Bernecourt Prensesi. Ciddi bir sus, ikisinin hıçkırıklarını susturdu
kadınlar. Rahip ölmekte olan adamın kanepesine eğildi. Sayım
aşırı unction'u almak için tüm gücünü çağırdı, o zaman,
İnancıyla yeniden yapılandırıldı, oturdu, kollarını uzattı. İki
Kadınlar kendilerini açık kollara titreyerek attılar,
onları son yaşam mücadelesinde. Orada kaldılar, hapsedildiler,
Ruhun kaçtığını bilmemek.

Korkunç bir ağlama bu ruhlar keder içinde battı. Esperat
"Bu kollar, bu kollar, bu kolları gevşetti
beni boğmak ... beni teslim et, beni bu kollardan teslim et ... Ben
Boğulma .... "

Onu serbest bırakmakta zorlandılar. Terörle genişleyen öğrencileri,
Nefes alamadı. Doktor onu gizlemedi
endişe.

"Onu kurtar, doktor," dedi Kontes Styvens, "kızımı kurtar.
Oğul şimdi Tanrı ile birlikte; Beni görüyor, beni bekliyor ama ona itaat etmeliyim
Son dilek. "

Esperance'ı bilinçsiz, gözyaşı olmadan taşıdılar
Hareket, neredeyse hayatsız. Onunla yeni gelen Francois
karısı, korkunç trajediyi öğrendi ve kollarına aldı
Dramanın zayıf bilinçsiz nedeni. Mme. Darbois istemedi
kızını bırak, ama filozof ısrar etti,
Kontes Styvens'e geri dönmesi gerektiğini reddet.

Profesör şatoya geldiğinde Duke de Morlay'ı buldu
Kapıda haberleri bekliyor. Esperance'ın bilinçsizce görüşünde,
Başı babasının göğsüne geri döndü, adım attı.
Victoria.

"Daha ne oldu?" Panting sordu.

"Doktor birkaç dakika içinde burada olacak. Sana söyleyecek ..."

Taşıma Saint Genevieve Kulesi'ne gitti. Dük aldı
kollarındaki zavallı figür ve onu odasına götürdü, takip etti
Francois Darbois, üzüntü tarafından kırıldı. Genevieve bekliyordu
Maurice ve Esperance'ın dönüşü için ateşli bir şekilde. O gösterdi
Duke nerede esperance koyulur. İnce yaratığı ona uzattı
yatak. Gözleri açıktı, ama kimseyi tanımadı. Sertliği
İfadesi dükü korkuttu ve dinlemek için dehşet içinde eğildi
onun nefes alması. Hafif bir nefes yüzüne dokundu.

Doktor, o anda karar veremeyeceğini açıkladı ve
Onlara onu uyumasını emretti.

"Bir saniyeliğine bırakılmamalı," dedi. "İki kişi izlemeli
böylece asla yalnız bırakılmaması gerekir. "

Dük, gevşek elini öptü ve geri tepti-dudakları dokundu
nişan yüzüğü. Dışarı çıkarken Kontes Styvens ile tanıştı ve
Onu neredeyse hiç tanıdı, o kadar korkunç bir şekilde değişti. Onu durdurdu.

"Gitme. Oğlumdan seni kışkırtmış olduğunu biliyorum.
Düello'nızın nedeni asla bilemeyeceğim bir sırdır. Mayıs
Tanrı oğlumu affet ve seni tüm pişmanlıklardan kurtar. Kızıma gidiyorum
Sevmek ve korumak için bıraktığım her şey. "

Asil kadının büyük çaba sarf ettiği açıktı; .
Oğlunun son sözleri hala beyninde çalıyordu.

De Morlay diz çöktü ve Kontes'in odaya kaybolduğunu izledi.




Bölüm XXIX


Doktor o akşam Esperance'ın tıkanıklığı olduğunu açıkladı.
beyin ve Paris'ten gönderilen uzmanlar
Teşhis. Dowager onu götürdüğünü duymazdı. .
Saint Tower Genevieve tamamen Darbois'in elden çıkarıldı.
İkili kız kardeşi gönderildi ve Jeanette ağır olanı yapmak için gönüllü oldu
iş. Diğer tüm hizmetçilerin kuleye yaklaşması yasaklandı.

Kontes Styvens, Duke de Castel-Montjoie eşliğinde,
Prens ve Prenses de Bernecourt ve Baron Van Berger almıştı
Oğlunun cesedi, büyük aile türbesine gömülecek olan
Ülkesinde kocasının anısına yetiştirmişti.
Eksik.

Maurice ve Genevieve,
Kontes kalmamıştı. Deliryum esperance krizlerinde konuştu
Ve konuştu ....

"Albert, hayır, hayır, onu sevmiyorum ... Dükü seviyorum .... evet, o
hayatımı kurtardı ama babam ona söyleyecek .... tutamam
Bu yaka .... Soğuk, soğuk, beni boğuyor, boğuluyorum .... ben
Öleceğim .... evet, Albert, zinciri her zaman tokatlayacaksın
sabah ... ve her akşam .... hayır, kafam çok düşük değil, görebiliyorum
Perseus'un güzelliği daha iyi. O geliyor mu? ... kesmeye geliyor
beni tutan uzun kollar .... kan, orada, kan çalışıyor
Yavaşça! ... Hayır, Albert, ölme, seni seveceğim, dük
Gitmek!..."

Güvenen güvenine rağmen, fakir anne gelmiş olmalı
merak ve belki de anlamak.

Esperance bilincini geri kazandığında en kötü tehlike sona erdi. Sadece
Genevieve ve Mlle. Frahender tam vahiy duymuştu.

Jeanette de biliyordu, ama orada olduğunu anlayan Genevieve
Dükü bilgilendir, onu çok uysal ve tövbe ettim ve
onu göndermeyin. Her gün gönderdikleri kontes
Üç hafta boyunca bülten, Esperance'ın iyileştirilmezse
en azından iyileşme yolunda. Hala saatler geçecekti
İnsanları tanıyamadığında. Bir tür komaya sahip oldu
her zaman ve onu günlerce birlikte tuttu
letarji.

Sezon geç kalıyordu ve tüm ev konukları gitmişti. .
Dowager Düşes, oğlu olmasına rağmen Paris'e dönmek istemedi
istediği gibi bir milletvekili olmuştu, onu gelip kalmaya davet etti
o. Prens de Bernecourt bir kez daha görevini almak zorunda kaldı,
Ama karısı arkadaş şirketini tutmak için kalmıştı ve çünkü
"Küçük Darbois" i sevdi. Duke de Morlay
Chateau yaklaşık bir saatlik yolculuk uzaklıktaki arkadaşları ziyaret edin. O
Düşes'den ve vaftiz kızından gelen haberler için her gün geldi
Jeanette.

Bir ay geçti. Şimdi iyileşen genç kız yeterince güçlüydü
taşınacak.

"Onu bir ay boyunca Penhouet'e götüreceğiz," dedi Francois Darbois'in
Kontes'e not, "Ve oldukça iyileştirildiğinde onu göndereceğiz
Brüksel'de sen. "

Dük, Esperance'ın
çekip gitmek. Her gün gördüğü Maurice'e şikayet etti, "
Bkz. Esperance? "

"Evet, ama sadece birkaç saniye," dedi genç ressam. "İnanıyorum
Yenilemeden önce birkaç ay beklemeniz gerekecek
Aşk. Mevcut ama iyileştirilmiyor. İşte sizin için bir teklif:
Mlle ile evleneceğim. İki ay içinde harouin. Düğünümüze gel.
Varlığınız oldukça doğal görünecek, çünkü bana bir
arkadaş. Sana çok bağlıyım ve eminim kuzenim
Evliyken sizinle çok mutlu olacak. "

"Ama iki ay içinde iyi olacak mı?"

"Doktor bize onun kendisi olacağını garanti ediyor ve
Evliliğimiz için o tarih belirlediğimiz tavsiyesi. "

"Sence MLLE. Hardouin beni tanık olarak kabul eder mi?"

Memnun kalacak ve teşekkür ederim. Genevieve'in ilişkisi yok
Onu yetiştiren ablası hariç. "

"Umarım bu evlilik Esperance'ın ona verdiği sözü hatırlayacaktır.
Bu arada yaklaşık iki ay boyunca İtalya'ya gideceğim. Görecek misin
Ona güle güle diyebilir miyim? "

"Şimdi gideceğim."

Yakında tekrar geri döndü.

"Kuzenim seni bekliyor."

Dük Esperance'ı görmesinden bu yana bir aydan fazla oldu. O öyleydi
Güzel yüzündeki değişimden acı verici bir şekilde şok oldu. Çok bakmadı
gerçek. Gözleri çok büyüktü. Genevieve ve Mlle. Frahender ile birlikte
o.

"İşte güle güle demeye gelen Duke de Morlay-la-Branche
Sen."

Esperance gözlerini Dük'e çevirdi.

"Seni gördüğümden bu yana uzun zaman geçti," dedi basitçe.

Ve sesi uzak bir arpın tonu gibi geliyordu.

"Çok hasta oldun!"

"Çok hasta oldum, inanıyorum ama çok iyi hatırlayamıyorum.
Beynimde ağır darbelerim varmış gibi hissedin; Bazen duyuyorum
Korkunç çağrılar ve sonra her şey tekrar sessiz. Ve sonra bazen
Bir resim görüyorum, başlangıç ​​yok, sonu yok, bazen korkunç,
Bazen güzel. Neden şimdi hatırlıyorum, "
büyüleyici bir gülümseme, "tüm vizyonlarımın bir parçasısın, ama ben yapmıyorum
Daha fazla nasıl, ya da neden .... ve Albert, nerede? Neden değil
Gelmek? Gelip yakayı geri almalı ... Ah! Tanrım, Tanrım, ben
Gördüğünüz gibi, henüz hiçbir şey net değil. "

Kollarını kaldırdı.

"Tanrım, Tanrım, üzerime acıyor ya da bir kerede beni al.
Aklımı kaybet! "

Dükün elini tuttu.

"Beni sevdiğin için üzgün değilsin mi?"

"Seni her zaman seviyorum!"

Ellerini gümüşi bir kahkaha ile çırptı, "Genevieve, Genevieve,
Beni hala seviyor. "

Ve başını genç kızın koluna sakladı. Maurice dükü yönetti
Uzakta, üstesinden gel. Ressamda sorgulama yaparak baktı.

"Hayır, hafif başlı olmayacak, doktorlar da aynı fikirde
Bu, ama hafızasının biraz dereceye geri dönmesi gerekecek
zaman. Seni tanıdı. Sevgisini ve seninkini hatırladı. Bu bir
Harika bir adım. Onun gençliği, sevgisi ve zamanı, inanıyorum ki,
restoratörler. "

Dük, Esperance'ı aldıktan kısa bir süre sonra ayrıldı.

Belçika'da Kontes sevgili kızı için hazırlanmıştı. Bu
Kırk güzel kadın, çok çekici, leylakında çok yakışıklı
yas, hareketleri hiç olan yaşlı bir kadın olmuştu
Yavaş ve üzgün. Sırtını sürekli olarak diz çökmüştü.
oğlunun mezarı. Siyah kıyafetleri onun daha derin kasvetini yansıttı
ifade. Ve birkaç ay önce onu görenlere,
Neredeyse tanınmayan.

Zavallı küçük Esperance sağlığını çok yavaş geri kazandı. Zihni görünüyordu
Sadece bir konuda tamamen açık olan tiyatro. Yavaş yavaş o
sanatıyla bağlantılı her şeyi hatırladı. İle tekrarladı
Genevieve ve Jean Perliez,
Yarışma. Musset'in _on ne badine pas avec üzerinde çok çalıştı
l'Amour_; Sonra arkadaşının hazırlıklarıyla kendini meşgul etti
evlilik. Dükün bir tanık olacağını bilmiyordu.

"Ama," sık sık itiraz ederdi, "iki tanık olmalı ve sen
sadece bir tane var. "

"İki tane var," dedi Genevieve, "ama
ikinci."




Bölüm XXX


Sauzen'in küçük kilisesinde ciddileşmiş olan düğün
Belle-Isle-en-Mer, çok özeldi. Maurice tanıklar için vardı
Amcası Francois Darbois ve Marquis de Montagnac,
Büyük arkadaş oldu. Doktor Potain ve Duke DE
Morlay-La-Branche, Genevieve için tanıktı. Dowager Düşesi
ve Prenses de Bernecourt vardı. Kontes Styvens
bir aydır hastaydı ve Brüksel'den ayrılamadı. O gönderdi
Genevieve'ye elmas ve incilerin muhteşem hediyesi
sevinçle dolu. Düşes genç geline muhteşem bir gümüş verdi
ve prenses onunla güzel bir dantel getirdi.
Genevieve, bunların ilkine kendini çok güçlü bir şekilde bağlamıştı
Tatlı Kadınlar ve Maurice, prensesin fethetmesini yapmıştı.
Ona takdire şayan bir portre boyama.

Dükün görüşü geçersiz coşkuyu sevinçle yaptı. O
Sevdiklerin yakınında çizmek için onur hizmetçisi olarak görevlerini sürekli unuttum
yapı.

Doktor Potain onu yakından izledi ve kapsamlı bir inceleme yaptı. O
Dük'e olan sevgisinden hiçbir şey bilmiyordu, ama ikincisi sorguladığında
Onun sağlığı hakkında, "Geri yükleme şansı var
Onun sağlığı. Sahneye geri dönmeli. "

Dük atladı. "İmkansız!" dedi.

"Neden imkansız? Nişanlısı öldü."

Dük Bilim Adamı ile konuştu. "Dinle beni doktor, ben
Beni seven bu kıza tutkuyla aşık, ama sadece hatırlıyor
Bu aralıklarla .... gerçekten yapamam .... "

"Sahneye çıkmasını onaylamak mı?
onu kurtar. Seni seviyorsa iyileştirildiğinde, inandığın gibi,
Sizi takip etmek için her şeyi bırakın; Ama şimdi nörasthenia veya delilik bekliyor
o. Dışarıda çalışmak için canlandırılmalıdır. Sana söylediğim gibi yap ve
Beni düğüne davet edeceksin. "

Dük doğrudan Francois Darbois'i bulmak için gitti. Maurice olurdu
emekli. "Hayır," dedi dük ona, "Kalmanı istiyorum" ve dedi.
Doktorun söyledikleri kelime için kelime.

"Peki, ne düşünüyorsun?" Francois Darbois ona sordu.

"Bence tüm dünyadaki en önemli şey kurtarmaktır
o! Bekleyeceğim...."

Francois elini bastırdı ve bu iki adam arasında alındı,
her şekilde bu kadar farklı olan, her ikisinin de sessiz bir sözü
ne pahasına olursa olsun tutmaya kararlı.

O andan itibaren her biri esperance'de canlanmak için her siniri zorladı
En sevgili arzusu.

Bu ziyaretten birkaç gün sonra Esperance,
Comedie-Francace, ondan ofise gelmesini istiyor. Pembeye döndü.
Güzel alnının aylarca ilk kez parladı. O
Mektubu, ne içerdiğini bilen ve
Çocuğunun sürprizini çok yakından izliyor.

"Paris'e geri dönmeliyiz, baba, kendimi tamamen iyi hissediyorum."

"Güzel, Matemoiselle, emirlerinize itaat edeceğiz," dedi şefkatle.

Babasını eskisi gibi öptü ve onu kızdırmaya başladı
biraz.

"Bu kadar hoş bir papaya sahip olmak ne kadar güzel! Bol miktarda var
Şiddetli olmaya neden, çünkü sana sonsuz sıkıntı veriyorum. "

"Yani ilk çıkışınızı Comedie-Francace'de mi yapacaksın?"

"Tanrım!" dedi genç kız, başlayarak, "Bu sana mal olabilir
seçim!"

Francois Darbois gülmeye başladı, çünkü sevinci ona geri döndü.
Kızının hafızası ona geri döndü.

"Seçimlerimi yalnız bırak. Beni aday göstermeyecekler ve ben
endişelenmek."

Mme. Darbois içeri girdi ve Francois haberi ifşa ediyormuş gibi yaptı.
o. Sürpriz üstlendi. Duygusunu gizlemek için kızını aldı
uzun bir kucaklamada.

Maurice, genç karısını en çok göstermek için İtalya'ya götürmüştü.
Uyumlu Ayar Sanatın en güzel özlemleri
ideal. Duke de Morlay onlarla birlikte gitti ve İtalya'yı seviyor
Her sanat adananını yapar. Bu nadir ülkenin bir köşesi yoktu
bilmediğini.

İtalya'daki genç çiftin ikramiyesi saf büyüydü. Maurice
onun entelektüel gücünden sürekli şaşırdı
arkadaş. Çoğu sanatçı gibi, ne için hoşgörülü bir küçümseme vardı
Birçoğu dünyevi sınıfı arar ve düşünüyor. Başlangıçta dükle tanıştığında
Yetiştirmesini tanımıştı ve eklektizminin
tam, derin ve ilk başta sahip olduğu yüzeysel kaplama değil
sözde. Dünyanın erkeklerinin onların
Bilgi, çoğu zaman bazı sanatçılarınkinden çok daha derin olsa da
Asla bir sanatın derinliklerinin altına girmeyen: kendi.

Neredeyse her gün Maurice ona haber veren bir mektup veya telgraf aldı
kuzeninin. Doktor Potain'in tavsiyesi haklı görünüyordu
kendisi. Esperance her gün sağlığını ve ruhlarını kurtarmaya başladı.
Comedie'de prova yapıyordu ve ilk çıkışında _on ne badine
Pas Avec l'Amour_ önümüzdeki ay ilan edildi.

Gezginler İtalya'da on gün daha geçirmeyi amaçlamıştı. Ama
Genevieve'e mektup onları endişelendirdi. Yüksek sesle okudu.

"Sevgilim, ben şimdi dünyanın en mutlu kızıyım. Önce
Çünkü sevgili kuzenim parlayan çok güzel şeyler görüyor
Mektupları aracılığıyla ve onu o kadar büyülü göster, hissediyorum
kendim uyaran ve nefes almak için kendime gitmek için yaşamak uzun
İtalya'nın ilahi havası ve başyapıtlara hayran kal. Dük'e söyle
De Morlay, düşüncelerim ona uçmadan hiçbir gün geçmiyor. Sadece
Bir şey beni endişelendiriyor. Sana güvenebilirim, Genevieve, sen
Çok mutlu. Tiyatro neden beni çekiyor, böylece
Sevdiklerim için bile fedakarlık etmek mi? Kontes Styvens'i görüyorum
Her gün. Dışarı çıkmaya hazır bir ışık gibi görünüyor. Bazen görünüyor
Bana sanki beni çok uzakta, çok uzakta ve mırıltılar görüyormuş gibi, 'zavallı küçük
Şey, bu onun hatası değil! ' Sonra titriyorum. Benim hatam nedir?
Albert'in ölümü. Sevgili Albert, beni bazen çok korkutan,
Dişlerimin gevezelik ettiğini hissettim! Nasıl öldüğünü biliyor musun? Kimse görünmüyor
Bilmek! Genevieve canım, inci yaka bazen beni boğuyor. BEN
çıkarmamaya söz verdim, ama oynamak için çıkarmalıyım
Musset'in oyununda '_camille_'. Yapmamalıyım? İnci giyemez
Manastırda mı? Buna söz verdiğimde hiç görünmesini beklemiyordum
Artık sahnede; Ama şimdi! Ayrıca, sahnede olduğumda ben
Hiç kendim değil. Esperance giyinme odasında kalır ve
'_Camille_' ortaya çıkıyor. Sonra yaka? Düke sor,
Ona sana sorduğumu, ne yapmam gerektiğini söyledi. Bu yaka
Ben çok ağır bir zincir, çok ağır ve bazen çok soğuk. Durmalıyım
Bu mektup, karışıklığın tekrar geri döndüğünü görüyorsunuz. Ben bir
Biraz korkmuş! Titriyor olmalıyım, göstermiyor mu?
Yazmak? Küçük matemoiselle kalem. Seni tüm bunlarla kucaklıyorum
Mutluluğunuzdaki sevincimin gücü.-Esperance. "

Yazı değişti.

"Esperance'ı durdurmalıyım. O gibi tekrar dolaşıyor
yazar. Nabzı çok hızlı. Babasına söylemeliyim. _Au
Revoir, _ Sevgili Kız ve yakında geri dön; senin için parlaklıksın
ve barış için özlem duyuyor. Kocanıza Saygılarımla.-Eleanore
Frahender. "

Bu mektup Maurice, karısı ve Duke'u çok endişelendirdi.

"Bir şekilde Kontes Styvens'i görmesinin engellenmesi gerekiyor,"
Dedi Genevieve, "Ama bunu nasıl yöneteceğiz?"

İtalya'da kalışlarını beş gün kısaltmaya karar verdiler.

Esperance, yirminci Aralık'ta yaklaşık on beşinde görünecekti
Mektubunun onlara ulaşmasından günler sonra. Paris'in tüm zarif dünyası,
Sanatsal, sansasyon avı, zevkle bekliyordu
Küçük kahramanın görünümü, halkın idolü. Saymak
Styvens'in bir düellodaki ölümü, tanınmış bir Esperance hayran tarafından öldürüldü,
büyük bir mürekkebin dökülmesine neden olmuştu. Ama bağlılığı
Onun kızı olacak kıza karşı,
tanıkların en samimi arkadaşlarına inkarları ...
Gerçekten ... aralarında ... bir şey yok muydu? ... aldatılmış
en şüpheli. Bütün bu "fors" ve "karşı"
Halkın merakı ve genel sempati güçlü bir şekilde
Büyük modern gizemin bilinçsiz nedeninin lehine. .
Dikkat, Esperance Darbois'in ilk görünümünü _on'da duyurarak
Ne badine pas avec l'Amour_ muazzam bir kalabalık çizdi. Ev
Tamamen birkaç gün önceden satıldı. Alamayan birçok kişi
Kabul, aralıklarla haber almak için tiyatronun dışında bekledi.
Koridorlar Fransız ve yabancı muhabirlerle doluydu.

Sahne arkasında Esperance aynaya bakıyordu. BT
Perdenin yukarı çıkma zamanı neredeyse vardı. Manastır elbisesinde giyinmiş,
İnci dizeleri hala boynu hakkındaydı. Onu işaretlemeli mi
Yapmamalı mı? Onunla sahnede giderlerse olmazdı
sanatına ihanet etmek; Onu debriyaj ve boğmazlar, boğarlar mı
"_Camille_," Esperance onun yerine geri dönene kadar? Ve
Eğer bir kenara bırakırsa, sadakati, sözü? Pürüzlü olmalı
İnanç tutmak için? Oh, Albert, Albert! Oh, bu karanlık gölgeler, bunlar
Sık sık saptığı karanlık karışıklıklar. Dinlenme neredeydi? Veya
barış? Ve neşe, tiyatronun sevinci, bu da alınır mı
uzak? Biraz sallandı ve bir güç için tüm gücüyle özlem duydu
girmesi için kendisi değil. Kendisine karşı savaşamayacak kadar zayıftı
Kader.

Onu buldu. Gardenia'nın kokusunda bir ipucu geldi
Çiçekler, tatlı ve güçlü ve nüfuz eden, zorlayıcı ve kabul edilebilir
duyular. Sonra dükün güçlü kolları onunla ilgiliydi ve battı
Memnuniyetle bir ışık seli içine düşüyormuş gibi geri döndü.

Ama hızlı sözleri onu geri getirdi.

"Esperance, sevgilim, kaybedecek zamanımız yok. Benimle gel.
Kontes Styvens ölüyor. Senin için göndermezdi, olmazdı
Zaferinizi boz. Ama seni kurtarabilir. İncileri kaybedebilir. Albert'in seni yaptığı diğer talebi hatırlayabilirsiniz, onun ölmesi
Keşke canım. Benimle gel, onun kızı sonuna kadar ol ve
O zaman aşkım, İtalya'ya, size sağlık ve gücü bulacağımız,
Ve eşim olarak geleceğiniz için size yeni bir hayat ver. "




SON










Projenin Sonu Gutenberg Paris Idol E -Kitabı, Sarah Bernhardt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IDOL OF PARIS ***

***** This file should be named 7075.txt or 7075.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/0/7/7075/

Produced by Suzanne L. Shell, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

